*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Babylonia and Assyria (Babil ve Asur Dini)
Yazar: Morris Jastrow
Yayın Tarihi: March 7, 2007 [EBook #20758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Religion of Babylonia and Assyria, by Morris Jastrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Babylonia and Assyria

Author: Morris Jastrow

Release Date: March 7, 2007 [EBook #20758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF BABYLONIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe
http://gallica.bnf.fr adresinde kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe
http://gallica.bnf.fr adresinde kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.]

DİNLERİN TARİHİ
ÜZERİNE
EL KİTAPLARI

MORRIS JASTROW, Jr., PH.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
_Pensilvanya Üniversitesi'nde Sami Dilleri Profesörü_

CİLT II

BABİL VE ASUR DİNİ

MORRIS JASTROW, Jr., PH.D.
(LEIPZIG)
PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ'NDE SAMİ DİLLERİ PROFESÖRÜ

GINN & COMPANY

BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA

TELİF HAKKI, 1893
MORRIS JASTROW, Jr.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

35.11

The Athenaeum Press
GINN & COMPANY . SAHİPLERİ
BOSTON . ABD

H. B. J.'YE

SADIK İŞBİRLİĞİM

ÖN SÖZ.

Babil ve Asur dini hakkında kapsamlı bir inceleme için zamanın henüz gelmediği sonucuna varmak için derin bir bilgiye gerek yoktur. Ancak bu din hakkındaki bilgimiz şu ankinden daha fazla olsa bile, kapsamlı bir incelemenin faydası hala sorgulanabilir. Kapsamlı incelemeler hem okuyucu hem de yazar için yorucu olabilir; ve böyle bir inceleme ne kadar kapsamlı (veya yorucu) olursa olsun, yazarın hayal gücü dışında nihai olamaz. Herhangi bir bilim dalında faaliyet devam ettiği sürece, tüm sonuçlar geçicidir. Artan bilgi, zorunlu olarak bir bakış açısı değişikliğine ve görüşlerin yeniden ayarlanmasına yol açar. Bir kitap yazmanın başlıca nedeni, aynı konu hakkında bir sonraki kitap için yolu hazırlamaktır. Bu El Kitapları Serisinin[1] genel planına uygun olarak, Babilliler ve Asurlular'ın dini hakkında şu anda bilinenleri uygun bir düzenleme ve okunabilir bir biçimde bir araya getirmek başlıca amacım olmuştur. Bilim insanlarının araştırmaları
çok çeşitli süreli yayınlar ve monografiler arasında dağılmıştır. Ulaşılan sonuçlara odaklanma, kesin olanı belirsiz olandan ve belirsiz olanı yanlış olandan ayırma zamanı gelmiştir. Asur biliminin
_disjecta membrasını_ bir araya getirme çalışması gelecekteki ilerleme için elzemdir. Eğer asıl amacımda başarılı olduysam, bu emeğin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissedeceğim.

Kitabın öğrencilere bir rehber olarak hizmet edebilmesi için, konuyla ilgili mevcut bilgimizin araştırmalarına borçlu olduğumuz kişilerin isimleri sık sık verilmiştir ve herkese karşı adil davrandığımı göreceksiniz.[2] Aynı zamanda, doğal olarak bu veya şu bilim insanının ileri sürdüğü görüşlere katılmadığımı belirtmekten çekinmedim ve çalışmalarım sırasında genel temanın veya belirli olguların yorumunu çeşitli noktalarda ilerlettiğimi de göreceksiniz. Bu nedenle, kitap yalnızca orijinal bir katkı olarak ikincil derecede gönderilmiş olsa da,
tartışılan noktaların tartışılması, umarım, uzman için ve ayrıca bu serinin ciltlerinin ilk etapta amaçlandığı genel okuyucu ve öğrenci için değerini artıracaktır.

Konuyla ilgili bir açıklama gerekiyor.
İki giriş bölümünden sonra (serinin tüm ciltlerinde ortaktır)
panteonu, alanın incelenmesi için doğal bir araç olarak ele aldım.
Panteon, tarihi metinlere dayanarak dört bölümde ele alınır: (1) eski Babil dönemi, (2) orta dönem veya Hammurabi dönemindeki panteon, (3) Asur panteonu ve
(4) son veya neo-Babil dönemi. En zor evre doğal olarak eski Babil panteonu olmuştur. Burada çok şey belirsizdir. Hala büyük ölçüde tahmine dayalı olan kronolojiden bahsetmiyorum bile,
en eski yazıtlarda geçen birçok tanrının, daha sonraki eşdeğerleriyle birlikte tanımlanması, gelecekteki keşifler bilginin yolunu
kesen birçok engeli ortadan kaldırana kadar ertelenmelidir. Telloh ve Nippur'daki keşifler, görüşlerimizin yeniden şekillendirilmesine sebep oldu, ancak yeni sorunlar, eski sorunlar
çözüldükçe hızla ortaya çıktı. Bu bölümde, kesin olarak _bilinen_ veya en fazla, oldukça kesin olarak kabul edilebilecek olanın ötesine geçmemeye özellikle dikkat ettim.
Panteon'la ilgili bölümler boyunca, 'inançlara açık' olma tavrını korumaya çalıştım; bu tavır, şu anda çok fazla vurgulanması gereken bir tavırdır.

Konuyla ilgili ikinci bölüm, dini edebiyat tarafından temsil edilmektedir. Bu literatürü rehber alarak, Babilliler ve Asurluların büyü ve kehanetlerle ilgili görüşleri, tanrılarla ilişki, dünyanın yaratılışı ve ölümden sonraki yaşam görüşleri, seçilen örneklerin tartışmalarıyla birlikte bol miktarda çeviriyle gösterilmiştir. Çevirilerin, ekleyebilirim ki, doğrudan orijinal metinlerden yapıldığını ve deyimsel İngilizcedeki sunumla uyumlu olduğu kadar harfi harfine olmayı hedeflediklerini. Dini mimari, tapınakların tarihi ve kült, üçüncü bölümün konusunu oluşturur. Burada yine hala belirsiz olan çok şey vardır ve bu belirsizlik, okuyucunun gözünden kaçmayacak olan temanın eşit olmayan alt bölümlerini açıklar. Serinin genel planını izleyerek, kitabın son bölümü genel bir tahmine ve Babil ve Asur dininin uyguladığı etkiye ayrılmıştır. Özel isimlerin çevirisinde, iyi bilinen isimler (Nebuchadnezzar gibi) için geleneksel yöntemleri ve diğerlerinin durumunda bilginlerin genel kullanımını izledim. Bazı durumlarda kendi çevirimi sağladım; ve Babil ve Asur dininin incelenmesi için çok fazla malzemeye
borçlu olduğumuz ünlü Asur kralı Ashurbanabal için, bu konuda Lehman'ı izleyerek, _b_ ile yazmanın eski kullanımını korudum; onun, ismin son öğesi için bu telaffuzu destekleyen argümanlarını[3] genel olarak kabul edilebilir olarak görüyorum.

Çalışmanın büyüdüğü oranlardan pişmanlık duymak için nedenlerim var.
Bu oranlar, kitaba başladığımda tamamen öngörülmemişti ve esas olarak kitabın gerçek yazımı başladıktan sonra çıkan çok sayıda önemli yayın tarafından
erişime sunulan büyük miktardaki malzeme nedeniyle ortaya çıktı. Bu sürekli artan malzeme, bölümlerin sürekli olarak
revizyonunu gerektirdi; ve bu tür bir
revizyon, genişlemeden ayrılamazdı. Vicdanen söyleyebilirim ki,
bu son yayınları ortaya çıktıkları gibi iyice inceledim ve
başkaları tarafından ulaşılan ve bana kabul edilebilir görünen sonuçları uygun yerde somutlaştırdım. Bu nedenle, şu anda
kamuya sunulan çalışmanın, mevcut bilginin durumunu temsil ettiği söylenebilir.

Asuroloji gibi çok hızlı büyüyen ve _dies diem docet_ özdeyişinin birçok başkasından daha fazla uygulandığı bir bilimde,
baskıdan çıkmadan önce eskimiş bir eser üretme tehlikesi büyüktür.
Bazen bir yayın, kullanılmak için çok geç görünürdü. Bu nedenle
Delitzsch'in çivi yazısının kökenine yaptığı önemli katkı[4]
giriş bölümleri basıldıktan çok sonra yayınlanmıştır. Bu kitapta, Sümer sorunu hakkındaki pozisyonunu fiilen terk eder
(bu cildin 22. sayfasında belirtildiği gibi) ve bir kez daha karşı kampa katılır. Benim kendi pozisyonumla ilgili olarak, I. bölümde bulunan ifadelerde herhangi bir değişiklik yapma gereği hissetmiyorum. , Weissbach'ın _Die Sumerische Frage_ (Leipzig, 1898) adlı eserini okuduktan sonra bile, bu konuya
en son katkıdır, tartışmanın tarihi olarak değerlidir, ancak yeni olan pek bir şey sunmaz. Delitzsch'in adı artık Halevy'nin tezini kabul edenlerin
listesinden çıkarılmalıdır; ancak,
diğer taraftan, Halevy, eski Babil yazıtları üzerine yaptığı
özel_ çalışmalarla çivi yazısının kökenine dair ifadelerine büyük ağırlık veren F. Thureau-Dangin'de güçlü bir müttefik kazanmıştır. Leipzigli Dr. Alfred Jeremias da Halevy'nin taraftarlarına eklenmelidir. Sümer-Akad tartışması henüz çözülmemiştir ve
bu arada, _her_ Asurologun bu konu hakkında bir görüş bildirmeye yetkili olmadığını akılda tutmakta fayda vardır. Özel bir çalışma gereklidir ve çok az Asurolog böyle bir çalışma yapmıştır. Birinin öğretmeninden bir görüşü veya geleneği kabul etmek, bir kişiyi bir otorite haline getirmez ve kişi, tartışmayla ilgili herhangi bir özel değeri olan görüşlere sahip olmadan çok iyi bir Asurolog olabilir. Son olarak, üzerinde çok zaman harcanan ve tatmin edici bulunacağına inandığım Bibliyografyaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Kitabın sonundaki ekler listesinde, kitaba sızan bazı hataları not ettim ve ayrıca birkaç ekleme yaptım. Kapsamlı dizin, öğrencim Dr. S. Koppe'nin çalışmasıdır ve bu kadar nazikçe üstlendiği işi becerikli ve özenli bir şekilde yürüttüğü için ona olan derin yükümlülüklerimi ifade etmekten mutluluk duyuyorum. Haritanın çizimi Philadelphia'lı Bay J. Horace Frank tarafından yapılmıştır. * * * * *

Eşime, çalışmadaki payı için kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür borçluyum. Neredeyse tüm el yazmalarını kopyaladı ve bunu yaparken
birçok değerli öneride bulundu. Onun sürekli yardımı ve
teşviki olmasaydı, zaman zaman başarılı bir
sayıya taşınması çok zor görünen bir görevden
kaçardım. Bu kitaba birkaç yıllık bağlılıktan sonra
kalemimi bıraktığımda, son düşüncem
sevinçlerimin ve üzüntülerimin sevgili ortağına şükrandır.

MORRIS JASTROW, Jr.
Pensilvanya Üniversitesi,
_Haziran, 1898._

DİPNOTLAR:

[1] Kitabın arkasındaki serinin duyurusunda ve
I. Cilt için Editörün Önsöz Notunda belirtilmiştir.

[2] Ancak Dizin'de, akademisyenlerin isimleri yalnızca konu için kesinlikle gerekli
olan yerlerde tanıtılmıştır.

[3] Shamassum-ukin Koenig von Babylonien adlı eserinde, s. 16-21.
Bu nedenle Ashurnasirbal'i de yazıyorum.

[4] _Die Entstehung des aeltesten Schriftsystems_ (Leipzig, 1897).




DÜZELTMELER VE EKLEMELER.

[Transkriptçinin Notu: Bu değişiklikler ve eklemeler yalnızca burada basılmıştır;
ana metin orijinalindeki gibidir.]


Sayfa, Satır.

22. Bkz. Önsöz.

35, 10. Isin or Nisin, bkz. Lehmann's Shamash-shumukin, I. 77;
Meissner'ın Beitraege zum altbabylonischen Privatrecht, s. 122.

61. Bau aynı zamanda Nin-din-dug, yani "yenileyen kadın" olarak da görünür.
hayat.' Bkz. Hilprecht, Eski Babil Yazıtları, I. 2, Sayılar 95, 106,
111.

74. A hakkında, bkz. Hommel, _Journal of Transactions of Victoria Institute_,
XXVIII. 35-36.

99, 24. Ur-shul-pa-uddu, Kish'in hükümdarıdır.

102, 13. Ku-anna için bkz. IIIR. 67, 32 c-d.

102, 24. Adad'ın başlığı olarak başka bir U-mu için bkz. Delitzsch, Das
Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 125, not.

111, 2. Nisaba, Nebopolassar tarafından büyük tanrılarla birlikte anılır (Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, I. 1. Pl. 32,
col. II. 15).

165. Not 2. Bu özel isimler için Delitzsch'in "Assyriologische
Miscellen" (_Berichte der phil.-hist. Classe der kgl. saechs. Gesell. d.
Wiss._, 1893, s. 183 devamı).

488. Not 1. Şimdi Scheil'in "Recueil de Travaux" vb. makalesine bakın, XX.
55-59.

529. Di-ib-ba-ra biçimi artık bulunmuştur. Scheil'in "Recueil de
Travaux" vb. makalesine bakın, XX. 57.

589. Not 3. Şimdi bkz. Hommel, _Expository Times_, VIII. 472 ve
Baudissin, _ib._ IX. 40-45.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 1
II. Toprak ve İnsanlar 26
III. Eski Babil Pantheonunun Genel Özellikleri 48
IV. Hammurabi Günlerinden Önceki Babil Tanrıları 51
V. Tanrıların Eşleri 104
VI. Gudea'nın Pantheonu 106
VII. Özet 112
VIII. Hammurabi Günlerinde Pantheon 116
IX. Tapınak Listelerindeki ve Yasal ve Ticari Belgelerdeki Tanrılar 165
X. Hammurabi Dönemindeki Küçük Tanrılar 171
XI. Babil Dininde Animizm Kalıntıları 180
XII. Asur Pantheonu 188
XIII. Üçlü ve Tanrıların Birleşik Çağrısı 235
XIV. Yeni Babil Dönemi 239
XV. Babil'in Dini Edebiyatı 245
XVI. Büyülü Metinler 253
XVII. Dualar ve İlahiler 294
XVIII. Tövbe Mezmurları 312
XIX. Kehanetler ve Alametler 328
XX. Çeşitli Alamet Sınıfları 352
XXI. Babillilerin Kozmolojisi 407
XXII. Babillilerin Zodyak Sistemi 454
XXIII. Gılgamış Destanı 467
XXIV. Mitler ve Efsaneler 518
XXV. Ölümden Sonraki Yaşam Görüşleri 556
XXVI. Tapınaklar ve Kült 612
XXVII. Sonuç 690

[İllüstrasyon: BABİL VE ASUR HARİTASI.

(Bay J. HORACE FRANK'ın bir çiziminden.)]

BABİL VE ASUR DİNİ.

BÖLÜM I.--GİRİŞ.

KAYNAKLAR VE ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

I.

19. yüzyılın ortalarına kadar, Babilliler ve Asurluların dini hakkındaki bilgimiz aşırı derecede yetersizdi. Babil-Asur tarihiyle ilgili döneme ait hiçbir kayıt yoktu; kayıtların olmaması durumunda Mezopotamya'da bir zamanlar hakim olan dini fikirler ve gelenekler hakkında ışık tutabilecek hiçbir geçmiş anıtı korunmuyordu. Emrimizde olan tek kaynaklar, Eski Ahit'te, Herodot'ta, Eusebius, Syncellus ve Diodorus'ta yer alan yetersiz ve parçalı karakterdeki tesadüfi duyurulardı. Bunlardan yine sadece ilk adı geçen ikisi, Eski Ahit ve Herodot, doğrudan kaynak olarak adlandırılabilir; geri kalanlar sadece diğer eserlerden alıntılar üretir, özellikle Xenophon'un çağdaşı olan Ctesias'tan, Büyük İskender'in zamanında veya hemen sonrasında yaşamış olan Babil'deki Bel tapınağının rahibi Berosus'tan ve hepsi Berosus'tan sonra gelen Apollodorus, Abydenus, Alexander Polyhistor ve Şamlı Nicolas'tan, ya ikincisini alıntılar ya da ona bağımlıdırlar. Tüm bu kaynaklardan, Babil ve Asur hakkında sağladıkları bilgilerin büyük ölçüde siyasi tarihle, ancak çok küçük ölçüde din ile ilgili olduğu söylenebilir. Eski Ahit'te,
iki imparatorluk yalnızca İbranilerle ilişkiye girdiklerinde görünür ve İbrani tarihi, Filistin'de Terah klanlarının ortaya çıkışından sonrasına kadar izlenemediği için, bu dönemden önce,
Terahitlerin Mezopotamya'daki göçlerinin anlatımı hariç,
sadece efsanevi Cennet Bahçesi'ni sulayan akarsular arasında Dicle ve Fırat'tan bahsedilir, Kuzey ve Güney Mezopotamya bölgelerinin başkentlerini de içerecek şekilde yapılan Nimrod ve imparatorluğuna tesadüfi bir atıf ve Babil şehrinin kuruluş hikayesi, ardından insanlığın Fırat Vadisi'ndeki merkezi yerleşimlerinden dağılması anlatılır. Abram'ın takipçileri, Filistinli reislerin Babil egemenliğinin boyunduruğunu
atma girişimlerine dahil olarak, Mezopotamya'yı tekrar tanıtmak için bir fırsat bulurlar ve böylece İbrani kabilelerinin aile tarihi, ara sıra Fırat'taki eski yerleşim yerlerine bir gönderme yapar, ancak iki İbrani krallığının Asur ordularının üstün gücüne ve Asur'un Babil gücüne kaçınılmaz boyun eğmelerine karşı siyasi mücadeleleri ve Asur'un düşüşüyle ​​birlikte, Asur ve Babil, tarihçilerin kaleminin ve peygamberin sözünün sık sık dikkatini çeker. Burada da siyasi durum her zaman başlıca etkendir ve dinin devreye girmesi sadece tesadüfidir, örneğin Asur kralı Sennacherib'in Nisroch adlı bir tanrıya adanmış tapınakta ibadet ederken öldürüldüğü söylendiğinde; veya bir peygamber, Babil'in gururlu kralının düşeceği aşağılanmanın resmini yoğunlaştırmak için söylemine Babil'in yeraltı dünyası kavramlarını dahil ettiğinde.[5] Daniel Kitabı da, Babil'in eylemin merkezi olmasına ve rüyalara atfedilen önem ve Daniel ile arkadaşlarının dini ile Nebukadnezar ile Babillilerin dini arasındaki ima edilen karşıtlık gibi dini statüyle ilgili çok az şey olmasına rağmen, çok az şey sunar. Kitabın geç ortaya çıkmasıyla gücünden bir kısmını kaybeder. Aynısı, ancak daha güçlü bir şekilde, Ninova'nın anlatılan olayların merkezi olduğu Judith Kitabı için de geçerlidir.

Filistin ve Babil'de üretilen haham edebiyatı, Eski Ahit'ten
çok daha zengin bir şekilde Mezopotamya'nın dini uygulamalarıyla ilgili bildirimler içerir. MÖ 6. yüzyıldan itibaren Filistin'den gelen yeni katılımlarla sürekli olarak artan Babil'deki büyük Yahudi yerleşimleri, Yahudilik profesörlerini ruhları için iğrenç olan dini koşullarla karşı karşıya getirdi.
Hahamların takipçilerini çevrelerindeki etkilerden korumak için yaptıkları düzenlemelerde, Babil uygulamalarına, Babillilerin festivallerine, tanrılarının imgelerine, büyü biçimlerine ve bunların dışında başka şeylere sık sık açık veya örtük olarak atıfta bulunulur; Ancak bu duyurular dolaylı karakterleri nedeniyle belirsiz hale gelir ve yalnızca kabul ettikleri zamanların bilgisiyle sağlanabilen bir yorum gerektirir. Bu zorluğa, duyuruların nispeten geç bir tarihte yapılmış olması da eklenmelidir; bu da onları Babillerin dininin izlendiği çok erken döneme uygulamadan önce dikkatli olmayı gerektirir. Herodot'a gelince, yazmayı amaçladığını beyan ettiği Asur tarihinin[6] ya hiç üretilmemiş olması ya da üretilse bile kaybolmuş olması büyük bir üzüntü kaynağıdır. Herodot, döneminin genel kullanımına uygun olarak, hem kuzeydeki hem de Güney Mezopotamya'daki Asur olmak üzere tüm Mezopotamya'yı Asur olarak dahil etmiştir. Bu nedenle tarihi olağanüstü bir değere sahip olurdu ve
dikkatli gözünden ve iyi eğitilmiş zihninden hiçbir şey kaçmadığı için, ülkenin dini
âdetleri de tam olarak dikkat çekerdi. Şu anda, Pers tarihiyle bağlantılı olarak Babil ve Asur hakkında yalnızca birkaç bildirimiz var.[7] Bunların çoğu tamamen tarihseldir ve bunların başında ülkenin geçmişinin bir özeti - ilginç bir gerçek ve efsane karışımı - ve Babil'in Cyrus tarafından ele geçirilmesinin ünlü anlatımı gelir. Neyse ki, sakinlerin dinini ele alan dört bildiri vardır: birincisi, tanrı Bel'e kutsal bir tapınağın tepesinde bulunan sekiz katlı bir kulenin tanımı; ikincisi, yine Bel'e kutsal olan ve Babil şehrinin aynı bölgesinde bulunan başka bir tapınağın oldukça ayrıntılı bir anlatımını sunar; Üçüncü bir bildiri, kışkırtıcı bir kısalıkla da olsa,
Babillerin cenaze geleneklerinden bahsediyor; dördüncüsünde ise,
Babillerin baş tanrıçasına tapınmayla bağlantılı ritüelleri, Herodot'un mistik önemini takdir edemediği için utanç verici olarak tanımlıyor.
Ctesias'ın, Herodot gibi Babil'i de dahil ettiği Asur monarşisi hakkındaki açıklamasının, dine herhangi bir atıf içerdiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Babil ve Asur hakkında söyledikleri yalnızca Pers tarihine bir giriş niteliğindeydi -eserinin gerçek amacı- ve Diodorus ve Eusebius aracılığıyla bilinen birkaç parça, hanedanların ardışıklığıyla ilgiliydi. Bilindiği üzere, Ctesias listeleri, Berosus'un bildirdiği gibi, yerel geleneklere olan giderek artan güvenin yanında tamamen itibarsızlaştı.

Babil tarihinin kaybı gerçekten de içler acısı; değeri Herodot'un tarihinden daha büyük olurdu çünkü bildiğimiz gibi, Babil tapınaklarında saklanan kayıtlara ve belgelere dayanıyordu. Tarihin ne kadarının insanların diniyle ilgili olduğunu belirlemek zor, ancak çeşitli yazarlarda bulunan alıntılar, Berosus'un Eski Ahit gibi şeylerin başlangıcıyla başlayarak Babillilerin kozmogonisini tam olarak anlattığını gösteriyor. Dahası, Babil'in erken tarihi, diğer tüm ulusların tarihi gibi büyük ölçüde efsanevi olduğundan, tanrılar ve insanlık arasındaki ilişkilerin hikayeleri -bir ulusun tarihinin daha erken aşamalarında her zaman yakın olan ilişkiler- Berosus'un sayfalarında bol miktarda bulunmuş olmalı, hatta eserinde kendi döneminde hala uygulanan dinin bir açıklamasına ayrılmış özel bir bölüm eklememiş olsa bile. Josephus'un eserlerinde Berosus'tan yapılan alıntılar
hepsi tarihi niteliktedir; Eusebius ve Syncellus'takiler ise, aksine, dini ele alır ve Babillilerin kozmogonisini, tanrılar tarafından getirilen bir tufanın anlatımını ve bir kulenin inşasını benimser. Ayrıca, Berosus'tan aldığımız alıntıların doğrudan olmadığı belirtilmelidir, çünkü Josephus'un Berosus'un eserlerine başvurabilmesi mümkün olsa da, kesin olmamakla birlikte, Eusebius ve Syncellus, Berosus'un ifadeleri için Apollodorus, Abydenus ve Alexander Polyhistor'a atıfta bulunurlar. Bu şekilde birkaç elden geçerek, korunan nispeten yetersiz alıntıların yetkili değeri azalır ve özellikle ayrıntılarda ve özel isimlerin okunmasında belirli miktarda yanlışlık[8] neredeyse kaçınılmaz hale gelir. Son olarak, tarihi amaçlar için değerli olmasına rağmen, Claudius Ptolemaeus'un ünlü astronomik eserinde bulunan Babil kralları listesinin Babillilerin diniyle hiçbir bağlantısı olmadığı belirtilmelidir.

II.

Böylece Babil-Asur dininin açıklanması için antik kaynaklardan elde edilecek bilgilerin toplamı son derece yetersizdir ve en genel özelliklerini belirlemek için neredeyse yeterli değildir.
Dahası, var olan şey, çoğunlukla İncil veya klasik edebiyatta boşuna aradığımız doğrulayıcı kanıtlar aracılığıyla bir kontrol gerektirir.

Bu kontrol artık 1842 yılından bu yana Mezopotamya topraklarının altında yapılan dikkate değer keşiflerle sağlandı. O yıl, Musul'daki Fransız konsolosu P. E. Botta, bir hükümet hibesiyle, Musul'un karşısındaki Dicle kıyılarını çevreleyen höyüklerde bir dizi kazı başlattı. Bu höyüklerin yapay karakteri bir süredir biliniyordu. Botta'nın belirgin karakterdeki ilk bulguları, söz konusu höyüklerden birinin üzerinde bulunan Khorsabad adlı bir köyde yapıldı. Burada, yüzeyin hemen altında, muazzam büyüklükte bir saray olduğu ortaya çıkan kalıntılarla karşılaştı. Bu sarayda bulunan heykeller - kireçtaşı zeminler üzerinde duran ve saray odalarına giden yolları koruyan devasa boğalar ve aslanlar veya saray duvarlarını kaplayan ve savaş sahnelerini, inşaat faaliyetlerini ve dini alayları tasvir eden yüksek kabartmalı uzun oyma sıraları - tarihin eski bir dönemine ait oldukları konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu anıtlarda bulunan yazılı karakterler, Botta'nın Asur imparatorluğuna ait bir yapıyla karşılaştığı görüşünü doğrularken, daha sonraki araştırmalar, kazılan yapının Asur'un eski başkenti Ninova'nın bir banliyösünde, tam olarak Musul'un karşısında yer aldığına dair önemli bir ayrıntıyı ortaya koydu. Botta'nın çalışmaları iki yıl sürdü; bu sürenin sonunda, sarayın büyük bir kısmını ortaya çıkardıktan sonra, Asur sanatı ve Asur antikalarının incelenmesine hizmet edebilecek birçok küçük nesne - çanak çömlek, mobilya, mücevher ve süs eşyaları - dahil olmak üzere büyük bir malzeme kütlesi topladı; anıtlara eşlik eden yazılı kayıtlar, ilk kez Asur tarihi için akademisyenlerin kullanımına eşit derecede önemli miktarda orijinal malzeme sundu. Taşınabilen her şey Louvre'a gönderildi ve bu malzeme daha sonra yayınlandı. Botta'yı, British Museum'un temsilcisi olarak görev yapan Austen Henry Layard takip etti. Layard, 1845-52 yılları arasında, önce Horsabad'ın yaklaşık on beş mil güneyindeki Nimrud höyüğünde ve ardından Musul'un karşısındaki Nineveh'in yerindeki Koyunjik höyüğünde kazılar yaptı. Ayrıca, Babil bölgesinin güneyinde daha da güneyde bulunan diğer höyükleri ziyaret edip inceledi. Layard'ın kazılarının kapsamı, bu nedenle Botta'nınkileri aştı; Horsabad'daki bir saraya, Nimrud'da üç, Koyunjik'te iki saray daha ekledi ve ayrıca bir tapınağın ve diğer binaların izlerini buldu. Bu yapıların inşası, Botta tarafından ortaya çıkarılan yapıyla aynı düzendeydi; ve ikincisinde olduğu gibi, çok sayıda heykel, yazıt ve çeşitli nesne ortaya çıktı. Ancak Layard'ın kazılarının yeni bir özelliği, her iki tarafına çivi yazısı karakterleriyle sıkıca yazılmış küçük ve büyük kil tablet parçalarıyla dolu birkaç odanın bulunmasıydı. Yaklaşık 30.000 tanesi British Museum'a ulaşan bu tabletlerin bir kraliyet kütüphanesinin kalıntıları olduğu ortaya çıktı. İçerikleri düşüncenin tüm bölümlerine yayılmıştı: ilahiler, büyüler, dualar, destanlar, tarih, efsaneler, mitoloji, matematik, astronomi başlıca bölümlerden bazılarını oluşturuyordu. Sarayların köşelerinde, her durumda resmi ikametgahı gün ışığına çıkarılan hükümdarın saltanatı sırasında meydana gelen olayların az çok kapsamlı yıllıklarını içeren temel kayıtları da bulundu. Layard aracılığıyla, British Museum'un Asur ve Babil koleksiyonlarının temelleri atıldı ve bunların parçaları artık altı büyük salonu dolduruyor. Böylece, yalnızca Asur imparatorluğunun tarihsel gelişiminin değil, aynı zamanda kraliyet kütüphanesinin tabletleri aracılığıyla antik Mezopotamya dininin de incelenmesi için doğrudan karakterde yeni kaynaklar eklendi.

Botta ve Layard'ın iki bin yıldan uzun süredir gözlerden uzak olan antik kayıtların ve anıtların kurtarılmasına verdiği teşvik, İngiltere ile Fransa arasında daha fazla çabayla daha zengin getiriler vaat eden bir çalışmanın sürdürülmesinde canlandırıcı bir rekabete yol açtı. Botta'nın yerine Musul'da Fransız konsolosu olarak görev yapan, tanınmış bir Fransız mimar olan Victor Place, 1851'den 1855'e kadar olan hizmet süresini Khorsabad'daki kazıları tamamlamaya adadı. Çabaları büyük bir sonuçla ödüllendirildi. Ayrıca teknik bilgisi ve asistanı Felix Thomas'ın bilgisi sayesinde M. Place, antik Asur tapınaklarının ve saraylarının mimari yapısını daha doğru bir şekilde belirleyebildi. Aynı dönemde (1852-1854) Fransız hükümeti tarafından Fulgence Fresnel liderliğinde Mezopotamya'ya bir başka keşif seferi daha gönderildi; bu ekibin içinde yukarıda adı geçen Thomas ve seçkin bilgin Jules Oppert de vardı. Bu seferki hedef nokta, höyüklerine daha önce dokunulmamış, birçoğunun antik kentlerin kalıntılarını kapladığı bile tespit edilememiş olan Güney Mezopotamya'ydı. Bu keşif gezisi, Bağdat'ın yaklaşık kırk mil güneyindeki modern Hillah köyünün civarındaki antik Babil yerleşiminin dikkatli bir şekilde incelenmesinde çok değerli çalışmalar yaptı. Ne yazık ki, bu yerde ve başka yerlerde bulunan antik eserler, değerli yüklerini Dicle'den aşağı taşırken salların batmasıyla kayboldu. Güneyde, İngilizler yine Fransızların hemen ardından geldi. J. E. Taylor, 1854'te, Güney Mezopotamya'nın her yerine dağılmış olan ve kuzeydekinden çok daha fazla sayıda olan devasa höyüklerin çoğunu ziyaret etti; vatandaşı William K. Loftus ise birkaç yıl önce, antik Erech kentinin bulunduğu Warka'da küçük çaplı da olsa kazılara başlamıştı. Ayrıca, Filistin'e göç etmeden önce Terahlıların bazılarının evi olan ünlü Ur'un varsayılan yeri olarak özel ilgi gören Mugheir höyüğünde bazı araştırmalar yürüttü. Daha da büyük bir öneme sahip olan, 1854'te Sir Henry Rawlinson tarafından yapılan incelemelerdi. Antik Babil'in yüzeyin üstünde kalan tek önemli kalıntısı olan, Herodot'un tanımladığı gibi ünlü yedi katlı tapınak olduğu ortaya çıkan Birs Nimrud kulesiydi. Bu tapınak, temel kayıtlarının gösterdiği gibi, bu dönemden önceki altıncı yüzyılda II. Nebuchadnezzar tarafından tamamlandı; ancak yapının başlangıcı çok daha eski bir döneme aittir. Aynı kral tarafından inşa edilen başka bir kutsal alan kulenin yakınında bulundu. Hormuzd Rassam'ın daha sonraki araştırmaları, kule ve kutsal alanların bulunduğu yerin eski adı olan Borsippa'nın, Fırat'ın doğu yakasında doğrudan karşıda bulunan büyük Babil şehrinin bir banliyösü olduğundan emin oldu. Kazıların kapsamı neredeyse her yıl
büyümeye devam etti ve güneyde yeni höyükler saldırıya uğrarken, kuzeydekiler, özellikle Koujunjik, ilgi odağı olmaya devam etti.

Az önce adı geçen Rassam, Musul'da İngiliz konsolosu olarak uzun süre ikamet etmesi sayesinde, bu civardaki höyüklerden yeni buluntular çıkarmak için elverişli bir konumdaydı. Layard tarafından keşfedilen kraliyet kütüphanesinden binden fazla tableti eklemenin yanı sıra, en dikkat çekici keşifleri Nimrud'da muhteşem bir tapınağın
ortaya çıkarılması ve Nimrud'un birkaç mil kuzeydoğusundaki Balawat'ta büyük bir bronz kapının bulunmasıydı. Rassam ve Rawlinson'a daha sonra British Museum'dan George Smith katıldı. Smith, Koujunjik, Nimrud, Kalah-Shergat ve diğer yerlerin kalıntılarında daha fazla araştırma başlattı ve 1876'da höyüklere üçüncü ziyareti sırasında talihsiz bir şekilde ölünceye kadar İngiliz koleksiyonlarına birçok değerli ekleme yaptı. İngiliz
kaşifler çalışmalarını güneydeki höyüklere doğru genişlettiler. Güçlerini işe koydukları yer, esas olarak Abu-Habba'ydı. Güneş tanrısına adanmış başka bir tapınağın bulunması, çabalarının karşılığını verdi. Temel kayıtları, yapının çok eski bir yapı olduğunu, çürümeye bırakılmasına izin verildiğini ve daha sonra M.Ö. dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar uzanan bir hükümdar tarafından restore edildiğini gösteriyordu. Yerin eski adının Sippar olduğu gösterildi ve tapınağın ünü öylesine büyüktü ki, sonraki hükümdarlar ihtişamına 
katkıda bulunmak için birbirleriyle yarıştılar. Tapınağın arşivler ve bu tapınağa bağlı büyük rahip grubunun konaklaması için en az üç yüz oda ve salon içerdiği tahmin ediliyor. Arşivlerde binlerce küçük kil tablet tekrar bulundu, ancak bunlar edebi değil, hukuki nitelikteydi ve eski Sippar'da yapılan ticari işlemlerin kayıtlarını içeriyordu, örneğin
evlerin, tarlaların, ürünlerin, eşyaların satışları, krediler, makbuzlar, iş sözleşmeleri, evlilik anlaşmaları ve benzeri. Yasaların uygulanması eski Mezopotamya'da rahiplerin elinde olduğundan, tapınaklar mahkemelerin resmi belgeleri için doğal depolardı. Sippar'dakilere benzer koleksiyonlar, Rassam günlerinden beri açılan Güney Mezopotamya'nın hemen hemen her höyüğünde
bulunmuştur. Böylece, antik Babil şehrinin yakınında bulunan Djumdjuma'da, yaklaşık üç bin tanesi
British Museum'un hızla büyüyen koleksiyonlarına eklendi. Aynı şekilde
Borsippa'da Rawlinson ve Rassam, çoğunluğu yasal ancak bazıları edebi karakterde olan çok sayıda kil tablet ele geçirdiler ve bunların kısmen Ashurbanabal kraliyet kütüphanesindeki tabletlerin kopyaları olduğu ortaya çıktı. Bu şekilde, ikincisinin, katiplerini orada ortaya çıkan edebiyatı toplamak ve kopyalamak amacıyla
güneydeki büyük şehirlere gönderdiği yönündeki ifadesi
çarpıcı bir şekilde doğrulandı. Daha da güneyde,
Telloh olarak bilinen bir höyükte, Fransız hükümetinin temsilcisi Ernest de Sarzec,
1877'de bir dizi kazı başlattı ve bu kazılar günümüze kadar devam etti ve bugüne kadar keşfedilenlerden daha eski tapınak ve saray kalıntılarını gün ışığına çıkardı. Yazıtlarla kaplı devasa diyorit heykelleri, çanak çömlek, tabletler ve süslemeler, MÖ 3500 gibi erken bir dönemde Bu bölgedeki medeniyet
zaten çok ileri bir aşamaya ulaşmıştı. De Sarzec'in tükenmez bir sabırla antik şehri keşfetmesinin sistematik ve kapsamlı biçimi,
Babil tarihinin bugüne kadar bildiğimiz en eski dönemi hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde genişletti. Telloh
buluntuları Louvre'a iletildi ve bu sayede güneyden Khorsabad antik eserlerine layık bir tamamlayıcı olan bir koleksiyon elde edildi.

Son olarak, ülkemizin Mezopotamya devletlerinin tarihini takip etmek için gereken materyali sağlayan büyük çalışmadan yakın zamanda aldığı payı not etmek memnuniyet vericidir. 1887'de, Pensilvanya Üniversitesi'nin himayesinde, Babil'in güneydoğusunda, Fırat'ın bir kolunda bulunan ve bu bölgedeki en ünlü şehirlerden birinin bulunduğu yer olarak bilinen Niffer höyüğünde kazı yapmak üzere bir keşif gezisi gönderildi. Bu amaç için fon toplamada büyük ölçüde etkili olan Rahip John P. Peters (şu anda New York'ta) keşif gezisinin direktörü olarak atandı. Kazılar iki yıl boyunca Dr. Peters'ın kişisel gözetimi altında ve o zamandan beri Bay John H. Haynes tarafından büyük bir başarıyla sürdürüldü. Tanrı Bel'e adanmış büyük bir tapınak keşfedildi ve çalışmalar şimdiye kadar esas olarak yapının çeşitli bölümlerini ortaya çıkarmakla sınırlıydı. Binanın temeli Telloh'un kalıntılarından daha eski bir döneme dayanmaktadır. Bulunduğu şehrin değişen talihlerinden sağ çıktı ve Babil tarihinin her dönemi, ibadet yerini genişleterek veya güzelleştirerek tanrının lütfunu arayan birçok yöneticinin kayıtları aracılığıyla Niffer'de izlerini bıraktı. Tapınak, büyük festivallerde kutsal türbelerde saygılarını sunmak için her yerden hacıların geldiği favori bir yer haline geldi. Tapınağa, ziyaretçilerin dindarlığına tanıklık etmek için yazılı kil koniler ve Bel ve eşinin küçük kil heykelleri şeklinde adaklar bırakıldı. Arşivlerin, şehrin ihtişamının zirvesine ulaştığı M.Ö. 1700 ila 1200 dönemine ait resmi yasal belgelerle dolu olduğu görüldü. Höyüğün diğer kısımları farklı derinliklerde açıldı ve yerin kronolojik gelişimini izleyen çeşitli katmanlar belirlendi.[9] Yıkımından sonra, şehrin kutsallığı bir ölçüde
bir mezar yeri haline gelmesiyle devam etti. Bu nedenle, yerin talihi, MS dokuzuncu veya onuncu yüzyıla kadar, yani dört bin yıldan uzun bir süreye kadar takip edilebilir. Pennsylvania Üniversitesi'ne halihazırda 20.000'den fazla tablet, ayrıca birçok çanak çömlek, kase, kavanoz, koni ve heykelin yanı sıra altın, bakır ve alçı işçiliği örnekleri alındı.

Dicle ve Fırat Vadisi'nin uzun süredir kayıp ve neredeyse unutulmuş şehirlerini keşfetmek için son on yıllarda yapılan çalışmaların bu incelemesinden, bu bölgedeki medeniyetin seyrini izlemek için çok miktarda malzemenin erişilebilir hale getirildiği görülecektir. Kendimizi antik Mezopotamya diniyle ilgili olan kısımla sınırladığımızda, (1) edebi ve (2) arkeolojik olmak üzere iki başlık altında toplanabilir. Ashurbanabal'ın kütüphanesindeki dini metinler edebi grupta ilk sırada yer alır. Büyüler, dualar ve ilahiler, tapınak listeleri, tanrılar ve nitelikleri, dünyanın yaratılış gelenekleri, tanrıların efsaneleri ve insanlarla ilişkileri en doğrudan karakterdeki kaynaklardır; ve kütüphanenin kurtarılan kısımları arasında bu tür metinlerin büyük ölçüde temsil edilmesi şanslıdır. Aynı şekilde doğrudan olanlar, kralların bazı tanrıların onuruna inşa ettikleri tapınaklara diktikleri adanma yazıtlarıdır ve kralların geride bıraktıkları tarihi kayıtlarda her adımda bulunan çeşitli tanrılara, niteliklerine, güçlerine ve yaptıklarına yapılan atıflardır. Bu kayıtların birçoğu bir tanrıya uzun bir dua ile açılır veya kapanır; diğerlerinde ise dualar, sunulduğu duruma göre serpiştirilmiş olarak bulunur. Girişimlerinin başarısını -ister askeri bir sefer, ister bir yapının inşası, ister başarılı bir av olsun- tanrıların sunduğu korumaya bağlayan krallar, kendilerini favorileri olarak gördükleri tanrı veya tanrıların övgülerini söylemekten yorulmazlar. Tanrılar sürekli olarak hükümdarın yanındadır. Şimdi bize orduyu bir savaşın yaklaşması konusunda cesaretlendirmek için gönderilen bir rüyadan ve yine krala iyi bir neşe
dua eden bir alametten bahsediliyor. Tanrılara sürekli olarak başvurulur ve tüm iyi şeyler onlara atfedilir. Aynı şekilde yasal belgelerden de dinle ilgili çok şey toplanabilir. Tanrıların koruması çağrılır veya lanetleri aşağılanır; yemin
onların adına edilir; tapınakların
eski Babil'in ticari yaşamına dahil olma biçimi, insanların günlük yaşamına dair dikkate değer bir bakış açısı sağlamaları bakımından değerli olan bu tabletleri, ülkenin dini örgütlenmesinin belirli aşamalarını göstermeleri bakımından da önemli hale getirir. Rahiplerin
istihdam ettiği konum açısından en önemlisi, ikincisinin
her zaman belgeleri
hazırlayan katipler olmasıdır.

Kazılarla sağlanan arkeolojik malzeme,
tanrıların tapınakları, iç düzenlemeleri ve çeşitli dini işlevler için
hazırlıklar; ikinci olarak, tanrıların, yarı tanrıların ve iblislerin heykelleri, sunaklar ve kaplardan oluşur; ve üçüncüsü, dini sahneler, - bazı tanrılara tapınma, tanrıların alayda taşınması, içkilerin dökülmesi, ayinlerin gerçekleştirilmesi veya
saray duvarına veya kutsal bir binanın temel taşına oyulmuş veya mühür silindirlerine oyulmuş, imza[10] ve tılsım olarak kullanılan bazı dini sembollerin temsili.

Malzeme ne kadar büyük olursa olsun, tükenmekten uzaktır ve aslında dini yaşamın tüm ayrıntılarını tasvir etmek için yeterli olmaktan uzaktır. Dicle ve Fırat bölgesinde gömülü şehir kalıntıları içerdiği belirlenen yüzden fazla höyüğün yalnızca küçük bir bölümünün araştırıldığı ve bunların ancak yarım düzine kadarının tamamlanmaya yaklaştığı hatırlanırsa bu şaşırtıcı görünmeyecektir. Mezopotamya toprağı, şüphesiz, halihazırda ortaya çıkardığından daha büyük hazineler barındırmaktadır. En eski dönemi (şu anda, yaklaşık M.Ö. 4000) M.Ö. 6. yüzyılın ortalarında Cyrus tarafından Babil imparatorluğunun nihai yıkımına bağlayan bağlantılar tamamlanmaktan uzaktır. Yüzyıllardır tamamen karanlıktayız ve diğerleri için yalnızca birkaç iskelet gerçek bilinmektedir; ve bu boşluklar doldurulana kadar, Babillilerin ve Asurluların dini hakkındaki bilgimiz zorunlu olarak eksik kalacaktır. Aslında,
tarihleri ​​kadar eksik değil, çünkü dini ritüeller pek fazla değişikliğe tabi değildir ve dini fikirlerin ilerlemesi bir ülkenin politik kaleydoskopundaki sürekli değişikliklerle aynı hızda ilerlemez; ancak, konu için yeterli malzeme elde edilene kadar dinin kapsamlı bir şekilde ele alınamayacağı açıktır.

III.

Konunun bölünmesine geçmeden önce, toprağın altında bulunan edebi
malzemenin anlaşılır hale getirildiği yöntem hakkında biraz açıklama yapılması gerekir.

Kil tabletler ve silindirler, kireçtaşı levhalar, heykeller, sunaklar, taş anıtlar üzerindeki karakterler, kama şeklindeki görünümleri nedeniyle genellikle çivi yazısı olarak bilinir, ancak en eski biçimlerinde karakterlerin kama şeklinde olmaktan çok doğrusal olduğu ve türetilmiş gibi göründükleri nesnelerin az çok net bir şekilde tanımlanmış ana hatlarını sunduğu hemen belirtilebilir. Bu çivi yazısı yazıtları Mezopotamya'da bulunmaya başladığında, bu karakterlerin ifade ettiği dil hala tamamen bilinmiyordu. Botta'nın çalışmalarının başlamasından çok önce, çivi yazısı karakterlerini gösteren yazıtlar Persepolis'te hala orada bulunan harabelerin ve mezarların çeşitli anıtlarında bulunmuştu. Bu yazıtların ilk
farkındalığı, on yedinci yüzyılın başında ünlü bir İtalyan gezgin olan Pietro della Valle tarafından Avrupa'ya getirildi. Uzun süre karakterlerin sadece süslemeden başka bir şeyi temsil edip etmediği şüpheliydi ve Persepolitan karakterlerinin daha doğru kopyaları Carsten Niebuhr tarafından sağlanana kadar, 18. yüzyılın sonuna kadar bilim insanları bunların deşifresine kendilerini adamaya başlamadılar. Başta Rostock'ta profesör olan Gerhard Tychsen, Danimarkalı bir bilgin olan Frederick Muenter ve Parisli seçkin Silvestre de Sacy'nin çabalarıyla, 1802'de Goettingen'deki bir devlet okulunda öğretmen olan Georg Friedrich Grotefend tarafından gizemli yazıların anahtarının keşfedilmesine yol açan başlangıçlar yapıldı. Grotefend'in
günlerinden önce, Persepolis'teki yazıtların her zaman üç yazı stili gösterdiği gözlemlendi. Üçünde de karakterler kama şeklinde olmasına rağmen, kamaların kombinasyonu ve şekilleri, yüzeysel bir gözlemciye bile aralarında, örneğin İngilizce ve Almanca yazı arasındaki kadar fark olduğunu açıkça gösterecek kadar farklıydı. Sonuç
çıktı ki, üç stil üç dili temsil ediyordu ve bu sonuç, Botta'nın
buluntularının Avrupa'ya ulaşmasıyla, stillerden birinin Khorsabad'da bulunan yazıtlara karşılık geldiği görüldüğünde çarpıcı bir şekilde doğrulandı; ve böylece Mezopotamya'daki tüm sonraki keşiflerde, durumun böyle olduğu görüldü. Bu nedenle, Persepolis anıtlarındaki dillerden biri muhtemelen antik Mezopotamya'nın konuşmasıyla aynıydı. Grotefend'in, üç stilin birbirinin altına dizildiği zaman her zaman ilk sırada yer alan veya farklı bir düzenleme benimsendiğinde en belirgin yeri işgal eden çivi yazısı stilinin okunmasına ilişkin anahtarı, evrensel kabul gördü. Stilin dilinin, kolaylık olması açısından 1 numara olarak adlandırabileceğimiz Eski Farsça olduğunu belirledi; bu, klasik yazarların gelenek ve duyuruları aracılığıyla bilinen, Eski Farsça'nın veya diğer adıyla Ahameniş imparatorluğunun başkentlerinden biri olan Persepolis'te bir dizi yapı inşa eden yöneticiler tarafından konuşulan dildi. 1840 yılına gelindiğinde, bu Ahameniş yazıtlarının deşifresi neredeyse tamamlanmıştı, yazıtlar okunmuştu, alfabe kesin olarak belirlenmişti ve dilbilgisi, küçük noktalar hariç, biliniyordu. Bu nedenle, üçüncü sırada yer alan ve No. 3 olarak adlandırılabilen Mezopotamya çivi yazısı stiline yaklaşırken, No. 1'i bir rehber olarak kullanmak mümkündü, çünkü No. 2 ve 3'ün, Eski Farsça'nın yanında Ahameniş krallarının tebaası tarafından konuşulan iki dile No. 1'in tercümelerini temsil ettiği sonucuna varmak meşruydu. Bu dillerden birinin Mezopotamya'nın güncel konuşma dili olması, Babil ve Asur'un Pers imparatorluğunun temel bir parçası olması nedeniyle tam olarak beklenen şeydi. Başlangıç, sesi her ikisinde de veya bu konuda Persepolitan yazıtlarının üç dilinde de aynı veya çok benzer olacak özel isimlerle yapıldı.[11] Bu şekilde, iki stil, No. 1 ve No. 3 arasında dikkatli karşılaştırmalar yapılarak, No. 3'teki işaretlerin No. 1'deki işaretlere karşılık gelenleri seçmek mümkün oldu ve aynı işaret çeşitli isimlerde yer aldığı için, söz konusu işaretlere en azından geçici olarak belirli değerler atamak da mümkün oldu. Böylece belirlenen işaretlerin yardımıyla, bu işaretlerin yer aldığı No. 3 stilindeki diğer kelimeleri okumaya çalışıldı, ancak tatmin edici sonuçlar elde edilmesi biraz zaman aldı. Yazının hem kelime hem de hece olarak kullanılan işaretlerin bir karışımı olduğu ve Asur anıtlarındaki dilin Sami olarak bilinen gruba ait olduğu belirlendiğinde önemli bir ilerleme kaydedildi. Eş anlamlı diller -başlıca İbranice ve Arapça- okunan kelimelerin anlamını belirlemeye ve sundukları morfolojik özelliklerin açıklamasına yardımcı oldu. Bununla birlikte, görev muazzam boyutlardaydı ve çivi yazısının temel ilkeleri belirlenmeden ve deşifre işlemi sağlam ve bilimsel bir temele oturtulmadan önce aşılması gereken birçok engel vardı. Bu, özellikle Edward Hincks, Isidor Loewenstern, Henry Rawlinson, Jules Oppert gibi yaratıcı bilim insanlarının benimsediği yöntemin ayrıntılı bir örneğine girmenin yeri değil; bu büyük sorunların çözümü, birleşik çabalarına borçludur;[12] ve ayrıca çok fazla yer kaplayacaktır, çünkü bu yöntemi açıklığa kavuşturmak için Grotefend tarafından Eski Farsça yazıtları okumak için keşfedilen anahtarı ortaya koymak gerekecektir. Bilim insanlarının ulaştığı sonuçların sağlamlığı için garantinin, deşifre işleminin küçük ve en mütevazı başlangıçlardan başladığı düşüncesiyle sağlandığını söylemek yeterlidir. Adım adım, sorun, derecesi kolayca abartılamayacak kadar özenli bir emekle ilerletildi, ta ki bugün Babil-Asur dilinin grameri tüm temel ayrıntılarıyla açıkça ortaya konana kadar: öz ve fiil oluşumu diğer tüm Sami dillerininki kadar kesin olarak biliniyor, sözdiziminin genel ilkeleri ve birçok ayrıntılı nokta dikkatlice araştırıldı ve çivi yazılı metinlerin okunmasına gelince, emrimizdeki çeşitli yardımlar ve Babillilerin kendilerinin rehber olarak benimsediği çeşitli ilkelerin daha fazla açıklanması sayesinde, akademisyenlerin bu konuda bilgisizliklerini itiraf etmeleri gereken nadir bir durumdur. En fazla iki olasılık arasında bir duraklama olabilir. Metinlerdeki pasajların tam olarak anlaşılmasını hâlâ engelleyen zorluklar, kısmen, ne yazık ki, tabletlerin ve silindirlerin çoğunun bulunduğu sakatlanmış durumdan ve kısmen de dilin sözlükbilimine ilişkin hâlâ eksik bilgiden kaynaklanmaktadır. Sadece bir veya iki kez geçen ve ne metnin ne de akraba dillerle karşılaştırmanın tatmin edici bir ipucu sunmadığı birçok kelime için, cehalet itiraf edilmeli veya en iyi ihtimalle, daha sık tekrarlanması, söz konusu soruyu çözmemizi sağlayana kadar bir varsayımda bulunulmalıdır. Tartışmalı soruların bu şekilde çözülmesi her zaman gerçekleşmektedir; ve Mezopotamya'nın dili ve antik eserleri üzerine yapılan çalışmaların bu ülkedeki, İngiltere, Fransa, Avusturya, Almanya, İtalya, Norveç ve Hollanda'daki bilim insanları tarafından ilerletilmesi ve kazılar ve yayınlar yoluyla sürekli yeni materyalin eklenmesiyle, şanslı bir şansın bizim için sakladığı değerli metinlerde hâlâ kalan belirsizlikleri ortadan kaldırmaktan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur.

IV.

Mezopotamya'nın çivi yazısının kökenine ilişkin hala düşünülmesi gereken bir soru, kazılar ve deşifreyle ilgili bu açıklamayla bağlantılı olarak uygun şekilde ortaya konulabilir, ancak buna ayrıntılı olarak girmeye gerek yoktur.

Kama yazının "Farsça" tarzı, Ahamenişler döneminde tanıtılan Babil yazısının doğrudan bir türevidir ve daha hantal ve karmaşık Babil yazısının biçim ve ilke olarak basitleştirilmiş halidir. Bir işaret oluşturmak için on ve on beş kadar kama kombinasyonu yerine, Farsçada beşten fazla kama yoktur ve sıklıkla sadece üç vardır; ve kelimeleri hecelere göre yazmak yerine, sadece sesler kullanılmıştır ve birkaç yüz işaretin hece dizisi kırk ikiye düşürülmüştür, ideografik stil ise pratik olarak kaldırılmıştır.

Genellikle Med veya Susian olarak bilinen ikinci çivi yazısı stili[13], yine "Farsça"nın sadece küçük bir modifikasyonudur. Bu üçünün yanı sıra, Fırat ve Orontes arasındaki Mezopotamya'nın kuzeybatı bölgesinde konuşulan dördüncü bir dil daha vardır. Bu dilin kesin statüsü açıkça belirlenememiştir, ancak çivi yazısı karakterlerine uyarlanmıştır. Kapadokya'daki tabletlerde bulunan beşinci bir çeşit, yine Babil'de karşılaşılan sıradan yazının bir modifikasyonunu temsil eder. Mitanni yazıtlarında,
yazı, tıpkı Mezopotamya'da olduğu gibi, ideogramlar ve hecelerin bir karışımıdır; sözde "Kapadokya" tabletleri ise, işaretlerin aldığı "bozuk" biçimlere göre derece olarak karşılık gelen, bozuk bir Babilce ile yazılmıştır. Mezopotamya'da, bazıları yerel etkilerden, diğerleri ise zaman içinde gerçekleşen değişikliklerin sonucu olan oldukça fazla sayıda stil vardır. Bilinen en eski dönemde, yani MÖ 4000 ila 3000 arasında, yazı kama şeklinde olmaktan ziyade doğrusaldır. Doğrusal yazı, orijinal resimlerin taş üzerine kazınmak üzere uyarlanması sırasında geçirdiği değişikliktir; kamalar kil kullanımına özgü değişikliktir, ancak kamalar standart yöntem haline geldiğinde, kilin taşa karşı daha sık kullanılmaya başlanması, taş üzerine karakterleri
kesenler tarafından kamaların taklit edilmesine yol açtı. Sonuç olarak, kama yazısının iki çeşidi
gelişti: taş yazıtları, resmi tarih kayıtları ve özel bir özenle hazırlanmış yasal belgeler için kullanılan, taş işçiliği olarak adlandırılabilecek olan; diğer el yazısı, yalnızca yasal ve ticari kil tabletlerde görülür ve çağımızdan birkaç on yıl sonrasına kadar uzanan Babil yazısının son dönemine yaklaştıkça daha sık hale gelir.
Son olarak, Asur'da, daha fazla düzgünlüğü ve kamaların daha
dikey konumuyla Babil yazısından kolayca ayırt edilebilen özel bir çivi yazısı çeşidi
gelişti. Tüm çivi yazısı stillerinin ve çeşitlerinin kökeni, bu nedenle, Mezopotamya'da aranmalıdır; ve Mezopotamya'nın içinde, kültürün başladığı o bölgede - en güneyde; ancak yazının resim yazısından doğrudan bir gelişme olduğunu söylemenin ötesinde,
sürdürülebilecek kesin bir karaktere dair çok az şey vardır. Yazının ne zaman
ortaya çıktığını bilmiyoruz, yalnızca en eski yazıtlarda
tam olarak
gelişmiş olduğunu biliyoruz.

Kimin başlattığını bilmiyoruz; ayrıca, başlatanların Babil dilini konuşup konuşmadıkları veya hiç Sami olup olmadıkları sorusu henüz kesin olarak cevaplanamıyor. Yaklaşık
on beş yıl öncesine kadar, çivi yazısının
şüphesiz, erken yaşta Babil'de yaşayan Sami olmayan bir ırkın icadı olduğu ve Sami Babillilerin bunu benimsediği ve bu Sami olmayan ırkın ürettiği kültürle birlikte olduğu varsayıldı. Bazıları tarafından Sümerler, diğerleri tarafından Akadlar ve üçüncü bir grup bilim insanı tarafından Sümer-Akadlılar olarak adlandırılan bu mucitlerin, "çivi yazısını" yalnızca bir resim veya 'ideografik' yazı olarak kullandıkları varsayılmıştır; ve konuştukları dil, eklemeli ve büyük ölçüde tek heceli bir karaktere sahip olduğundan, bu gelişme noktasında duraklamaları mümkündü. Ancak Babilliler, yazıyı kendi dillerine uyarlamak için 'resim' yöntemiyle yetinmediler, ancak kendi kelimeleri için Sami olmayan eşdeğerini kullanarak, eskisini hece olarak kullandılar ve aynı zamanda işareti bir ideogram olarak korudular. Bunu bir örnekle daha açık hale getirmek gerekirse, '1' rakamı kendi dillerinde 'bir' kelimesini temsil ederken, 'bir' için kullanılan Sami olmayan '_kül_' kelimesini, bu sesin geçtiği bir kelimeyi yazarken, örneğin _kül-ler_ olarak, işaretin fonetik değeri olarak kullandılar. Her işaret, Sümer-Akadca'da ve Babilce'de genel bir fikri temsil ettiğinden, bu fikir etrafında gruplanmış ve onunla ilişkilendirilmiş bir dizi kelimeyi temsil edebilirdi, örneğin 'gün', 'ışık', 'parlaklık', 'saf' vb. için kullanılırdı. Çivi yazısı karakterlerinin gösterdiği hece ve ideografik değerlerin çeşitliliği böylece açıklanabilirdi. 
Ancak bu teori, basitliğiyle cazip olduğu kadar, bu koşulsuz biçimde kabul edilemez. İlerleyen bilgi, din de dahil olmak üzere kadim medeniyetin Sami karakterde olduğunu kesinleştirmiştir. Bu nedenle, güney Babil için tamamen Sami olmayan bir
kültür varsayımı savunulamaz. İkincisi, bulunan
en eski yazıtlarda bile, yazıtların Samiler tarafından
oluşturulduğunu kanıtlayan Sami sözcükleri ve Sami yapıları vardır. Dolayısıyla, tamamen Sami olmayan
yazıtlara dair hiçbir iz bulunmadığı sürece, bu bölgedeki kültürün kökenini ararken Samilerin ötesine geçemeyiz. Bu nedenle, ilk olarak Prof. Parisli Joseph Halevy ve şu anda Alman Asurbilimcilerin en seçkini Prof. Friedrich Delitzsch tarafından desteklenen, çivi yazısının kökeninin Sami olduğunu iddia eden, çok dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir teoridir. Bu teoriyi destekleyen çok şey vardır, bunun çok daha kolay açıklanabileceği, çivi yazısı çalışmalarının seçkin Nestor'u Jules Oppert tarafından önerilen ve bazı değişikliklerle hala bilim insanlarının çoğunluğu tarafından savunulan karşı teoriden daha fazladır.[14] Bu soru, yalnızca filolojiye başvurarak cevaplanamayacak bir sorudur. Bu, arkeolojik ve antropolojik araştırmaların tanıklığının, bir filolojik hipotezin tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilebilmesi için onu doğrulaması gerektiği gerçeğini göz ardı ediyor gibi görünen Sümer-Akad teorisinin savunucularının temel hatasıdır.[15] Ancak bu iki bilimin kesin bir karara varması için henüz zaman gelmedi, ancak Güney Mezopotamya'da bir zamanlar çeşitli ırkların yaşadığı varsayımının antropologların tarih öncesi araştırmalarından bildiğimiz şeylerde destek bulduğunu da ekleyebiliriz. Yine, çivi yazısının Sami kökenli olduğu teorisinin kolayca bir kenara atılamayacak engellerle karşılaştığını inkar edemeyiz. İşaretlerin hece değerlerini, Babil sözcüklerinin öğelerini temsil ettikleri genel ilkesine dayanarak açıklamaya çalışırken, ideogramları olmayan sözcüklerin fonetik yazımına yönelik artan ihtiyaca cevap vermek için bu şekilde kısaltılmış olsa da, Halevy'nin teorisinin gerektirdiği gibi, esas olarak dini metinlerde bulunan "ideografik" tarzın, rahiplerin fikirlerini iletmenin bir yolunu üretme arzusuyla kasıtlı olarak icat edilmiş olduğunu hayal etmek zordur. Bu yöntem, laikler tarafından bir gizem olarak kabul edilecek ve laiklerden başarıyla gizlenecektir. Burada teori yine arkeoloji alanına girer ve tek başına filoloji, bu zorluktan kurtulmamıza yardımcı olmayacaktır. Sorunun mevcut durumuyla ilgili tarafsız bir karar şu şekilde özetlenebilir:

1. Genel olarak kabul edilir ki,
en eskileri ve hatta "ideografik" tarzda yazılmış olanlar da dahil olmak üzere,
ister "Sümer-Akad" ister "hiyeratik" olarak adlandıralım,
Babil'in tüm edebiyatı Mezopotamya'nın Sami yerleşimcilerinin eseridir.

2. Babil dini de dahil olmak üzere kültür de bir Sami ürünüdür ve Asur kültürünü Babil'den aldığından, aynı yorum tüm Mezopotamya için geçerlidir.

3. Çivi yazısı heceleri büyük ölçüde Sami karakterlidir.
İşaretlerin ideografik değerleriyle ifade edilen fikirler,
Sami olmayan çevrelerde üretildiğine dair hiçbir kanıt sunmaz; ve sistemin kökeni ne olursa olsun, Babilliler tarafından o kadar şekillendirilmiş, onların amaçlarına o kadar iyi uyarlanmıştır ki, tüm pratik amaçlar için Sami'dir.

4. Teorik açıdan yaklaşıldığında, sistemdeki Sami unsurları için tam bir pay bırakıldıktan sonra, henüz tatmin edici bir açıklama bulamayan bir kalıntı kalır, ne Sami olmayan teoriyi destekleyenler ne de karşıt görüşü savunanlar tarafından.

5. Bu soruya, arkeoloji ve antik tarih öncesi Mezopotamya'nın antropolojik koşulları hakkındaki bilgimize beklenen eklemeler yoluyla daha fazla ışık tutulması beklenirken, filolojik araştırma, sorunun çözümünü tartışmasız hale getirecek kadar güçlü bir şekilde tüm zihinlere hitap edecek bir sonuca ulaşamama yetersizliğini kabul etmekle yetinmelidir.

6. Güney Mezopotamya'da erken dönemlerde ırkların bir karışımının varsayılması lehinde bir varsayım vardır ve bu nedenle, Babil çivi yazısının türetildiği bu bölgedeki en eski resim yazısı biçiminin, Sami olmayan bir nüfus tarafından _kullanılmış_ olabileceği ve bunun izlerinin, resimden fonetik yazıya doğru ilerlemeyle işaretlenen önemli adım atıldıktan sonra bile gelişmiş sistemde hala belirgin olduğu olasılığı vardır.

Amacımız açısından önemli olan husus, şu anda emrimizde olan edebi kaynaklara yansıyan dini anlayışların ve uygulamaların açıkça Babil'e ait olmasıdır. Bununla yetinebiliriz ve teorileri bir kenara bırakarak, Babilliler ve Asurluların dininin açıklanmasında Sami ve sözde Sami olmayan unsurları birbirinden ayırmaya veya ayırmaya çalışmaya gerek kalmayacaktır. Yerel koşullar ve söz konusu dinin gelişimi ve tarihinin kapsadığı uzun dönem, bu dinin sunduğu karışık ve birçok açıdan karmaşık olguları açıklamak için yeterli faktörlerdir.

Babil-Asur dininin incelenmesi için emrimizdeki kaynakları ortaya koyduktan ve bu kaynakların amaçlarımız için nasıl
erişilebilir kılındığını belirttikten sonra, Mezopotamya'da hakim olan dini uygulamaları anlamamız için bizi uygun kılacak bir sonraki adımı atmaya hazırız: toprak ve halkının bir değerlendirmesi, ayrıca ikincisinin genel bir tarihi.

DİPNOTLAR:

[5] Isaiah, xlv. Bu bölümde yer alan Babil görüşleri için bkz.
Alfred Jeremias, _Die Babylonisch-Assyrischen Vorstellungen vom Leben
nach dem Tode_, s. 112-116.

[6] Kitap i. bölüm 184.

[7] Kitap I. ("Clio"), bölümler 95, 102, 178-200.

[8] Öğretici bir örnek, Profesör J. H. Wright'ın gösterdiği gibi, Marduk'un bozulmuş hali olduğu ortaya çıkan mistik bir kişilik olan "Homoroka"dan bahsedilmesiyle sağlanır. (Bkz. _Zeitschrift fuer
Assyriologie_, x. 71-74.)

[9] Kazılar, Philadelphia'nın bazı kamu yararına çalışan vatandaşlarının cömertliği sayesinde
hâlâ devam ediyor.

[10] İlgili taraflar, yasal veya ticari bir işlemi kaydeden silindirlerini kil tabletin üzerine yuvarladılar.

[11] Persepolis'tekilerin yanı sıra, Pers'teki Kirmenşah şehrinin yakınlarındaki Behistun'da büyük bir üç dilli yazıt bulundu ve bu yazıt, yaklaşık doksan özel isim içeriyordu ve Sir Henry Rawlinson'ın Mezopotamya yazıtlarının çözülmesi için kesinlikle bir temel oluşturmasını sağladı.

[12] En iyi açıklama Hommel'in _Geschichte Babyloniens
und Assyriens_, s. 58-134'te bulunabilir. Daha kısa bir açıklama, Profesör Peder Delitzsch tarafından George Smith'in _Chaldaean Genesis_ (_Chaldaeische Genesis_, s. 257-262) adlı eserinin Almanca çevirisine eklerinde sunulmuştur. B. T. A. Evetts, _New Light on the Bible and the Holy Land_ adlı eserinde, s. 79-129'da İngilizce olarak oldukça tatmin edici bir açıklama sunmaktadır. Kazıların ve deşifrenin tam bir açıklaması,
Babil-Asur edebiyatının çeşitli dallarının sonuçlarının ve örneklerinin bir özeti için
okuyucu Kaulen'in _Assyrien und Babylonien nach den neuesten Entdeckungen_ (5.
baskı) adlı eserine yönlendirilebilir.

[13] En son araştırmalar bunun bir 'Turan' dili olduğunu göstermektedir. Bkz. Weissbach, _Achaemeniden Inschriften sweiter Art_, Leipzig,
1893.

[14] Ancak Delitzsch'in yanı sıra, Pognon, Jaeger,
Guyard, McCurdy ve Brinton gibi Halevy'nin tarafını tutan başkaları da vardır.

[15] Şimdi Dr. Brinton'ın "Batı Asya'nın Protohistorik Etnografyası" (_Proceed. Amer. Philos. Soc._, 1895) adlı makalesine bakın, özellikle s.
18-22.

BÖLÜM II.

TOPRAK VE İNSANLAR.

I. Bu ciltte ele aldığımız Babilliler ve Asurlular, Fırat ve Dicle'nin kucakladığı bölgede, güneyde Babilliler veya Fırat Vadisi'nde, kuzeydoğuda Asurlular, Dicle'den Kürt Dağ bölgelerine kadar uzanan bölgede yaşıyordu; Mezopotamya'nın kuzeybatı kısmı, Fırat bölgesinin kuzey yarısı, dönüşümlü olarak Babil veya Asur'un rakipleri ve tebaası olan çeşitli imparatorlukların merkeziydi. Babil'in tüm uzunluğu yaklaşık 300 mil; en geniş alanı yaklaşık 125 mil idi. Tüm yüzey alanı yaklaşık 23.000 mil kareydi veya yaklaşık Batı Virginia büyüklüğündeydi. 350 mil uzunluğunda ve 170 ila 300 mil genişliğinde olan Asur bölgesi, 75.000 mil kareyi kapsıyordu ve bu da onu Nebraska eyaletinden biraz daha küçük yapıyordu. Kesin anlamda, Mezopotamya terimi, Fırat ve Dicle'nin birleştiği noktanın üstünde, Bağdat civarında bulunan ve kuzeye doğru Toros sıradağlarının sınırlarına kadar uzanan bölgeyle sınırlı olmalıdır; Bağdat'ın güneyinde kalan ve Basra Körfezi'ne kadar uzanan bölge ise daha uygun bir şekilde Fırat Vadisi olarak adlandırılabilir; ve üçüncü bir bölüm, Dicle'nin doğusunda, Bağdat'tan başlayıp Kürt Dağları'na kadar uzanan bölgeyle temsil edilir; Ancak bu ayrım, güney vadisinin kuzey ovasından farklı karakteri göz önünde bulundurulduğunda haklı olarak korunabilecek bir ayrım olsa da, halk dilinde, Fırat ve Dicle boyunca ve arasındaki tüm toprakları tek bir ülke olarak düşünmek o kadar alışılmış hale geldi ki, George Rawlinson'ın Yukarı ve Aşağı Mezopotamya olarak önerdiği bölünmeyle birlikte, bu geniş anlamdaki Mezopotamya terimi korunabilir. Bölgenin belirgin özelliklerini oluşturdukları için, bu iki akarsu, orada bir zamanlar gelişen sakinlerin karakterini ve kültürü belirleyen faktörlerdir. Fırat veya daha doğru telaffuzla Purat, _par excellence_ 'nehri' ifade eder. Erzurum kasabasından çok uzak olmayan Ermeni dağlarındaki iki kaynağından neredeyse görkemli bir vakarla akan, en güneyde Dicle ile birleşene kadar sessiz bir akarsudur. Şatt-el Arab, yani Arap Nehri olarak, ikisi Basra Körfezi'ne ulaşır. Dağlarda kaldığı sürece birçok kol alarak, önce Akdeniz'e doğru akar, sonra aniden güneydoğuya dönerek, Toros sıradağlarını geçip ovaya girdikten sonra sadece birkaç kol alır, sağ tarafta sadece Sadschur, sol tarafta Balichus ve Khabur. Bu noktadan itibaren, taze katılımlar almaktan çok uzakta kalan 800 mil boyunca, her iki tarafta oluşan bataklık yatakları yoluyla miktar kaybeder. Babil'in alüvyonlu toprağına ulaştığında, akıntısı ve derinliği, suları için bir çıkış oluşturan çok sayıda kanal yoluyla önemli ölçüde azalır. Tüm uzunluğu boyunca, 1780 mil, sadece küçük bir mesafe için seyrüsefer yapılabilir, kuzey yönünde şelaleler ve güneyde kum tepecikleri bir engel oluşturur. Sonuç olarak, hiçbir zaman önemli bir ticaret yolu haline gelmedi ve belirli bir mesafeye kadar yüzdürülebilen salların yanı sıra, kullanılan tek iletişim aracı, iç ve dış bitümle kaplanmış hasır sepetler veya bir kıyıdan diğerine geçmek için kullanılan ilkel bir feribottu. Tamamen farklı bir akarsu Dicle'dir - 'İdiklat'ın bozulmuş bir biçimi. Sadece 1146 mil uzunluğundadır ve yerel adının da belirttiği gibi akışının 'hızı' ile işaretlenmiştir. Fırat gibi, Ermenistan'ın engebeli bölgelerinden başlayarak, daha uzun bir süre dağ yarıklarından geçerek yoluna devam eder ve sık aralıklarla kollarla birleşir, hem ovaya karışmadan önce hem de karıştıktan sonra, sularının hacmi sürekli olarak artar. Güneyin alüvyonlu toprağına yaklaştığında bile, körfeze doğru yolunda iyice ilerleyene kadar karakterini kaybetmez. Fırat'a doğru ilerleyip tekrar geri çekildikten sonra, sonunda Korna'da ona katılır ve birlikte sularını Basra Körfezi'nden büyük okyanusa dökerler. Kuzeydeki Diabekr'den tüm uzunluğu boyunca seyredilebilir. Musul'dan Bağdat ve Basra'ya büyük sallarla indirilebilir ve hatta küçük vapurlar bile kuzeye Nimrud'a kadar yükselmiştir. Dicle, Fırat'ın aksine, Mezopotamya için ticaret yolu olup, onunla antik dünyanın geri kalanı, yani Mısır, Hindistan ve Akdeniz toprakları arasındaki bağlayıcı bağı oluşturur. Ancak, antik çağlarda ve bu konuda modern zamanlarda ulaşım araçlarının kusurlu karakteri nedeniyle, akıntıya karşı yolculuk yapmak
elverişsizdi. Keçi veya koyun derisinden şişirilmiş torbalar üzerinde duran sallar, hızlı akıntıya karşı hiçbir ilerleme kaydedemez ve bu nedenle Bağdat veya Basra'ya ulaştıklarında parçalanır ve torbalar kıyı yolundan kuzeye geri gönderilir.

İki nehrin sunduğu karşıtlık, Yukarı Mezopotamya'yı Aşağı Mezopotamya'dan ayıran özelliklerle paralellik gösterir. Kuzey ve kuzeydoğuda Ermeni sıradağları, kuzeybatıda Toroslar tarafından kapatılan Yukarı Mezopotamya, önemli ölçüde ve özellikle doğu tarafında engebeli bir görünüme sahiptir. Kürt dağları, Musul'un aşağısında bir mesafe boyunca Dicle yatağına yakın uzanırken, Dicle ile Fırat arasında küçük sıradağlar ve burunlar, Musul'a doğru Toros zincirinin sonuna kadar uzanır. Musul'un aşağısında bölge karakterini değiştirmeye başlar. Dağlar durur, ova başlar, toprak alüvyonlu hale gelir ve yağmurlu mevsimde iki nehrin düzenli taşmasıyla şaşırtıcı bir
verimlilik gelişir. Bu taşma, Dicle'de Mart ayının başlarında başlar, Mayıs ayında en yüksek noktasına ulaşır ve Haziran ayının ortalarında sona erer. Fırat'ın taşması Mart ortasından Haziran başına kadar sürer, ancak nehir doğal haline dönmeden önce Eylül ayına ulaşılır. Fırat'ın taşması böylece daha uzun bir süre boyunca devam etmekle kalmaz, aynı zamanda Dicle'den daha büyük bir şiddetle kıyılarını aşar, böylece Habur'la birleştiği noktaya kadar kuzeyde ve daha da güneyde, her iki taraftaki ülke büyük bir deniz görünümü alana kadar sular altında kalır. Bu taşmaların şiddetiyle, nehrin izlediği yolda sürekli değişiklikler meydana gelir, böylece eski zamanlarda kıyılarında bulunan yerler bugün ana nehir yatağından uzaklaştırılır. Güney Babil'deki bir diğer önemli değişiklik ise Basra Körfezi'nden gelen tortular nedeniyle toprağın sürekli birikmesidir. Ortalama olarak elli yılda bir mil kadar ilerleyen bu artış, bugün iki nehrin ayrı ayrı Körfez'e geçmek yerine, girişten hala biraz uzakta olan Korna'da birleşmesini sağlamıştır. Tahmin edilebileceği gibi, Yukarı Mezopotamya'da mevsimler arasındaki karşıtlık güneydekinden daha fazladır. Kışlar soğuktur ve birkaç ay
sürebilen kar yağışları vardır, ancak Mayıs ayında kurak mevsimin başlamasıyla birlikte, yağmurun başladığı Kasım ayının başına kadar süren tropikal bir sıcaklık başlar. Asur, yani Mezopotamya'nın doğu tarafı, batıdan daha çok dağ sıralarından etkilenir. Fırat Vadisi'nde, yaklaşık Mayıs'tan Kasım'a kadar süren ve haftalarca hatta aylarca bulut görülmeyen kurak mevsimdeki sıcaklık tarifsizdir; ancak gariptir ki, şu anda orada yaşayan Araplar, sıcağa fazla rahatsızlık duymadan dayanırken, Avrupalılar ve Amerikalılar için
etkisi heyecan verici olan bir kış sıcaklığından ciddi şekilde etkileniyorlar.

Söylenenlerden, Fırat'ın, _par
excellence_, Güney Mezopotamya veya Babil'in nehri olduğu, Dicle'nin ise Asur nehri olarak kabul edilebileceği açıkça görülecektir. Güneyde ulaşılan yüksek kültür seviyesini mümkün kılan Fırat'tı. Kurak mevsimin çok yoğun sıcağı sayesinde, toprak
insan emeğini en aza indiren bir verimlilik geliştirdi. Her türlü tahılın, özellikle buğday, mısır, arpanın ekiminin getirisi, ortalama olarak elli ila yüz kat olarak hesaplanırken, hurma ağacı neredeyse hiç ekim yapılmadan gelişir. Geçim, böylece çok az çabayla sağlandığı için, nüfusun kültürün vazgeçilmez bir koşulu olan o yaşam kolaylığını bulmasını sağlamak için, aşırı taşkın nedeniyle oluşan hasardan korunmak için sadece belirli bir özen gösterilmesi gerekiyordu. Bu, setlerin dikilmesi ve suların kanallar aracılığıyla tarlalara yönlendirilmesiyle başarıldı.

Daha engebeli bir karaktere sahip olan Asur, aynı avantajlardan yararlanamadı.
Bu nedenle, kültürü yalnızca Babil'den daha sonraki bir dönemde ortaya çıkmakla kalmadı, aynı zamanda doğrudan güneyden ithal edildi. Bu, iki imparatorluğun varlığının büyük bir bölümünde güneyde merkezi olmaya devam eden medeniyetin doğal genişlemesinden kaynaklanıyordu. Ancak
Asur Babil kültür çemberine dahil edildiğinde,
toprağın doğal kaynaklarını zorlamak için gereken daha büyük çaba,
geri dönüşte daha fazla çeşitlilik üretti. Mısır, buğday ve pirincin yanı sıra,
zeytin, muz ve incir ağacı, dut ve asma yetiştirilirken,
dağ sıralarının çevresi güneyde eksik olan bol miktarda yapı malzemesi -ahşap ve kireç taşı- sağladı.
Asur'un asıl verimliliği, yine, Dicle'nin taşmasına bağlı olmadığı için, daha dayanıklı olduğu kanıtlandı. Sulama sisteminin ihmal edilmesiyle, Babil sadece bir atık haline geldi ve refahının nedeni olan aynı nehir, herhangi bir insan gücünden daha etkili bir şekilde,
Fırat Vadisi'nin büyük bir bölümünü
işaretleyen yıkıma ve genel ıssızlığa katkıda bulunan düşman oldu. Asur, kadim ihtişamı sona erdikten uzun süre sonra bile tarihte rol oynamaya devam etti ve bugüne kadar çok daha büyük bir faaliyete sahip oldu ve güneyden çok daha fazla öneme sahip.

II.

Doğal çevrenin aynı ırka ait iki halkın karakterini etkilemesi bakımından, Asurlular, Babillilere karşı, iki bölge arasındaki farklılıklardan beklenebilecek bir karşıtlık sunuyor. İlki engebeli, daha savaşçıydı ve
güç elde ettiklerinde, bunu askeri güçlerinin mükemmelliğinde kullandılar; ikincisi, egemenliklerini genişletme hırsından yoksun olmamakla birlikte, genel olarak, ticaretin ve endüstriyel sanatların
geliştirilmesine yol açan daha barışçıl bir görünüm sergiledi. Ancak her ikisinin de
farklılıklarından çok daha fazla ortak özelliği vardır.
Her ikisi de yalnızca Sami ırkına değil, aynı ırkın aynı koluna aittir. Aynı fiziksel özellikleri gösteren bu insanların konuştukları diller, her zaman lehçe çeşitliliği derecesine ulaşmayan ve özellikle belirli ünsüzlerin telaffuzunu etkileyen farklılıklar dışında aynıdır. Babilliler ve Asurlular'ın
bulundukları bölgeye ne zaman yerleştikleri, nereden geldikleri ve
Fırat Vadisi'nin mi yoksa kuzey Dicle bölgesinin mi ilk yerleştiği,
şu anki bilgi düzeyinde cevaplanamayan sorulardır. Yerleşim zamanlarına gelince, Fırat Vadisi'nin bizim bildiğimiz en erken dönemde, yani MÖ 4000 civarında gösterdiği yüksek kültür derecesi ve bu kültürün yerel karakteri, çok eski bir yerleşime işaret eder ve çok uzağa gitmektense yeterince geriye gitmemek yönünde hata yapmayı kolaylaştırır. Yine, birkaç kez ima edildiği gibi, güneydeki kültür kuzeydekinden daha eski olsa da, Babil yerleşiminin Asur'dan önce geldiği sonucu çıkmaz. Bu sorunun cevabı, Samilerin orijinal yurduna ilişkin soruya verilecek cevaba bağlı olacaktır.[16] Ancak olasılıklar, nüfusun ve kültürün güneyden kuzeye doğru hareket ettiğini varsaymaktan yanadır. Her durumda, Babil ve Asur tarihi, ilkiyle başlar ve sonuç olarak, en eski kayıtlara sahip olduğumuz dinin o aşamasıyla, yani Babil'le başlamamız da haklıdır.

III.

Babillilerin tarihine dair kısa bir incelemenin hemen başında, birincil öneme sahip bir sorunla karşı karşıyayız. Fırat Vadisi tarihinin en erken döneminde Sami Babilliler dışında başka yerleşimcilere dair izler var mıdır? Çivi yazısı hecelerinin Sami olmayan bir kökene sahip olduğu teorisine sarılanlar, elbette, olumlu cevap vermeye hazır olacaklardır. Sümerler ve Akadlar, Fırat Vadisi'nin kontrolünde Babillilerden önce gelen bu Sami olmayan yerleşimcilere verilen isimlerdir. İsimler, kralların unvanlarıyla bağlantılı olarak Babil ve Asur yazıtlarında sıklıkla bulunan Sümer ve Akad terimlerinden türetilmiştir. Ne yazık ki, bilim insanları bu isimlerin kapsadığı bölgelerin tam olarak nerede olduğunu bilmemektedir, bazıları Sümer'in kuzeyde, Akad'ın ise güneyde olduğunu beyan etmektedir; diğerleri ise tam tersini savunmaktadır. Kanıtların dengesi, önceki varsayımın lehinedir; ancak bu ne olursa olsun, Sümer ve Akad, belirli bir dönemden itibaren, Babil'in tamamını kapsayan genel bir tanımlamayı temsil eder. Profesör Hommel, Babil tarihinin en eski dönemine ait heykellerde ve anıtlarda bulunan tiplerde -Telloh höyüğünden gelen anıtlarda- bu Sümerlerin gerçek tasvirlerine sahip olduğumuzu ve bu nedenle oldukça belirgin elmacık kemikleri, yuvarlak yüzleri ve tıraşlı kafaları olan pürüzsüz yüzlü bir ırk oldukları iddia ediliyor.[17] Sümerlerin yurdu olarak Babil'in doğusunda bulunan yaylaları savunuyor ve oradan Fırat Vadisi'ne doğru yol alıyorlar. Ne yazık ki, bu eski heykellerdeki burunlar sakatlanmış ve böylesine önemli bir özellik eksik olduğundan, en azından antropologlar, tasvir edilen tip hakkında kesin bir şey söylemek istemiyorlar. Yine, bu varsayılan Sami olmayan tiplerle birlikte, Profesör Hommel'in de kabul ettiği gibi, sıradan Sami özelliklerini gösteren başka figürler de bulundu. Dolayısıyla, Babil'de şu anda var olan Sami olmayan bir türün hipotezini kabul etsek bile, Sami yerleşimcilerin varsayılan Sümerler kadar eski olduğu anlaşılıyor; ve bu heykellerde ve figürlerde bulunan dilin Sami yapıları ve Sami sözcükleri içerdiği kabul edildiğinden, en azından, Sümerlere, Fırat kültürünün yerleşim dönemi ve kökeni söz konusu olduğunda Samilere göre öncelik vermek tehlikelidir. Aslında, tüm kanıtların Fırat Vadisi'nde bildiğimiz en erken dönemden itibaren karışık ırklardan oluşan bir nüfus lehine işaret ettiği ifadesinin ötesine geçmemiz garanti edilmiyor. Sümer ve Akkad'ın coğrafi terimlerden başka bir şekilde kullanıldığına veya anlaşıldığına dair hiçbir olumlu kanıt bulunmamaktadır.

Bununla birlikte, Babil'in Sami yerleşimcilerinin tek sakinler olmadığı, ancak yanlarında tamamen farklı özelliklere sahip başka bir ırk veya muhtemelen çeşitli ırkların yaşadığı sonucuna varmak oldukça önemlidir. Çeşitli zamanlarda, Elam'ın ve Babil'in doğusundaki dağlık bölgelerin Sami olmayan orduları vadiyi ele geçirdi ve daha uzun veya daha kısa bir süre için sağlam bir dayanak sağlamayı başardı. Bu fatihlerin kendilerini çevrelerine uyum sağlama, orada buldukları hükümet biçimini sürdürme ve dini uygulamalarda yalnızca küçük değişiklikler yapma kolaylığı, vadideki farklı ırkların karışımının, bir türün diğerine yaklaşmasıyla sonuçlanan bir özellik alışverişi ve iç içe geçmesine neden olduğu varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Yine, yakın zamanda, en azından MÖ 2000 veya hatta 2500 gibi erken bir tarihte, Arap Yarımadası'ndan Babil'e giren Sami istilacıların yerli Babil yöneticilerini tahttan kovduğu[18] ve daha da erken bir dönemde, Babil ile kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki uzak uluslar arasında, siyasi ve sosyal koşullar üzerinde izlerini bırakan bir ilişkinin kurulduğu muhtemel hale getirildi. Her noktada, Babil kültürünün bu bileşik karakterine dair kanıtlarla karşılaşıyoruz ve ikincisinin kökenine ilişkin soru, sonuçta, farklı ırkların temasının, medeniyette ileriye doğru bir hareketin ilk koşulu olan entelektüel ivmeyi verdiği önermesine dönüşebilir; ve bir aşamada hareketin daha büyük payının Semitik olmayan kesime düşmesi mümkün olsa da, Semitler kısa sürede entelektüel üstünlüğü ele geçirdiler ve Semitik olmayan unsurları öylesine özümsediler ki, birleşmeden kaynaklanan kültüre, yüzeyde sunduğu homojen karakteri kazandırdılar.

IV.

Babil tarihiyle ilgili mevcut bilgimiz M.Ö. 4000 civarına kadar uzanıyor. O dönemde Fırat Vadisi'nin bir dizi devlete veya prensliğe bölündüğünü, Kuzey ve Güney Babil'i aralarında paylaştıklarını görüyoruz. Bu devletler belirli şehirlerin etrafında gruplaşıyorlar. Aslında, Babil prenslikleri şehrin yargı yetkisinin genişlemesinden kaynaklanıyor, tıpkı daha sonraki Babil imparatorluğunun Babil şehrinin daha büyük ölçekte genişlemesinden başka bir şey olmadığı gibi.

Bu eski Babil şehirlerinden en dikkat çekenleri, güneyde Eridu, Lagash[19], Ur, Larsa, Uruk, Isin; ve kuzeyde Agade, Sippar, Nippur, Kutha ve Babil'dir. Bu şehirlerin yöneticileri kendilerine 'kral' (kelimenin tam anlamıyla 'büyük adam') veya 'vali' derler, bu da pozisyon tamamen bağımsız veya daha güçlü bir şefe tabi olma durumuna göre değişir. Dolayısıyla, yazıtları bulunan Lagash bölgesinin en eski yöneticileri (M.Ö. 3200 civarı) 'kral' unvanına sahiptir, ancak birkaç yüzyıl sonra Lagash bağımsız pozisyonunu kaybetti ve yöneticileri 'patesis', _yani_ valiler oldu. Görünüşe göre, Ur'un çağdaş krallarına bağlı bir konumdalar, ancak bu onların Elam'a karşı askeri seferlere ve kapsamlı inşaat operasyonlarına katılmalarını engellemiyor. Ur kralları, Ur kralları ünvanlarına ek olarak, Sümer ve Akad kralları olarak anılırlar. Bu dönemde Sümer ve Akad'ın Babil'in tamamını mı yoksa daha olası olduğu gibi sadece güney kısmını mı kapsadığı, her iki durumda da, ünvanlarının boş bir övünmeden daha fazlası olarak kabul edilmesi durumunda, Lagaş bu kralların yargı yetkisi altına girer. Yine, Uruk yöneticileri sadece o yerin kralları olarak bilinirken, Isin'in yöneticileri ünvanlarına Ur'un yanı sıra Sümer ve Akad'ın krallığını da dahil ederler.

MÖ 4000'den 2300'e kadar uzanan bu erken dönem için kronoloji henüz belirsizdir. Babil devletleri üzerindeki yöneticilerin ünvanlarının ötesinde, hanedanların ardışıklığını belirlemek için çok az güvenli gösterge vardır. Ancak, artık çok şey kesindir ki, Lagash valileri ve Ur'un daha eski krallarıyla aynı anda, Kuzey Babil'de Agade'de merkezi olan bağımsız bir devlet vardı. Gerçekten de bu devletin tarihi artık Lagash'ınkinden altı yüzyıl sonrasına kadar izlenebilir. Agade'nin iki yöneticisi, Naram-Sin (_M.Ö. 3800 civarı) ve Sargon (veya daha tam adıyla, Shargani-shar-ali[20]), şu ana kadar bilinen en eski yöneticilerdir. Bu Agade kralları yetki alanlarını en azından bir tarafta Nippur ve diğer tarafta Sippar olmak üzere kuzeye kadar genişlettiler. Babil şehri, eğer bu dönemde var olmuşsa, bu kralların toprakları içinde yer alıyordu; ve bundan şu sonuç çıkar ki, eğer bu dönemde Babil'in yöneticileri varsa, ki bu şüphelidir (çünkü şehirden bahsedilmiyor), onlar Agade yöneticilerine Lagash'ın 'valilerinin' daha büyük bir güce bağımlı olduğu gibi aynı bağımlılık konumundaydılar. Babil'in öne çıkması bu dönemden önceki üçüncü bin yılın ortalarına kadar gerçekleşmez.

Güneyde, daha önce de ima edildiği gibi, Lagash yöneticileri ve Ur hanedanı,
kayda sahip olduğumuz en eski hanedanlardır. Mugheir'de yapılacak daha fazla kazının daha eski kralların isimlerini gün ışığına çıkaracağına inanmak için her türlü sebep var ve varsayım, güney eyaletleri veya en azından bazılarının kuzeydekilerden daha erken olduğu yönündedir. Ur krallarının gücünün doruk noktası, hem gerçekte hem de ismen, tüm Sümer ve Akkad üzerinde egemenlik kurdukları dönem, yaklaşık olarak MÖ 3000 olarak sabitlenebilir. Bundan daha
önce ne kadar gidebileceğimiz, çünkü bu devletin başlangıcı, şimdilik, şüpheli kalmaya devam ediyor, çünkü çok daha erken bir tarihe dair olasılıklar var; ve Ur ve Lagash'tan önce başka yerlerde, belki Eridu'da, hanedanlar kurulmuş olabilir; bunların varlığı gelecekteki keşiflerle ortaya çıkarılacaktır. Merkezi Uruk'ta olan bağımsız bir devlet, Ur'un ihtişamının doruk dönemini takip eder ve aslında Ur yöneticilerinin tüm Güney Babil üzerindeki kontrollerini
kaybettiğinin bir göstergesi olarak kabul edilebilir. Yeri henüz belirlenmeyen, ancak muhtemelen Uruk'un kuzeyinde bulunan İsin, bir başka siyasi merkezdi. Yöneticileri, bildiğimiz kadarıyla, ilginç bir şekilde dördüncü sırayı 'İsin kralı' unvanına atfederler ve bu da Nippur, Eridu ve Uruk üzerindeki kontrollerine öncelik verir. Bundan, İsin'in hakimiyetini genişlettiği dönemde, Nippur ve Uruk'un eski şehirlerine eklenen daha büyük ihtişamın, bu merkezlere İsin'e göre verilen öncelik tarafından vurgulandığı sonucuna varabiliriz. İsin kralları, Nippur ve Uruk'un sadece 'çobanları' ve 'merhametli efendileri'dir ve kral değillerdir. Daha sonraki bir dönemde, Ur kralları, İsin tarafından kendilerinden zorla alınan hakimiyeti yeniden kazanmış gibi görünüyor; ve ikincisinin yöneticileri, Ur krallarına olan bağımlılıklarını kabul ediyorlar. Ur'un bu sözde ikinci hanedanı, Nippur'u da içeriyor. Krallar, kendilerini Nippur'daki Bel tapınağının koruyucuları olarak adlandırmaktan gurur duyuyorlar, bu göreve bizzat tanrı tarafından aday gösterildiler ve Agade krallarının eski bir unvanını canlandırarak, kendilerini aynı zamanda 'dört bölgenin kralı' olarak adlandırıyorlar. Siyasi burçlardaki bir diğer değişiklik, Ur'un, merkezi Ur'dan çok uzak olmayan Larsa olan ve Senkereh höyüğü tarafından temsil edilen bir bölgeye tabi kılınmasında yansıtılıyor. Kendilerine Ur'un koruyucuları ve Larsa'nın kralları diyen iki kral var, Nur-Ramman (_yani_, Ramman'ın ışığı) ve Sin-iddina (_yani_, Günah yargıçları), bu prensliğin merkezinin Larsa olduğunu ve Ur'un bağımlı bir bölge olduğunu gösteriyor. Bu yöneticilerin bir zamanlar Ur krallarının elinde olan egemenliği ele geçirmeleri, kendilerine 'Sümer ve Akad kralları' olarak verdikleri ek unvanda daha da belirgindir; oysa 'dört bölgenin kralı' unvanının atlanması, görünüşe göre Agade ve Nippur'un dışlandığını ve 
bunlarla birlikte, muhtemelen genel olarak Kuzey Babil'in, egemenliklerinden çıkarıldığını gösterir. 
Larsa'nın gücü, Elamlıların Babil'i işgal etmesiyle (_M.Ö. 2350 civarı) ölümcül bir kontrol alır. 
Resmi unvanlardaki bu farklılıklar, çeşitli Babil devletleri arasında var olan doğal rekabetin bir yansımasıdır ve bu da siyasi durumda sık sık değişikliklere yol açmıştır. Bunun ötesinde, bu eski Babil hükümdarlarının yazıtları, genellikle bir tanrıya adanmayı, bir tapınağı veya başka bir yapıyı -özellikle kanalları- veya bir adak sunusu, bir koni veya tableti anmak için yazıldığından, ne yazık ki bize o zamanın olayları hakkında çok az şey anlatır. Daha eksiksiz yıllıkların keşfi beklenirken, hakim olan medeniyetin genel göstergeleriyle ve prensliklerin birbirleriyle olan ilişkilerinin ve hanedanlardaki dizinin az çok şüpheli yeniden yapılandırmalarıyla yetinmeliyiz. Ancak, tüm bu dönemde, Kuzey ve Güney Babil arasındaki ayrım, zaman zaman ve belirli bir süre boyunca, Agade ve Nippur gibi bir Kuzey Babil şehri, güneyle sınır olan bir bölüme kadar yetki alanını genişletmiş olsa da, oldukça belirgin bir şekilde korunmuştur. Büyük bir fatih, Hammurabi'ye, MÖ 2300 yılı civarında Kuzey ve Güney Babil'i tek bir yönetim altında birleştirmeyi başaran
bir hanedanlığın altıncı kralına kaldı. Bu nedenle onunla birlikte Fırat Vadisi'nin tarihinde yeni bir dönem başladı. Bundan sonra Babil şehrinin üstünlüğü tartışılmaz olarak kaldı ve diğer antik merkezler, siyasi önemlerini
kaybettikleri için, sadece orada bulunan ve hac ziyaretlerinin devam ettiği kutsal alanlar ve çeşitli Babil bölgelerinin birleşmesiyle artan bir canlılıkla başlayan ticari faaliyetler sayesinde önemlerini koruyorlar.

Birkaç yıl önce Pognon ve Sayce, Hammurabi isminin ve ondan önceki dört kralın ve onu izleyen bir dizi kralın isminin Babilce olmadığı gerçeğine dikkat çekti. Sayce, bunların Arapça olduğu görüşünü dile getirdi ve Profesör Hommel, yakın zamanda bu isimlerle Güney Arabistan'daki anıtlarda bulunan isimler arasındaki yakın benzerliği göstererek Sayce'nin pozisyonunu güçlendirdi.[21] Güney Arabistan'daki Minean imparatorluğunun varlığını MÖ 1500'den sonraya taşımamızı sağlayacak hiçbir kanıt henüz bulunmamış olsa da, bu dönemde bu imparatorluk, Mısır ve Filistin arasında ticari ilişkilerin kurulduğu yüksek bir kültür seviyesinde görünmektedir, Hommel'in Babil'in MÖ 2500 civarında Arapça konuşan bir halk tarafından işgal edildiği sonucuna varması ciddi olarak düşünülmelidir. Gördüğümüz gibi Elam, Babil'i Doğu'dan sürekli olarak tehdit ediyordu ve Hammurabi'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre önce Larsa hanedanına son vermeyi başardı. Artık Fırat Vadisi sakinlerinin güneybatıda bir yerde bulunan bir düşman tarafından tehdit edildiği anlaşılıyor. Hommel'in hipotezinin hala doğrulanmaya ihtiyacı olmasına ve belki de gelecekteki araştırmalarla biraz değiştirilebilmesine rağmen, hala çok şey kesin görünüyor: Babil devletlerinin büyük birliği ve Babil şehrinin egemenliği Babilliler tarafından değil, Babil'e batıdan (veya güneybatıdan) giren yabancılar tarafından sağlandı. Hammurabi'nin baş temsilcisi olduğu hanedanlık _c. _ 2100 ve ardından Shish-Kha olarak bilinen bir başka hanedan gelir,[22]
yöneticileri de yabancı gibi görünür; ve bu hanedan
neredeyse dört yüzyıllık bir yönetimden sonra nihayet ortadan kalktığında, Babil bir kez daha Elam'ın kuzey kesimlerinden gelen ve Kassit olarak bilinen bir halk tarafından fethedilir.[23] Kökeni, karakteri ve dili henüz çok az bilinen bu Kassit'ler, Babil'i en az 576 yıl boyunca yönetti; ancak ülkenin geleneklerine ve dinine uyum sağlayarak, varlıkları Fırat Vadisi'ndeki kültürün normal ilerlemesine müdahale etmedi. Bu nedenle Hammurabi ve haleflerinin dönemini, Kassit krallarının yönetimi boyunca tek bir başkan altında kucaklayabiliriz. Bu, tapınakların inşasında, kanalların inşasında ve ticaretin genişlemesinde kendini gösteren kültürün istikrarlı büyümesiyle işaretlenen bir dönemdir. Babil ve uzak Mısır arasında aktif ilişkiler sürdürülmüştür. Bu hareket, Kassitlerin istilasıyla kesintiye uğramamıştır. Hanedanlığın en sevdiği şehir Babil'den ziyade Nippur gibi görünse de, medeniyetin seyri kesintisiz devam eder ve Babil ile Asur arasındaki artan komplikasyonlara kadar, ikincisinin istikrarlı tecavüzü nedeniyle, kesin değişiklikler gerçekleşmeye başlamaz. M.Ö. 1500 civarında Babil ile kuzey Mezopotamya gücü Asur arasındaki ilişkinin ilk izleri ortaya çıkar. Bu ilişkiler başlangıçta dostça bir karakterdeydi, ancak Asur'un büyüyen gücünün Babil için ciddi bir tehdit haline gelmesi uzun sürmez. On üçüncü yüzyılın ortalarında, Asur orduları Babil şehrine doğru ilerliyor. Babil, birkaç on yıl boyunca Asur'a tabi kalıyor ve bağımsızlığını ve hatta eski ihtişamının bir kısmını yeniden kazansa da, Kassitlerin gücü kırılıyor. İç anlaşmazlıklar durumun zorluklarını artırıyor ve Kassitlerin devrilmesine yol açıyor (M.Ö. 1151). Yerli Babilliler bir kez daha tahta geçiyor ve Elam'dan gelen tehlikeyi kontrol edebilmelerine rağmen, Asur'un güçlü kollarına karşı koyamıyorlar. On ikinci yüzyılın sonunda Tiglathpileser I., artık Asur krallarına bağımlı bir konuma düşen Babil'de sağlam bir hakimiyet sağlıyor. V.

Başından itibaren uygarlaştırıcı bir güç olarak damgalanan Babil'in aksine, Asur, yükselişinden düşüşüne kadar, esasen bir askeri imparatorluktur ve
gücün genişlemesinde ve aralıksız savaşta misyonunu yerine getirmeye çalışmaktadır. Tarihi, MÖ 1800'lere kadar uzanabilir; bu tarihte, yöneticileri, eski Asur şehrinde
yerleşkeleri ile varlıklarını ilk kez hissettirmeye başlarlar. Güçlerinin genişlemesi, Babil'de olduğu gibi, merkezi şehrin artan öneminden kaynaklanır ve kısa süre sonra tüm Asur'u kapsar. Doğudaki dağlık bölgelere geçerler ve batıya doğru ilerlerken, Asya seferleri Asur'un yükselişiyle aynı zamanda başlayan Mısır'ın güçlü güçleriyle karşılaşırlar. Mısırlılar, Hititler'in -Orontes'teki kalelerin sahipleri-
yardımlarıyla, en azından birkaç yüzyıl boyunca, bu tarafta Asur'un büyümesini başarıyla durdururlar. Bu arada, Asur kralı Babil'e saldırmak için yeterli gücü toplar.

Bir kez başlayan çatışma, belirtildiği gibi, değişen şanslarla devam eder. İki imparatorluk arasında geçici bir barış anlaşmasıyla ara sıra nefes alma dönemleri yaşanır, ta ki on ikinci yüzyılın sonunda, I. Tiglathpileser yönetimindeki Asur, Babil imparatorluğu üzerinde kontrolü ele geçirene kadar. Kralları, uzun unvan listelerine 'Babil hükümdarı' unvanını eklerler. Ya güneyin hükümetini kendi ellerine alırlar ya da Fırat Vadisi'nin işlerini düzenlemek için kendi seçtikleri bir valiyi atama ayrıcalığını kullanırlar. Bu zamandan itibaren, Babil ve Asur tarihi tek bir bakış açısıyla görülebilir. Babil tarihinin üçüncü dönemi - Asur tarihinin ikinci dönemi - böylece M.Ö. 1100 civarında başlar ve M.Ö. 606 yılında Asur'un düşüşüne kadar devam eder. Bu beş yüzyıl, birleşik Mezopotamya imparatorluğunun en görkemli dönemini temsil eder. Bu süre zarfında, Asur her şeyi kapsayan bir gücün zirvesine yükselir. Mısır'dan çok daha büyük bir başarıyla, Akdeniz'e sınır olan topraklar üzerindeki egemenliğini güvenli bir şekilde kurar. Zorlu mücadelelerden sonra, Hititler yenilir, Asi Nehri üzerindeki kalelerinin isimleri, Asurlular tarafından tamamen ele geçirildiğini vurgulamak için değiştirilir ve Kuzey Suriye'deki beylikler Asur'a haraç öder hale gelir. Fenike ve İsrail krallığı fethedilirken, güneydeki Yahuda krallığı, büyük ve karşı konulamaz monarşinin dayattığı koşullara tamamen boyun eğerek, bağımsızlığın sadece gölgesini satın alır. Uzak kuzeydoğuda Asur egemenliğini genişletirken, Babil, ara sıra kendisine dayatılan tiranlık bağlarına karşı bir direnişle karşı karşıya kalsa da, daha da zayıflar,
özellikle ismen farklı bir varoluşu korur.
Güneyin kültürü, eski Babil'in kuzeye miras bıraktığı mirastır.
Babil tapınakları, Asur mimarisinin modelleri haline gelir.
Güneydeki kutsal şehirlerin arşivlerindeki edebi hazineler,
Asur krallarının yazıcıları tarafından kopyalanır ve
sonrakilerin saraylarına yerleştirilir. Bu arada, Asur'un başkenti kuzeye doğru hareket eder. Ashur, Ashurnasirbal'ın görkemli saltanatı altında yerini Calah'a bırakır ve M.Ö. 880 yılında başkent olur; Calah ise, sekizinci yüzyılın ortalarında II. Tiglathpileser'in zamanından itibaren büyük krallığın merkezi olan Ninova'ya teslim olur. M.Ö. 668'den 626'ya kadar hüküm süren Asurbanabal döneminde, Asur gücünün zirvesine ulaşılır. Silahlarını Nil kıyılarına taşır ve atalarının Mısır'ın işleri üzerinde doğrudan kontrol hayalini gerçekleştirmeyi başarır. Birçok büyük fatih gibi, bilim ve edebiyatın hamisi olan Asurbanabal, Ninova'yı hem edebi hem de askeri bir merkez haline getirmeyi başarır.

Babil'in çivi yazılı edebiyatının geniş bir koleksiyonunu, bize anlatmak için sürekli çaba sarf ettiği
tebaasının yararına toplar. Şehir muhteşem yapılarla daha da süslenmiştir
ve her tarafta egemenliğini öyle bir güçle kurmuştur ki
Asur'un gücü yenilmez görünmektedir. Gizemini
koruyan bir anilikle vurulan ölümcül darbe, beklenmedik bir yerden gelmiştir.
Kuzeydeki vahşi orduların, belirsiz bir şekilde Kimmerler ve İskitler olarak bilinen ve güneye doğru ilerleyen büyük bir hareketi, Ashurbanabal'ın ölümünden kısa bir süre sonra başlamış ve büyük siyasi karışıklıklar yaratmıştır. Bu orduların muazzam sayısı, kaslı güçleri ve dizginlenemeyen zulümleri, onları Asur'un Roma'nın Vandallar ve Gotlar'ın yaklaşımına karşı koyması kadar
zor bulduğu bir düşman haline getirmiştir. Asur imparatorluğunun son günlerine dair bilgilerimizin kaynakları, ayrıntıları kavramamızı sağlayacak kadar yeterli değil, ancak Babillilerin Asur boyunduruğunu atmaya yönelik başarılı girişiminin, Asur imparatorluğunun canlılığını
azaltan orduların yaptığı tahribatın bir belirtisi olduğu kesindir. Düşmanları, Babil isyanını taçlandıran
başarıdan taze cesaret kazandılar. Asur'un doğusundaki güçlü bir ulus olan ve Asurlularla sık sık kol kola girmiş olan Medler, Babil ile birleştiler ve ikisi, Kyaxares liderliğinde Ninova'ya birkaç ortak saldırıda bulunarak sonunda bir giriş yapmayı başardılar. Şehir ele geçirildi ve yerle bir edildi. Asur'un düşüşüyle ​​birlikte, tüm doğu dünyasında bir rahatlama hissi oluştu. Dünyanın o zamanki bilinen tüm uluslarının bağımsızlığını söndürmekle tehdit eden büyük bir tehlike önlendi. Bu çöküş zamanında yaşayan İbrani peygamberler, Lübnan'ın sedirlerinin bile sevinçten sıçradığını ilan ettiklerinde ortaya çıkan genel sevinci dile getirdiler. Asur eyaleti Medlerin eline geçti, ancak bağımsızlığı sağlam bir temele oturtulmuş Babil, Asur ruhunun gerçek varisiydi. En görkemli hükümdarı II. Nebukadnezar (M.Ö. 604-561), bir zamanlar Ninova'nın elinde olan dünyanın efendisi konumunu Babil için kazanmayı hayal etmiş gibi görünüyor. Aşurbanabal'ı kendine model alarak, silahlarını batıya taşıdı, Yahuda krallığını bastırdı ve Mısır'a geçerek Babil'e, Asur hükümdarları tarafından kısa bir süre uygulanan egemenliği güvence altına almaya çalıştı. Ancak, askeri seferlerine ek olarak, Babil tapınaklarını genişleten ve güzelleştiren, krallığının çeşitli şehirlerinde yenilerini inşa eden, Babil surlarını güçlendiren, başkenti set çalışmaları ve diğer iyileştirmelerle süsleyen büyük bir inşaatçı olarak da görünür ve bu da ona antik dünyanın geleneklerinde evrenin yedi harikasından biri olarak kalıcı bir yer kazandırdı. Bu ikinci Babil imparatorluğunun ihtişamı kısa sürdü. Onun
kubbeleme hırsı kendini aşmış gibi görünüyor. Bir süre için Asur'un dünya monarşisi idealini gerçekleştiren, düşüşü yükselişi kadar beklenmedik oldu. İç çekişmeler devletin boşluğunun ilk belirtisini verdi. Nebuchadnezzar'ın oğlu, tahta çıktıktan iki yıl sonra, MÖ 560'ta kendi
kayınbiraderi Neriglissar tarafından öldürüldü; ve ikincisi sadece dört yıllık bir
saltanatın ardından ölünce, küçük çocuğu ortadan kaldırıldı ve devletin yüksek rütbeli bir memuru olan, ancak kraliyet yetkisi olmayan Nabonnedos tahta çıktı. 550 yılında Babil'e, Anzan kralı Cyrus'un Med imparatorluğuna ölümcül bir darbe indirdiği, kral Astyages'i ele geçirdiği ve Media'yı kendi bölgesine kattığı haberi ulaştı. Daha sonra Pers imparatorluğu olarak bilinen imparatorluğu kurdu.

Medlerin devrilmesi Cyrus'a Asur üzerinde kontrol sağladı ve bakışlarının Babil'e doğru çevrilmesi bekleniyordu. Nabonnedos tehlikeyi fark etti, ancak Pers kollarına karşı direniş güçlerini güçlendirme çabaları
hiçbir işe yaramadı. İç karışıklıklar Babillileri böldü. Çeşitli bölgeler arasındaki uyum
gevşedi ve Babil şehrinin içinde, Nabonnedos'a karşı düşmanca bir parti
ortaya çıktı ve onlar da dar görüşlülükleriyle Cyrus'un ilerlemesini selamladılar. Bu koşullar altında, Babil Pers fatihi için kolay bir av oldu. 539 yılının sonbaharında Cyrus şehre zaferle girdi ve halk tarafından öyle sevinç gösterileriyle karşılandı ki, neredeyse onun girişiyle büyük bir imparatorluğun sonunun geldiğini unutturdu. Siyasi ve dini olarak, Babil ve Asur tarihi Cyrus'un gelişiyle sona erer; ve bu, onun
mümkün olduğunca dini uygulamalar da dahil olmak üzere, durumu rahatsız edilmeden bırakma politikası olmasına rağmen. Ancak, yeni bir ruh onunla birlikte
toprağa gelmişti. Devletin resmi dini, Cyrus ve seleflerinin kendi topraklarında
uyguladıkları dindi. Yaygın olarak Mazdeizm veya Zerdüştlük olarak bilinen dinin temel doktrinleri, Babil'de hala geçerli olan inançlarla keskin bir tezat oluşturuyordu ve yeni fikirlerin akışıyla Babil ibadetinin daha da gelişmesinin yarıda kesilmesi kaçınılmazdı. Cyrus'un Babil tanrılarına gösterdiği saygı, yalnızca bir politika meselesiydi. Yine de, dini ritüeller eskiden olduğu gibi Babil ve Asur'da uzun süre uygulanmaya devam etti ve din sonunda Yunanlıların, Romalıların ve Arapların sonraki fetihleri ​​altında ortadan kalktığında, popüler batıl inançlarda ve hayatta kalan
sökülemez geleneklerde izlerini bıraktı. Ancak bu dinin _tarihi_ söz konusu olduğunda, ikinci Babil imparatorluğunun
çöküşüyle ​​sona erer.

* * * * *

Babil ve Asur dininin ele alınacağı dönem, yaklaşık MÖ 4000 ile altıncı yüzyılın ortaları arasındaki uzun aralığa uzanır. Bu dinin gelişimi, söz konusu bölgedeki medeniyetin ve tarihin seyrini yakından takip eder. Buna göre, Babil ve Asur olarak ikiye ayrılması, din için de kendini gösteren şeydir. Başlangıç, verilen tarihsel taslaktan da anlaşılacağı gibi, Babil ile yapılmalıdır. Oradaki ve Asur'daki ayinler büyük ölçüde aynı olsa da, güneyde geliştikleri haliyle tanrıların karakterlerinin kuzeydekilerden oldukça farklı olduğu görülecektir; ve yine, ikinci Babil imparatorluğunda ortaya çıkan Asur etkisinin, bu dönemde güneyin dinine, eski Babil imparatorluğu günlerinde bulunmayan bazı yönleri vermesi kaçınılmazdı. Babil'de, yine, politik değişimler, farklı dönemlerde tanrıların işgal ettiği konumda gözlemlenecek dönüşümün temelini oluşturur; ve aynı genel açıklama, Asur imparatorluğunun izlediği yolla bağlantılı olarak incelenmesi gereken Asur'a özgü tanrılar için de geçerlidir.

Böylece bize dayatılan konunun bölünmesi iki yönlüdür,
(1) coğrafi ve (2) tarihsel.

İlk olarak, Babil tarihinin ilk iki döneminde geliştirilen inançları ve panteonu, Babil'in Asur tarafından fiili fethine kadar ele almak gerekecektir. Daha sonra, Asur'a dönerek, panteonun Yukarı Mezopotamya'ya özgü özellikleri ortaya konulacaktır. Üçüncü olarak, dinin tarihi, Babil-Asur imparatorluğunun birleşmesi sırasında Babil'de izlenecektir;
ve son olarak, ikinci Babil imparatorluğu günlerinde ortaya çıkan bu dinin yeni evreleri. Bundan sonra dinin diğer yönlerine dönersek, dini ayinlerin politik değişikliklerden yalnızca küçük bir ölçüde etkilendiği, edebiyat ve
dini sanatın ise neredeyse tamamen Babil'in ürünleri olduğu görülecektir. Bu konuları ele alırken, buna göre, başlıca özelliklerini ortaya koyarken coğrafi bölümlere gerek yoktur.

Cildin sonunda verilecek genel tahmin, Babil-Asur dini ile antik dünyanın diğer dinleri arasında bir karşılaştırma yapma fırsatı sağlayacak ve bu dinde hangi yabancı etkilerin tespit edilebileceğini ve başkaları üzerinde ne gibi bir etki yarattığını saptamak için bir fırsat sunacaktır.

DİPNOTLAR:

[16] Dr. Brinton ve benim tarafımdan yapılmış bir yayına, _The Cradle of the Semites_ (Philadelphia, 1889) atıfta bulunmama izin verilebilir; bu yayında bu yuvaya ilişkin çeşitli görüşler ortaya konulmuştur.

[17] Telloh heykellerinin rahip-krallara ait olduğu ve yalnızca rahip sınıflarının saçlarını kazıttığı öne sürülmüştür.

[18] Profesör Hommel'in bu soruyla ilgili ilginç bir tartışmasına bakın,
"Arabia according to the Latest Discoveries and Researches."--_Sunday
School Times_, 1895, nos. 41 ve 43.

[19] Jensen'in (_Keils Bibl._ 3, 1, 5) daha sonraki isim olduğunu düşündüğü Shirpurla olarak da bilinir.

[20] Bkz. Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, i. 16-18. Naram-Sin
'tanrı Sin'in (ay tanrısı) sevgilisi' anlamına gelir; Shargani-shar-ali--
'meşru kral, şehrin kralı.' Pennsylvania Üniversitesi'nin kazıları, Babil tarihinin bu en kadim
dönemine yeni ışık tutmuştur. Artık Nippur'daki Bel tapınağının Naram-Sin'in saltanatından önce yapıldığı biliniyor ve Üniversite'nin daha sonraki yayınlarında Sargon döneminin ötesine geçmemizi sağlayacak materyaller arayabiliriz.

[21] _Sunday School Times_, 1895, no. 41.

[22] Bu hanedanın adı ve karakteriyle ilgili çeşitli görüşler için bkz. Winckler, _Geschichte_, s. 67, 68, 328; Hilprecht, _Assyriaca_, s.
25-28, 102, 103; Winckler, _Altorientalische Forschungen_, I. 275-277,
ve Rogers, _Outlines_, 32, not.

[23] Bkz. Delitzsch, _Die Sprache der Kossaer_.

BÖLÜM III.

ESKİ BABİL PANTEONUNUN GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bildiğimiz en eski haliyle Babil dini, en iyi şekilde yerel ve doğa kültlerinin bir karışımı olarak tanımlanabilir. İlkel toplumda neredeyse evrensel olduğu tespit edilen Animizm olarak bilinen dini inançların o aşamasından başlayarak, Babilliler, yaşamı doğa olaylarına, ağaçlara, taşlara ve bitkilere ve ayrıca fırtına, yağmur ve rüzgar gibi doğal olaylara ve tabii ki büyük ışık kaynaklarına ve yıldızlara atfettikleri için, bir yandan, çeşitli şekillerde kendini gösteren yaşamın bir şekilde somutlaşmış hali olduğu varsayılan sonsuz sayıda ruhu çağırmaya yönlendirilirdi; ve yine de, diğer yandan, bu eğilim, belirli ruhların, insan işleri üzerinde diğerlerinden daha belirleyici bir etki uyguladığına işaret eden deneyimle sınırlanırdı. Bunun sonucu, güneşe, aya ve suya tapınmaya ve yağmur, rüzgar ve fırtına gibi doğal olaylara, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte, her yerde gizlendiğine inanılan sayısız cinlere karşı bir üstünlük sağlamak olurdu. Ancak, ikincisi bu nedenle tamamen göz ardı edilemezdi. Her şey yaşamla donatıldığından, yalnızca meyveyi üreten bir ağaç ruhu yoktu, aynı zamanda her tarlada ruhlar vardı. Toprak onlara aitti ve ürünün başarısı veya başarısızlığı onların merhametine bağlıydı. Yağmurun ve güneşin lütfunu güvence altına almak, çiftçi için yeterli değildi; emeklerinin meyvesini biçtiğinden emin olmak için toprağın koruyucu ruhlarının korumasını elde etmek zorundaydı. Yine, birleşme yoluyla, ekilebilir araziler grubu bir mezraya ve daha sonra sürekli büyüme yoluyla bir kasabaya dönüştüğünde,
ikincisi, baş bir yöneticinin
altındaki siyasi örgütlenmesi sayesinde bir birim olarak kabul edildiğinde, kaderine hükmeden, onu tehlikeden koruyan ve doğrudan yargı yetkisi altında olanların haklarını ve ayrıcalıklarını savunmaya hazır olan özel bir güce sahip olduğu varsayılırdı. Büyük veya küçük her Babil şehri, bu şekilde refahına adanmış bir tanrı elde ederdi ve şehir büyüdükçe, belki de etrafta yatan diğerlerini emerek ve bu şekilde bir bölgenin onuruna doğru ilerledikçe, şehrin tanrısı da buna karşılık olarak yargı yetkisini artırırdı. Diğer yerel tanrıların alanına tecavüz ettikçe, fetih yoluyla ikincisini yok eder veya onları itaatkar bir konuma indirgerdi. Yeni rejim, fethedilen tanrının, muzafferin hizmetkarı veya ikisinin baba-oğul ilişkisinde görülebileceği şekilde ifade edilecekti; ve yine, iki şehrin veya bölgenin barışçıl bir şekilde birleşmesi durumunda, koruyucu tanrılar, evlilik bağıyla temsil edilen ortaklığı yansıtan bir sözleşmede el ele verebilirdi. Bu şekilde, Babil'de, bir zamanlar tapınma nesneleri olabilecek, açık veya gizli, sonsuz çeşitlilikte kişileştirilmiş güçlerden bir seçki ortaya çıktı. İlkel Animizmin karakteristik özelliği olan ruh dünyasının tekdüzeliği, Babil'in siyasi gelişimi ve toplumsal büyümesi tarafından düzenlenen bir farklılaşmaya yol açtı. Daha önemli doğal güçler tanrılar haline geldi ve
aşağı olanlar, genel bir şey olarak, Arap inançlarındaki _cinler_ gibi, salt cinlerin ikincil konumuna düşürüldü. Sadece
bir şehrin veya bölgenin koruyucu ruhu durumunda,
sonuç olarak -ve bu bile her zaman olmasa da- kelimenin tam anlamıyla tanrılık derecesine yükselme olurdu. Ancak birçok durumda, bu koruyucu tanrı, ay, güneş veya yıldızlar gibi bir gök cismi olabilirdi, bunların hepsinin insanlığın kaderini veya yağmur veya fırtına gibi bir doğa gücünü düzenlediği varsayılıyordu; ve başlangıçta durum böyle olmasa bile, koruyucu tanrı, zamanla,
doğa güçlerinden biriyle özdeşleştirilebilirdi; ve başka bir sebep olmasa bile, sadece söz konusu güce tapınmanın o yerde kazandığı önemden dolayı. Sonuç olarak, yerel ve doğa kültlerinin karışımı o kadar eksiksizdir ki, birini diğerinden ayırmak çoğu zaman imkansızdır. Birçok durumda, belirli bir şehirle özdeşleştirilen tanrının başlangıçta belirli bir sınırlı bölgeyi gözeten yerel bir ruh mu yoksa Babil'in belirli bir bölümüyle bir şekilde ilişkilendirilen doğal bir gücün kişileştirilmesi mi olduğunu belirlemek zordur.

BÖLÜM IV.

HAMMURABİ GÜNLERİNDEN ÖNCEKİ BABİL TANRILARI.

Bu ön açıklamalarla, konumuzun ilk kısmı olarak, en eski Babil tanrılarını ele alabiliriz. Ana kaynaklarımız yukarıda belirtilen eski Babil hükümdarlarının yazıtlarıdır. Bunlar, çoğu durumda, adak niteliğindedir, tapınaklara yerleştirilen heykellere, silindirlere veya tabletlere veya bazı tanrılara adak olarak sunulan nesnelere -koniler, düğmeler, taşlar-
yazılmıştır. Yöneticilerin yazıtlarının yanı sıra, yetkililerin ve diğerlerinin yazıtları da vardır. Bunların birçoğu da doğrudan veya dolaylı olarak dini ibadetle bağlantılıdır.

Tarihsel metinlerin salt dini olanlara göre avantajı, doğru veya yaklaşık olarak tarihlendirilmeleridir.
Bu nedenle, birincisi, yukarıda örneklenen çeşitli dönemlerde
Babil panteonunun gelişimine dair rasyonel bir teorinin temeli haline getirilmelidir. Dini metinlerin sağladığı veriler, yalnızca her dönemdeki
tarihsel yazıtların ortaya koyduğu gerçeklerle uyumlu olduklarında tanıtılabilir.

Babil'in birleşmesinden önceki yazıt grubunu ele almak
Hammurabi yönetimindeki (yani M.Ö. 2300'den önceki) devletlerde bu tanrıları buluyoruz
adı geçenler: Bel, Belit, Nin-khar-sag, Nin-girsu, aynı zamanda şu şekilde de görünür:
Shul-gur, Bau, Ga-tum-dug, Ea, Nin-a-gal, Nergal, Shamash, çeşitli yönetimler altında
Şamaş, Nannar veya Sin, Nana, Anunit'in eşi olan A'yı oluşturur,
İştar, İnanna veya Ninni, Nina, Nin-mar, Dun-shagga, Gal-alim, Anu,
Ning-gish-zida, Nin-si-a, Nin-shakh, Dumu-zi, Lugal-banda ve eşi
Nin-gul, Dumuzi-zu-aba, Nisaba, Ku(?)anna, Lugal-erima(?), Dagan, Ishum,
Umu, Pa-sag, Nin-e-gal, Nin-gal, Shul(veya Dun)-pa-uddu ve
Nin-akha-kuddu.

Bu isimlerle ilgili olarak, birçok durumda okumanın yalnızca geçici olarak görülmesi gerektiği hemen söylenebilir. Genellikle
ideografik "stilde" yazıldıklarından, fonetik okuma ancak söz konusu tanrının, adı fonetik olarak bir yerde yazılmış olan biriyle özdeşleştirilebildiğinde veya kullanılan ideogramlar, fonetik okumayı şüpheye yer bırakmayacak şekilde gruplandırıldığında belirlenebilir.
Bu kitapta izlenecek plan, gerçek telaffuzun bilinmediği veya belirsiz olduğu her yerde ideografik okumayı[24] geçici olarak vermek olacaktır. Bir tanrının ideografik tanımı büyük bir değere sahiptir, çünkü ideogramlar sıklıkla tanrının karakterini ortaya koyar, ancak elbette ismin hem ideografik hem de fonetik yazıda görünmesi durumunda ek bir avantaj daha ortaya çıkar. Bu nedenle, her tanrının
görüldüğü gibi,
resmi yorumlamak, Babil panteonunun bir tasvirinin parçası olacaktır.

En-lil veya Bel.

Adı geçen tanrıları sırayla ele alırsak, ilki olan Bel, aynı zamanda
henüz gün ışığına çıkarılmamış en eski anıtlarda -Nippur yazıtlarında- görünen kişidir. Adı, şu anda, değişmez bir şekilde
En-lil olarak yazılır. Babil teolojisinde, o 'aşağı dünyanın efendisidir.'

Sanki,
koltuğu ve etki alanı kürenin hem yüzeyde hem de altında olan çeşitli güçlerin birleşmesini temsil eder, çünkü burada 'aşağı dünya' terimi, üst veya göksel dünyaya zıt olarak kullanılır. Böyle bir anlayış açıkça soyut düşünce alanına aittir ve bu nedenle, ya tanrının Babil kültürünün ileri bir aşamasına ait olduğu ya da tanrının orijinal görüşünün az önce bahsedilenden farklı olduğu sonucuna varılabilir. Durum ikincisidir. Öncelikle, Lil ideogramı genel olarak bir 'şeytan'ı belirtmek için kullanılır ve En-lil bu nedenle 'baş iblis'tir. Bu anlayış ilkel olduğu kadar, daha çok tüm ruhlara tanınan eşitlikle karakterize edilen ilkel Animizmi aşan bir düşünce sistemine işaret eder. En-lil'in Nippur ile ilişkilendirilmesinin antikliği, önümüzde, başlangıçta yalnızca sınırlı bir bölgenin koruyucu ruhu olan ve Nippur kasabasının büyük ve güçlü bir bölgenin başkenti haline gelmesiyle 'baş iblis' konumunu elde eden yerel bir tanrı olduğu sonucunu haklı çıkarır. Nippur'un ünü ve kutsallığı politik iniş çıkışlara rağmen varlığını sürdürür; ve aslında Nippur politik prestijini kaybettikçe, yerin büyük tanrısı yerel kökeninden kaynaklanan sınırlamalardan kurtulur ve tüm yaşanabilir evreni kapsayan büyük bir gücün daha da yüksek onuruna yükselir. 'Alt dünyanın efendisi' olarak En-lil, gök cisimlerine başkanlık eden bir tanrı olan Anu ile karşılaştırılır. En-lil'in yazıtlarında geçtiği Sargon'un (M.Ö. 3800) çağı, sanatın gelişen durumuyla yeterince kanıtlandığı gibi, önemli bir kültür çağıdır ve bu nedenle, 'üst' ve 'alt' dünyaları kapsayan büyük güçlere olan inançlara yol açan bir teolojik sistemin bu erken dönemde bile gelişmiş olması gerektiği varsayımına karşı hiçbir itiraz olamaz. Gücünün bu geniş kapsamı nedeniyle Bel, yani _mükemmel efendi_ olarak tanındı;
ve ibadetinin Babil'in tamamına yayılmış olması da aynı derecede doğaldır. Güneyde, Lagash'ın koruyucu tanrısı Gudea tarafından "Bel'in kudretli savaşçısı" olarak
belirtilir ve bu da ikincisine verilen üstünlüğü gösterir. Lagash'ta En-lil'e adanmış ve Nippur tanrısı ile Nin-girsu arasındaki ilişki nedeniyle E-adda, 'babanın evi' olarak bilinen bir tapınaktan Uru-kagina bahseder. Tapınak 'göğe yükselen' yüce bir yapı olarak tanımlanır. Kuzeyde, 'Nippur' ibadetinin en büyük önemi kazandığı yer olmaya devam eder, bu nedenle Nippur "Bel diyarı" olarak bilinir. Orada kendisine kutsal olan tapınak, Babil tarihinde E-Kur, yani dağ evi olarak ünlenen büyük bir yapıydı ve yapımında uzun bir Babil hükümdarları silsilesi yer aldı. Agade hükümdarı Naram-Sin'den başlayarak Kassit yönetimi boyunca, Nippur kralları, ünvanlarına gururla 'Nippur'daki Bel Tapınağı'nın inşaatçısı' ifadesini eklediler ve kutsal yapıda yapılan eklemeler ve onarımlarla tanrıya olan bağlılıklarını ölçtüler.[25] Agade krallarının yanı sıra, diğer yerlerin hükümdarları da Nippur'lu Bel'e bağlılıklarını sundular. Bu nedenle, Profesör Hilprecht'in[26] Alu-usharshid olarak adlandırdığı Kish kralı, Elam'dan pahalı mermer ve kireç taşı vazolar getirir ve bunları Bel'e zaferin bir göstergesi olarak sunar; ve bu Sargon'dan bile daha erken bir dönemde. En-lil, Babil şehrinin koruyucu tanrısının artan üstünlüğüne otoritesinin bir kısmını teslim etmek zorunda kalsa bile, ikincisine verilebilecek en büyük saygı, gerçek adı Marduk ile birlikte, En-lil'e ait olan "Bel" unvanını birleştirmektir. En-lil veya Bel'in Marduk ile bu birleşiminin Fırat Vadisi'nde gerçekleşen politik değişiklikleri nasıl yansıttığını göreceğiz; ve Nippur'un eski Bel'inin Babil'in baş tanrısıyla daha sonra ilişkilendirilmesinin doğrudan bir sonucu olarak, ilkinin orijinal özellikleri tarihsel ve dini metinlerde belirsiz hale gelmiştir. Uygun yerlerinde ortaya konulacak olan belirsiz popüler gelenekler, bir zamanlar güçlü silahlarla donatılmış güçlü bir şef olarak kabul edildiğini, ancak insanlığın nihai yararı için çatışmalara girdiğini göstermektedir. Genel olarak, emirlerine itaatsizlik için sert cezalar vermeye hazır olsa da, o iyiliksever bir
tanrıdır. O halde, En-lil durumunda en az dört aşamayı ayırt etmeliyiz:

1. Yerel bir tanrı olarak orijinal rolü;

2. Gücünün, büyük bir bölgenin büyük bir 'efendisi' seviyesine kadar genişletilmesi;

3. Alt dünyanın yüce efendisi olmak için yerel kökenlerden kopma; ve

4. Nippur tanrısı olarak adının ve güçlerinin Babil tanrısı Marduk'a aktarılması.

Son iki aşama, Babil şehrinin siyasi üstünlüğüyle işaretlenen döneme geldiğimizde en iyi şekilde ortaya konabilir. Bu noktada, Nippur tanrısı olarak konumunun açıklığa kavuşturulması yeterlidir.

Nin-lil veya Belit.

En-lil'in eşi, 'aşağı dünyanın hanımı' olan Nin-Lil'dir. O, Belit olarak da bilinir, Bel'in dişil biçimi, _yani_, _par
excellence_ hanımı. Onun da Nippur'da tapınağı vardı, ki bu tapınağın yaşı en azından Ur'un ilk hanedanlığına kadar uzanır. Ancak tanrıçanın ihtişamı, güçlü efendisinin yanında sönük kalır. O, genel olarak tanrıların eşleri gibi, Bel'in sadece zayıf bir yansımasıdır. Bu tanrıçanın bilindiği bir diğer unvan da
Nin-khar-sag'dır.[27]

Bu, 'yüksek veya büyük dağın hanımı' anlamına gelir. Unvan, tanrıların
yaşadığı varsayılan ve Babilliler tarafından 'toprakların dağı' olarak bilinen büyük dağa bir gönderme yapıyor olabilir. Tanrıların şefi olan Bel, daha çok bu dağla ilişkilendirilir. Bu nedenle tapınağına 'dağ evi' denir.

Dağın sakini olarak kabul edilmesinden dolayı, dağın kendisiyle özdeşleştirilir. Buna göre, bazen ona "büyük dağ"[28] diye hitap edilir ve eşine bu nedenle uygun bir şekilde 'büyük dağın hanımı' denir.
Nippur'daki tapınağın yanı sıra, Nin-khar-sag olarak Belit'in, Lagash'taki mahallelerden biri olan Girsu'da bir kutsal alanı vardı (Nin-girsu'ya bakın), en erken sözü Ur-Bau'nun bir yazıtında geçer. İkincisi, tanrıçayı 'tanrıların annesi' olarak adlandırır ve bu da onun Bel'in eşiyle özdeşliğini daha da belirler. Lagash'ın bir diğer valisi olan Entemena, onun alanını Nin-khar-sag'ın koruması altına alır. Ancak, Nippur'daki ibadet en belirgin olanı olmaya devam etti. Kültünün popülerliğinin devam ettiğine, daha sonraki bir kral olan Samsu-iluna'nın (_c._ 2200) onun şerefine inşa ettiği Dur-zakar kalesi tanıklık ediyor.

Nin-girsu.

Gudea ve zamanının yazıtlarında en belirgin şekilde
bahsedilen tanrı "Girsu'nun Efendisi"dir. Yazıtların da gösterdiği gibi Girsu, başkent Lagash'ın
bölündüğü dört bölümden biridir. Orada, koruyucu tanrıya kutsal olan tapınak duruyordu ve bundan Girsu'nun şehrin en eski
bölgesi olduğu sonucuna varabiliriz. Daha sonra Lagash, kralın büyük sarayının
dikildiği bölge olması nedeniyle başkentin genel adı haline geldi. Girsu'nun bir zamanlar Lagash'tan oldukça farklı olduğu, Gudea'dan biraz önce yerleştirilecek olan belirli bir Uru-kagina'nın kendini tatmin ettiği "Girsu kralı" unvanından da açıkça anlaşılmaktadır. Başlangıçta hepsi bağımsız şehirler olan diğer üç çeyrek, Uru-azagga, Nina ve görünüşe göre Gish-galla'dır.[29]

Nin-girsu sıklıkla Bel'in savaşçısı olarak adlandırılır; 'alt dünyanın efendisinin' hizmetinde olan, savaşın ortasında Bel'in tebaasına yardım etmek için ortaya çıkan kişidir. Bu rolde, savaşçı Asurlular arasında özel bir öneme sahip olan, adı geçici olarak Nin-ib olarak okunan ancak gerçek adının Adar olduğu ortaya çıkabilecek bir güneş tanrısıyla özdeştir.[30] Lagash yöneticileri kendilerinin Nin-girsu tarafından yüksek makam için seçildiğini ilan ederler ve sanki sadece _patesis_ veya güçlü bir şefin emrinde hizmet eden valiler olmanın ima ettiği aşağılanmayı telafi etmek istercesine kendilerine Nin-girsu'nun patesisi derler, bu da tanrının bağlılık duydukları efendi olduğunu ima eder. Girsu'daki ona adanmış tapınağa E-ninnu denirdi ve ayrıca tanrıyı 'karanlığı aydınlığa çeviren' olarak tanımlayan daha uzun bir isimle anılırdı; bu, Nin-girsu'nun özdeşleştiği tanrı Nin-ib'in güneş karakterine atıftır. Bu tapınağa Gudea ve diğer yöneticiler kendilerinin devasa heykellerini yerleştirirler, ancak bu heykellerin ön ve arkalarına tanrılarına olan bağlılıklarının bir ifadesi olarak kazınarak ima edilen kibri yumuşatırlar. Tell-loh'da bulunan nesnelerin çoğu Nin-girsu'ya adanmıştır; bunların arasında göze çarpanı, adak
sunuları için geleneksel nesneler haline gelen birçok kil konisidir. Ancak, doğasının savaşçı olmasının yanı sıra başka bir tarafı daha vardı. Lagash'ın hamisi olarak, bölgenin tarımsal refahına da başkanlık ediyordu. Bu rolde ona
Shul-gur veya Shul-gur-an, _yani_, "mısır yığınlarının tanrısı" olarak hitap edilir; Entemena
ve oğlu Enanna-tuma, Nin-girsu'nun koruması altına koydukları bir tür ambar inşa ederken, tanrılarının
Shul-gur olduğunu ilan ederler;[31] ve eski bir ilahide[32] onu tarımsal faaliyetin kişileştirilmiş hali olan Tammuz ile özdeşleştirir. Görünüşte zıt niteliklerin böyle bir kombinasyonu, başlangıçta doğal güçlerin kişileştirilmesi olabilecek şeyin yerel tanrılara dönüştürülmesinin doğal bir sonucudur. Her alanın koruyucu ruhu vardı, ancak şehrin tamamı için, yönetimi insan şefinin tebaası üzerindeki kontrolünü yansıtan yerel bir tanrı mevcuttu. Yetki alanına giren bölgenin refahıyla ilgili her şeyi gözeten ona, duruma göre çeşitli nitelikler atfedildi ve orijinal karakterinden tamamen ayrı olarak, tanrı böylece hem savaşçı hem de barışçıl çiftçi olarak kabul edilebilirdi. Bau. Belki de antik Babil dönemindeki en önemli tanrıça Bau'ydu. Lagash'ın yöneticilerinden biri, kendisine Ur-Bau adını vererek tanrıçanın adını kendi adına dahil etti. Bu nedenle, onu bu tanrıya tapınmaya daha fazla adanmış bulmak doğaldır. O,
onun övgülerini söylemekten ve onun şerefine
diktiği tapınaktan bahsetmekten yorulmaz. Yine de, Ur-Bau bağlılığında tek başına durmaz; Uru-kagina, Gudea ve diğerleri Bau'dan sık sık bahseder, oysa
büyü metinlerinde, insanlığa doğum
yapan ve bedeni sağlığa kavuşturan büyük anne olarak anılır. Eski Babil yazıtlarında ona, cennet tanrısı Anu'nun baş kızı denir.
Ünvanları arasında en sık verileni 'iyi kadın'dır.
O, erkeklerin kaderlerini belirleyen ve toprağı
işleyenlere 'bolluk' sağlayan 'anne'dir. Gudea ona metresi der
ve onu "konuşmayla dolduranın" o olduğunu söyler; bu ifadenin anlamı, Bau'ya sahip olduğu gücü borçlu olduğudur. Yerel olarak, Lagash'ın bir mahallesi olan Uru-azagga ('parlak şehir' anlamına gelir) ile özdeşleştirilir; ve tapınağı oradaydı. Sonuç olarak, onu Girsu'nun tanrısı Nin-girsu ile yakın ilişki içinde buluruz. Aslında daha da ileri gidip Girsu ve Uru-azagga'nın şehrin en eski iki mahallesi olduğunu, ikisinin birleşiminin daha sonra diğer mahallelerin eklenmesiyle Lagash olarak bilinen prensliğin gelişimindeki ilk doğal adımları temsil ettiğini varsayabiliriz[33]. Gerçekten de açıkça Nin-girsu'nun eşi olarak adlandırılır; ve bu ilişki, Bau'ya Nin-girsu adına hediyeler sunan ve bunlara 'evlilik hediyeleri' diyen Gudea'nın kullandığı ilginç ifadede de ima edilir.[34] Bu erken dönemde, Doğu'da hala geçerli olan ve damadın seçtiği kişiye hediye vermesini vazgeçilmez bir formalite haline getiren
geleneğin kanıtlarını bulmak ilginçtir.[35] Bu hediyeler, Zag-muk olarak bilinen Yeni Yıl Günü'nde sunulurdu ve Bau ibadetinin önemi, bu günün Bau festivali olarak belirlenmesiyle kanıtlanır.

Sunular, kuzu, koyun, kuş, balık, krema ve hurma ve diğer çeşitli meyvelerden oluşur. Uru-azagga, Lagash'ın bir parçası olduğunda, Bau'nun onuru 'Lagash'ın annesi' seviyesine yükselir.
Ningirsu'nun eşi olarak, daha çok Nin-ib'in 'prens metresi' için kullanılan isim olan tanrıça Gula ile özdeşleştirilir ve bu isim neo-Babil monarşisi günlerine kadar devam eder.

Ancak, Bau'nun başlangıçta bağımsız bir tanrıça olduğu ve Uru-azagga ile Girsu'nun[36] bir araya gelmesinin onun Gula ile özdeşleşmesine yol açtığı oldukça kesindir. Orijinal doğasına ilişkin olarak, belirli bir
endeksi "Anu'nun kızı" olarak karakteridir. Anu cennetin tanrısı olduğundan, Bau kişileştirilmiş güçlerin üst aleminde aranmalıdır, başka yerde değil; ancak tam olarak hangisi olduğunu söylemek zordur. Hommel, aslında,[37] onun kişileştirilmiş su derinliği, üstünde yalnızca gökler olan ilkel kaos olduğu görüşündedir;
ancak bu açıklamayı yaparken, Bau adını Genesis'teki kaos için kullanılan ünlü terim olan _Tohu-wa-bohu_ ile ilişkilendirme arzusundan etkilenmiştir. Ancak, Bau ve Bohu'nun birbirleriyle herhangi bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bau'dan neredeyse ayırt edilemeyen bir tanrıça

Ga-tum-dug'dur.[38]

Gerçekten de, aynı zamanda 'Lagash'ın annesi' olduğu gerçeğinden, bunun Bau için başka bir isim olduğu düşünülebilir. Ancak, başka bir yerde, Gudea tarafından çağrılan iki
tanrı listesinde (Inscr. B, col. ii. 17), Ga-tum-dug'a Bau'nun yanında ayrı bir yer verilmiştir, bir kez önce ve bir kez sonra; ve bu nedenle başlangıçta Bau'dan farklı olduğu açıktır. Gudea için Ga-tum-dug onu doğuran annedir.
O onun hizmetkarıdır ve o da onun metresi. Lagash onun sevgili şehridir ve orada onun için bir mesken hazırlar, daha sonraki yöneticiler, Entena gibi, bunu güzelleştirir. Ona 'parlak' (_Azag_) denir, ancak bu
unvan yalnızca şehirde bulunan, Bau'ya kutsal olan Uru-azagga adlı öğeyle ilgili bir oyun olduğundan, bu tanımlamaya fazla vurgu yapılmamalıdır. Ne yazık ki, ismini oluşturan unsurlar da net değil[39] ve bu okumanın tamamen geçici olduğu akılda tutulmalıdır. En azından çok şey kesin görünüyor: Bau ve Ga-tum-dug, aynı doğal unsurun kişileştirildiği iki formdur. Bau, büyü metinlerinde Ea'nın annesi olarak anılır. İkincisi, açıkça bir su tanrısı olduğundan, Bau'nun bir şekilde doğal bir unsur olarak suyla ilişkilendirilebileceği sonucuna varabiliriz. Başlangıçta üst alemin sularını -bulutları- kişileştirdiği varsayımı tehlikeli olabilir. Oğlu olan Ea, alt alemin sularını temsil ettiğinden, anne ve oğul arasındaki ilişki belki de üst suların inişi yoluyla derinliklerin kökenine dair ilkel bir anlayışı yansıtır. Babillilerin kozmogonisine geldiğimizde, iki su alemi arasındaki bu ayrım anlayışının temel bir anlayış olduğu görülecektir. Su elementlerinin bir ruhu olarak bu karakter, eski Babil yazıtlarında görünen diğer tanrıçalar tarafından da paylaşılmaktadır.[40]

En-ki veya Ea.

Göreceğimiz gibi, Babil teolojisinin gelişmiş biçiminde en belirgin hale gelen bu tanrı, erken Babil yazıtlarında
beklenmesi gereken yeri işgal etmemektedir. Ur-Bau, Ea için Girsu'da bir kutsal alan inşa eder. Lagash valilerinden bir diğeri kendisini Ea rahibi olarak adlandırır ve tanrıyı "en yüksek danışman" olarak tanımlar. Ondan kral "bilgelik" alır.[41] Larsa hanedanından bir hükümdar olan Rim-Sin, Ea'yı Bel ile ilişkilendirir ve bu "büyük tanrıların" Uruk'u harabeye dönmüş şehri yeniden inşa etme emriyle onun ellerine emanet ettiğini ilan eder. Adının yazıldığı ideogramlar, En-ki, onu 'aşağıdaki'nin tanrısı olarak tanımlar -- ilk etapta yeryüzü; ancak büyük tanrıların işlevlerinin daha kesin bir şekilde farklılaştırılmasıyla Ea, derinliklerin sularının tanrısı olur. Bu inanç aşamasına ulaşıldığında, Ea sıklıkla Bel ile ilişkilendirilir, ki hatırlanacağı üzere Bel 'aşağı bölgenin tanrısıdır', ancak _par excellence_ yeryüzünün tanrısı olur. Dolayısıyla, Bel ve Ea çağrıldığında, modern tabirle, toprak ve suyu çağırmaya eşdeğerdir; ve tıpkı Bel'in, dünyevi güçlerin birleşmesini kişileştirmek için kullanılması gibi, Ea da kapsamlı bir anlamda, su derinliği olur. Bu nedenle, Ea ve Bel, gelişmiş Babil kozmogonisinde ve teolojisinde belirgin oranlara sahiptir. Kozmogonisinde, Bel, insanlığın yaratıcısı ve şampiyonudur ve Ea, dünyayı çevreleyen, bilgelik ve kültürün kaynağı olan yeraltı derinliğidir; teolojide, Ea ve Bel, talihsizlik veya hastalık insan oğullarını ele geçirdiğinde, birlikte başvurulan baba ve oğul ilişkisinde resmedilir; Ea, baba, bilginin kişileştirilmesidir
ve Bel, Gnostisizm dilini benimseyen Profesör Sayce'nin[42] yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, 'bilgelikten kaynaklanan' pratik etkinliktir;
sadece, daha önce de önerildiği gibi, Marduk daha eski Bel'in rolünü üstlenir.

Kendimizi burada Ea'nın daha erken evreleriyle sınırlayarak, başlangıçta Eridu'nun tanrısı olarak kabul edilmiş olması muhtemeldir; Güney Babil'in en eski kutsal şehirlerinden biri olan ve şu anda Abu-Şahreyn tarafından temsil edilen ve bir zamanlar Basra Körfezi kıyılarında bulunan Eridu.
Ur-Bau tanrıyı açıkça 'Eridu kralı' olarak adlandırır.
Burasının kutsallığı, Nin-girsu tapınağını Eridu kadar kutsal hale getirdiğiyle övünen Gudea tarafından onaylanmıştır.[43] Ea'nın gözetlediği yer burasıdır. Basra Körfezi'nin şehrin büyümesi için önemi, tanrının tahtının suların içine yerleştirilmesini doğal hale getirirdi. Su tanrıları kültü, doğal olarak, büyük su tabakaları üzerinde bulunan yerlerde ortaya çıkar; ve daha eski bir çağın Ea'ya atfettiği bilgelik niteliklerinde, medeniyetin güneyden ilerlediği geleneğinin somutlaşmış hali görülebilir. Basra Körfezi'nin Babil'in diğer sularına, yan kolları ve kanalları olan iki büyük nehre göre üstünlüğü, Basra Körfezi tanrısının genel olarak su öğesinin kişileştirilmiş hali olarak görülmesine yol açacak başka bir etken olurdu. Babilliler için, sonsuza kadar uzanan ve görünüşe göre arka kıyılarına ulaşılamayan büyük okyanusla bir olan Basra Körfezi, dünyanın etrafında akan ve dünyanın üzerinde durduğu büyük 'Okeanos'tu. Ea, buna göre (bir bakıma En-lil gibi), sanki yerinden edilmişti ve Eridu ile olan bağlantısının hatırası neredeyse ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile ona ibadet devam etti. Aynı zamanda, yerel ilişkilerden
kurtulmuş olması sebebiyle, hiçbir yer
tanrının tahtı olma iddiasında bulunamazdı. Ur-Bau, Girsu'da Ea için bir tapınak inşa ederken, tanrıyı anlamlı bir şekilde 'Eridu'nun
kralı' olarak adlandırır. Bu durumda, tapınak
tanrının
meskeni değildir.

Bu nedenle, Ea'nın yalnızca Eridu'nun yerel tanrısı olduğu döneme ulaşmadan önce, yüzyıllar öncesine gitmekte haklıyız.
Ea'nın tanrının gerçek adı olarak mı yoksa En-ki gibi bir
ideogram olarak mı kabul edileceği yine kuşkuludur. Eğer Ea gerçek telaffuzsa, o zaman ismin yazımı tanrının karakteriyle bir oyundur, çünkü 'ev' ve 'su'yu ifade eden iki unsurdan oluşur; böylece isim, tanrının karakterini ve gerçek tahtını ima eder. Ea'nın gerçek isim olarak kabul edilmesinin lehine bir nokta, kesin olmasa da, tanrının En-ki olarak açıkça ideografik tanımının sık sık kullanılmasıdır. Ea'nın eşi olan Dam-kina da ilk dönemin tarihsel metinlerinde yer alır.

Babil uygarlığının Basra Körfezi'ndeki kökeni, Babil'in doğurganlığı için akarsulara ve kanallara olan bağımlılığıyla birlikte, antik Babil panteonunda bulunan çok sayıda su tanrısının nedenidir; bunlardan bazıları daha önce tartışılmıştır.
Diğerleriyle daha sonra karşılaşacağız. Her akarsu, büyük veya küçük, özel koruyucu tanrısına sahip olarak, ülkenin refahını belirleyen kanal sistemi tarafından toprak giderek daha fazla parçalandıkça su tanrılarının sayısı doğal olarak artar.

Göreceğimiz gibi, Ea alışılmadık derecede çok sayıda isim altında görünür.[44] Bunlardan biri, 'büyük güç tanrısı' anlamına gelen

Nin-a-gal'dir,

ve ona demircinin sanatının hamisi olarak verilmiştir.[45] Bu isimde bir tanrı, Ur-Bau tarafından anılır,[46]
ve bu tanrının onuruna inşa edilmiş bir kutsal alandan bahseder. Ancak kral birkaç satır önce Ea'dan (En-ki olarak) bahsettiğinden,
bu dönemde Nin-agal'in hala bağımsız bir tanrı olduğu anlaşılmaktadır.
Ea ile daha sonraki özdeşleşme, Nin-agal isminde yer alan 'güç' fikrinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Aynı şekilde, Ea'nın birçok ismi başlangıçta, işlevlerinin büyük Ea'nınkine benzerliği nedeniyle,
sonrakiler tarafından
emilen bağımsız tanrıları tasvir ediyordu. Ea'ya aktarılan isimleri, sıklıkla orijinal bağımsız varoluşlarından geriye kalan tek izdir.

Nergal.

Babil'in doğusundaki höyük Tell-İbrahim tarafından temsil edilen Cuthah'ın (veya Kutu'nun) yerel tanrısı Nergal, Ea'dan tamamen farklı bir karaktere sahipti, ancak Babil dininin gelişimindeki tarihi daha az ilginç değildi. Cuthah'daki ünlü tapınağından ilk kez bahsedilmesi, ikinci Ur hanedanına (_c._ 2700 B.C.) ait olan Dungi'nin (Winckler'a göre [47] Bau-ukin olarak okunmalıdır) bir yazıtında bulunur. Ancak kökeni daha da eski bir döneme aittir. E-shid-lam olarak bilinen tapınağın şöhreti ve tanrı ile en sevdiği koltuk arasındaki bağlantının yakınlığı o kadar büyüktü ki, Nergal'in kendisi shid-lam-ta-ud-du-a, _yani_, E-shid-lam'dan yükselen tanrı olarak tanındı. Aynı Dungi, yazıtlarından birinde onu bu sıfatla tanımlar.[48] Asur-Babil tarihinin son dönemine kadar Nergal, Kutu ile özdeşleşmiştir ve her zaman Kutu tanrısı olarak bilinir.[49] Asur kralı Sargon, İsrail krallığını fethettiğinde (_M.Ö. 722 civarı), Babil, Kuthah, Ava ve benzeri yerlerden insanları Ürdün topraklarına getirip sürgün edilen İsraillilerin yerini aldığında, İbranice anlatıcı (II. Krallar, xvii. 24-35) bu insanların ülkeye getirdiği iğrenç yabancı tapınmayı ilginç bir şekilde anlatır, her bölüm kendi yerlerinin tanrılarını da beraberinde getirir. Kuthah'lıların, (ayet 30) Nergal'in bir heykelini yaptığını ekler. Hanedanlığın başkenti Uruk olan Singamil (_c. _ M.Ö. 2750), aynı şekilde, Cuthah'daki tapınağına iyileştirmeler ve eklemeler yaparak Nergal'e olan bağlılığına tanıklık eder. Bu nedenle, ibadeti Cuthah'da ikamet edenlerle sınırlı değildi; ve yerle yakından özdeşleştirildiği için, tanrının karakteri geneldir ve özel değildir. Adının tam biçimi, Eski Ahit pasajında ​​atıfta bulunulan Nergal'in, o zaman bir kısaltma veya biraz bozulmuş bir biçim olacağı Ner-unu-gal gibi görünüyor. Adını oluşturan üç unsur, "büyük ikametgahın kudretlisi" anlamına gelir, ancak bunun, Ea adında olduğu gibi (yukarıdaki yorumlardan birine göre) tanrının karakteriyle ilgili basit bir oyun olup olmadığı veya ismin ideografik bir biçimi olup olmadığı yine açık bir sorudur. Eski Ahit, kesin olarak, ismin Nergal gibi bir telaffuza sahip olduğunu gösterir. Jensen, diğer kanıtlara dayanarak, Ner-unu-gal yazısının, Nergal'e ölüler bölgesinin tanrısı olarak verilen önemin ortaya çıkardığı bir etimoloji türünün sonucu olduğu görüşüne eğilimlidir. Singamil'in yazıtında, onu 'yeraltı dünyasının kralı' olarak adlandıran bu sıfatla zaten görünür. Bu nedenle, "büyük mesken", Nergal'in hüküm sürdüğü egemenlik alanıdır ve Babillilerin kozmogonisine geldiğimizde[50], yeraltı dünyası için kullanılan bu sıfatın -büyük mesken- onların ölümden sonraki yaşam anlayışıyla uyuştuğu görülecektir. Ancak Nergal, etrafında bir sürü küçük iblisle birlikte, özellikle dini metinlerde Babil Plüton'u olarak görünse de, işlevleri ölüleri kontrol etmekle sınırlı değildir. İnsanlığa ölüm getiren bazı kötülüklerin, özellikle de salgın hastalıkların ve savaşların kişileştirilmiş halidir. Onun yolunu
takip eden ölüm şiddetlidir ve yıkıcı gücü, bireyden ziyade büyük kitleler üzerinde etkilidir. Bu nedenle, adını ifade etmek için kullanılan en yaygın ideogramlardan biri 'kılıç' anlamına gelendir.

Savaş ve salgın hastalıklar Babillilerin zihninde yakından ilişkilidir. Diğer uluslar arasında kılıç, benzer şekilde, hem veba getiren hem de savaşçı olarak tanrının sembolüdür.

Bugüne kadar, salgın hastalıklar Doğu'da savaşın genel bir eşlikçisidir veya onu takip eder. Nin-ib'den farklı olarak, o da bir savaş tanrısıdır, Nergal savaşa eşlik eden _yıkımı_ sembolize eder, tebaasına mücadelede yardım eden güçlü şampiyonu değil. Nergal esasen bir yıkıcıdır ve dini metinlerde ona uygulanan çeşitli sıfatlar, onun bu şekilde görüldüğünü gösterir. Bazen 'ateş tanrısı', tekrar 'öfkeli kral', 'şiddet uygulayan' 'yakan'dır; ve son olarak alevlerin parıldayan ısısıyla özdeşleştirilir. Genellikle, gerçek adıyla anılmak yerine bu niteliklerle tanımlanır.[51] Dr. Jensen yakın zamanda karakterinin bu aşamasının gelişiminin sırasını izlemede başlangıç ​​noktası olması gerektiğini tatmin edici bir şekilde göstermiştir. 'Parlayan alev' olarak Nergal, açıkça güneşin bir evresidir ve Jensen, farklı dönemlerdeki güneşin işlevlerinin ve yönlerinin Babilliler arasında farklılaştırıldığını kanıtlar, Nergal daha çok
yaz ortası veya öğle vaktinin sıcak güneşidir, yıkıcı gücü onu ayıran
başlıca özellikti. Şiddetli bir yoğunlukla
yanan, salgın hastalık ve ölüm getiren ve insana karşı
sert bir mücadele yürüten Babil'in sıcak güneşi. Ölümün nedeni olmaktan çıkıp, Nergal'in yok ettiği kişiler için hazırlanmış bölgeye başkanlık etmesi için sadece bir adım ve doğal bir adımdır. Babil teolojisinin izlediği yol, Nergal'in son rolüne verilen önemden sorumludur, bu da sonunda isminin 'ölüler için büyük mesken yerinin hükümdarı' olarak hayali bir şekilde yorumlanmasını ima edecek kadar diğer evrelerini gölgede bırakır. ' Ortaya konulan gerçekler ışığında,
tanrıyı güneş işlevleriyle ilişkilendirecek
bir başka açıklama aranmalıdır. Aslında isim iki öğeye ayrılabilir, birincisi şef veya yönetici gücüne sahipken, ikincisi 'büyük'tür. Bu kombinasyon, yıkıcı bir güç rolünde
güneş için uygun bir adlandırma olacaktır. Ancak Nergal, sonuçta,
güneş tanrısının yalnızca bir evresini temsil eder.
Güneşin _par excellence_ ve bir bütün olarak
kişileştirilmesi olarak tapınılan tanrı,
Şamaş'tı.

Kendisini 'günün tanrısı' olarak tanımlayan bir ideogramla yazılmış,
ibadeti Babil ve Asur'da eşit derecede devam eden bir popülerliğe sahip olan
bir tanrı yoktur. Babil tarihinin en erken döneminden başlayıp en son dönemine kadar, ibadeti hiçbir
kesintiye uğramaz. Şamaş, ayrıca, bu uzun dönem boyunca neredeyse hiç değişiklik yapmadan orijinal karakterini korur. Tüm bunlara rağmen, 'hizmetçi' veya 'hizmetçi' anlamına gelen bir isim taşır ve 
Babil panteonunda işgal ettiği ikincil konumu yeterince gösterir. Isin hanedanına ait yöneticilerden biri, 
güneş tanrısını, Nannar'ın soyundan gelen, ay tanrısının isimlerinden biri olarak adlandırır ve Babil'in son kralı Nabonnedos da aynısını yapar. Ay tanrısıyla birlikte, ikincisi 
Şamaş'ın önceliğini alır[52] ve panteonun tamamının sayımında, hem Asur hem de Babil krallarının yazıtlarında aynı düzen korunur. Babil'deki ay tanrısı Sin'e güneş tanrısından daha üstün bir rütbe verildiğine işaret eden diğer bir kanıt, zamanın ay evrelerine göre hesaplanmasıdır. Gün, akşamla başlar, gün doğumuyla değil. Yıldızlı gök kubbenin şefi ve insanlığın kaderini kontrol eden ay, gece küresine bu özel önemi kazandıran ana etkendi. Buna göre Şamaş isminde ima edilen 'hizmet', ay tanrısına bağlı ikincil konumunun gerektirdiği gibi görünüyor. Ancak, ikisi arasındaki bu ilişkinin genel olarak kabul edilmesinin ötesinde, Şamaş'a ödenen ibadetin, teorik olarak inşa edilen panteonda tutmaya devam ettiği ikincil konumdan hiç etkilenmediği görülmektedir. Diğer tanrılarda olduğundan daha az, herhangi bir belirli şehirle özdeşleştirilmiştir ve bu nedenle en eski dönemde, Şamaş'ı koruyucu azizleri olarak iddia eden Güney Babil'in iki merkezini buluruz: Senkereh höyüğüyle temsil edilen Larsa ve modern Abu-Habba'nın bulunduğu yeri işgal eden Sippar. İkisinden hangisinin daha eski olduğunu söylemek zordur; ikincisi, zamanla, birincisinin ününü gölgede bıraktı ve tarihi, ilk kez Ur'un ikinci hanedanının (M.Ö. 2900) yazıtlarında geçen Larsa'daki güneş tapınmasının çok ötesine kadar uzanabilir. Ur, göreceğimiz gibi, ay tanrısına kutsal olduğundan, Şamaş kültünün Ur yöneticileri tarafından Larsa'ya getirilmiş olması pek olası değildir. Ur kralları, Şamaş'a yönelik herhangi bir tercihin
gösterilmesiyle, Sin'in korumasını kaybetmezlerdi. Dolayısıyla Ur-Gur, bize Larsa'da Şamaş için bir tapınak 'inşa ettiğini' söylediğinde, aynı ifadeyi
kullanan Larsa hanedanından Sin-iddina'nın yaptığı gibi, yapıyı
genişlettiğini veya iyileştirdiğini kastetmiş olmalı. Ur-Gur'un Larsa'da güneş tapınımının varlığını bulmasını daha da olası kılan şey, bu hükümdarın inşa faaliyetini
yaydığı çeşitli yerlerde, her durumda başkanlık eden tanrının statüsünü korumaya dikkat etmesidir. Bu yüzden
Nippur'da, En-lil ve Nin-lil tapınaklarında çalışmaya başlar;
Uruk'ta ise kendini Nana tapınağına adar. Böylece isimlerini Babil'in çeşitli kutsal yapılarıyla ilişkilendiren yöneticiler, bir yandan yapının bulunduğu topraklardaki kontrollerini, diğer yandan da korumasını ve iyiliğini elde etmeye çalıştıkları yerin tanrısına olan bağlılıklarını vurguladılar. Sippar'da Şamaş'a adanmış bir tapınağın anılması, rakibinden daha da eski bir döneme dayanır. Nabonnedos, tapınağın Naram-Sin tarafından kurulduğunu söyler. Sargon, adını Sippar'daki güneş tanrısına adadığı bir nesneye[53] koymuştur. İki tapınak arasında tarihi bir bağlantı olduğu, kutsal yapıların adının her ikisinde de aynı olmasından, yani E-babbara'dan, 'parıltı evi'ni ifade etmesinden çıkarılabilir. Böyle bir benzerlik, birinin diğerine bağımlılığına ve ibadetin doğrudan bir yerden diğerine aktarılmasına veya genişletilmesine işaret eder; Ancak, ima edildiği gibi,
hangisinin daha yaşlı olduğunu belirlemenin kesin bir yolumuz yok.
Babillerin diniyle ilgili olarak yapılacak genel gözlem göz önüne alındığında, şöhret ve yaşın el ele gittiği, denge Sippar'ın lehinedir, çünkü ikisi arasında çok daha ünlü olan,
daha fazla halk sevgisi alan ve neo-Babil monarşisinin kapanış günlerine kadar önemini koruyan. Sonraki bir bölümde, Sippar'daki güneş tapınağının tarihini, bilindiği kadarıyla, takip etme fırsatımız olacak.
Nabonnedos'un, gücünün sonunun yaklaştığını hissederek, son çarelerden biri olarak, bu yapıyı restore etmeyi üstlenmesi ilginçtir,
böylece bir kez daha güçlü Şamaş'a dönerek, daha sonraki Babil panteonunun başı olan Marduk'un korumasına ek olarak, kendi korumasını da güvence altına alabileceği umuduyla.

Ur'da, Şamaş'a erken dönemlerde ay tanrısının yanında tapınılırdı. İsin hanedanından (M.Ö. 2800 civarı) Eannatum, orada ona iki tapınak dikildiğini anlatır; ve hem Nannar'a (ay tanrısı) hem de Ur'daki Şamaş'a kutsal olan üçüncü bir yapı, Larsa hanedanından bir kral olan Rim-Sin (M.Ö. 2300 civarı) tarafından anılır. Şamaş'a erken dönem hükümdarları tarafından verilen unvanlar, onun tapanlarına göre nasıl bir konumda olduğunu ve onun hakkında hangi kavramların oluşturulduğunu göstermeye yetecek kadar kesindir. O, dönüşümlü olarak kral ve çobandır. Krallar kendilerine çoban da dedikleri için, bu adlandırmayla özel bir sevgi
anlatılmaz. Büyülü sözlerde, Şamaş'a sıklıkla tek başına veya bir grup ruh ve tanrı sayıldığında başvurulur. Hasta adama hayat vermesi için çağrılır. Hastalığa yakalanan kişinin bedeni ona emanet edilir. Işık tanrısı olarak, uygun bir şekilde evden 'karanlığı' kovması için çağrılır, karanlık talihsizlikle eşanlamlıdır;
ve başvuru ona daha özel olarak 'yargı kralı' olarak yapılır. Bundan, güneşin hayırsever eyleminin Şamaş ile ilişkilendirilen evre olduğu açıktır. Her şeye ışık ve hayat veren tanrı olarak selamlanırdı, tarlaların refahı ve insanın refahı onun lehinedir. Işığı yaratır ve insanlık için bereketini güvence altına alır. Onun lütfu düzen ve istikrar üretir; gazabı devlete ve bireye rahatsızlık ve yıkım getirir. Fakat onun gücü, belki de, en iyi şekilde, onun şerefine bestelenen sayısız ilahide en çok sevilen
"yargıç" unvanıyla ifade ediliyordu. Yargılama odasında bir tahtta oturmuş, insanların yakarışlarını kabul ediyor ve lütfunu gösterdiğinde veya geri çektiğinde, kaderlerin karar vericisi rolünü oynuyordu. Hapsedilenlerin bağlarını çözer, hastalara sağlık verir ve hatta ölüleri diriltir. Öte yandan, kötülüğe son verir ve düşmanları yok eder. Zayıfı güçlü kılar ve güçlünün zayıfı ezmesini engeller. Yargıç ve dahası, dünyanın en yüce yargıcı olması nedeniyle, adalet kavramının onunla bağlantılı olması doğaldı. Işığı, doğruluğun sembolü haline geldi ve bunun yokluğu veya karanlık, kötülük olarak görüldü. İnsanlar ve tanrılar onun ışığını umutla beklerler. O, tanrıların rehberi ve insanların yöneticisidir.

Günümüzde bilinen tarihi metinlerde, bu güneş tanrısı kavramının Hammurabi'den önce tüm ayrıntılarıyla var olduğuna dair doğrudan bir gösterge olmasa da, bunun böyle olduğuna inanmak için her türlü neden vardır; özellikle de bu dönemin diğer tanrıları söz konusu olduğunda karşılaştığımız dini fikirlerin kapsamını hiç aşmaması nedeniyle. Ayrıca bu kavram, Hammurabi yönetimindeki devletlerin birleşmesiyle birlikte ortaya çıkan değişen siyasi koşullardan kaynaklandığına dair hiçbir şekilde kendini ele vermez. Yine de, dini metinlerin yaşı sabit olmadığından, bunları tarihi metinlerde bir ima olmadan kullanmadan önce biraz dikkatli olmak gerekir.

Utu.

Devam etmeden önce, aynı tanrının çeşitli isimler altında
göründüğünü belirtmek gerekir. Bunlar arasında Utu[54] ve görünüşe göre eski Babil yazıtlarında
Babbar[55] da vardır. İkincisi için, bir Sami
etimolojisi ortaya çıkmaktadır ve bu nedenle onu gerçek bir telaffuzu temsil ediyor olarak görebiliriz, ideografik bir yazıyı değil. Barbar'dan kısaltılmış bir biçim olan Babbar, daha önce karşılaştığımız aynı kökün _bar_[56] tekrarlanmasıdır, Şamaş'a adanmış tapınağın adında. Dolayısıyla, E-babbara gibi, Babbar da "parlak bir şekilde parlayan"dır; güneş için çok uygun bir isimdir ve dini metinlerde ona sıklıkla uygulanır. Utu'ya gelince, gerçek bir telaffuzu temsil edip etmediği konusunda bazı şüpheler var. Benim kendi fikrim, temsil ettiği ve altta yatan kökün _atu_ olduğudur. Bu, Babilce'de _bar_ veya _baru_ ile hemen hemen aynı anlama gelir, yani 'görmek'. 'Utu', 'güneşi tekrar 'parlayan' olarak tanımlar. 

Aynı tanrının farklı isimler altında göründüğü başka örneklerin de kaydedildiği hatırlanacaktır. Bu fenomenin en doğal açıklaması, varyasyonun tanrının tapınıldığı farklı yerlere karşılık gelmesidir. Tanımlama, çeşitli Babil devletlerinin birleşmesi sağlanana kadar yapılmayacaktı. 
Böyle bir birleşme, panteonun sistemleştirilmesinde etkili bir faktör olurdu. Çeşitli isimlerin gerçekte aynı tanrıyı temsil ettiği bir kez fark edildiğinde, ibadetin en belirgin olduğu yere özgü olan ismin diğerlerini bir kenara bırakması veya onları sadece sıfatlara indirgemesi uzun sürmezdi.

Şamaş'ın Sippar'daki tanrıya verilen isim olması muhtemeldir,
oysa Ur'da Utu olarak biliniyor olabilir. Ur-Bau (ilk Ur hanedanından) Larsa'daki tapınaktan bahsederken ona Utu der,
ama Ur krallarının Larsa'nın güneş tanrısına Ur'dakiyle aynı ismi vermesi doğaldır. Ancak Hammurabi'nin Larsa'nın güneş tanrısına Utu demesi, onun o yerde bilindiğinin bir göstergesi olarak alınabilir, çünkü günümüzde Babil'de bir güneş tapınağına dair bir kayıt olmadığı için, kendisinin bildiği bir ismi başka bir yere aktarmasını gerektirecek bir sebep yoktur. Hammurabi'nin tanıklığı, Sippar'ın güneş tanrısını Şamaş olarak adlandıran Sargon'unki kadar doğrudandır. Güneş tanrısı durumunda olduğu gibi, çeşitli isimlerin dağılımını belirlemek her zaman mümkün değildir, ancak genel sonuç, buna rağmen, her durumda, çeşitli isimlerin, başlangıçta, ibadetin yayıldığı eşit çeşitlilikteki yerlere atıfta bulunduğudur; yalnızca ayırt edici isimlerle sıradan sıfatlar arasında ayrım yapmak için özen gösterilmesi gerektiğidir.

A.

Güneş tanrısının, büyü metinlerinde sık sık yanında görünen bir eşi, A. A'nın ilişkilendirildiği yer özellikle Sippar'ın Şamaş'ıdır. O, kendi özel bir karakteri olmayan, sadece güneş tanrısının 'sevgili'sidir. Tarihsel metinlerde, onun rolü oldukça önemsizdir ve şu anda ilgilendiğimiz dönemde, kendisinden yalnızca bir kez, kendisine bir nesne adayan Kuzey Babil hükümdarı Ma-an-ish-tu-su[57] tarafından bahsedilmiştir. İdeogram A'nın veya Nin-A'nın (_yani_, Leydi A) okunması şüphelidir.
Malkatu ("metres" veya "kraliçe") makul bir varsayım olarak sunulur.[58] Lehman (_Keils Bibl._ iii. I, 202) _A-Ja_'yı önerir, ancak yetersiz gerekçelerle. Her durumda, A'nın metresinin gücü vardır ve
Nin-A, tanrıçayı basitçe hanım, metres veya kraliçe olarak belirtir. A'nın başlangıçta bağımsız bir tanrı ve belirli bir bölgedeki güneş tanrısının isimlerinden biri olması muhtemeldir. Özel isimlerde Şamaş'ın bir unvanı olarak geçer. Ancak, Şamaş ile özdeşleşmek yerine, A, Şamaş'ın soluk bir yansımasına dönüştü ve ona eş olarak
ilişkisi altında resmedildi. Bu, Şamaş'ın A'nın tapınıldığı yerle birleşmesinden kaynaklanmış olabilir. Sippar'ın yakınında, Fırat'ın diğer tarafında bir banliyö oluşturan başka bir şehir varsa (Borsippa'nın Babil'e yaptığı gibi), A'nın başlangıçta Sippar'a dahil edilen yerde tapınılan güneş tanrısı olduğu sonucuna varılabilir.[59] İki başlangıçta erkek tanrının erkek ve dişi bir kombinasyona dönüştürülmesi, bize ne kadar garip gelse de, Sami dinlerinin en eski biçimlerinde erkek ve dişi arasında keskin bir ayrımın olmamasıyla tutarlıdır. Eski çivi yazısında aynı işaret, tanrılara bağlandığında "efendi" veya "hanımefendi"yi belirtmek için kullanılır. İştar, Samiler arasında hem erkek[60] hem de dişi bir tanrı olarak görünür. Cinsiyet, öncelikle bir güç meselesiydi. Daha güçlü tanrı, erkeksi; daha zayıf olanı ise dişil olarak görülüyordu.

Nannar ve Sin.

Babbar gibi ikilenmiş bir form olan Nannar, ilk r'nin n'ye benzetilmesiyle (nar-nar = nannar), Babbar ile hemen hemen aynı anlama gelir. Gördüğümüz gibi, ikincisi "parlak olan", ilki ise "ışık veren"dir. Anlam benzerliği, bu şekilde adlandırılan iki tanrının işlevlerinin benzerliğiyle tutarlıdır: Babbar güneş, Nannar ise aydır. Ur'da ay tanrısına Nannar adı altında tapınıldı. Ur, ay tanrısının başkanlık ettiği şehirlerin en ünlüsü ve muhtemelen en eskisidir. Nannar'ın Ur ile olan ilişkisi, Şamaş'ın Sippar ile olan ilişkisine paraleldir; ay tanrısının yargı yetkisi veya ibadetinin o yerle sınırlı olması değil, o yerin tanrısına tapınmanın diğerlerini gölgede bırakması ve Ur'daki şöhret ve önemin, oradaki ay tapınmasının, başka yerlerde ona gösterilen saygının gölgesinde kalmasına yol açmasıdır. Ay tanrısının Ur'un koruyucusu olarak seçilmesine yol açan başka hangi sebepler vardır, bilgimizin kapsamının ötesindedir. Düşünce alanında olduğu kadar doğa alanında da gerçekleşen doğal seçilim için gereken özen gösterilmelidir. Babillilerin aya güneşe göre daha fazla üstünlük sağladığına daha önce dikkat çekilmişti. İkincisi, açıkça "parlak başlangıcın efendisinin çocuğu", yani ay tanrısı olarak adlandırılır (Delitzsch, _Assyr. Hdw._, s. 234
_a_). Bu nedenle, bu noktada gerçeği yeniden vurgulamaktan daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Ay, sürekli değişimlerinin düzenli karakteriyle, güneşten çok daha fazla insana rehberlik eder ve dini sistemde hem göksel hem de karasal güçlerle bağlantılıydı. Nannar'ın göklerdeki konumu göz önüne alındığında, ona "Anu'nun düvesi" denirdi. Hatırlanacağı üzere, Anu cennetin (ve cennetin kendisinin) tanrısıydı, "düve"[61] ise burada mecazi olarak yavru için kullanılmıştır, resim muhtemelen ayın belirli bir aşamada sunduğu "boynuz" tarafından önerilmiştir. Bu 'boynuz'
tacını oluşturur ve sıklıkla başının üstünde bir hilal ve lapislazuli renginde olduğu tanımlanan uzun, dalgalı bir sakalla
mühür silindirlerinde tasvir edilir. Sık kullanılan bir unvan
'tacın efendisi'dir. Öte yandan,
dünya üzerindeki etkisi, eskilerin gözlemlediği gibi gelgitleri düzenlemesi nedeniyle,
ay Babilliler tarafından zamanın hesaplanmasıyla ilişkilendirilmiştir.
'Alt dünya' ile olan bu bağlantısı nedeniyle, görünüşe göre, aynı zamanda
Bel'in ilk çocuğu olarak kabul edilmiştir. Ur'daki kutsal binası,
yerin tüm yöneticilerinin kendilerini adadıkları bir yapıydı. Ur-Gur, Nur-Ramman,
Sin-iddina ve Kudur-mabuk tapınağın süslenmesinden bahseder,
her biri kendilerine 'inşaatçı' unvanını uygun görmüştür ve bu unvanla
övünmüşlerdir. Şehrin tanrıyla özdeşleşmesi yine o kadar yakındı ki, ikincisi sıklıkla sadece Ur tanrısı olarak bilinirdi ve
ilki ise Nannar şehri olarak.

Ay tanrısının bir diğer adı da Sin'di; anlamı ise bizim için belirsiz.
Ur'un yanında, Harran ay ibadeti nedeniyle en çok kutlanan yerdir ve Sin isminin başlangıçta Harran'a bağlı olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Eski İbranilerin göçleri, şimdi bildiğimiz gibi Babil'deki siyasi hareketlerle bağlantılıydı.
Ur'dan -veya Ur-Kasdim, _yani_ Keldani Ur'undan- kuzeye doğru Harran'a doğru ilerler ve konumu sayesinde çok önemli bir kasaba haline gelmiştir.
Ur'un Harran ile bu şekilde ilişkilendirilmesi, iki yer arasında bir tür tarihsel ilişki olduğuna dair bir gösterge sağlar.
Bu nedenle, her iki yerin de koruyucu tanrısının aynı olması tesadüf değildir. Harran'da henüz hiçbir kazı yapılmadı ve bu nedenle tarihiyle ilgili bilgimiz için tesadüfi bildirimlere bağımlıyız. Bunlar, yerin kutsal karakterini uzun bir süre boyunca koruduğunu yeterince gösteriyor. Oradaki eski tapınak, Nabonnedos'un dini coşkusunu harekete geçiren birçok tapınaktan biriydi; ve bundan önce, birkaç Asur kralının yapıyı süslemek ve restore etmekle meşgul olduğunu görüyoruz. Harran'a dair ilginç bir referans, antik onuruna tanıklık eden, Asur Kralı II. Sargon'un (M.Ö. 722-706) bir yazıtında bulunur. Sargon, tanrıların lütfuna olan iddiaları arasında, "Harran'ın yasalarını ve geleneklerini" geri getirdiğini sayar; bununla, açıkça, yerin bir zamanlar sahip olduğu onuru kazanmasında etkili olduğunu kastediyor. Sin ile bağlantılı ilginç bir özellik, ismin Sin çölündeki Sina Dağı'nda ve Güney Arabistan'daki bir yazıtta geçmesidir. Bu, Harran'ın Sin ile ilişkilendirilmesine dair daha fazla bir kanıt olamaz mı, çünkü İbranilerin batıya doğru gidişi Harran'dan gerçekleşmiştir? İbranileri batıya taşıyan göçlerde Sin ibadetinin Arabistan'a aktarılmasından daha doğal ne olabilir?[62] Ur ve Harran kutsal şehirler olarak önemli olsalar da, Hammurabi günlerinden sonra siyasi olarak önemlerini koruyamamışlardır. Nannar'ın Sin ile birleşmesi ve sonraki zamanlarda neredeyse sadece bu ismin geçmesi, Harran'ın Ur üzerinde baskın bir etkiye sahip olduğunu göstermez, ancak eski yerin dini hac ziyaretlerinin hedefi olarak kazandığı daha büyük üne bağlı olabilir. Harran'ın durumu -adının kendisi 'yol' anlamına gelir- batıya giden otoyol olarak, bunun gerçekleşmesinde önemli bir faktör olmuş olmalı. Ancak bu ne olursa olsun, Hammurabi'den sonraki dönemde Sin ve Nannar, Babbar ve Şamaş kadar tamamen aynıdır. Birinin nitelikleri diğerine o kadar eksiksiz aktarılmıştır ki, ikisinin ayrılması artık mümkün değildir. Sin isminin yazıldığı ideogramlar, onun bilgelik tanrısı olarak kabul edildiğini gösterir, ancak bilgelik ve ışık birbiriyle bağlantılı olabilirken, Nannar'ın "aydınlatıcı" karakteri, tanrının en önemli özelliği haline gelir. Şüphesiz ki, bilgeliğin kişileştirilmiş hali olan Ea'nın bu konudaki üstünlüğü, aynı özelliğe sahip başka bir tanrıya sahip olmayı gereksiz kılıyordu. Buna göre, Sin, Babil dininde ışık tanrısı olarak tapınılmaya devam ediyor; ve tarihi metinlerde ve ilahilerde ondan bahsedildiğinde, doğasının bu tarafı üzerinde duruluyor. Onun ışığıyla, geceleri aktif olan kötü ruhların kurduğu tuzaklar açığa çıkar. Daha sonraki zamanlarda, görünüşe göre Asur etkisiyle, zamanın hesaplanması, günün gecenin yaklaşmasıyla değil, gün doğumuyla başlamasına neden olacak şekilde değiştirildi; ve bu, ay döngüsünün güneşin hareketlerine uyum sağlamasıyla birlikte, önceki koşullarda kısmi bir değişikliğe yol açtı ve Şamaş'a biraz daha fazla önem kazandırdı. Sonuç olarak, Sin'in rolü daha sonraki dönemlere ait ilahilerde daha önceki dönemlerdeki ilahilerdeki kadar belirgin değildir.

Asur krallarının kehanetleri Shamash'a hitap eder, Sin'e değil. Dahası, eğer kişi kendini böyle ifade ederse, Sin durumunda kişisel faktör diğer bazı tanrılardaki kadar güçlü değildir.
Onun özellikleri daha genel bir türdür. O yücedir; ona benzeyen
hiç kimse yoktur ve ruhlar onun iradesine tabidir. Ancak sevgi sözcükleri azdır, mitolojik tarafta ise ondan nispeten daha az söz edilir. O güçlüdür ve kutsaldır. Kötülük yapanı cüzzamla giydirmek için çağrılır, tıpkı bir elbise giydirir gibi. Haysiyetine uygun bir cübbe içinde dolaşır. O olmadan hiçbir şehir kurulamaz, hiçbir bölge eski ihtişamına kavuşamaz. Günah, tanrıların babası olarak adlandırılır, ancak gerçek anlamda değil
metaforik anlamda. Babil-Asur ibadetinin sonraki evrelerinde önemli bir rol oynayan tek çocuğu kızı İştar'dır. O, Günah'a ait olan bazı doğru özellikleri kendine almış gibi görünüyor ve ibadetinin öne çıkması, Günah'ın giderek
karşılaştırılan belirsizliği açıklamada ek bir faktör olarak görülebilir. Her durumda,
Günah, Babil dininin sonraki dönemlerinden ziyade
erken döneminin bir özelliğidir.

İnanna.

Babil panteonunda kadın tanrıların sahip olduğu ikincil konuma tekrar tekrar değinilmiştir. Dinin bu özelliği, yalnızca tanrıların eşlerinin 'gölgeli' karakterinde değil, aynı zamanda başlangıçta birbirlerinden farklı olan ve herhangi bir erkek eşten bağımsız bir varoluşa sahip olan tanrıçaların, sanki bireyselliklerini kaybetmeleri ve aynı tanrının çeşitli biçimleri haline gelmelerinde de bir örnek bulur. Gerçekten de, Babil panteonunun tanrılarının bir sisteme dahil edildiği ana yaklaştığımızda, yalnızca _bir_ tanrıçayı, nesil ilkesini temsil eden tek bir 'büyük anne'yi, Babil ve Asur'da farklı zamanlarda hüküm süren siyasi ve sosyal koşullara göre çeşitli özelliklerle donatılmış olarak tanıma eğilimi belirginleşir. Şu anda ele aldığımız en erken dönemde, daha sonra bu tek büyük tanrıçayla birleşen bir dizi tanrıçayı hala ayırt edebiliriz. Bunlar Ninni (veya Innanna), Nana ve Anunit'tir. Ninni ve Innanna ortak bir kökene sahip gibi görünen isimlerdir.[63]
Her ikisi de 'hanımefendilik' kavramını temsil eder. Bu tanrıçanın ibadeti
Lagash bölgesinde merkezlenir. Ona 'görkemli ve yüce' diye hitap eden Ur-Bau (M.Ö. 3000 civarı), onun şerefine
Gishgalla'da bir tapınak inşa eder ve Gudea, E-anna olarak bilinen bir tapınağa, _yani_,
Girsu'daki
cennet evine atıfta bulunur.[64] Gudea için Ninni "dünyanın efendisidir." İsmi şüpheli bir şekilde
E-dingir-ra-na-gin olarak okunan[65] ancak Ur-Bau'dan bile daha erken olan Lagash'ın bir başka hükümdarı,
Innanna tarafından tahta 'çağrıldığını' ilan eder. Nin-khar-sag'ın yanında anılır. Hala yerel derneklerin bir tanrının popülaritesini sağlamada kontrol edici bir faktör oluşturduğu dönemdeyiz ve önemli merkezlerin tanrılarına bağlı tanrıçalar hala farklılaşmış olsa da, dişi eşleri basitçe 'tanrıça' olarak belirleme eğilimi zaten var -- bir zamanlar birine özgü olabilecek özelliklerin hepsine uygulanması için. Bir çağdan diğerine geçerken, çeşitli yerel 'tanrıçaları' ayrı tutmakta giderek artan bir zorluk var. İsimler bile birbirinin yerine kullanılabilir hale geliyor;
ve bu tanrıçaların hepsi esasen aynı üreme ve doğurganlık ilkesini temsil ettiğinden, Babil devletlerinin birleşmesiyle birlikte tek bir büyük ana tanrıçada birleşmeleri doğaldı. Diğerlerinden daha fazla bireyselliğini koruyan 'yerel' bir tanrıça ise 
Nana'dır.

Adı Babilliler tarafından yine şakacı bir şekilde Nin ile ilişkilendirilerek 'hanımefendi' _par excellence_ olarak yorumlanır. O, Uruk şehrinin baş tanrıçasıydı. Uruk'taki tapınağı ilk olarak Ur'un ikinci hanedanından Ur-Gur tarafından anılır. Ur-Bau'nun halefi Dungi tarafından restore edilir ve genişletilir ve E-anna (yine ismiyle oynanan bir oyun) olarak bilinen yapısıyla o kadar özdeşleştirilir ki E-anna Hanımı olarak bilinir.[66] Ur'da da bir tapınağı olduğu anlaşılıyor ve bu yapı, Larsa'nın sonraki yöneticileri olan Kudur-Mabuk ve Rim-Sin ile Isin hanedanının kralları Gamil-Ninib, Libit-Ishtar ve Ishme-Dagan'ın yazıtlarında atıfta bulundukları yapıdır.

Isin hanedanının üyeleri Uruk üzerindeki kontrolleriyle övünürler ve doğal olarak Nana'ya özel bağlılar olarak görünürler, kendilerini onun seçilmiş "eş"i olarak ilan ederler, sanki asasını onunla birlik içinde kullanırlar. Zaten bu dönemde Nana ay tanrısıyla bağlantıya getirilir ve Kudur-Mabuk tarafından Sin'in kızı olarak adlandırılır. Bu durumdaki ilişki, öncelikle Ur tarafından uygulanan üstünlüğü ve ayrıca iki tanrının özelliklerindeki benzerliği gösterir. Tam gelişmiş kozmolojide Nana, sabah ve akşam yıldızı olarak çeşitli yönleriyle ayın evreleriyle bir benzetme öneren Venüs gezegenidir. Venüs, ay gibi, insana rehberlik ederken, ilkine göre boyut ve önem açısından aşağılığı doğal olarak baba ve kız resmi altında ifade edilirdi. Bir bakıma, aynı anda ve ayla aynı bölgede görünen tüm
gezegenler
ay'ın çocuklarıydı. Bu nedenle, Sin, uygun bir şekilde
tanrıların babası olarak adlandırılır, tıpkı cennetin kişileştirilmiş hali olan Anu'nun Sin ve Şamaş'ın ve tüm gök cisimlerinin yüce babası olması gibi. Doğu jargonunda 'baba'nın 'kaynak' olarak mecazi uygulaması, tanrılar arasındaki
ilişkiyi yorumlarken akılda tutulmalıdır. Tanrıçanın bir diğer adı da, Kuzey Babil şehri Agade'ye özgü görünen ve cennet tanrısı "Anu"dan geldiğini vurgulayan Anunit'tir. Agade'deki E-ul-maş olarak bilinen tapınağı, Sargon'un bağlılığının nesnesidir, bu da onu Bel ve Şamaş ile birlikte Babil yazıtlarında bahsedilen en eski tanrı üçlüsü yapar. Ancak sonunda diğerlerinin yerini alan isim
İştar'dır.

İsmin nereden geldiği henüz belirlenmemiştir, etimolojisi bile henüz belirlenmemiştir[67] ancak güneyden ziyade Kuzey Babil'e ait gibi görünmektedir.

Zaman içinde, ele aldığımız tüm isimler -İnnanna, Nana ve
Anunit- İştar'ın sadece birkaç tanımı haline gelmiştir. O, hepsinin
unvanlarını ve niteliklerini
emer ve belirttiğimiz eğilim, nihai sonucunu İştar'ın güçlerle donatılmış ve herhangi bir erkek tanrıyla ilişkiden bağımsız bir varoluşa sahip tek ve biricik tanrıça olarak tanınmasında bulur, ancak bu bağımsızlık bile onun zaman zaman Asur'un baş tanrısı olan her şeye gücü yeten Asur'un ortağı olarak anılmasını engellemez. Sayce ve diğerleri tarafından İştar'ın çeşitli isimlerini Venüs'ün sabah ve akşam yıldızı olarak yönleri arasında bölme girişimi yapıldı, ancak Babillilerin birini diğerinden o kadar keskin bir şekilde ayırdıklarını gösteren hiçbir kanıt yok ki

aynı gezegenin iki tanrıçasını oluşturuyorlar.

Gördüğümüz gibi, Babil panteonunun genel karakteriyle daha uyumludur, Ninni, Nana ve Anunit'in İştar ile özdeşleştirilmesini açıklamak için
farklı isimlerin başlangıçta farklı yerlere ait olduğu varsayımı. İştar, uygun bir şekilde parlak tanrıça olarak adlandırıldı. Tanrıların annesi olarak hitap edilir, bu da onun dişi tanrılar arasındaki en yüce konumunu işaret eder. 'Ülkelerin efendisi' ile 'dağların efendisi'[68] dönüşümlü olarak onun yaygın unvanlarından biridir; ve konumunun giderek artan benzersizliği Babil-Asur dininin özelliklerinden biri olduğundan, onun sadece _tanrıça_ olması doğaldır. Bu özellikle Asurlular için geçerliydi, İştar onlar için savaş ve mücadele tanrıçası, zaman zaman Asur panteonunun baş tanrısının eşi oldu. Aynı zamanda, tanrıçanın savaşçı karakterinin Hammurabi zamanına (_Keils Bibl._ 3, 1, 113) kadar uzandığını ve Asur gücünün yükselişinden önce diğer Babil kralları (_örn._, Nebuchadnezzar I, yaklaşık MÖ 1130) tarafından ele alındığını belirtmek önemlidir. İştar'ın bu kadar şiddetli bir karakteri nasıl üstlendiği tamamen açık değildir. Büyü metinlerinde bu rolün hiçbir belirtisi yoktur, burada o, hastayı hastalık getiren ruhların gücünden kurtarmak için başvurulan nazik bir annedir. Dualarda, uygun yerde gösterileceği gibi, Babilliler tarafından ulaşılan en yüksek dini ve etik düşüncenin ifadesinin aracı haline gelir. Öte yandan, ünlü bir kahraman olan Gılgamış'ın maceralarını ele alan büyük Babil destanında[69], yaz gündönümünde ortaya çıkan İştar, emirlerine uymayanları yıkıcı bir hastalıkla cezalandıran öfkeli bir tanrıçadır. Tanrıçanın karakterinin bu aşamasından başlayarak, en azından onun savaşın kaderine hükmeden vahşi bir tanrıya dönüşme sürecini anlayabiliriz. Az önce bahsedilen destan, eski Babil dönemine aittir. Babil prenslikleri arasındaki rekabetin eski geleneklerini temsil ediyor,
ancak destanın aldığı birkaç yeniden düzenlemenin izleri var.
Bu nedenle, şiddet yanlısı İştar, karakterinin başka bir yerde vurgulanan diğer tarafıyla aynı döneme geri dönen bir tiptir.
Üstelik, Gılgamış destanındaki İştar, Uruk'un baş tanrıçasından başkası olmadığından, bu tür farklı özelliklerin aynı kişide birleşmesiyle ilgili tüm şüpheler yerle bir olur. Aynı destanda, İştar insanlığın acılarına sempati duyuyor ve bir zamanlar tanrılar tarafından kararlaştırılan yıkımı ağıt yakıyor gibi görünüyor. Şiddet yanlısı İştar'ın, kompozisyon için bir zodyak yorumu varsayımıyla yaz gündönümüne denk gelen destanın o bölümünde görünmesi dikkat çekicidir, oysa onun sempatisini
uyan yıkım on birinci ayda gerçekleşir. Dolayısıyla, Venüs'ün iki yönünün,
akşam ve sabah yıldızları olarak, yaz ve kış mevsimlerine karşılık geldikleri için, tanrıçanın bu çift karakterinde yansıtılmış olması oldukça olasıdır. Ancak, daha ileri gidip, onun Sin'in kızı ve Anu'nun kızı olarak çift rolünün aynı şekilde açıklanması gerektiğini varsaymamız haklı değildir. Gılgamış destanında, Anu ile birlikte bulunur ve ikincisine babası olarak koruma için yalvarır, ancak yine de Sin'in kızı olarak, damat Tammuz'u iyileştirebilecek suları aramak için ölüler dünyasına girer. [70] Açıkça, Anu'nun kızı olarak İştar ile Sin'in kızı olarak İştar arasındaki ayrım önemli değildir, her iki durumda da kız terimi hem fiziksel doğa hem de politik karakterde bir ilişkiyi ifade etmek için bir metafordur. Tanrıçanın göründüğü çeşitli biçimler arasında, Anu'dan geldiğini ve ona ait olduğunu gösteren dişil bir biçim olan Anunit biçimi en açık şekilde cennet tanrısına bağlanır ve Anunit ve Nana'nın İştar ile asimile olmasına kadar tanrıçanın hem Anu'nun hem de Sin'in kızı olarak görülmediği olasıdır. Eğer durum buysa, Venüs gibi bir gezegenin bir yerde cennetin kızı olarak görülmesinde ve başka bir yerde ay ile ilişkilendirilmesinde kesinlikle garip bir şey yoktur. Aslında her ikisine de aittir.

Tıpkı Babil'de olduğu gibi, Asur'da da çeşitli İştarlar veya daha doğrusu tanrıçanın koruyucu ruh olarak tapıldığı çeşitli yerler vardı, ancak kuzeydeki rolü o kadar tuhaftır ki, daha fazla düşünülmesi gereken her şey, zamanı gelince Asur panteonunu ele alana kadar ertelenmelidir. Gılgamış destanını ele alırken, onun bazı özellikleri üzerinde daha fazla durma fırsatı da olacaktır. Burada söylenmesi gereken tek şey, Esarhaddon'un Uruk'taki tapınağını restore etme konusundaki gayreti ve Asurbanabal'ın, Asurbanabal'ın saltanatından 1635 yıl önce Elamlılar tarafından ele geçirilen Nana heykelini (M.Ö. 635 civarı) restore etmesiyle ortaya çıkan Babil İştar'ının Asur'daki popülerliğinin, büyük ölçüde Asurlular için esas olarak savaş ve çekişme tanrıçası olarak kabul edilen tanrıçayla özdeşleşmesinden kaynaklandığıdır. Güney İştarlarına tapınırken, Asur kralları, Ashur'dan sonra, dualarının çoğunun yöneltildiği ve savaşçılar olarak korktukları aynı tanrıya bağlılıklarını gösterdiklerini hissettiler.

Nina.

Kardeş tanrıçaların kaderini paylaşan, İştar tarafından gölgede bırakılan, ancak özel bir muameleyi hak eden bir tanrıçanın isminin makul bir şekilde Nina olarak okunması tahmin ediliyor. Tanrıyı ifade eden bileşik ideogram 'balık evi' anlamına geliyor. Sami dilinde 'ev' kelimesi mecazi olarak 'sahip olma veya barındırma' fikrini iletmek için genişletilmiştir. Bir yerleşim yerine uygulandığında, ideogram bizim 'Balık Kasabası'mızın eşdeğeri olurdu. Aynı ideogramla Asur'un ünlü başkenti Ninova çivi yazılı metinlerde yazılmıştır ve şehrin fonetik okunuşu olan Ni-na-a da bulunduğundan, ikincisinin tanrı için de doğru okunuş olduğu sonucuna varmak meşrudur. Elbette, tanrıça bir şehrin adıyla aynı isme sahipse, eski Babil yazıtlarında kastedilen Asur şehri olamaz, aynı ismi taşıyan başka bir yer olabilir. Böyle bir yer aslında Gudea yazıtlarında geçer. Aslında, büyük başkenti oluşturmak için Shirpurla ile birleşen üç kasabadan biridir; ve Jensen[71], Gudea'nın yazıtlarından birinde tanrıçanın doğrudan şehirle ilişkilendirildiği bir pasaja dikkat çekmiştir, böylece Nina'nın Nina'nın hamisi olduğu, Nin-girsu'nun Girsu'nun koruyucusu olduğu gibi. Buna uygun olarak, tanrıçanın Lagash yöneticileriyle sınırlı olarak anıldığını görüyoruz. Bunlardan birkaçı -En-anna-tuma, Entemena ve Gudea- kendilerinin onun tarafından seçildiğini beyan eder. Gudea'ya özel bir ilgi gösterdiği söylenir. Kaderleri belirler. Başka bir kral olan Ur-Nina, tanrıçanın adını kendisinde somutlaştırır ve kendini onun tapınağının
genişletilmesine adar. Nin-girsu ile ilişkilendirilme biçiminden, ikincisine E-ninnu tapınağını korumasında yardım etmesinden ve tanrıyla birleşerek Gudea'ya asa vermesinden, Girsu ve Nina adlı iki kasabanın Lagash'a dahil edilmeden önce birleştirildiği, böylece tanrı ve tanrıçanın birbirleriyle koca ve eş ilişkisi edindiği sonucuna varmak cazip geliyor. Bu Babil Nina'sı ile geç Asur başkenti arasındaki bağlantıya gelince, ikincisinin kökeninin birincisinin sakinleri tarafından yapılan bir yerleşime kadar izlenmesi oldukça olasıdır, ancak bu önermeyi destekleyecek olumlu bir kanıt olmadığı da eklenmelidir. Ancak bu, Mezopotamya'daki kültür ve medeniyetin kuzeye doğru hareketiyle uyuşmaktadır. İki Ninova arasındaki bu bağlantı kabul edilirse, zamanla Nina'nın yalnızca İştar'ın başka bir biçimi olup olmadığı sorusu akla gelir. Asur başkentinden sıklıkla İştar'ın 'sevgili şehri' olarak bahsedilir ve bu sıfatın yalnızca belirgin bir şekilde Asur İştar'ın nispeten geç popülerliğini yansıttığı varsayılmadığı sürece, en doğal açıklama Nina = İştar denklemini önermek olurdu. Büyü metinlerinde Nina'ya sıklıkla Ea'nın kızı olarak başvurulur, yani derinliklerin tanrısı. Bu ilişki ve yukarıda belirtilen ideogramın yorumu, tanrıçanın orijinal karakterinin bir su tanrısı olduğunu gösterir. Bu nedenle bu tanrıça, önceki paragraflarda tartışılanlardan tamamen farklı bir biçimde olurdu. Göksel panteonun bir üyesi olmak yerine,
onun yeri Ea'nın başkanlık ettiği krallıktır ve onun
meskeni sulak derinliktir. Her durumda, Nina başlangıçta
İştar, Nana ve Anunit'ten farklıdır; ve tartışılan diğer büyük tanrıçaların çoğundan daha sonraki bir döneme kadar bağımsız bir varoluşunu sürdürür. Hilprecht tarafından yayınlanan Belnadinaplu (_c._
M.Ö. 1100) günlerine ait bir yazıtta,[72] Nina, Güney Babil'in bir şehri olan Der'in koruyucu tanrısı olarak görünür. Orada da ona her şeyin yaratıcısı olan 'Ea'nın kızı' denir. O 'tanrıçaların metresi'dir. Tapınağına bağlı olarak, rahiplerden haksız yere gasp edilen topraklar, tanrıçanın ciddi duasıyla
kraliyet emriyle geri verilir. Tapınımının Der'e nasıl aktarıldığını bilmiyoruz. Söz konusu yazıtta, Hommel'i izleyen Bau'dan başkası olmayan bir tanrıçanın yanında görünüyor. Der, tanrı Anu'nun şehri olarak anılır ve bir zamanlar bir dizi tanrıyı barındıracak kadar önemli hale gelmiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Muhtemelen[73] Nebuchadnezzar I.'in on ikinci yüzyılda Kassitleri Babil tahtından
kovmak için yola çıktığı yerdir. Yabancı egemenliğin olduğu günlerde, çeşitli eski tanrıların ve tanrıçaların hizmetine bağlı rahipler, bu tanrıların tapınmasını müdahaleden daha güvenli yerlere
aktarmış olabilir mi?

Her ne olursa olsun, eğer Nina'mızın Ninova tanrıçasıyla herhangi bir bağlantısı varsa, İştar'ın Nina'nın hiçbir özelliğini
koruyamadığı kesindir. Bu durumdaki füzyon o kadar eksiksiz olmuştur ki Kuzey'de orijinal ve bağımsız bir Nina'nın en silik geleneğinden başka hiçbir şey
kalmamıştır.

Anu.

Teorik bir bakış açısından (sonraki bir bölümde gösterileceği gibi) organize Babil panteonunun başında durduğu düşünülen bu tanrı, Hammurabi'den önceki
yazıtlarda sadece tesadüfen yer alır. Ur'un ikinci hanedanından Ur-Gur, Nannar'ı anarken, ikincisini 'Anu'nun güçlü boğası' olarak adlandırır. Bu referans ilginçtir, çünkü bu, Anu'nun, göksel genişliğin tanrısı olarak konumunun daha o erken
günlerde sabitlendiğini gösterir. Göklerde beliren ay ve hilalinin bir boğa boynuzuna benzemesi[74], Ur-Bau tarafından kullanılan anlamlı sıfatı açıklayan iki faktördür. Cennet tanrısına tapınmanın _par excellence_ Babil dininin ilk günlerinde büyük bir popülerliğe sahip olmaması ilk bakışta garip görünebilir. Ancak biraz düşünmek bunu netleştirecektir. Cennet tanrısı soyut bir kavramdır ve erken bir çağda bile böyle bir kavramın bazı zihinlerde ortaya çıkmış olması mümkün olsa da, popüler bir tutuşa sahip olacak nitelikte değildir. Babil dininin gelişimini izleme girişimimizde ilerledikçe, skolastikler tarafından geliştirilen teolojik sistemi dinin popüler evrelerinden ayıran sınır çizgisinin daha belirgin hale geldiğini göreceğiz. Eski Babil yöneticilerinin yazıtlarında, Babil teologlarının etkisinin nispeten az olduğu görülür. Hatta ayın gök boğası olarak tanımlanması bile halkın hayal gücünün alanına girer. Hammurabi'den sonraki günlerde, siyasi yoğunlaşmanın entelektüel yaşamın Fırat Vadisi'nde odaklanmasına yol açtığı, giderek artan topraklar üzerinde büyüyen güçlere sahip merkezi bir rahipliğin kurulmasının beraberinde getirdiği tüm sonuçlarla farklıdır. Ayrıca, eski Babil yazıtlarında _Anu_'nun yazıldığı biçimin[75], bir gök tanrısı kavramında yer alan soyutlamaya henüz ulaşılmadığını, ancak animistik düşüncelerin hala egemen olduğu bir zamanda bir miktar kişileştirmenin kaçınılmaz olduğunu gösterdiği belirtilmelidir. Bu kişileştirmenin tanrılaştırma olmadan doğrudan bir göstergesi, tanrıça Bau'ya verilen 'Anu'nun çocuğu' sıfatında görülür. Bu bağlamda göklere yapılan atıf, Bau'nun Lagash'ın 'parlak kasaba' olarak bilinen[76] ve Bau'nun tapınağının bulunduğu o mahallesinin koruyucu azizesi olarak pozisyonuna bir göndermedir. 'Parlaklık' niteliğinin kasabadan tanrıçaya aktarılması, ikincisini zihinde 'parlaklık' ile ilişkilendirilen görünür doğanın o kısmının çocuğu olarak adlandırmakla ifade edilebilir. Biraz gizemli olan ve hala tatmin edici bir açıklama bekleyen, Lagash yöneticilerinden biri olan Ur-Nin-girsu'nun üstlendiği 'kurban eden' veya 'Anu rahibi' unvanıdır. Cennet tanrısının kastedilmesi pek mümkün değildir; ve diğer yandan, yalnızca cennetin kişileştirilmiş halini varsayacaksak, yeni zorluklarla karşılaşırız. Bana öyle geliyor ki, Anu[77]'nun burada kullanımı tamamen 'yüksek' veya 'yüce' için mecazi ve kral sadece kendisini göksel rahip ilan ederek konumunun onurunu vurgulamak istiyor, tıpkı 'ilahi lütufla rahip' veya 'baş rahip' dememiz gerektiği gibi.

Nin-si[78]-a.

Eski hükümdarlardan yalnızca Ur-Bau ve Gudea bu tanrıya atıfta bulunur.
İlki, başkentinin bir yerinde tanrının onuruna bir tapınak dikerken, ikincisi tanrının ona verdiği gücü vurgular. Ancak bu referanslar, tanrının önemli bir öneme sahip olması gerektiğini ve bu durumda, daha sonraki panteondan kaybolmasının muhtemelen rolünün Lagash'ın daha büyük tanrısı Nin-girsu tarafından emilmesinden kaynaklandığını gösteriyor. Nin-girsu gibi, Nin-si-a da bir savaş tanrısıydı ve belki de Lagash'a kadim bir yerden getirilen ibadeti, kendisine verilen nitelik yerin baş tanrısının ayırt edici özelliği haline geldikçe, demode olmaya başladı.

Gal-alim.

Gudea'nın elde ettiği konum ve şan için övgüde bulunduğu çeşitli tanrılar arasında Gal-alim de var.[79] Ondan büyük bir hükümdarlık ve yüce bir asa aldı. Bu ifade çok genel niteliktedir ve söz konusu tanrının özel karakteri hakkında hiçbir şey ortaya koymaz.
Daha önceki bir kral olan Uru-kagina, Lagash'taki tanrı tapınağına atıfta bulunur. Gal-alim, Gudea'nın yönetimi altına giren kasabalardan birine ait yalnızca yerel bir tanrı olabilir ve nitelikleri yine o kadar az belirgindi ki bu tanrı da Nin-girsu'nun gölgede bırakan önemi altında
kayboldu. O ve bir diğer tanrı olan Dun-shagga, Nin-girsu'nun oğulları olarak
görülür.

* * * * *

Küçük olarak adlandırabileceğimiz tanrılardan bazılarına gelince, en azından bazılarının durumunda, bunların daha belirgin olanlarla
özdeşleştirilebileceği ve farklı isimler gibi görünenlerin aslında daha önce karşılaşılmış tanrıların betimleyici sıfatları olduğu
belirtilmelidir. Bu açıklama özellikle 'efendi' veya 'hanımefendi' anlamına gelen Nin öğesiyle başlayan ve bir yerin adının ardından geldiğinde her zaman bir unvan olduğunu gösteren ve ideografik bir bileşikle birlikte geldiğinde bu olasılığı yalnızca biraz azaltan
adlar için geçerlidir. Daha önce birkaç örneğe rastladık; bu nedenle Girsu'nun efendisi Nin-girsu'nun, kendisi bir ideogram olan Ninib'in bir biçimi olduğu gösterilmiştir; bunun okunmasının hala belirsiz olduğu hatırlanacaktır; ve yine Nin-khar-sag, büyük tanrıça Belit'in unvanlarından biri olarak anılmıştır. Benzer şekilde,
'Sağ el (veya 
uygun) asa efendisi' anlamına gelen ismi olan
Ning-gish-zida, bir isim değil bir unvan haline gelir ve Gudea bu tanrıdan onu savaşa götüren kişi olarak bahsettiğinde ve ona 
'kral' dediğinde, başka bir yerde 
Nin-girsu olarak bahsedilen aynı tanrıyı tarif etmektedir. Nin-girsu ve Ning-gish-zida'nın yanında, Oppert'in[80] gösterdiği gibi, Nin-girsu gibi, iyi bilinen savaş tanrısı Ninib'in prototipi olan Nin-shakh belirir. Ancak, Nin-shakh, Ning-gish-zida ve diğerlerinin aksine, eski Babil panteonunda bağımsız karakterde bir konuma sahiptir, bu nedenle böyle bir durumda onu tamamen Ninib ile özdeşleştirmek ve ismi az önce bahsedilen sıfatlarla aynı kefeye koymak pek de haklı gösterilemez. Bu nedenle, salt unvan ile bağımsız bir tanrı arasındaki ayrım çizgisi zaman zaman çok belirsiz hale gelir, ancak gerektiğinde bunu korumak iyidir. Eski Babil panteonunun küçük tanrılarının aşağıdaki sayımında, her durumda bu ayrımı ortaya koymaya çalışılacaktır.

Nin-shakh ile başlayarak, birkaç kez belirtildiği gibi, _Nin_ öğesi ideografik bir biçime işaret eder. İkinci öğe 'yaban domuzu' anlamına gelir ve diğer kaynaklardan bu hayvanın diğer Sami ulusları arasında olduğu gibi Babil'de de kutsal bir hayvan olduğunu biliyoruz.[81] Babil takviminin belirli günlerinde etinin yenmesi yasaktı, bu yüzden bu günlerin hayvana adandığı sonucuna varmamıza izin veriliyor ve yasak belki de eski bir dini festivalin izlerini taşıyor. Nin-shakh, Nergal'in 'aslan' ile sembolize edilmesi gibi bir 'domuz tanrısı' olabilir mi? Her iki durumda da hayvan, tanrının şiddet yanlısı ve yıkıcı karakterinin bir sembolü olurdu. 'Domuz'un vahşi karakteri doğal olarak Nin-shakh'a savaşçı nitelikler atfetmekle sonuçlanırdı; ve aslında o, zaman zaman Ninib ile özdeşleştirilir. Ancak, onun ikincil konumu, genellikle En-lil'in, bazen de Anu'nun 'hizmetkarı' olarak anılmasıyla belirtilir ve bu nedenle Pap-sukal[82] _yani_, 'ilahi haberci' adını taşır. Rim-Sin, Uruk'ta Nin-shakh için bir tapınak inşa eder ve onun 'en sevdiği mesken' olarak tanımlanmasından, Rim-Sin'in yalnızca tanrının eski bir tapınağını restore ettiği veya genişlettiği sonucuna varabiliriz. Bunun ışığında, yukarıda belirtilen Nin-girsu, Ning-gish-zida ve Nin-shakh arasındaki ilişki biraz daha netleşir. Birincisi, Girsu'nun yerel tanrısı, doğal olarak krallar tarafından 'gerçek asanın efendisi' olarak adlandırılırken, Girsu'nun Lagash'ın bir çeyreği olarak tabi kılınması, En-lil ve Nin-girsu arasında var olduğu tasvir edilen efendi ve hizmetkar ilişkisinde yansımasını bulur. Yine, Girsu'nun koruyucu tanrısının savaşçı karakteri, aynı özelliklere sahip olan Uruk'un Nin-shakh'ıyla özdeşleşmeye yol açacaktı;
ve Uruk'un Lagash ve çeyreklerini de içeren aynı imparatorluğun bir parçası olarak dahil edilmesi, üçü arasındaki tam denklemi ortaya çıkaran son halka olacaktı. Güneş tanrısı Ninib'in savaş tanrısı olarak öne çıkmasıyla, Nin-girsu, Ning-gish-zida ve Nin-shakh olmak üzere üç isim de daha sonraki bir çağda yalnızca aynı tanrıyı tanımlayan şeyler olarak görülecekti.

Dun-shagga.

Gudea, yazıtlarından birinde, Ning-gish-zida'nın yanında, ismi 'baş kahraman'ı ifade eden ancak fonetik okunuşu belirlenemeyen bir tanrı olan Dun-shagga'dan bahseder.[83] Ning-gish-zida gibi o da savaşçı bir tanrıdır ve bundan dolayı onun da sadece Nin-girsu-Ninib'in başka bir biçimi olduğu düşünülebilir. Her durumda, ikincisinden önemli ölçüde farklı değildi. Gudea, gücünün yine ondan geldiğini ilan eder, tıpkı başka yerlerde Nin-girsu'ya bu ayrımı vermesi gibi. 'Nin' ile çok benzer olan 'Dun' öğesi, Dun-shagga'nın bir unvan olarak görülmesini destekler; Ancak, olumlu bir kanıt olmadığında, ona bağımsız bir konum vermek ve onun Nin-girsu ile özdeşleşmesini, Nin-girsu'nun yargı yetkisinin genişlemesi ve buna bağlı olarak çeşitli sayıda küçük tanrıyı benimsemesi nedeniyle daha sonraki bir aşama olarak görmek yersiz olmayacaktır. Daha büyük tanrıların küçük olanları benimseme eğilimi, Babil dininin gelişiminde, bir tanrının diğerine tabi kılınması kadar belirgin bir özelliktir, ister alt tanrıyı daha üstün bir tanrının eşi, şefi veya hizmetkarı yaparak ifade edilsin. Bu tür ilişki terimlerinin, fetheden ve fethedilen bölgeler arasında var olan belirli siyasi koşullara karşılık geldiğini gördük. İki şehrin veya bölgenin birleşmesi, iki koruyucu tanrının karı koca ilişkisinde tasvir edilir, ikisi arasında daha güçlü olan birincisi, ikincisi daha itaatkar olarak tasvir edilir. Bir yerin diğerine göre daha belirgin üstünlüğü, baba ile çocuk arasındaki ilişkide ifadesini bulurken, efendi ile hizmetkar arasındaki ilişki, birinin diğeri üzerinde uyguladığı tam kontrolü vurgular. Son olarak, bir tanrının diğerine emilmesi, ya en mükemmel fetih biçimiyle ya da birinin diğeriyle özdeşleşmeyi garanti edecek kadar benzer niteliklere sahip olmasının artan ilgisi sonucunda ibadet yerinin tamamen ortadan kalkmasıyla ilişkilidir.

Lugal-banda.

Uruk hanedanından Sin-gashid, yazıtlarından birinin başında bu tanrıdan bahseder. Kendisine ve eşi Nin-gul'a, o yerde 'sevinçlerinin merkezi' olarak bir tapınak adanmıştır. Tanrının şehirle olan bu ilişkisi yine yerel bir tanrıya işaret ediyor,
ancak tanrının güneş tanrısı Nergal'e emilmesine yol açan bir karaktere sahip, ki bu tanrıyla daha önce karşılaşmıştık ve Hammurabi'den sonraki döneme geldiğimizde bizi epey meşgul edecek.
İkisinin özdeşleşmesi, aynı hanedandan bir başka üye olan Sin-gamil'in bir yazıtında önceden haber veriliyor, bu kişi Nergal'in adını selefinin Lugal-banda'dan bahsettiği yere koyuyor. Adındaki ilk öğe 'kral'ı, ikincisi ise görünüşe göre 'güçlü'yü ifade ediyor, böylece
tanrı bu açıdan da Nergal'e yaklaşıyor, ki onun adı da 'büyük efendi'yi ifade ediyor. Lugal-banda'nın eşi 

Nin-gul'dur.

Adı 'yıkıcı hanım'ı ifade ediyor, bir güneş tanrısının eşi için uygun bir sıfat. Yine Sin-gashid, Ningul'u Lugal-banda ile ilişkilendirir ve tanrıçaya olan sevgisini, onu annesi olarak adlandırarak vurgular. Ayrıca bir yazıtta Sin-gashid, Uruk'taki tapınakta eşit paya sahip olan tanrıçaya özel olarak hitap eder.

Dumuzi-zu-aba.

Ur-Bau'nun başvurduğu tanrılar arasında, isminin 'sulu derinliğin değişmez çocuğu' olarak yorumlanması gereken biri vardır. Gördüğümüz
derinliğin büyük tanrısı Ea'dır. Bu nedenle Dumuzi-zu-aba, su tanrılarına aittir ve Ea'ya olan alt rütbesi sayesinde bir su ruhu seviyesine düşer. Ur-Bau, kendisini bu tanrının sevgilisi olarak ilan eder ve Girsu kasabasında ona bir tapınak inşa eder. Ancak Girsu, tanrının koruyucu şehri değildi, çünkü Ur-Bau, 'Kininira'nın efendisi' unvanını taşıyan Dumuzi-zu-aba'ya [85] gerçek durumu bilinmeyen bir yer verir. Buna göre Dumuzi-zu-aba, muhtemelen Fırat'ın bir kolunda bulunan, tanrıya
su niteliklerinin atanmasının nedeni olan bir yerin yerel tanrısı olarak kabul edilmelidir. Yerin nispeten önemsizliği, tanrının önemsizliğini açıklayan faktörlerden biridir ve ikinci faktör, büyük Ea'nın bir başka çocuğu olan, onun _par excellence_ çocuğu Marduk'un, Babil şehrinin koruyucu tanrısı olarak en iyi bilinen popülerliğidir. Marduk'un yanında, Ea'nın diğer çocukları, küçük su tanrıları kaybolur, böylece Dumuzi-zu-aba daha sonraki nesiller için yalnızca Marduk'un bir biçimi olarak görünür. Dumuzi-zu-aba ile, eski Babil yazıtlarında Sin-iddina tarafından bir kez
güneş tanrısıyla bağlantılı olarak bahsedilen
Dumu-zi'yi karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. 'Yaşam çocuğu' anlamına gelen Dumu-zi'nin iki yönü vardır: bir tarım tanrısı ve aynı zamanda alt dünyanın tanrısı. Babillilerin eskatolojik edebiyatında önemli bir rol oynar, ancak tarihi ve büyü metinlerinde neredeyse hiç yoktur. Bu nedenle daha kapsamlı bir inceleme
gelecekteki bir bölüme saklanabilir.

Lugal-erima.

Eğer 'Erim şehrinin kralı' Jensen'in
okuma ve yorumlamaları doğruysa, tamamen yerel bir tanrı. Ur-Bau'nun bir yazıtında, kendisini bu tanrının 'sevgili hizmetkarı' olarak adlandıran tanrıdan bahsedilmesi, söz konusu şehrin bulunduğu bölgenin Lagash yöneticileri tarafından kontrol edilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Mümkün olduğunca çok sayıda tanrı çağırmak, yalnızca birçok taraftan koruma sağlamanın bir yolu değildi, aynı zamanda Babil tarihinin erken dönemlerinde, yöneticiler tarafından yetki alanlarının kapsamını ve çok yönlü karakterini vurgulamanın bir yolu olarak kullanılıyordu.

Nin-e-gal ve Ningal.

Nin-e-gal için, Larsa'da hüküm süren hanedandan Rim-Sin'in karısı tarafından bir tapınak inşa edildi. Kendisine adanan tablette yorumlandığı şekliyle adı, daha önce belirtilen birkaç durumda olduğu gibi, yine 'büyük hanım' anlamına geliyor. Bu nedenle muhtemelen o, yalnızca bir koruyucu tanrının eşiydi; ve Nannar
Rim-Sin tarafından çağrılan en önemli tanrı olduğundan, kraliçenin saygılarını sunduğu tanrıçanın yine ay tanrısının eşlerinden biri olduğu anlaşılıyor.[87] Bu sonuç, Rim-Sin'in ait olduğu aynı hanedanın daha önceki bir üyesinden çıkan bir yazıtta Ur ve Ningal'in Nannar'ı ile doğrudan ilişkilendirilmesiyle destekleniyor.
Nur-Ramman, Ur şehrinde bu tanrılara tapınaklar inşa etmekten bahsediyor. Bu nedenle tanrıça, kendisine başvuranlar adına Sin'e aracılık eden biri olarak da tasvir ediliyor. Nin-e-gal biçimi, Nin-gal'in yalnızca bir çeşididir, bu nedenle ikisinin özdeşliği şüphe götürmez ve Rim-Sin'in eşi tarafından inşa edilen tapınağın, Nur-Ramman'ın bahsettiği tapınakla aynı olması çok olasıdır. Çok eşliliğin yaygın bir gelenek olduğu bir ülkede, tanrılar da bir dizi eşe sahip olarak tasvir edilebilirdi. Elbette, tıpkı insan ilişkilerinde olduğu gibi, bir baş eş olurdu, ancak ikincisinin yanında sıralanmış başkaları da olabilirdi.[88] Bunlardan bazıları, aynı bölgede tapınılan ve giderek diğerlerini gölgede bıraktığı için daha önemli tanrılığa verilen diğer küçük tanrıların eşleri olabilir. Bu şekilde, Babil panteonunda karşılaşılan çok çeşitli 'hanımefendiler' ve 'büyük hanımefendiler'i açıklayabiliriz ve bunlar, erkek tanrıların yalnızca 'yansımaları' olduklarından, kendilerine özgü belirgin özellikleri olmadığından, doğal olarak birbirleriyle karıştırılır ve sonunda aynı tanrıçanın çeşitli biçimleri olarak kabul edilirler. Nur-Ramman'dan bile daha önce, Isin'de hüküm süren hanedanlığın bir üyesi olan En-anna-tuma, antik başkent Ur'da bulunan bir yazıtta Nin-gal'i anar. Burada da tanrıça Nannar ile birlikte görünür; fakat,
ilginçtir ki, o Şamaş'ın annesi olarak belirlenmiştir. Ur şehrinde, güneş tanrısının ay tanrısının yanında ikincil bir yer işgal ettiği akılda tutulacaktır. Bu ilişki muhtemelen, söz konusu yazıtta Şamaş'a verilen 'Nin-gal'in çocuğu' sıfatıyla belirtilmektedir. Ay, güneşten üstün olduğundan, ay tanrısının eşi güneş tanrısının annesi olur.

Birkaç kez, başlangıçta ayrı bir güneş tanrısı olan Ning-gish-zida'ya atıfta bulunulmuştur.

Nin-girsu'dan neredeyse ayırt edilemez hale gelir ve sonunda büyük Nin-ib ile özdeşleştirilir.[89]
Bu şekilde bir araya getirilen Nin-girsu, Nin-shakh, Nin-gish-zida ve Nin-ib olmak üzere bu dört tanrının hepsinin isimlerinde _Nin_ öğesinin bulunması dikkat çekicidir; bu, gelişimlerini ayrıntılı olarak izlemek için daha bol miktarda malzeme ortaya çıktığında bir miktar önemli olabilecek bir faktördür. Gudea'nın yazıtlarından biri[90], 'Ning-gish-zida, Gudea'nın tanrısıdır' şeklindeki önemli bir ifadeyle başlar; ve başka yerlerde ondan bahsederken, 'benim tanrım' veya 'onun tanrısı'dır. Eski Babil hükümdarlarından hiçbiri, Gudea dışında ondan bahsetmez; ancak büyü metinlerinde tanıtılır ve 'dünyanın taht taşıyıcısı' olarak anlamlı bir şekilde adlandırılır. Tanrının tamamen yerel karakteri, ayrıca, Girsu'daki tapınağına, bir tuğla ve Gudea tarafından tanrının onuruna yazılmış adak yazıtları içeren bir koni üzerine yapılan atıfla vurgulanır.[91]

Shul (veya Dun)-pa-uddu.

Ünlü Gudea'nın karısı Gin-Shul-pa-uddu, unsurlarından birinin tanrı olduğu bir isim taşır, isminin fonetik okunuşu hala belirsizdir.[92] İsmi oluşturan unsurlar, yani 'efendi' (?),
'asa' ve 'ışıldayan', tanrının güneş karakteri konusunda çok az şüphe bırakır. Gudea'nın karısının yanı sıra, görünüşe göre biraz daha erken bir döneme ait olan bir hükümdar olan Ur-Shul-pa-uddu[93], bu tanrıyı isminde temsil eder. Bu nedenle, tanrıya tapınma çok erken bir döneme aittir ve bir zamanlar Babil'in belirli bir bölgesinde önemli bir popülerlik kazanmış gibi görünmektedir. Babil'in hangi bölgesine ait olduğu henüz belirlenememiştir. Benzer örneklerden yola çıkarak, kültünün siyasi meselelerin yüzeyinden kaybolmasıyla birlikte, belirli bir bölgede tapınılan güneşin bir evresini temsil ediyordu ve bu bölgenin kültü, özellikle Şamaş ve Ninib olmak üzere iki veya üç tanrıda güneş tapınmasını yoğunlaştırma eğilimine yol açtı. Babillilerin astronomisinde bu isim Marduk-Jüpiter'in bir tanımı olarak varlığını sürdürdü.[94]

Nin-Mar.

Mar'ın hanımı olarak adlandırılan yerel bir tanrı, Ur-Bau tarafından anılır ve ondan Nina'nın kızı olduğunu öğreniriz. _Mar_, ülke için belirleyici olan _Ki_ ile birlikte, Basra Körfezi'ne kadar uzanan bir bölgenin adı gibi görünüyor.[95] Bölgenin başkenti, Warka'dan çok uzak olmayan Tel-Id höyüğü ile temsil ediliyor. Onun ikincil
konumu bu kelimelerle belirtiliyor ve Nin-Mar'ın erken bir dönemde Nina'nın en üstte olduğu bölgenin yargı yetkisi altına girdiği sonucuna varabiliriz. Bütün bunlara rağmen, Nin-Mar veya kültünün merkezileştiği şehir, hatırı sayılır bir itibara sahip olmalı. Ur-Bau ona 'zarif hanım' der ve bir tapınak inşa eder, bu tapınağın adı, 
Ish-gu-tur,[96] _yani_, Jensen'in makul yorumuna göre, _'herkes için bir mahkeme görevi gören ev', Mar'ı insanların her yerden geldiği bir hac yeri olarak gösterir. Buna göre Gudea, 
kendisine bağlılıklarını sunduğu başlıca tanrılar listesine 'Mar hanımı'nı dahil etmeyi ihmal etmez; ve Mar şehrinin kutsal bir kasaba olarak durduğu genel itibar varsayımına göre, Ur hanedanından çok daha sonraki bir hükümdar olan Dungi'nin onun şerefine bir tapınak inşa etmesini açıklayabiliriz.

Pa-sag.

İsminin fonetik okunuşu bilinmeyen veya en azından belirsiz olan[98] bir tanrı, Gudea tarafından birkaç kez atıfta bulunulan uzun tanrılar listesinde bir kez anılır. İsminin yazıldığı ideogramlar onu bir tür şef olarak gösterir ve buna uygun olarak Gudea ona 'ülkenin lideri' der. Pa-sag, güneş tanrısı Utu'dan hemen sonra anılır ve gelecek bir bölümde karşılaşacağımız başka bir güneş tanrısı olan I-shum'un Pa-sag ile aynı unvanla[99] anılması göz önüne alındığında, ikincisinin de bir güneş tanrısı olduğu ve büyük olasılıkla I-shum'un prototipi olduğu, hatta onunla aynı olmadığı sonucuna varmak güvenli görünüyor.

Nisaba (veya Nidaba).

Tanrıların Gudea'ya gönderdiği bir rüyada, diğer şeylerin yanı sıra, adı Nisaba veya Nidaba olarak okunabilen bir
tanrıça görür.[100] Rüyayı Shirpurla hükümdarına yorumlayan Nina, Nisaba'nın kız kardeşi olduğunu söyler. Daha da eski bir çağa ait bir metinde, tanrıdan adı Lugal-zaggisi olarak okunan bir kralın yaratıcısı olarak bahsedilir.[101]
Tanrıçanın adının yazılma biçiminden ve diğer kaynaklardan, Nisaba'nın bir tarım tanrısı olduğunu biliyoruz.
Tarihsel metinlerde neredeyse hiç rol oynamaz, ancak büyülerde
sık sık ondan bahsedilir; ve Nisaba'ya, Ea ile birlikte iblislerin gücünü kırmak için başvurulması gerçeğinden, bir zamanlar onun işgal ettiği
pozisyonun önemsiz olmadığı anlaşılıyor. Nin-girsu'nun, onu tarımsal yaşamla ilişkilendiren özelliklere sahip olduğu ve Ningirsu-Ninib'in ortaya çıktığı biçimlerden biri olan Nin-si-a'nın kızı Nina'nın, Nisaba'yı doğrudan Lagash'ın merkezini oluşturduğu kültlerle ilişkilendirebiliriz. Nisaba, yargı yetkisi Gudea'nın imparatorluğuna giren tarım tanrılarından birinin eşi olmalı. Uruk kralı olan Lugal-zaggisi, tanrıçaya birinci bir yer verir. Bu nedenle, kökeni bu bölgede aranmalıdır. Daha sonraki günlerde tanrıçanın adı, genel olarak toprağın verimliliğini tanımlamak için kullanılır. Bu nedenle, kendi günlerinde var olan refahı tanımlayan Ashurbanabal, tahılın 'Nisaba'nın artışı' yoluyla bol olduğunu söyler.[102]

KU(?)-Anna.

Bu isimde bir tanrıçadan bahsediliyor -ilk işaretin okunuşu şüpheli-
Girsu'da ona bir tapınak inşa eden Ur-Bau tarafından. Eğer Amiaud ilk işaretin okunuşunda haklıysa, tanrıça bir zamanlar Babilliler tarafından Ramman'ın eşiyle -fırtına tanrısı- özdeşleştirilmişti. Bu, Ur-Bau'nun tanrıça için verdiği tanımla uyuşuyordu. O, ülkeyi suyla
sulayan kişidir -bu nedenle Bau ile aynı düzene aittir.

Erech hükümdarı Lugal-zaggisi tarafından sayılan tanrılar listesinde,[103], (1) yerel bir tanrıça,

Umu,

'Uruk rahibesi' olarak belirlenmiş,[104] ve (2) 'Uruk'un metresi' olarak adlandırılan bir tanrıça,

Nin-akha-kuddu'dan[105]
daha düşük bir rütbeye sahiptir. Erech'in Babil'in erken tarihindeki önemi, Dr. Hilprecht tarafından yakın zamanda yayınlanan
Nippur yazıtlarıyla vurgulanmıştır. Bu nedenle,
bu bölgeye ait krallar tarafından anılan tamamen yerel türden birkaç tanrı bulmak doğaldır. Tanrıça Umu'dan bir daha haber alınamaz. Uruk'un büyük tanrıçası Nana, daha küçük olanları emer ve bu nedenle Nin-akha-kuddu, büyü metinlerinde çoğunlukla 'parlayan suların hanımı', 'arınmanın' ve 'büyülerin' hanımı olarak varlığını sürdürür.[106]

* * * * *

Son olarak, Uru-Kagina'nın Uru-azaga'daki büyük Bau tapınağında kutsal alanları inşa ettiği ve Amiaud'nun Bau'nun oğulları olarak gördüğü birkaç tanrıya kısaca değinilebilir.

Uru-Kagina, Za-za-uru, Im-pa-ud-du ve Gim-nun-ta-ud-du-a olmak üzere üç tane sayar.[107] Son iki isimdeki _ud-du_ öğesi 'ışıldayan' veya 'yükselen' anlamına gelir; _pa-ud-du_ (Shul-pa-ud-du, s. 99'daki gibi) 'ışıldayan asa' anlamına gelir. Buna _Im_'in 'fırtına' olduğunu eklersek, ikinci adda bir
öfkeli güneş tanrısı biçimi ve belki de üçüncüsünde görmek makul görünecektir; _gim nun_ ikinci adda 'yaratan efendi' anlamına gelebilir. Amiaud[108] bunlara diğer kaynaklardan Khi-gir-nunna, Khi-shaga, Gurmu ve Zarmu'yu ekler. Bu yedi tanrıyı Bau'nun oğulları olarak alır, ancak teorisi için kesin bir kanıt sunmaz. Bu tanrılardan bazılarının daha önce
karşılaşılmış olanlarla eşanlamlı olduğu ortaya çıkabilir.

DİPNOTLAR:

[24] İsmi oluşturan heceleri ayırarak belirtilir.

[25] Ur kralları Nippur'a hakimiyetlerini genişlettikleri dönemde, onlar da büyük tanrının tapınağında hizmete çağrılmış olma ayrıcalığına değinmeyi ihmal etmezler.

[26] İsim, 'Şehri O kurdu' anlamına gelir, fiilin öznesi adı atlanmış bir tanrıdır.

[27] Jensen, _Keils Bibl._ 3, 1, s. 23, Nin-Ur-sag olarak okunmasını önerir, ancak bana göre yeterli bir neden olmadan. Yazı tamamen ideografik bir biçim, bir _epitheton ornans_ olduğundan, ideogramların nasıl okunacağı sorusu çok önemli değildir.

[28] Eski Ahit'te _kaya'nın Yahweh'e şiirsel uygulamasını _örneğin_ Eyüp 1. 12 ve Mezmurlar'da sık sık -lxii- karşılaştırabiliriz. 3, 7;
xcii. 16, 18, vb.

[29] Okuma şüpheli. Jensen Erim'i öneriyor. Hommel (_Proc. Soc. Bibl.
Arch._ xv. 37 _seq._) bu yeri Babil ile özdeşleştirmeye çalıştı, ancak
görüşleri savunulamaz. Eğer Gish-galla Lagash'ın bir parçası değilse,
ondan çok da uzak olamazdı. İlk olarak Amiaud, Shir-pur-la'nın (veya Lagash'ın) dört aslen farklı mahallenin birleşmesinden doğan bir şehrin genel adı olduğunu öne sürdü.
("Sirpurla" _Revue Archeologique_, 1888.) Öneri genel olarak kabul edildi, ancak evrensel olarak kabul edilmedi.

[30] Ninib'in sadece bir ideografik form olduğu, NIN-, lord öğesinden yeterince açıktır. Ancak, Ninib'in Adar olduğuna dair kanıt hala eksik. Jensen, _Kosmologie der Babylonier_, s. 457, 458'e bakın.

[31] Bağlamdan (De Sarzec, _Decouvertes_, pl. 6, no. 4, ll.
13-21 ve pl. 31, no. 3, col iii. ll. 2-6) şüphe edilemez ki
Shul-gur (veya Shul-gur-ana) Nin-girsu'nun bir sıfatıdır. Yapının betimleyici ideogramları bir tür tahıl deposunu akla getiriyor. Biri
Mısır'daki tahıl depolarını hatırlatıyor. Jensen'in Notlarına bakın,
_Keils Bibl._ 3, 1, s. 15, 18, 73. Söz konusu iki metnin karşılaştırılması, Ab-gi ve E-bi-gar'ın eşanlamlı olma olasılığını ortaya koyar.

[32] Rawlinson, iv. 27, no. 6; 11, 45-46.

[33] Lagash'ın özel bir tanrısından bahsedilmemesi dikkat çekicidir, bu da ismin daha sonraki kökenine işaret eder.

[34] Inscr. D, col. li. 13; G, col. ii. ll. 1-8; iii. 4 _seq._

[35] Bkz. Gen. xxiv. 53. Burkhardt, _Notes on the Bedouins_, i. 109,
bu geleneğin bir örneğini verir.

[36] Bu iki isim Gudea tarafından (Inscr. G, sütun iii. 12) bir şekilde Lagash bölgesinin tamamını kapsadıklarını belirtmek için kullanılır.

[37] _Semit. Voelker_, s. 382.

[38] Bkz. Jensen, _Keils Bibl._ 3, 1, 28, not 2.

[39] İlki 'yapmak' anlamına gelir, üçüncüsü "iyi, elverişli" anlamına gelir,
ancak çok şeyin bağlı olduğu ikincisi açık değildir. Amiaud _sig_ yerine _tum_ okur.

[40] _Örneğin_, Nina (aşağıya bakınız).

[41] De Sarzec, pl. 7, sütun i. 12.

[42] _Hibbert Lectures_, s. 104.

[43] Inscr. D, sütun iv. ll. 7, 8.

[44] Rawlinson, ii. 58, no. 6'da, yaklaşık yetmiş isimlik bir liste vardır.

[45] Rawlinson, ii. 58, no. 6, 58.

[46] De Sarzec, pl. 8, sütun v. ll. 4-6.

[47] _Keils Bibl._ 3, 1, 80, not 3.

[48] Rawlinson, iv. 35, no. 2, 1.

[49] Tanrıların listelerini veren bir hece kitabına bakın, Rawlinson, ii. 60, 12. Dungi,
aslında, Nergal'i bir zamanlar Lagash'ın yasal kontrolünün kralı olarak adlandırır
(Rawlinson, iv. 35, no. 2, ll. 2, 3). Başlığın kesin gücü
açık değildir, ancak hiçbir durumda Amiaud'nun yaptığı gibi
(_Rec. of the Past_, N.S., i. 59) Shid-lam-ta-udda'nın Nin-girsu ile aynı olduğu sonucuna varmamıza izin verilmez.

[50] Jensen'e bakın, _Kosmologie der Babylonier_, s. 476-87.

[51] Jensen'e bakın, _Kosmologie der Babylonier_, s. 476-87.

[52] Bu yüzden Rim-Sin yazıtında (_Keils Bibl._ 3, 1, s. 97).

[53] Belki bir asanın topuzu. _Proc. Soc. Bibl. Arch._ viii. 68.

[54] _Örneğin_, Hammurabi (_Revue d'Assyriologie_, ii. col. i. 21); ama
ayrıca Gudea ve daha da eski bir kral.

[55] Böylece Amlaud; ve ismin Utu'nun yanında kullanıldığına inanmak için bazı nedenler var, belki de sadece bir sıfat olarak.

[56] _birbiru_, 'sheen' ve _baru_, 'görmek' kökünü karşılaştırın, vb.

[57] _Keils Bibl._ 3, I, 100'e bakın. İsmin okunuşu belirsiz.

[58] Rawlinson tarafından önerildi, ii. 57, 10. Bkz. Schrader, _Zeits. f.
Assyr._ iii. 33 _seq._

[59] Sippar hakkında, bkz. Sayce, _Hibbert Lectures_, vb., 168-169, Eski Ahit'teki "Sepharvayim" biçiminde bu çift Sippar'ın bir izini bulur.
Ancak Dr. Ward'ın bu 'ikinci' Sippar'ı temsil eden Anbar'a ilişkin önerisi hatalıdır.

[60] _Örneğin_, Güney Arabistan'da. Bkz. W. Robertson Smith, _The Religion
of the Semites_, I. 59.

[61] Hahamlık literatüründe ay bir 'düveye' benzetilir
(Talmud Babli Rosh-hashana 22 _b_).

[62] Sin isminin Mezopotamya'ya 'Arap' hanedanı aracılığıyla (yukarıya bakınız, s. 39) getirilmiş olması daha az olasıdır, ancak
son keşifler ışığında imkansız değildir.

[63] Innanna, _In_ = lord veya lady ve _nanna_ olarak ayrılabilir;

_in_ ve _nanna_ o zaman "lady"ye eklenen unsurlar olurdu, belki de büyüklük fikrini iletirdi. Jensen'in açıklamalarına bakın, _Keils Bibl._ 3, I,
20, not 4.

[64] _Rec. of the Past_, N.S., ii. s. 104.

[65] _Keils Bibl._ 3, I, 16. Jensen'in ismin okunuşuna ilişkin notuna bakın.

[66] Bu tapınağın ünü, yerin politik öneminin ötesindedir ve Asur monarşisi günlerine kadar kralların 
bakımını teşvik eden bir nesnedir.

[67] İsmin Sami olduğu artık hiçbir bilim insanı tarafından ciddi olarak sorgulanmamaktadır. Altta yatan kök, tanrı Aşur ile etimolojik bir ilişki olduğunu düşündürmektedir. Eğer durum buysa, İştar insanlığa 'bereket getiren tanrıça' anlamına gelebilir, ancak tüm bunlar, önerilen diğer sayısız etimoloji gibi geçicidir.

[68] 'Ülke' ve 'dağ' için kullanılan ideogramlar Asurcada aynıdır.
İştar unvanındaki değişim, tanrıçanın dağlık bir kökene işaret ettiği şeklinde alınmamalıdır.

[69] Bu destanın tam bir açıklaması uygun yerinde verilecektir.

[70] Yine, büyü metinlerinde o sadece Sin ve Şamaş ile birlikte
Anu'nun kızı olarak görünür.

[71] _Keils Bibl._ 3, 1, 72, not. Bazı bilginler, Hommel (_Gesch. d.
alt. Morgenlandes_, s. 68) gibi, burayı Asur Ninova'sıyla özdeşleştirmeyi öneriyorlar, ancak bu varsayım kanıttan yoksundur ve tamamen
olası değildir.

[72] _Eski Babil Yazıtları_, I. pls. 30, 31. (Şimdi Peiser'e bakın,
_Keils Bibl._ 4, s. 64-66.)

[73] Peiser tarafından sorgulandı, _ib._

[74] Birçok ulus arasında ay boynuzlu bir hayvan olarak tasvir edilir. Bkz.
Robert Brown'ın _The Unicorn_ üzerine ilginç monografisi, s. 27 _seq. et
passim_; ayrıca yukarıda, s. 76.

[75] Sadece AN (= tanrı, cennet) işareti ve fonetik tamamlayıcı
_na_.

[76] Bkz. yukarıya, s. 59.

[77] Tanrı için belirleyici olmadan An-na olarak yazılmıştır. De Sarzec,
_Decouvertes en Chaldee_, pl. 37, no. 8.

[78] İkinci öğe _dar_ olarak da okunabilir. Bkz. Jensen, _Keils
Bibl. _ 3, 1, s. 24, not 1.

[79] Yazıt B, sütun ii. 19.

[80] Bkz. Hommel, _Semitische Kulturen_, s. 389.

[81] Semitler arasında domuzların kutsal karakteri için bkz. W.
Robertson Smith'in _The Religion of the Semites_, s. 201, 272, 332, 457.
Rawlinson, iii. 68, 22, 'sağ elin domuzu', _yani_, hayırlı bir tanrıdan bahseder.

[82] Rawlinson, ii. 59, 23. Pap-sukal'daki ikinci unsur, 'hizmetçi' veya 'haberci' için kullanılan yaygın Babilce kelimedir; Diğer tanrılar
bu nedenle ikincil bir konumda duranlar da Pap-sukal olarak adlandırılır.
Yani _örneğin_, Nebo ve Nusku. Daha fazla bilgi için bkz. ve Hommel, _Semiten_,
s. 479, 480 ile karşılaştırın.

[83] Yazıt B, sütun iii. 2.

[84] Gudea'dan (de Sarzec, pl. 32) daha erken olan Uru-kagina,
Dun-shagga'ya bir tapınak inşa etmiş gibi görünüyor, ancak pasaj tamamen açık değil.
Öğe ayrıca Ur hükümdarı _Dungi_'nin adında da görünüyor,
_yani_, 'meşru kahraman', çünkü Sargon 'meşru kral'dır.

[85] Jensen'e göre, _Keils Bibl._ 3, 1, s. 25,
'dövüş yeri'ni ifade eder.

[86] Delitzsch tarafından yayınlanmıştır, _Beitraege zur Assyr._ I. 301-311.

[87] Aynı şekilde Jensen, _Kosmologie_, s. 14, not 3.

[88] Yani Anu'nun cariyeleri var gibi görünüyor.

[89] Yukarıya bakınız, s. 92, 93.

[90] Yazıt C.

[91] De Sarzec, pl. 37, hayır. 5; _Trans. Sos. İncil. Arch._ vi. 279.

[92] Jensen, _Kosmologie_, s. 127, Umun-pauddu'yu okumayı öneriyor.

[93] Hilprecht, Eski Babil Yazıtları, i. 2, hayır. 93. isim
ayrıca hecelerde Shul-pa-ud-du-a olarak da görünür. _Pa-udda_ öğesi için bkz. s. 103. Nergal'in Shid-lam-ta-uddu-a (s. 65) adında, güneş tanrılarının karakteristik sıfatları gibi görünen aynı son öğeler bulunur. Adın ilk öğesinin değeri de Dun'dur (Dun-gi'deki gibi).

[94] Jensen, _Kosmologie_, s. 125, 126.

[95] _Journal Asiatique_, Eylül-Ekim 1895, s. 393'e bakın.

[96] De Sarzec, pl. 8, col. v. ll. 8-12.

[97] IR. pl. 2, no. 4.

[98] Jensen, Pa-sag'ı olası bir fonetik biçim olarak görüyor, ancak bu görüşü
pek de savunulabilir değil.

[99] Bkz. Zimmern, _Busspsalmen_, s. 60, 61.

[100] Silindir A, sütunlar iv. ve v. Amiaud _Nirba_ adını okur.

[101] Hilprecht tarafından yeni yayımlanan _Old Babylonian Inscriptions_, i. 2,
pls. 38-47. _Karşılaştırın_ s. 52

[102] VR. sütun i. 48.

[103] VI. bölümün sonuna bakın.

[104] Hilprecht, _ib._ no. 87, sütun i. 30.

[105] _Ib._ i. 32. Hilprecht Nin-a-gid-kha-du okur, ancak bunun doğru olması pek mümkün değildir.

[106] İki fikir, 'su' ve 'büyü', birbiriyle ilişkilidir. 'Sular', sihirli formüllerle bağlantılı olarak arınma amacıyla kullanılanlardır.

[107] De Sarzec, pl. 32, sütun ii. 9-11.

[108] _Geçmişin Kayıtları_, N.S., i. 59. Amiaud ikinci ismi Im-ghud-ena ve üçüncü ismi Gim (veya Ur)-nun-ta-ena olarak okur. De Sarzec'teki yayın benim okumalarımı destekler.

BÖLÜM V.

TANRILARIN EŞLERİ.

Dikkat, Babil tarihinin ilk dönemine ait yazıtlarda görülen nispeten az sayıdaki dişi tanrıya daha önce çekilmişti. Ancak bundan, bu tür tanrıların daha fazla sayıda olmadığı sonucuna varmamalıyız. Aksine, her tanrının bir eşinin, hatta bazı durumlarda birden fazla eşinin olduğundan emin olabiliriz. Bu bölümde bu tür eşlerin birkaç örneği verilmiştir; ancak bu tanrıların çoğunun eşleri bilinmiyorsa, bunun nedeni bu eşlerin oynadığı önemsiz roldür. Babil'in tanrıçaları, birkaç istisna dışında, tanrıların sadece gölgeli yansımaları haline gelirler, çok az bağımsız güce sahiptirler ve bazı durumlarda hiç yoktur. Sahip oldukları popülerliği erkek arkadaşlarıyla olan ilişkilerine borçludurlar. Dişi tanrıların oynadığı bu aşağılık rolün bir sonucu olarak, Babil tarihinin birinci döneminden ikinci dönemine geçerken, bağımsız özelliklere sahip az sayıdaki tanrıçayı asimile ederek azaltma eğilimi daha belirgin hale gelir, ta ki pratik olarak yalnızca bir tanrıçaya sahip olana ve birçok formda görünene kadar. Sadece dini metinlerde ve popüler inançların bazı evrelerinde, tanrıçalar belirli bir derecede öne çıkarlar. Dolayısıyla, göreceğimiz gibi, bir tanrıça olan Allat, ölüleri barındıran yeraltı mağarasının baş tanrıçası olarak önemli bir rol oynar. Allat, başlangıçta Nippur'un ünlü Bel'inin eşi gibi görünmektedir, ancak alt dünyanın baş tanrısı olan Nergal ile ilişkilendirilmesiyle, tanrıçanın orijinal karakterinin neredeyse tüm izleri kaybolur. Yine, Nin-ib'in eşi olan Gula, ikinci ve üçüncü dönemin tarihi metinlerinde ve Ma-ma biçiminde, en eski döneme ait özel bir ismin bir unsuru olarak ara sıra anılsa da[109], büyülerde daha sık olarak hastalıkların şifacısı olarak anılır. Diğer tanrıçalar için de durum aynıdır; Böylece, en eski zamanlardan itibaren Babil dininin, tüm Sami kültlerinde belirgin olan, erkeğin kaderini kontrol eden güçlerin kişileştirilmesinde erkek ve dişi ilkesinin birleşimi özelliğini paylaştığı sonucuna varabiliriz. Kısmen, şüphesiz, kadınların toplumsal ve politik yaşamın dışsal yönleri açısından önemsiz önemi, tanrıların eşlerine verilen
tamamen ikincil önemde bir etkendir;
ancak, yetki alanı ne kadar kısıtlı olursa olsun veya tapanlarının sayısı ne kadar sınırlı olursa olsun, kendisine gölgenin özü takip ettiği gibi onu takip eden bir dişi yoldaş eklememiş hiçbir tanrı olmadığından emin olabiliriz.

DİPNOTLAR:

[109] Hilprecht'e göre, _ib._ s. 48, not 6. Gula'nın isimleri olan _Ma-ma_ ve _Me-me_ için bkz. bölüm viii.

BÖLÜM VI.

GUDEA'NIN PANTEONU.

Gudea, panteonuna mümkün olduğunca geniş bir alan verme konusunda bir düşkünlük gösterir. Bu açıdan, daha önceki örnekleri takip eder ve ayrıca Babil ve Asur hükümdarlarının çoğunun izlediği bir örnek oluşturur. Bu hükümdarlar, kendileri tarafından çağrılan tanrıların sayısı ne kadar çok olursa, kendi konumlarının tebaalarının gözünde o kadar etkileyici görüneceğini düşünürler. Dahası, panteonlarına kontrol ettikleri bölgelerle ilişkili tanrıları dahil ederek, yalnızca bu tanrıların korumasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda geniş bir egemenlik iddialarını da vurgularlar. Adanma ve anma yazıtlarının başlangıcı ve sonu, kralların himayesinde görünmek istedikleri güçlerin listesini sergilemek için yakaladıkları en gözde fırsatlardı. Bu listeler hem
uygun bir biçimde bir özet sunması nedeniyle ilginç ve değerli
çeşitli zamanlarda Babil panteonuna dahil edilen baş tanrıların
tarihi dönemler. Yazıtlarından birinin sonunda Gudea
en az on sekiz tanrının listesini veriyor. Hızlı bir şekilde art arda
Anu, En-lil (Bel), Nin-khar-sag, En-ki (Ea), En-zu (Sin),
Nin-girsu, Nina, Nin-si-a, Ga-tum-kazıldı, Bau, Ninni, Utu (Şamaş),
Pa-sag, Gal-alim, Dun-shagga, Nin-Mar, Dumuzi-zuaba, Ning-giş-zida.
Bu tanrılar bölgenin bölgesel boyutunun göstergesi olarak alınabilir.
Gudea'nın yetki alanı. Hükümdarın kararlarını değiştirmeye veya yaptıklarının anısını silmeye kalkışanları cezalandırmak için çağrılırlar.
Yine, yazıtlarından birinin başında
Nin-girsu, En-lil, Nina, Bau, Ga-tum-dug, Gal-alim ve Dun-shagga'ya seslenir.
Bu tanrıların kültlerini teşvik etmek için neler yaptığını anlatır ve
kendi davranışlarına dayanarak, onların girişimlerinde kendisine yardımcı olacaklarına dair umudunu temellendirir. Görüleceği üzere, listeler, sayılan tanrıların sayısı ve
sırasında değişiklik gösterir. İkinci listede,
Nin-girsu'nun baştaki konumu, yazıtın
bu tanrıya bir kutsal alanın adanmasını anmasından kaynaklanır. Ancak Nin-girsu,
Lagash'ın baş tanrısı olarak rütbesine rağmen, ikinci bir
tanrı sınıfına aittir. Onun çok üstünde duran üçlü, Anu, Bel ve Ea, gördüğümüz gibi evrenin büyük bölümlerini, yani cennet, yeryüzü ve suyu kişileştiren tanrılardır. Bu tanrılar, buna göre, ilk listede Nin-girsu'nun önceliğini alırlar. Sonraki bir bölümde, bu üçlünün Babil dini için önemi tam olarak ortaya konulacaktır. Şimdilik, tanrıların sınıflara ayrılmasında vurgulanan ayrımlarda yer alan popüler inançların sistemleştirilmesinin çok erken bir dönemde başladığını belirtmek yeterlidir. Ancak bu sistemleştirme henüz nihai şeklini almamıştır. Doğrusu, ay tanrısına, gelişmiş Babil teolojisi biçiminde tutacağı yer, üçlünün hemen ardından çoktan verilmiştir; Ancak, gördüğümüz gibi, Sin uygun bir şekilde güneş tanrısının önceliğini alırken, ikincisi onun ortağının ardından gelmelidir. Ancak, sadece Nin-girsu değil, aynı zamanda Gudea'nın egemenliğindeki 'savaşçı tanrı' ile genel karakter olarak yakından ilişkili olan iki başka tanrı daha önce gelir. Sonra, iki büyük tanrıça, Bau ve Ninni tanıtılır ve onlar ortadan kaldırılıncaya kadar, yine bir tür teğmen olarak Pa-sag ile birlikte güneş tanrısı çağrılmaz[111]. Geriye kalan beş tanrının düzenlenmesinde, özel bir ilke tanınamaz. Açıkça, onlar küçük bir rütbe işgal eder. O halde, eski Babil panteonunda en az dört sınıf ayırt etmek mümkündür: (1) büyük üçlü, Anu, Bel ve Ea; (2) henüz tamamlanmamış olan ancak sonunda doğanın büyük güçlerini temsil eden Sin, Şamaş ve Ramman'ı içerecek olan ikinci bir grup - ay, güneş ve fırtına; (3) ülkenin daha önemli
politik merkezlerinin koruyucu tanrıları olan büyük tanrılar; ve (4) daha az önemli yerlerin yerel kültlerini temsil eden küçük tanrılar. Doğal olarak, son iki adı geçen sınıf arasındaki ayrım çizgisi keskin bir şekilde işaretlenmemiştir ve sürekli değişen
politik kaleydoskopa uygun olarak, yerel tanrılar
küçük tanrılar rütbesinden panteonda daha yüksek bir yere yükselecektir;
bir zamanlar yüksek itibar görenler ise, tapanlarının
politik talihlerindeki düşüş nedeniyle daha yüksek rütbeden daha aşağı bir rütbeye indirilecektir.[112] Babil ve Asur dininin en çarpıcı özelliklerinden birini oluşturan şey, politik durum ve tanrıların birbirleriyle olan ilişkileri arasındaki bu sürekli etkileşimdir. Zamanla, organize bir panteon teolojik spekülasyon alanında daha fazla istikrara yol açtıkça, ülkenin siyasetinin din üzerindeki etkisi daha az belirgin hale gelir, ancak tamamen ortadan kalkmaz. Tanrıların bölündüğü çeşitli sınıflar, Fırat Vadisi'nde yükseldiği gibi, teoloji okulları tarafından kesin olarak belirlenir. Bir yandan, bir başkan altında birleşmiş Babil imparatorluğu ile diğer yandan Asur imparatorluğu arasındaki rekabet, sırasıyla Babil ve Asur panteonunun büyük tanrılarının başında duran iki tanrı arasında ara sıra yer değişimine yol açmak için kalır. Amiaud[113] tarafından bu en eski dönemin panteonunu soyağacı düzenine göre düzenleme girişimi yapılmıştır. Gudea'nın uzun tanrılar
listesinde, üç nesil tespit eder; üç baş tanrı ve bir tanrıça, Sin, Şamaş, Nin-girsu, Bau ve diğerlerinin ataları olarak. Bu ikinci bölümün tanrıları, yine ikincinin çocuğu olarak görülen
üçüncü bir sınıfa yol açar. Profesör Davis, Amiaud'nun bu fikrini ele alarak, oldukça yakın bir zamanda[114] aile fikrinin Lagash panteonunun anlaşılması için başlangıç ​​noktamızı oluşturması gerektiğini savundu. Ancak teori, tutarlı bir
uygulamaya izin vermiyor. Amiaud'nun da kabul ettiği gibi, en azından mevcut tanıklıklara göre, onun
şeması altına alınamayan tanrılar vardır; ve
diğerleri yalnızca keyfi bir varsayımla teoriyle
uyumlu hale getirilebilir. Ayrıca, Asur-Babil panteonunun sonraki evrelerinde bu aile fikrinin izlerini bulmayı beklemeliyiz. Ancak, durum böyle değildir. Gudea'nın panteonunun tanrılarının birçoğu arasında var olan ilişkinin daha makul ve doğal bir açıklaması
önerilmiştir. Kısmen, Fırat Vadisi'nde belirli tanrılara verilen üstün konumu açıklamak için teolojik bir düşünce sisteminin
gelişmesine bakmalıyız ve kısmen, siyasi koşullar ve siyasi değişimler, belirli tanrıların bir aile grubu halinde birleşmesi için bir açıklama sağlar. Şimdiye kadar, gerçekten de, Amiaud, çeşitli tanrılar arasındaki ilişkinin kural olarak insan toplumuna uygulanabilir terimlerle ifade edildiği konusunda haklıdır. Örneğin, Sin'in işgal ettiği ikincil konum, etki alanı tüm 'alt bölgeler' olan bir tanrıyla karşılaştırıldığında, ay tanrısına En-lil veya Bel'in en büyük oğlu denilerek uygun bir şekilde ifade edilebilir; ve benzer şekilde, Bau gibi bir tanrıçaya Anu'nun kızı denebilir. Ancak, 'kız' ve 'oğul' kelimelerinin kullanımını tam anlamıyla yorumlamak bir hatadır. Bu tür terimler, tüm Sami dillerinde mecazi anlamda, bir tür bağımlı konumu belirtmek için kullanılır. Tekrar, bir dizi şehir veya devletin tek bir başlık altında birleşmesini, bu şehir veya devletlere özgü tanrıların birleşmesinin izleyeceğini gördük. Bu birlik, koşullara göre, ya tanrıları eşit bir zemine oturtarak ifade edilirdi - bu durumda eşler,
ya da kardeşler ve kız kardeşler, dolayısıyla aynı tanrının _çocukları_ olurlardı - ya da bir koruyucu tanrının üstün rütbesi, fethedilen veya alt bir bölgenin tanrısına _çocuk veya hizmetçi_ rütbesi verilerek belirtilirdi.

Gudea'nın sunduğu gibi bir listeyi incelerken, bu nedenle,
yerel özellikler ve yerel koşullar olarak adlandırılabilecek şeylere gereken payı vermeliyiz. Babil kültlerinin genel özellikleriyle siyasi ve yerel ilişkilerden kaynaklanan özel özellikler arasında ayrım yapabilmemiz için onun listesini başkalarıyla karşılaştırmamız gerekir. Şu anda bu karşılaştırmayı, kesinlikle Gudea'dan birkaç yüzyıl daha önceki bir dönem için başlatma konumundayız. Önceki bir bölümde birkaç kez adı geçen Uruk kralı Lugal-zaggisi'nin saltanat tarihi Hilprecht tarafından MÖ 4500 civarı olarak belirlenmiştir, ancak bu kadar yüksek bir çağın bilim insanları tarafından kabul edilip edilmeyeceği şüphelidir. Gudea'dan sonraki dönemin kronolojisi hala çok belirsizdir. Önemli bir yazıtın başındaki uzun bir tanrılar listesinde Lugal-zaggisi, Anu, tanrıça Nisaba, tanrılar En-lil (veya Bel), En-ki (=Ea), En-zu (Sin), Utu (güneş tanrısı), tanrıça Ninni (veya Nana(?)), Nin-khar-sag, Umu ve Nin-akha-kuddu'yu sırayla sayar. Anu'ya gelince, kral, Ur-Ningirsu'nun Lagash'ta yaptığı gibi (yukarıya bakın, s. 90), kendisini 'Anu'nun rahibi' olarak adlandırarak bu ismi takdim eder ve önerilen açıklamaya göre, bu sadece 'ilahi rahip' anlamına gelir.

Bel, Ea, Sin ve Şamaş (veya Utu) Gudea ve Lugal-zaggisi'de ortaktır. O halde bunlar, ibadetleri artık belirli bir bölgeyle sınırlı olmayan büyük tanrıları oluşturur. Kısmen tanrıların ibadet edildiği yerlere atfedilen kutsallık, kısmen bu yerlerin antikliği ve kısmen de şüphesiz söz konusu dönemin arkasında yatan siyasi bir gelişmenin sonucu olarak ortak mülk haline gelmişlerdir. Lugal-zaggisi'nin Nisaba'ya verdiği önem oldukça şaşırtıcıdır. Kendisine ve babasına da Nisaba'nın 'kahramanı' der. Ancak, tanrıçalardan en azından ikisinin, Umu ve Nin-akha-kuddu'nun yerel karakterde olduğu akılda tutulursa, Nisaba'nın Uruk'un bulunduğu bölgeyle daha çok ilişkilendirilen bir tanrıça olduğu sonucuna varmak haklı görünmektedir. Tanrıça Ninni
(basitçe 'tanrıça' olarak yazılır) şüphesiz Uruk'un büyük
Nana'sıyla aynıdır ve Nin-khar-sag En-lil'in eşi olarak tanıtılır.

Bu karşılaştırmanın bir sonucu olarak, Hammurabi döneminde daha tam olarak gelişmiş olan, belirli büyük tanrıların genel olarak tanınması eğilimini fark edebiliriz. Aynı zamanda, yöneticilerin kendi bölgelerine özgü tanrılara olan sadakati, çeşitli durumlarda, aksi takdirde önemsiz bir rol oynayan ve sonunda başkaları tarafından emilen tanrılara verilen önemli yerle kendini gösterir; ve
son olarak, Lugal-zaggisi ve Gudea arasında, yerel tanrıları vurgulama eğiliminin, kendi iyilikleri için değil,
yöneticilerin iddia ettiği bölge ve üstlendikleri rütbeye eşit olacak geniş bir panteonun sayılmasıyla sağlanan eclat nedeniyle olduğu gözlemlenebilir.

DİPNOTLAR:

[110] Inscr. B, sütunlar viii. ix.

[111] Yukarıya bakın, s. 101.

[112] Winckler'in antik Babil'de şehir ve tanrı arasındaki ilişkiye dair mükemmel açıklamalarına bakın (_Altorientalische Forschungen_,
III. 232-235).

[113] _Records of the Past_, N.S., i. 57-59.

[114] Nisan 1895'te Amerikan Doğu Derneği'nde okunan "Shirpurla Tanrıları" üzerine bir makalede. (_Proceedings_, ccxiii-ccxviii.)

BÖLÜM VII.

ÖZET.

Böylece, keşfedilen metinlerin adlarını ve lakaplarını ortaya koyduğu kadarıyla, eski Babil panteonunu gözden geçirmiş olduk. Listenin kapsamlı olduğu iddia edilmiyor. Gelecekteki metinlerin, şu anda yalnızca daha sonraki metinlerden veya dini literatürden bildiğimiz birçok kişinin varlığını ortaya koyarak, listenin uzunluğunu artırması
çok olasıdır. Eski Babil dininin doğası,
gerekli bir sonuç olarak, sonsuz olarak adlandırılabilecek bir dizi tanrıyı gerektirir.
Yerel kültler, yeni şehirlerin yükselişiyle birlikte artma eğiliminde olacaktır ve
böylece tapınılan tanrılar herhangi bir veya çok fazla öneme sahip olmasa da,
yine de isimleri daha geniş çevrelerde bilinir hale gelecektir ve
bir hükümdar, kendi parlaklığını artırmak için,
bir veya daha fazlasından bahsedebilir ve aynı zamanda, karakterlerini doğru bir şekilde tanımlayabilecek veya tanımlamayabilecek bir sıfatla onları onurlandırabilir. Babil'in çeşitli bölgeleri resmen tek bir başkan altında birleştirilmediği sürece, çeşitli yerel kültler eşit derecede büyük oranlara ulaşabilirken, büyük merkezlerin özel koruyucuları olarak tapınılan tanrılar, Lagash, Ur, Uruk, Nippur ve benzerleri, kutsal şehirlerin siyasi statüleri düşüşe geçse bile, önemlerini koruyacaklardır. Daha önce bağımsız bir konumda bulunan bir bölge üzerinde üstünlük iddia eden bölgenin yöneticisi, bu kontrolü, koruyucu tanrıyı gururla panteonunun bir parçası olarak iddia ederek vurgulamak için acele ederdi. Ur'daki Sin'in popülaritesi azalmadı çünkü Ur'un üstünlüğü Uruk'un üstünlüğüne boyun eğdi. Aksine, tanrı, saygının tezahürlerinde eski olanlarla rekabet etmeye çalışan yeni dostlar kazandı; ve birkaç örnekte olduğu gibi, koruyucu tanrılar doğal olayların kişileştirilmiş hali olduğunda, ibadetleri çeşitli koşullar altında belirli yerlerle ilişkilendirildiğinde, bu tür yerel kültlerin hayatta kalması ve hatta giderek artan önemi için ek bir neden daha vardı, bu da tanrıların yaşadığı varsayılan şehirlerin başına gelen siyasi talihlerden tamamen bağımsızdı. Sonuç olarak, Babil tarihinin ilk döneminin hem başında hem de sonunda karşılaşılan önemli sayıda tanrı vardır - hatırlanacağı üzere, bilindiği kadarıyla
2.000 yıllık bir mesafeyi kapsıyor. Bunlar iki sınıftandır,
(_a_) tapınılan yerlerin tarihsel önemi sayesinde varlığını sürdüren tamamen yerel kökenli tanrılar ve (_b_) aynı anda sabit bir noktayla ilişkilendirildikleri için yerel olan, ancak aynı zamanda doğa güçlerinin kişileştirilmiş hali olma erdemiyle çok daha genel bir karaktere sahip olan tanrılar. Her iki tanrı sınıfının yargı yetkisi, politik iniş çıkışlar
aracılığıyla, başlangıçta sınırlandırıldıkları bölgeden daha büyük bir bölgeye yayılabilir ve yerel karakterleri belirsizleşmeye eğilimli olabilir. Ancak, bu kültlerin insanlar üzerinde yeterince derin bir etki yaratıp yaratmayacağı, sabit yerlerden tamamen ayrılmış, her yerde tapınılabilen ve nitelikleri karakter olarak giderek daha soyut hale gelme eğiliminde olan tanrıların evrimine yol açıp açmayacağı, salt politik olanların yanı sıra başka faktörlere de bağlı olacaktır. Ancak böyle bir süreç, daha iyi bir isim bulamadığımız için, halkın dehası olarak adlandırdığımız şeyin sessiz çalışmasıyla tamamlanamaz. Bir halkın düşünürlerinin ve manevi rehberlerinin bilinçli ve bir ölçüde bilgiççe yardımını gerektirir. Başka bir deyişle, Babil devletlerinin birleşmesinin gerçekleştiği noktadan itibaren dini kavramlardaki ilerleme, halkın kadim mirasını oluşturan inanç kitlesine teolojik ruhun aşılanmasına bağlıdır. Öte yandan, Hammurabi'den önce bile, en azından yöneticilerin resmi yazıtlarında tanınmaları söz konusu olduğunda, tanrıların gereksizliğini ayıklamada işbirliği yapan çeşitli koşullar zaten öne sürülmüştür. Küçük ve giderek azalan öneme sahip yerlere bağlı tanrılar, söz konusu kasaba üzerindeki kontrolünü vurgulamak isteyen bir hükümdar tarafından panteona ilk kabul edildikten sonra, nitelikleri küçük arkadaşının niteliklerine benzeyen daha güçlü bir tanrı tarafından tamamen emilecektir. Özellikle savaşta yardım ettiği düşünülen tanrılar için bu durum geçerli olacaktır. Daha küçük savaşçı tanrıların ihtişamı, bir Nin-girsu'nun elde ettiği başarıyla birlikte kaybolacaktır. İsimler ve sıfatlar daha güçlü tanrıya aktarılacak ve ara sıra anılmasının ötesinde, daha zayıf olan tamamen dikkate alınmayacaktır. Yine, ayın veya güneşin veya güneşin belirli yönlerinin, sabah güneşi, öğlen güneşi ve benzerlerinin, daha az önemli yerlerde tapınılması, önemli merkezlerde benzer tapınmanın artan popülaritesine yol açacaktır. Sonuç olarak, daha önce farklı tanrıları veya aynı tanrının farklı evrelerini belirten isimler, tek bir tanrıya aktarıldığında, bu tanrının yalnızca sıfatları haline gelirdi. Çeşitli isimler, orijinal güçlerine fazla dikkat edilmeden, birbirinin yerine kullanılabilirdi. Babil dininin tüm temel unsurları, ele aldığımız dönemdeki
koşullarda zaten
bulunmaktadır. Takip eden dönemlerde bazı yeni tanrılarla karşılaşılır,
ancak ibadet biçiminde veya tanrılarla ilgili kavramlarda herhangi bir derin
değişimin
yapıldığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Ancak, tanrıların birbirleriyle olan ilişkileri önemli ölçüde değişir, nitelikleri daha keskin bir şekilde tanımlanır,
her birine ait görevler ve ayrıcalıklar düzenlenir. Bu sistemleştirmeyle birlikte, kültün örgütlenmesi daha
mükemmel hale gelir, ritüel daha ileri gelişim aşamalarına girer,
bilinmeyenle ilgili spekülasyonlar dogmaların
kurulmasıyla sonuçlanır. Son olarak, gelenekleri ve
efsaneleriyle geçmiş, daha sonraki dini düşüncenin bakış açısıyla ele alınır. Halkın hayal gücünün ürünleri yeniden şekillendirilir, başlangıçta kendilerine yabancı olan edebi bir dönüş verilir ve böylece nispeten ileri bir çağın düşüncelerini ve özlemlerini yansıtacak şekilde birleştirilir ve anlamla doldurulur. Babil dininin tarihinde teolojik dönemin çiçek açması olarak adlandırılabilecek şey, bir birim olarak
görüldüğünde, Hammurabi (_M.Ö. 2300 civarı) tarafından getirilen Babil devletlerinin siyasi birliğine o kadar doğrudan bağlıdır ki, bu olaydan itibaren başladığı söylenebilir.

DİPNOTLAR:

[115] Son zamanlarda Telloh'da yaklaşık otuz bin kil tablet bulundu, başlıca kurban listeleri, tapınak envanterleri
ve yasal belgeler. Bu tabletler muhtemelen ek tanrı isimleri sağlayacak ve belki de bilinenler hakkında daha fazla ışık tutacaktır.
Nippur'da yapılacak diğer kazılar da malzemeye katkıda bulunacaktır. Ancak
sonuçta, bu bölümdeki ana amacımız olan, erken dönemlerde Babil panteonunun başlıca özelliklerinin gösterilmesi için, panteona beklenen bu eklemeler çok önemli olmayacaktır.

BÖLÜM VIII.

HAMMURABİ GÜNLERİNDE PANTEON.

Marduk.

Hammurabi'nin Fırat Vadisi'ndeki çeşitli devletleri tek bir kontrol altında toplama konusundaki ustaca hamlesinin hemen sonucu, başkenti Babil şehrinin diğer tüm Babil şehirleri üzerinde
sağladığı üstünlük ve bu üstünlükle birlikte, bundan böyle başkentin koruyucu tanrısı Marduk tarafından üstlenilen üstün konum oldu.[116] Bizim amaçlarımız açısından Babil şehrinin yaşı[117] veya Hammurabi'nin altıncı üyesi olduğu hanedanın yükselişinden önceki siyasi talihleri ​​konusuna girmemize gerek yok. Başlangıçlarının mütevazı olduğu ve kökeni olmasa bile öneminin Eridu, Nippur, Lagash, Ur ve benzeri yerlerle karşılaştırıldığında yakın bir tarihte olduğu, bu noktaya kadar ele aldığımız yazıtların hiçbirinde tanrı Marduk'un bulunmamasıyla kanıtlanmıştır. Tanrının ilk kez anılması Hammurabi'nin yazıtlarında geçer, burada açıkça Babil şehrinin tanrısı olarak görünür. Hiç şüphe yok ki Hammurabi'nin hemen önceki öncülleri Marduk'u büyük fatihle aynı şekilde görüyorlardı, bu yüzden Hammurabi'nin yazıtlarının sağladığı verileri, kayıtları hala eksik olan seleflerine uygulamamız haklıdır. Hammurabi başarısını Marduk'a atfeder. Kral kendini Marduk'un sevgilisi olarak görür. Tanrı kalbini sevindirir ve ona güç ve bolluk verir. Diğer tanrıların tapınaklarında saygısını sunarken bile, Marduk'un adını, koruması için yalvardığı tanrının adıyla birleştirmeyi unutmaz. Bu yüzden, Şamaş'a kutsal olan ve kralın şehirde başlattığı iyileştirmeleri kaydeden bir silindir bıraktığı Sippar'da, güneş tanrısını Marduk'la ilişkilendirir; oysa eski Babil şehirlerinin veya devletlerinin yöneticilerinin aksine, Marduk'a hitap ederken, aynı anda tüm bir panteondan bahsetmeyi gerekli görmez. Marduk'un koruması her amaç için yeterlidir. Bu, elbette, diğer tanrılara tapınmayı dışlamaz. Kralın Şamaş şehrine olan özenine daha önce değinilmiştir. Bu bakımdan, Babil'i başkentleri olarak gören, ancak eski ibadet merkezlerine saygı gösterme konusunda gayretli olan seleflerinin örneğini takip ediyordu. Bu öncüllerden biri olan Zabu, Sippar'daki Şamaş tapınağını ve Agade'deki Anunit tapınağını restore eder. Hammurabi, Sippar'daki çalışmalarının yanı sıra Hallabi'de Innanna tapınağı inşa eder.[118]
Babil ise Marduk'un sevgili şehridir ve Hammurabi, onun güzelleştirilmesi ve iyileştirilmesi için en büyük enerjisini harcar. Tanrısından bahsederken kullandığı sevimli terimler, kralın Marduk'u düşündüğünde bir an için diğer tanrıların varlığını gözden kaçırdığı izlenimini verir. Ancak, Hammurabi döneminde Marduk'a yapılan en çarpıcı övgü, bir zamanlar Babil panteonunun başı olan Nippur'un eski En-lil'i veya Bel'inin oynadığı rolü kademeli olarak üstlenmesidir. Bu özdeşleşme, Hammurabi'nin Marduk'a vermeyi sevdiği _belu rabu_, _yani_, 'büyük efendi'
unvanıyla önceden haber verilmiştir. Bu, 'cennetin ve yerin kralı' Bel'i, 'Ea'nın ilk oğlu' olan Marduk'a 'dört bölge' üzerindeki hükümdarlığı devrettiği şeklinde temsil eden oğlu Samsu-iluna'nın bir yazıtında daha açık bir şekilde belirtilmiştir; bu ifade, o zamanlar orijinal alametinden çok daha geniş bir anlam kazanmıştı. Bu çağın aynı eğilimi yansıtan dini edebiyatında Bel, 'toprakların efendisi'[119] unvanını açıkça Marduk'a devrederken, Ea da oğluna hürmetini sunarak, onun 'isminin' de Ea olacağını ilan eder. Babil kavramlarına göre ismin aktarılması, bir güç aktarımına eşdeğerdir. Sonuç olarak, Bel ve Marduk tek bir kişide birleşir, Marduk Bel-Marduk olarak bilinir ve son olarak, bileşiğin ilk kısmı basit bir sıfat seviyesine iner, tanrıya 'efendi Marduk' veya 'efendi Marduk' diye hitap edilir. Eski Bel tamamen unutulur veya en iyi ihtimalle Anu ve Ea ile geleneksel ilişkide, antik üçlünün bir üyesi olarak varlığını sürdürür. Marduk'un başlangıçta bir güneş tanrısı olduğu tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir[120]. Dolayısıyla, Babil ile olan ilişkisi, Sin'in, ay tanrısının Ur şehri ile ve Şamaş'ın, güneş tanrısının, Larsa ve Sippar ile olan ilişkisi gibi aynı ışıkta görülmelidir. Tıpkı
sonraki yerlerde, koruyucu tanrının kültleri dışında başka kültlerin de
egemen olduğu gibi, Babil'de de, bir sebepten dolayı, güneş tanrısına tapınmanın kazandığı önem, bu özel tanrının şehirle daha yakın bir şekilde özdeşleşmesine yol açtı ve sonunda şehrin _par excellence_ tanrısı ve şehrin kendisi de onun en sevdiği ikametgahı olarak görüldü. Larsa ve Sippar, Babil'inkini gölgede bırakan bir öneme sahip olduğu sürece, bu son yerdeki güneş kültü pek ilgi çekemedi. Ancak Babil, diğer güneş tapınma merkezleriyle rekabet etmeye ve sonunda onları geride bırakmaya başladığında, Marduk hakim kültlerin ön saflarına getirilebildi. Marduk'un bu özgün karakteri göz önüne alındığında, Hammurabi'nin yazıtlarında veya haleflerinin yazıtlarında onun bir güneş tanrısı olarak niteliklerine doğrudan bir atıf olmaması garip görünebilir. Ancak, ismini oluşturan ve 'günün çocuğu'[121] olarak yorumlanması gereken ideogramlarda ve Babil bilginleri tarafından mükemmelleştirilen zodyak sisteminde, tanrının güneş kökeninin izleri gizlenmiştir ve bunun ötesinde, belki de belirli ifadelerde, ona hitap eden dualarda hayatta kalmıştır. Güneş özelliklerinin bu yokluğunun açıklaması, Marduk'u bu kadar öne çıkaran tuhaf siyasi koşullarda aranmalıdır. Hammurabi, başta gelen bir fetihçi kraldı. Her tarafta savaş açtı ve seferlerini uzun yıllar sürdürdü. Sonunda hem Kuzey hem de Güney Babil'i kendi hakimiyeti altına almayı başardığında, imparatorluğunu bir arada tutmak için sürekli gözetim gerekiyordu. Bu nedenle, şehrin koruyucusu olan ve yargı yetkisi diğer tüm tanrılardan daha geniş bir alana yayılmış olan hami tanrısı, Hammurabi'ye ve takipçilerine ve onun tarafından mağlup edilenlere esasen bir savaşçı olarak görünmüş olmalı. Ülkeyi ve sakinlerini krallara teslim eden odur. Bir güneş tanrısı olduğu gerçeği, Babil şehrinin tanrısı olarak hakimiyetinin en üst düzeyde olduğu daha güçlü gerçeğin yanında belirsizleşecekti. Bu nedenle Marduk, 'büyük efendi' oldu. 'Ona
verilen
lakaplar doğal olarak onun kendini
gösterme biçimini vurguluyordu ve bu lakaplar, bu nedenle, onun
gücüne, diğer tanrılar üzerindeki üstünlüğüne, tapanlarına eşi benzeri görülmemiş bir ihtişam
bahşederek gösterdiği iyiliğe atıfta bulunuyordu; ve
siyasi üstünlük yüzyıllar boyunca tartışılmadan kaldığından,
tanrının bir güneş tanrısı olarak niteliklerine sonsuza dek geri dönme fırsatı
verilmedi. O, eğer böyle ifade edilebilirse,
siyasi bir
tanrı olarak kaldı. Babil'in siyasi önemi, onun doğasının yalnızca bir evresinin
öne çıkarılmasına izin verdi.

Ancak dini metinlerde, en gelişmiş olanların yanında daha ilkel kavramları korudukları için, savaştaki
yeteneklerin yanı sıra başka niteliklerin de izleri bulunur. Bir güneş tanrısı olarak karakteri sayesinde, Marduk, onun aracılığıyla kişileştirilen küre gibi, esasen hayat veren bir tanrıdır. Şamaş, 'insanlığın yargıcı' olarak görülürken, Marduk ölüleri hayata döndüren tanrı olur, ancak bu gücü Şamaş, Gula, Nebo ve Nergal ile paylaşır. Ancak sonuçta, dini metinlerde bile, onun daha belirgin rolü bir hükümdarın rolüdür, yani yüceltilmiş bir kral. Zayıfları korur, hapsedilenleri serbest bırakır ve küçüğü büyütür. Güçlü eliyle dağları, nehirleri ve çeşmeleri kontrol eder. Büyük tanrılar Anu ve Bel'in bile kararlarını yönlendiren danışmandır. Başında, hükümdarlığın sembolü olarak yüksek boynuzlu bir taç vardır. Yüce hükümdar olarak, yaşam ve ölüm onun ellerindedir. Ondan bereketler akar; ve hayranlık uyandıran bir görünümle, öfkesi kötülük yapana ağır bir ceza verir. Dikkat çekici bir durum ve ele aldığımız Babil dininin evresinin karakteristiği olan Marduk'un siyasi nüfuzunun genişlemesinin Babil dışında Marduk kültlerinin kurulmasına yol açmamış olmasıdır. Bunun bir nedeni, giriş bölümünde ele alınan siyasi kavramlara uygun olarak Babil imparatorluğunun sadece Babil şehrinin bir uzantısı olarak görülmesiydi. Bu nedenle Babil, teoride Babil şehriyle özdeşleştirildiğinden, kültünü başka bir yerde kurarak Marduk'un gücünü vurgulamaya gerek yoktu. Ancak Babil sınırları içinde Marduk'a ait birden fazla tapınak olabilirdi ve buna göre şehir Borsippa olarak bilinen yeri de kapsayacak şekilde genişletildiğinde, orada Marduk'a ait bir tapınak da inşa edildi. Fırat'ın doğu yakasındaki E-Sagila, 'yüce ev' olarak bilinen tapınak daha eskiydi ve muhtemelen Babil'in başlangıcından kalmadır; Borsippa'daki, E-Zida, 'gerçek ev' olarak bilinen tapınak Hammurabi tarafından kurulmuş gibi görünüyor.[122] Marduk'un kültünün Babil şehrinin sınırları dışında kurulması ona atfedilen onurla uyuşmasa da, diğer tanrıların ibadetinin kendi kutsal alanı etrafında toplanması onun şanına şan katacaktır. Böyle bir yol Marduk'un tanrılar arasındaki merkezi konumunu vurgulayacaktır ve buna göre Babil'in baş tanrılarının Babil ve Borsippa'daki büyük tapınaklarının kutsal sınırları içindeki türbelerle temsil edildiğini görüyoruz. Bu türbelerin başında Marduk'un eşi Sarpanitum'unki gelir. Ne Hammurabi ne de onun hemen ardından gelen kişi Sarpanitum'dan bahsetmez ve hiçbir zaman Marduk'tan bağımsız olarak görünmez. Marduk'un ihtişamı herhangi bir rakibe izin vermemiştir ve bu yüzden eşi sadece onun gölgesi haline gelir, erkek tanrıların eşlerinin çoğundan daha az önemlidir. 'Gümüş parlak olanı' ifade eden ismi, eşinin güneş karakteriyle açıkça bağlantılıdır. 
İsmin üzerine bir oyun oynanarak popüler etimoloji, Sarpanitum'u (Zer-banit gibi) 'yavru üreten' tanrıça yapmıştır. Tapınağı, büyük tapınak E-Sagila'nın sınırları içindeydi, ancak kendisine özel bir onur verildiği söylenmiyor, ayrıca büyülerde veya adak yazıtlarında herhangi bir şekilde anıldığını da görmüyoruz. Hammurabi'den yaklaşık beş yüzyıl sonra hüküm süren Agumkakrimi veya Agum (kendisine aynı zamanda bu ad da verilir), Sarpanitum'un ve Marduk'un heykellerini, Babil'in kuzeybatısında, İskenderun Körfezi ile Fırat arasındaki bölgede yaşayan dağlık bir halkın elinden kurtardığından bahseder. Koruyucu tanrıların heykellerinin ele geçirilmesi, Babil'in karşılaşmış olması gereken büyük bir aşağılanmaya işaret eder. Güneş tanrısından olumlu bir alamet alan Agum, Marduk ve Sarpanitum'u yerlerine geri getirme görevini üstlenir. Tapınakları da, Babil'de şehrin işgali sırasında hasar görmüş gibi görünüyor ve buna göre heykeller E-Sagila'nın restorasyonunu beklerken Şamaş tapınağına yerleştiriliyor. Agum, tanrı ve eşi için hazırladığı değerli taşlarla süslenmiş şık giysiler ve başlıklar üzerinde uzun uzun duruyor. Tüm bu açıklamalarda, onurların Marduk'a yönelik olduğu ve Sarpanitum'un ikincil dereceden daha az önemli olduğu hissediliyor; yalnızca büyük hükümdarının yansıyan ihtişamıyla parlıyor ve Babil'deki varlığı Babil'in konumunun restorasyonu için elzemdi. Ancak, Sarpanitum'un bir zamanlar kendi başına önemli bir öneme sahip olduğuna, Marduk'un en yüksek konumuna yükselmesinden önce Babil'de bir tanrıçaya tapınıldığına ve bu tanrıçanın özel işlevlerinden birinin de henüz anne rahmindeyken yavrularını korumak olduğuna inanmak için nedenler var. Babil'in son krallarından biri olan büyük Nebuchadnezzar, tanrıçanın bu özelliğine başvurur. Ona ayrıca insanlardan gizlenen
bilgiye sahip olma da atfedilmiştir. Tam olarak hangi tanrı sınıfına ait olduğunu artık söyleyemeyiz, ancak kesin olan bir şey var ki, muhtemelen Hammurabi zamanında, onunla Erua[123] olarak bilinen başka bir tanrıça arasında bir birleşme gerçekleşmiştir; bu isim etimolojik olarak 'doğurma' fikrini akla getirir.[124] Borsippa'daki E-Zida tapınağında ikamet ettiği tasvir edilir ve başlangıçta bu yerin baş tanrısı olan Nabu'nun eşiydi.[125] Babil'in son hükümdarlarından biri olan Şamaş-şumukin ona tanrıların kraliçesi der ve kendisini onun tarafından insanlara hükmetmek için aday gösterildiğini ilan eder.

Erua ve Sarpanitum'un bu birleşmesindeki bir etken, Marduk ile aslen Basra Körfezi'nde bulunan bir tanrı olan Ea arasında Babil'de ortaya çıkan yakın ilişkiydi. Bu tanrının kültü, göreceğimiz gibi, Babil'de tüm siyasi iniş çıkışlar boyunca varlığını sürdürdü ve bu bölgeye ait diğer bazı küçük su tanrılarının kültü de öyle. Bunların arasında, ibadeti körfezdeki veya yakınındaki adalardan birinde yoğunlaşan Erua da vardı. Bilgelik ve hayat veren ilke, Babil zihninde suyla ilişkilendirilen iki fikirdi. Güç olarak Ea'dan daha düşük olan Erua, Ea'nın kızı olarak görülüyordu ve Ea'nın insanların zihinleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Babil mekteplileri bile Marduk'u Ea'nın üstüne koymaya cesaret edemediler, ancak onu Ea'nın oğlu olarak resmettiler. Ancak Erua, Marduk'un annesi olmak için yeterince önemli değildi ve bu yüzden onun eşi olarak görülüyordu. Bu kapasitede Sarpanitum ile ilişkilendirildi ve ikisi tek bir kişilikte birleşti. Böyle bir süreçteki tüm bağlantıların korunması nadiren olur, ancak bu durumda Sarpanitum-Erua'nın taşıdığı 'derinliklerin hanımı', 'balıkların yaşadığı yerin hanımı', 'derinliklerin sesi' gibi sıfatlar, Erua ve Sarpanitum'un birleşmesinde yer alan sorunun çözümüne giden yolu işaret eder.[126]

Nabu.

Tanrı Nabu (veya Nebo) Babil kültünde büyük bir popülerliğe sahiptir, ancak prestijini Borsippa tanrısı olarak Marduk ile ilişkilendirilmiş olması nedeniyle borçludur. Gerçekten de, onun durumu Marduk'un tüm arkadaşlarını gölgede bırakma biçiminin açık bir örneğidir. Ancak onunla bir şekilde ilişkiye girdiklerinde Babil tarihinin bu ikinci döneminde panteonda bir konum elde ederler. Nabu'nun panteondaki konumu bir kez kurulduğunda çok az değişiklik gösterdiğinden, ondan bahsederken Asur krallarının tarihi kayıtlarının sağladığı tanıklığı dahil etmek uygun olacaktır. Nabu'nun en belirgin özelliği, en azından Babil dininin sonraki aşamalarında, bilgeliktir. O bilgedir, her şeyi bilendir. Kişiliğinde tanrıların tüm bilgeliğini temsil eder. Ona göre Asur kralları yalnızca sahip oldukları anlayışı değil, geçmişin bilgeliğini gelecek çağlar için koruma düşüncesini de atfetmeyi özellikle severler; ve bunu yaparken Asurlular yalnızca güneyin sağladığı örneklerle yönlendirildiler. Bilgelik, Babillilerin zihninde
sulu derinlikle ilişkilendirildiğinden, kişi Nabu için
sulu bir köken aramaya teşvik edilir. Böyle bir varsayım, kesin olarak kanıtlanamasa da, lehine çok şey vardır. Bu önermeyi sürdürmek için Nabu'yu Borsippa'dan
çıkarmak gerekli değildir. Fırat'ın her yıl oluşturduğu alüvyonlu tortular, Babil'in bir zamanlar Basra Körfezi'ne şu anda olduğundan çok daha yakın olduğunu
göstermiştir. İbadeti her zaman Babil'de büyük popülerlik kazanmaya devam eden Ea'nın orijinal merkezi, bir zamanlar Basra Körfezi'nde olduğunu bildiğimiz ancak artık öyle olmayan Eridu'daydı.
Çeşitli metinlerde Ea ve Nabu'ya verilen sıfatların benzerliği, her ikisi için de kesinlikle benzer bir başlangıç ​​noktasına işaret eder; ve bir hece yazısında[127] tanrının aslında Dilmun'un bir tanrısıyla özdeşleştiğini gördüğümüzden, muhtemelen Bahreyn yakınlarındaki adalardan biri, okul adamları arasında Nabu'yu Basra Körfezi ile bir bağlantıya getiren bir geleneğin
devam ettiğini varsaymak için gerekçeler vardır. Sayce[128], Borsippa'nın başlangıçta Basra Körfezi'nin bir koyunda durmuş olabileceğini
önermiştir. Nabu, Ea'dan aşağıdır ve Marduk'un önceliği olmasaydı, Babil teolojisinde Ea'nın oğlu olurdu. Bu ayrım[129] Marduk'a verildiğinden, Ea ile orijinal bir ilişkiye dair doğrudan bir gösterge
kalmamıştır.

Ancak bilgelik ve zeka tanrısı olmasının yanı sıra, Nabu, tahılın filizlenmesine neden olan bir tarım koruyucusudur. Dini ve tarihi metinlerde, tarlaları sulamak için yeraltı kaynaklarını açan tanrı olarak övülür. Tahılı ambarlara yığar ve diğer yandan, lütfunun çekilmesini kıtlık ve sıkıntı izler. Jensen[130] bundan, başlangıçta (bu nedenle Marduk gibi) bir güneş tanrısı olduğu sonucuna varırdı. Ancak, bu pek de haklı değildir, çünkü doğurganlık üreticisi olarak rolünü, bir su kütlesinin efendisi olarak güçlerinden çıkarmak da aynı derecede mantıklıdır. Ancak bu ne olursa olsun, Nabu'nun durumunda, onun başlangıçta farklı iki tanrının birleşimini temsil ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Nabu'nun daha sonraki -başlıca teorik- bir Nusku tanrısıyla birleştirilmesi, sonraki bir bölümde tartışılacaktır.[131] Hammurabi ve onun hemen ardından gelenlerin Nabu'dan bahsetmemesi dikkat çekicidir. Bu döneme ait yeterli sayıda yazıt, bu ihmalin tesadüfi olmadığını muhtemel kılacak kadar
vardır. Bu
hanedan, esas olarak Marduk'un konumunu kesin bir şekilde
tespit etmekle ilgilenmişti. Diğer tanrılar, ona tabi oldukları sürece, onun yanında gerçekten de hoş görülebilirdi; ancak Babil'e bu kadar yakın bir yerin tanrısı olan Nabu, bu yakınlık nedeniyle tehlikeli bir rakip olabilirdi. Fırat'ın batı yakasındaki şehir, doğudaki şehir kadar eskiydi, hatta daha eskiydi. Hammurabi ve haleflerinin de Nabu'yu tanıması, Marduk'a olan bu bağlılıkla tutarlı görünmüyordu. Politika, Nabu'nun göz ardı edilmesi gerektiğini, Borsippa'da bile onun ibadetinin Marduk'un ibadetiyle değiştirilmesi için girişimde bulunulması gerektiğini dikte etti. Bu açıdan bakıldığında, Hammurabi'nin Borsippa'da Marduk kültünü kurması tuhaf bir öneme sahip. Bu, Borsippa'nın Babil'in bir parçası olarak dahil edileceği ve Marduk'un bundan sonra Nabu'nun işgal ettiği yeri alacağı anlamına geliyordu. Bunu vurgulamak için Hammurabi, aslında Borsippa'daki Nabu tapınağının adını, E-Zida'yı, o yerde Marduk'a diktiği tapınağa aktardı. Belki de Borsippa'daki Nabu ibadetini tamamen bastırdı mı? Agum'un Nabu'yu tamamen ihmal etmesinden neredeyse öyle görünüyor. Sadece Marduk ve Sarpanitum heykelleri Hani tarafından yağmalanmış gibi görünüyor. Nabu hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor. Ya o zamanlar Borsippa'da bir heykel yoktu,
ya da kült o kadar önemsizdi ki, tanrının yakalanması
düşmanın düşüncelerini meşgul edecek kadar önemli görülmedi,
o zamanki Babil yöneticilerinin düşünceleri kadar. Hammurabi'nin Borsippa'da E-Zida'nın inşasını anlattığı yazıtta, Nabu'nun kasıtlı olarak göz ardı edildiği önermesini destekleyen bazı ifadeler vardır.[132] Marduk'u E-Sagila'nın ve E-Zida'nın efendisi olarak adlandırır; Borsippa'dan, sanki Babil'miş gibi, Marduk'un sevgili şehri olarak bahseder. Nabu'nun işlevlerini kendine alarak, 'ilan eden' anlamına gelen isimle oynar gibi görünür ve kendisine _nabiu Anu_, 'Anu'nun ilan edeni' der. Ancak bu ne olursa olsun, Nabu'yu bastırma girişimi
başarısız oldu, bu da onun erken dönemlerde popüler bir ilgi kazandığının kanıtıydı. Marduk'a bağlı bir konumda olsa da, Babil panteonuna yeniden kabul edilmesi gerekiyordu. Teolojik
sistemde Marduk'un oğlu olarak yerini aldı ve Babil'in büyük tanrısının onuruna kutlanan büyük festivalde -Yeni Yıl
günü- oğul, babaya verilen onurlardan bazılarını paylaştı. Zamanla, Borsippa'daki kutsal alanı tekrar tanındı. Eski rekabet yerini samimi bir
_anlaşmaya_ bıraktı. Nabu'ya Babil'deki E-Sagila'da bir şapel bile verildi ve buna da E-Zida adı verildi. Her Yeni Yıl günü, oğul babasını ziyaret ederdi ve bu vesileyle Nabu heykeli Borsippa'dan nehrin karşısına ve Marduk tapınağına giden Babil'in ana caddesi boyunca ciddi bir alayla taşınırdı; ve karşılığında baba tanrı, oğluna E-Zida'ya dönüş yolculuğunun bir kısmında eşlik ederdi. Bu şekilde, Marduk'a gereken saygı gösterilirdi ve aynı zamanda Babil ile Borsippa arasındaki yakın ve samimi birlik bağları tatmin edici bir şekilde tasvir edilirdi. E-Sagila ve E-Zida, Babil dininin süresi boyunca, en değerli anıların kümelendiği, Asurlular için olduğu kadar Babilliler için de değerli olan toprakların merkezi kutsal alanları haline gelir ve öyle kalırlar. Kuzey imparatorluğunun kralları, Marduk ve Nabu'ya kutsal olan yapıları güzelleştirme ve büyütme konusunda güneyli kuzenleriyle yarışırlar. Hammurabi ve haleflerinin Nabu ile ilgili olarak sürdürdüğü sessizliğe ilişkin sunulan açıklama göz önüne alındığında, Nabu'yu o günlerin Babil panteonuna dahil etmekte haklıyız. Daha sonraki zamanlarda, Asurlular arasında, Nabu kültü, daha önce ima edildiği gibi, popülerlik kazanıyor. Aslında kuzey hükümdarları, Nabu'ya Marduk'tan daha fazla öncelik veriyor gibi görünüyor. Onu bilgeliğin kaynağı olarak ilan etmekten yorulmuyorlar. Asa, yazarın kalemi ve hükümdarın asası olarak iki anlamda yorumlanan sembolüdür. Ayrıca, favorilerine kraliyet gücü bahşeden kişi olur. Onun yardımı olmadan, ülkede düzen sağlanamaz. Ona itaatsizlik, yabancı bir yönetimin getirilmesiyle cezalandırılır. Siyasi politikanın, Babil'in küçük tanrısına gösterilen bu tercihte payı olabilir. Asur kralları, güney bölgeleri üzerindeki kontrollerini göstermek için her zaman Babil tanrılarına saygı göstermekle ilgileniyorlardı. Özellikle 'Bel valisi' unvanlarıyla gurur duyuyorlardı.[133] Öte yandan, Asur panteonunun şefi olan tanrı Ashur'u, bir ölçüde Ashur'un rakibi olan Marduk'a fazla saygı göstererek gücendirmemeye dikkat ediyorlardı. Sonuç olarak, Hammurabi ve halefleri Nabu'yu görmezden gelmeye çalışırken, Asur yöneticileri şimdi Nabu'ya karşı bir tercih göstererek durumu tersine çevirdiler; ve entelektüel dürtülerin güneyden geldiğini kabul etmek zorunda oldukları için, Ashur eyaletine tecavüz etmeden bir güney bilgelik tanrısını kabul edebilirlerdi. Ashur'un saygı gösterme iddiaları, savaşta gösterdiği
cesaretten kaynaklanıyordu. Marduk, Ashur'un yanında yer almak için fazla Ashur'a benziyordu. Nabu
tamamen farklı bir tanrıydı ve Marduk'un oğlu olan ona tapınırken Asur kralları Babil tebaasının duygularına gereken önemi gösterdiklerini hissettiler. Böylece Nabu kültü Asur'da
yaygınlaştı. Tanrının heykelleri dikildi ve bu amaçla inşa edilen türbelere konuldu, ancak tanrının gerçek meskeninin Borsippa'da olduğu gerçeği gözden kaçırılmadı.
M.Ö. dokuzuncu yüzyılın sonunda bu kültün zirveye ulaştığı görülüyor. Calah'ta bir tapınak ve Ramman-nirari III. döneminde tanrının en az sekiz heykelinin dikildiğini öğreniyoruz ve tanrıya hitap edilen terimler, kültün Asur'da ona yoğunlaştırılması için bir girişimde bulunulduğuna inanmamıza yol açabilir.[134] Ancak bu imkansızdı. Asur, ulusların boyunduruğu rolünü oynamaya devam ettiği sürece, savaş tanrısı Asur, Asur panteonunun başındaki konumunu zorunlu olarak korudu. Asur imparatorluğunun sonuna kadar devam eden ve edebiyatın hamisi olarak kütüphanesindeki binlerce tablette Nabu'dan 'anlayışın kulağını açan' olarak bahseden Asurbanabal'ın günlerinde yeni bir ivme kazanan Nabu'nun popülaritesi, Babil kültündeki konumuna tepki gösterdi. Asur geleneklerini büyük ölçüde sürdüren yeni Babil imparatorluğunda, üç kralın -Nabupolassar, Nebuchadnezzar ve Nabonnedos- tanrıyı unsurlardan biri olarak içeren isimler taşıması tesadüf değildir. Marduk'a üstün bir bağlılık gösterirken, bir kez daha panteonun gerçek ve sadece nominal başı değil, Nabu'yu da azımsamamışlardır; ve aslında son adı geçen kralın, halkın hürmetini Marduk'tan başka tanrılara kaydırmaya çalıştığından şüpheleniliyordu, ancak tabii ki, babanın sahip olduğu konumu oğul için gasp etmeye
çabalamadı. Muhtemelen Asur etkisinden dolayı, sekizinci yüzyıldan itibaren Babil'de bile Nabu'nun ara sıra Marduk'tan önce anılmasıdır. Bu yüzden II. Marduk-baladan (721-710) kendisini "Nabu ve Marduk'un tapanı" ve benzer şekilde başkaları olarak adlandırır. Benzer şekilde resmi mektuplarda ve astronomik raporlarda Nabu, Marduk'a göre öncelik kazanır, ancak bu, Nabu'nun yazı tanrısı ve bilimin koruyucusu olarak işlevlerinden kaynaklanıyor olabilir. Neo-Babil kralları Nabu'ya verdikleri sıfatlarda cimrilik etmiyorlar, ancak onun 'kalem'in efendisi olmaktan çok 'asa'nın sahibi olarak niteliklerini vurguluyorlar. Bu yüzden Nebukadnezar 'krallara tüm toprakları yönetmeleri için egemenlik asasını verenin' o olduğunu ilan ediyor. Bu sıfatla o 'dünyanın destekçisi', 'genel gözetmeni'dir ve tapınağı 'dünyanın asasının evi' olarak adlandırılır. 

Adı basitçe 'ilan eden' veya haberciyi ifade eder, ancak neyi ilan ettiği konusunda şüpheye düşeriz -- bilgelik mi yoksa egemenlik mi. 
Bazen tanrıların 'habercisi' olarak görünür. Bu rolde 
Papsukal (_yani_, yüce veya kutsal haberci) adını alır ve 
bu işlevin çok eski bir işlev olması mümkün olabilir. Fakat yine de, bereket tanrısı olarak, uygun bir şekilde 'ilan eden' olarak da adlandırılabilir. Buna göre, isminde bulunan niteliğin kesin gücü konusunda soru açık bırakılmalıdır. Son olarak, burada bahsedilebilecek Nabu ile bağlantılı ilginç bir özellik, Moab, Nebo'daki ünlü bir dağın taşıdığı isimde, kendisi de bir 'ilan eden'[135] olan Musa'nın öldüğü yerde, bu popüler tanrıya tapınmanın Fırat ve Dicle'nin ötesine, oldukça batıda yaşayan Samilere kadar uzandığına dair bir tanıklık bulunmaktadır. Marduk'a olduğu gibi Nabu'ya da bir eş verilmiştir. Adı 

Tashmitum'dur. 

Tashmitum ismi ilk kez Hammurabi döneminde ortaya çıkar. 
Kralın Borsippa tanrısını görmezden gelmesine daha önce dikkat çekilmişti. Nabu kültünü bastırma girişimi başarılı olmasa da, Nabu'nun eski eşinin ortadan kaybolmasını sağlamayı başardı. Bu eşin Erua'dan başkası olmadığı anlaşılıyor. Çok geç zamanlara kadar onun ikametgahının Borsippa olduğu geleneğinin devam ettiği hatırlanacaktır.[136] Bu Sarpanitum için asla söylenmez.
Bu nedenle, Sarpanitum ve Erua'nın birleşmesine rağmen, ikincisinin Nabu'nun ikametgahıyla ilişkisi en azından Babil bilginlerinin hafızasında yer etmiştir. Nabu'nun eşi böylece Marduk'a transfer edildikten sonra, rekabeti artık korkulacak bir şey olmadığında ve kültü tekrar öne çıktığında, birincisi için yeni bir eş bulunması gerekiyordu. 'Tashmitum', Asurca'da 'vahiy' anlamına gelen soyut bir isimdir. Bu nedenle, tarihi metinlerde _itu tashimeti_, 'vahiy tanrısı' olarak adlandırılan Nabu'nun kendisine bahşedilmiştir. Nabu, her şeyden önce 'açıklayan' bir tanrıdır; bilgiyi, yazma sanatını ve yönetme yöntemini açığa vurur. Bu nedenle bu unvan çok uygundur ve Tashmitum'un başlangıçta Nabu'nun adlandırıldığı terimlerden biri olduğu, tıpkı tanrıların 'habercisi' rolünde Papsukal olarak adlandırıldığı gibi, babası Marduk'un ve özellikle büyükbabası Ea'nın habercisi olduğu konusunda soru sormak için çok az neden var gibi görünüyor. Ancak Tashmitum, cinsiyet olarak dişil olduğundan, soyut bir isim olarak, bir tanrıçanın tanımı olarak uygun görünüyordu. O halde, 'Vahiy'in Nabu ile sürekli ilişkilendirilmesinden dolayı, 'Tashmitum' adını taşıyan ayrı bir tanrıçanın
tasarımı yoluyla kişileştirildiği, ondan ayrıştırıldığı anlaşılıyor. Yeni bir tanrıçanın ortaya çıkmasında bu düşünce süreci, kısmen popüler bir süreç olabilir. Bir metaforun gerçekliğe çevrilmesi, antik çağın hemen hemen tüm dinlerinde gözlemlenebilen bir olgudur. Ancak süreç, ayrıntılı olarak hangi yönde ilerlerse ilerlesin, bir tanrının eşi olarak resmedilen bir 'yansımaya' sahip olması gerektiği şeklindeki teolojik dogmadan etkilenmemiş değildi. Bu anlayışla, daha önce gördüğümüz gibi, bir zamanlar kendi başına hüküm süren ve bağımsız bir varoluşun tadını çıkaran birçok tanrıça, bir erkek tanrının gölgesi haline geldi, ancak diğer yandan, bu dişi tanrıların, bir erkek tanrıya 'bağlı' olma fırsatı olmasaydı, tamamen ortadan kaybolacakları akılda tutulmalıdır. Tashmit'in _yarı_-yapay karakteri ve kökeni hakkındaki bu teori, onun adının Nabu'nun adıyla iç içe geçmesiyle destek bulmaktadır.
Tashmitum, tanrıça Marduk'la bağlı olduğu için, en azından kendine ait bir türbeye sahiptir ve ara sıra metinlerde kocası Marduk olmadan ondan bahsedilir.[137] Ancak Tashmitum'dan bahsedilmesi, değişmez bir şekilde Nabu'dan sonra gelir. Her zaman 'Nabu ve Tashmitum'dur ve
Nabu olmadan Tashmitum asla olmaz. Tashmitum'un yaratılışı Babil dini düşüncesinin bir ürünü olabilirken, onun adı esas olarak Asur metinlerinde bulunur. Büyük Ashurbanabal, tabletine iliştirilen geleneksel alt yazıda, özellikle Tashmitum'u Nabu ile birleştirmeyi sever, çünkü kulaklarını açan ve onu güneyde gelişen kültürün ürettiği edebi hazineleri sarayında toplamaya teşvik eden iki tanrıdır. Tashmit'in, bilindiği kadarıyla, Borsippa'da veya Nabu kültünün yayıldığı herhangi bir yerde tapınağı veya türbesi yoktur. Nabu'ya ait olanlardan başka hiçbir niteliği yoktur ve çok dikkat çekici olan, II. Nebuchadnezzar gibi sonraki Babil kralları, Nabu'ya bir eş eklemeyi uygun gördüklerinde ona Nana[138] demişlerdir, yani sadece hanımefendi, Tashmitum değil, bu ismin Babil halkı üzerinde ne kadar az yer edindiğinin bir kanıtıdır. Buna, çok daha fazla sayıda örnekte, Nabu'dan bahsedildiğinde bir eşe hiçbir şekilde atıfta bulunulmaması da eklenirse, bu tanrıçanın gerçek dışı, gölgeli karakteri için ek bir neden bulunur.

Ea.

Ea'nın Babil tarihinin en eski döneminde işgal ettiği konumu ele alırken (yukarıya bakın, s. 61-64), daha
tam gelişmiş bir teolojik sistemin etkisi altında çok daha büyük oranlara ulaştığı daha önce belirtilmişti. Gerçekten de, teolojik bir muameleye tabi tutulmuş olmanın bu kadar derin izlerini gösteren ve dolaylı olarak, Ea gibi, Babil kültürünün antik merkezlerindeki teolojik okulların varlığına dair bu kadar belirgin bir kanıt sağlayan başka bir tanrı yoktur. Burada, Ea'yı insanlığın özel tanrısı, Marduk'un babası, büyük bir üçlünün üçüncüsü yapan sürecin tamamlanmasını hangi döneme atfedeceğimiz sorusunun uygun bir şekilde tartışılması
gerekebilir; bu üçlünün diğer iki üyesi Anu, cennet tanrısı ve Bel, yeryüzü tanrısıydı. Zaten, Babil devletlerinin tek bir başlık altında birleşmesinden önceki günlerde, tanrılar arasındaki ilişkileri sistemleştirmeye yönelik bir girişimin izlerini görme fırsatımız oldu. Mükemmel bir yazı biçiminin, gelişmiş bir mimari biçiminin ve ticari girişimin varlığı gibi yüksek bir kültür düzeyi, felsefi veya dini düşünce alanındaki yüksek bir etkinlik düzeyinden ayrı tutulamaz. Buna göre, Babil'deki teolojik spekülasyonun başlangıcına çok büyük bir antikite atfetme tehlikesiyle karşı karşıya değiliz. Unutulmamalıdır ki, en eskiden en son günlere kadar rahipler yazıcılardı ve metinlerin yazarları olarak entelektüel bir dürtünün avantajlarından yararlanıyorlardı. Ancak onlar aynı zamanda metinlerin bestecileri ve yazarlarıydı ve metinlerde tanrılara verilen önem, kaçınılmaz olarak düşüncelerini tanrıların nitelikleriyle ilgili spekülasyonlara yönlendiriyordu. Tanrıların karmaşık
kümesinde birleştirici ilkeler bulmak için erken bir dönemde girişimde bulunulacaktı. Hammurabi sahneye çıktığında, güneydeki antik kütüphanelerin bazılarının, Ashurbanabal'ın yazıcılarını gönderdiği yerlerin, zaten iyi stoklanmış olduğuna ve bizim bildiğimiz Babil edebiyatının önemli bir kısmının zaten var olduğuna inanmak için her türlü nedene sahibiz. Bu kısımların ne olduğunu, Babil edebiyatını tartışmaya başladığımızda belirtme fırsatımız olacak. Öte yandan,
bu edebiyat ülkede herhangi bir entelektüel faaliyet
olduğu sürece zorunlu olarak artmakla kalmayacak, aynı zamanda bu
faaliyet aynı zamanda bu edebiyatı daha sonraki bir çağın düşüncelerine ve özlemlerine
uyarlamak için dönüştürmede kendini gösterecektir.
Özellikle edebiyatın tamamen dinsel bölümlerinde durum böyle olacaktır.
Bir kez yazıya geçirilen eski gelenekler, efsaneler ve mitler, daha fazla
spekülasyon için bir çıkış noktası görevi görecektir. Herhangi bir değer ölçüsünün eklendiği bir metnin varlığı, çeşitli yorumlama girişimlerine yol açmaya mecburdur ve bu değer bir halkın diniyle bağlantılıysa, sonuç değişmez bir şekilde eski sözcüklerin daha sonraki bir çağa uygun bir anlamla donatılmasıdır. Entelektüel faaliyetle karakterize edilen bir halktaki her neslin kendine özgü bir imzası vardır ve o dönemin dini düşüncelerine kendi özel izlenimini vermeye çalışacaktır. Ancak, herhangi bir çağın üzerinde çalıştığı malzeme kendi yapımı olmadığı, ancak önceki bir çağ tarafından sağlandığı için, bir çağın entelektüel faaliyetinin çoğunun edebi veya spekülatif mirasının dönüşümünde kendini gösterdiği sonucu çıkar. Bu süreç Babil'de sürekli devam ediyordu ve elimizde daha fazla materyal ve daha eski materyal olsaydı, şu anda olduğundan daha net bir şekilde, eski Babil skolastiklerinin en iyi eserlerinde somutlaştırıldığı gibi, teoloji sistemine yol açan çeşitli aşamaları izleyebilirdik. Hammurabi'nin günleri, politik olarak büyük öneme sahip oldukları için, halkın dini yaşamında yeni bir dönemi başlatmış gibi görünüyor. Karmaşık siyasi olaylar her zaman entelektüel hareketleri beraberinde getirir ve siyasetin dini koşullara bu kadar güçlü bir şekilde tepki verdiği Babil gibi bir ülkede, Babil şehrinin üstünlüğünün kalıcı olarak kurulması, kült için önemli sonuçlarla dolu olurdu. Babil tarihinin bu yeni döneminin getirdiği en önemli değişiklik, gördüğümüz gibi, bundan böyle panteonda Marduk'a Babil'in koruyucu tanrısı olarak verilen üstün konumdu; Ancak bu değişim o kadar çok başka şeyi de beraberinde getirdi ki, neredeyse bir devrim olarak adlandırılmayı hak ediyor. Marduk'un yerini garantilemek için, diğer tanrıların onunla olan ilişkilerinin düzenlenmesi, geçmişin efsanelerinin ve geleneklerinin yeniden şekillendirilmesi, böylece şeylerin yeni düzeniyle tutarlı hale getirilmesi ve kültün de en azından kısmen yeniden şekillendirilmesi gerekiyordu, böylece Marduk'un üstünlüğü vurgulanacaktı. Kaçınılmaz olan bu çalışma, öncelikle entelektüel bir düzendeydi. O halde, antik Babil edebiyatından çıkarılan kalıntılarda bu faaliyetin izlerini aramamız haklıdır. Doğrudan kanıtlardan, Babil'in ticari yaşamının, Hammurabi'den önceki dönemde, yükümlülükleri yerine getirmek ve ticari ve yasal zorlukları çözmek amacıyla düzenlenmiş yasal biçimlere ve uygulamalara yol açtığını biliyoruz. Dr. Meissner[139] tarafından kanıtlanmıştır ki, yasal ve ticari tabletlerin hazırlanmasında kullanılan formüllerin ve kelimelerin daha iyi anlaşılması için hazırlanan heceler, kısmen, kabaca Hammurabi dönemi olarak adlandırabileceğimiz dönemden kalmadır; diyelim ki, MÖ 2300 ila 2000 arasındaki üç yüzyılı kapsar. Acemi öğrencilerin okuma ve yazma sanatında eğitimine adanmış pedagogların varlığına dair bu kanıtla, onları resmi yazıcılar olarak gelecekteki görevlerine hazırlamak için, aynı okul adamlarının edebiyatın diğer alanlarında da daha az aktif olmadıklarını varsaymakta özgürüz. Buna ek olarak, sahip olduğumuz şekliyle dini edebiyatın çoğunun, Marduk'un panteonun başına terfisi sonucunda kendilerini şekillendirmiş olmaları gereken dini koşulları yansıttığını
bulursak, bu tür edebi üretimlerin Hammurabi'nin aynı döneminden kalma olduğu sonucuna varmamız gerekir. Skolastiklerin bu etkisi, tekrar tekrar belirtildiği gibi, Marduk'un konumu etrafında yoğunlaşırken, bundan sonra tanrı Ea'ya verilen
değişen konumda da belirgin bir şekilde kendini gösterir. Babil tarihinin en erken döneminde Ea'nın belirgin bir şekilde yer almadığı hatırlanacaktır. Aynı zamanda, tarihi metinlerin olumsuz tanıklığına çok fazla vurgu yapmaktan da kaçınmalıyız. Emrimizde olan bu karakterdeki sınırlı materyalin yanı sıra, bir tanrıdan bahsedilmemesi, uygun şekilde tesadüfi olarak adlandırılabilecek çeşitli koşullara bağlı olabilir. Antik Babil devletlerinin krallarının başvurmaya meyilli olacağı tanrılar, ilk olarak, devletin başkenti olan şehrin hamisi olan yerel tanrılar; ikinci olarak, fethedilen şehirlerin tanrıları; ve üçüncü olarak, Fırat vadisinin kutsal merkezlerinde tapınılan ve geçmişin ortak mirasını oluşturan büyük tanrılardan bazıları olacaktır. Pers körfezinin tanrısı olan Ea, Babil kültürünün başlangıç ​​noktasını oluşturan ve etrafında en eski ve en değerli anıların merkezi olan bölge, üçüncü örneğin yarıçapına girecektir, çünkü, bahsettiğimiz dönemde, Eridu artık herhangi bir siyasi öneme sahip değildi. O halde, metinlerin sessizliğine rağmen, Ea'nın her zaman büyük bir saygı gördüğünden ve onun şerefine yapılmış tapınakların olmamasının bile, onun ilham ettiği saygı ve hayranlığı etkilemediğinden emin olabiliriz. Hammurabi dönemine gelince, gerçek bir entelektüel çağda asla eksik olmayan tarihsel ruh, önceki bir çağın onu ihmal etmesine izin verdiği varsayılarak, Ea'yı hak ettiği
itibara kavuşturacaktır. Marduk'tan sonra, Babil devletlerinin birleşmesinden sonra Babil'de Ea kadar ayrıcalık tanınan başka bir tanrı yoktur. Dahası, dönemin skolastikleri tarafından yeniden şekillendirilen
dinsel edebiyatta, onun rolü Marduk'unkinden bile daha belirgindir. Bir
su tanrısı ve daha da özel olarak Babilliler tarafından bilinen en büyük su kütlesinin kutsal olduğu tanrı olarak, Ea bilgeliğin kaynağı ve vericisi olarak kabul edilirdi. Her yerdeki çeşmeler onun için kutsaldı; ve böylece o aynı zamanda bereket ve bolluk veren olur. Berosus bize yarı insan yarı balık olan, gecelerini körfezin sularında geçiren ama gündüzleri insanlara talimat vermek için sulardan çıkan, o zamana kadar cehalet ve barbarlığa gömülmüş mistik bir varlıktan bahseder. Berosus'un[140] ona 'Oannes' dediği söylenen kişi, Ea'dan başkası değildi. İnsanlığın büyük hayırseveri olarak, Ea'nın insan ırkını korumak, tüm iyi girişimlerinde onu ilerletmek, tanrıların veya iblislerin kötü tasarımlarına karşı korumak gibi özel işlevi olan tanrı olarak görülmesi doğaldır. Bu rolüyle, Babil'in dini edebiyatında - destanlarda, kozmogoni ve ritüellerde - görünür. Ea kadar evrensel bir şekilde tasarlanmış başka bir tanrı yoktur. Eridu ile olan tüm yerel bağlantı kaybolur. O, 
belirli bir bölgeye ait değildir. İbadeti herhangi bir 
belirli noktayla sınırlı değildir. Tüm Babil ona hak iddia eder. Böyle bir anlayışın etik önemi açıkça büyüktür ve bunun izleri dini eserlerde bulunur. Babillilere, tüm insanlığı birleştiren ortak bağı aşılamıştır. Ea kültü, insani duygular yaratmış, eski Babil iktidar merkezleri arasındaki rekabeti yumuşatmış ve insanları ortak bir insanlık anlayışına giden yolda önemli bir mesafeye götürmüş olmalıdır. Tanrılar insanlığı yok etmeye karar verdiğinde, insanlık adına araya giren Ea'dır; hastalık iblisi bir insan vücuduna girdiğinde, son çare olarak, acı çekeni acısından kurtarmak için 
Ea'ya başvurulur. Ea, hekimlerin tanrısıdır. Hayır, dahası, insanlığın doğuşuna başkanlık eden Ea'dır, bu yüzden koruması çok
geriye, hatta medeniyetin başlangıcından bile öteye, neredeyse şeylerin başlangıcına kadar uzanır. Son olarak, medeniyetin tanrısı olarak, büyük sanat eserleri ona atfedilir. O, demircilerin tanrısıdır,
altın ve gümüşçülerin, lapis-lazuli işçilerinin ve
her türlü değerli taşın koruyucusudur. O, heykelin tanrısıdır. Tapınağa ve saray odalarına giden yolları koruyan büyük boğalar ve aslanlar ile tanrıların ve kralların heykelleri onun ellerinin eseriydi. Ayrıca, diğer sanatların yanı sıra dokumacıların da koruyucusudur. Bu anlayış genel bir şekilde mükemmelleştirilmiş olabilir ve büyük olasılıkla Hammurabi günlerinden önce mükemmelleştirilmişti, ancak belki de belirgin bir şekilde öne çıkarılmamıştı; ancak Ea'nın ve Marduk'un konumu arasında düzenlenmesi gereken uzlaşma yoluyla önemli değişiklikler yapıldı. Elbette, ne Babil'in yöneticileri ne de rahipleri, Ea'ya duyulan saygının Marduk'u gölgede bırakacak kadar ileri gitmesine izin veremezdi. Ea'ya atanan işlevlerin çoğu, Babil'in koruyucusu olarak, Babilliler için insanlığın temel parçası olan şeyin, yani kendilerinin kaderine başkanlık eden Marduk'a aitmiş gibi görünüyordu. Üstelik, Hammurabi'den sonraki dönemde, Babil hem kültürün hem de gücün merkezi olduğundan, Marduk'un Ea'yı ayıran aynı bilgeliğe sahip olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak, Ea'nın nitelikleri Marduk'a bir beden halinde aktarıldı. Ancak, diğer tanrılarda olduğu gibi ikisinin birleştirilmesi ne mümkündü ne de arzu edilirdi. Ea kültünün antikliği ve tüm Babil'in ortak mirası olarak sahip olduğu özel konum nedeniyle mümkün değildi; ayrıca arzu edilir de değildi, çünkü bunu yapmak Babil'i kendi geçmişine ve Babil'in geri kalanına bağlayan bağı tamamen koparmak olurdu. Sorunun çözümü, Marduk'un babası Ea'nın, yani tüm güçlerini ve niteliklerini gönüllü olarak oğluna aktaran, yavrularının zaferine sevinen ve Marduk'a hem tanrılar hem de insanlar tarafından gösterilen üstün onurları gördüğünde kıskançlık sancıları çekmeyen sevgi dolu ve gururlu babanın yaratılmasında bulundu.

Ea ve Marduk.

İki tanrının birleşimi, özellikle sözde büyü metinlerinde sık görülür. Marduk, Ea ile insanlık arasında arabulucu olur. Hastalığa yakalanan veya başka bir şekilde başı dertte olan adam, yardım için Marduk'a başvurur ve Marduk da dilekçeyi hemen babası Ea'ya götürür.
Sonuncusu, oğlu Marduk'un bilmediği hiçbir şeyin kendisi tarafından bilinmediğini mütevazı bir şekilde ilan ettikten sonra, Marduk'a gerekli talimatları verir ve bu talimatlar da ilahi yardım için ağlayan kişiye iletilir. Bu metinlerin Marduk'un ihtişamına katkıda bulunma amacıyla yeniden şekillendirildiği açıktır. Bu nedenle, Marduk kültünün yükselişte olduğu bir zamanda yeniden şekillendirilmiş olmalılar. Bu, Hammurabi günlerinden sonra ve Babil'in Asur yönetimine tabi kılınmasından önceydi. Böylece belirlenen sınırlar, şüphesiz, geniştir, ancak Hammurabi günlerinde hüküm süren entelektüel faaliyetle ilgili olarak yukarıda söylenenlerden, söz konusu metinlerin yeniden şekillendirilmesi için başlangıç ​​noktasını bulmak için büyük fatihin ölümünden çok daha aşağıya inmemize gerek yoktur. Elbette hepsi bu şekilde yeniden şekillendirilmemiştir. Ea'nın tek başına ve doğrudan başvurulduğu oldukça fazla sayıda metin vardır ve bunlar, Ea'nın Marduk'a bağlandığı metinlerin, Marduk'un Babil panteonundaki konumuna uymaları arzusuyla yeniden şekillendirildiği varsayımının hoş bir teyidini oluşturur. Yine, Marduk isminin Ea olmadan geçtiği büyüler vardır. Bunlar ya daha sonraki bir dönemin, Marduk'un zaten üstün konumunu aldığı zamanın yapımlarıdır ya da daha az olası olmakla birlikte, Ea isminin Marduk ismiyle değiştirildiği eski kompozisyonlardır. Babil teologlarının, en sevdikleri Marduk'u daha fazla öne çıkarmak amacıyla, antik yapımların nasıl
üzerinde çalıştıklarına dair özellikle ilginç bir örnek, Babil kozmogonisinin bölümlerinden birinde görülür. İnsanın yaratılmasından önce Tiamat olarak bilinen büyük bir
canavarın bastırılması gerekiyordu. Tanrıların hepsi onun önünde dehşet içinde
büzülür. Sadece biri onu fethetmeyi başarır. Hikayenin biçiminde, sahip olduğumuz gibi, bu kahraman Marduk'tur, ancak oldukça açıktır ki[141]
onur başlangıçta tamamen farklı bir tanrıya aitti, çok daha yaşlı ve Babil tanrısından çok daha yüksekte duran birine. Bu,
Bel'di,--dünyanın tanrısı olarak düşünülen ve bu nedenle dünyayı insanlığın yerleşimi için uygun şekilde hazırlama görevi ona ait olan Nippur'un eski tanrısı. Babil devletlerinin birleşmesinden sonra Babil'de hüküm süren siyasi koşulların etkisi altında kalan Babil ilahiyatçıları, bölümün bu eski ve gerçek biçimini, kendilerinin yeniden biçimlendirdiği biçimle nasıl uzlaştırıyorlar? Marduk'un ataları olarak adlandırılan tanrılar, Marduk'un mücadeleye hazır olduğunu gördüklerinde sevinç içinde tasvir edilirler. Koro halinde onu selamlar ve kutsarlar, "Marduk kral olsun." Ona ek silahlar sunarlar ve onu yarışmaya teşvik ederler. Tanrılar, Marduk'un başarısını duyduklarında, ona onur bahşetmek için birbirleriyle yarışır. Ona her türlü görkemli sıfatı bahşederler; ve doruk noktasını tamamlamak için, 'baba Bel' olarak bilinen yaşlı Bel öne çıkar ve ona _bel matati_,[142] 'toprakların efendisi' adını aktarır. Bu adı bahşetmek, Bel'in güçlerini Marduk'a aktarmakla eşdeğerdi; ve bu nedenle Marduk bundan sonra _Bel_ olarak bilinir. Ancak Ea, bölüme dahil edilmelidir. Tiamat'ın orijinal boyunduruğu olan Bel'in Marduk'a saygı göstermesi yeterli değildir; Ea da oğlunu selamlar ve ona ismini verir[143], yani güçlerini oğluna aktarır. Bunun özel bir nedeni vardır. Tiamat'ın devrilmesini insanın yaratılması izler. Bu işlev, hem yeryüzünün tanrısı hem de Tiamat'ın boyunduruğu altında olan Bel'e aittir. Berosus'un[144] eserinde somutlaştırılan Babil kozmogonisinin bu bölümünün bir -ve muhtemelen en eski- versiyonuna göre, insanlığı yaratan Bel'dir. Marduk'un Bel'in yerine geçmesi, yaratıcı rolünün Marduk'a aktarılmasını gerektirmiştir ve yine de ikincisi, insanlığın _par excellence_ tanrısı haline gelen babası Ea'nın onayı olmadan bunu kendi üzerine alamazdı. Ea, canavarı yenmek için Bel'in Marduk ile değiştirilmesine karşı hiçbir itirazda bulunamazdı, ancak sonuç çıkarmaya ve Bel'in yerine de insanın yaratılışında Marduk'un getirilmesine gelindiğinde, durum farklıydı. Eğer Bel değiştirilecekse, Ea'nın öncelikli bir iddiası vardı. Marduk, ancak Ea'nın güçlerini aldıktan sonra yeni işlevleri kendi üzerine alabilirdi. Ea'nın Marduk'un adının da tıpkı kendisi gibi Ea olması gerektiğini söylemesinin gücü budur. Ea adının Marduk'a aktarılması, başlı başına, Babil'de muhtemelen diğerinden daha sonraki bir kökene sahip olan, insanın yaratılışının ikinci bir versiyonunun daha var olması gerektiğine dair bir işarettir; buna göre yaratıcı Bel değil Ea'dır. Gelecekteki bir bölümde, Babil'de tanrıların ve evrenin yaratılışına dair en azından iki farklı versiyonun mevcut olduğunu görme fırsatımız olacak. Yaratılış'taki açılış bölümleri, aynı konunun iki farklı versiyonunun nasıl birleştirilebileceğini göstermek için ilginç bir paralellik oluşturur. Bu nedenle, Bel'in kıyaslanamayacak kadar önemsizleştiği bir dönemi yansıtan daha sonraki bir versiyonun, Ea'yı Bel yerine insanlığın yaratıcısı yaptığı ve daha sonra Bel'in güçlerinin yalnızca bir kısmının Marduk'a aktarılmasında görülen tutarsızlığın çözümünün, Ea'nın Marduk'un yalnızca insanlığın yaratıcısı olarak değil, aynı zamanda gök kubbenin de yaratıcısı olarak kabul edilmesine onay vermesiyle bulunduğu varsayımında olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Jensen[145], Ea'nın bir zamanlar insanlığın yaratıcısı olarak kabul edildiğini gösteren başka kanıtlar da getirmiştir. Unvanlarından biri 'çömlekçi'dir ve Babil teorilerine göre insanlık 'kil'den oluşmuştur. Dahası, uygun yerinde ortaya konulacak bir Babil mitinde, Ea açıkça 'ışığı parlıyor' anlamına gelen _Uddushu-na-mir_ adlı gizemli bir varlığı yaratma rolünde yer alır. 
"Ea-bani", _yani_, 'Ea yaratır' gibi özel bir isim de aynı yöne işaret eder.

Babil'in diğer edebi eserlerinde, örneğin _örneğin_, sözde Izdubar destanında, Ea yine Marduk olmadan görünür ve bu da bu hikayenin yeniden düzenlenmediğini veya yeniden düzenlemenin izlerinin görülebileceği sonraki versiyonun keşfedilmediğini gösterir.
Izdubar destanının bir parçası olan tufan hikayesinde, Ea tek başına
kahramandır. İnsanlığı tamamen yok olmaktan kurtaran ve öfkeli Bel'i yatıştıran odur. Marduk'un adı tüm destanda geçmez. Eski Babil'in edebi ürünlerinin, tanrılar ve birbirleriyle olan ilişkilerinin değişen kavramlarının etkisi altında yeniden şekillendirilmesinin kanıtları üzerinde bu şekilde uzun uzun durmayı gerekli bulduk, çünkü bu değişikliklerin anlaşılmasına, Babil'deki dini inançların ve bu inançlarla bağlantılı olan her şeyin gelişimine ilişkin değerlendirmemiz dayanır. Hammurabi dönemi, Babil için hem dini hem de politik açıdan kritik bir dönemdi. Damkina. Ea'nın eşi, Hammurabi'nin haleflerinin tarihi metinlerinde ara sıra yer alır. Agumkakrimi, Ea ve Damkina'yı çağırarak, dünyayı çevreleyen 'büyük okyanusta yaşayan' bu tanrılardan kendisine uzun ömür vermelerini ister. Buna ek olarak, isminin geçtiği edebi eserlerin antikliği, onu Hammurabi zamanındaki Babil tanrıları arasında saymamızı haklı çıkarır. İsmi, 'toprağın hanımı' anlamına gelir ve su tanrısı Ea'nın bir toprak tanrıçasıyla ilişkilendirilmesinde açıkça teorik bir temel vardır. Biri diğerinin tamamlayıcısıdır; ve su ve toprağın oğlu olan Marduk, teoride dünyanın yaratıcısı olarak yerini alır. Bu formda Babil'in 'doğal felsefesi' geç bir döneme kadar varlığını sürdürmüştür. Şamlı Nicolas (muhtemelen Berosus aracılığıyla) Ea ve Damkina'nın[146] Bel (_yani_, Marduk) adında bir oğlu olduğunu hala bilir. İsmin
hayatta kalması, tarihi metinlerin sessizliğine rağmen, kültün büyük bir kısmında yer almasa da, Babil mitolojisinde önemli bir şahsiyet olduğunun kanıtıdır. Büyülü metinlerde Ea'nın yanında oldukça sık görünür. Ea, karısı Damkina ve oğulları Marduk'un bulunduğu teknenin, kayıkçı ve okyanusta yelken açan diğer bazı kişilerle birlikte tasvir edildiği bir ilahide[147], mitolojinin eski figürlerinin tabi tutulduğu sembolleştirme sürecinin izlerini görebiliriz.

Şamaş.

Geçerken, Hammurabi'nin selefleri kadar eski güneş tanrısına tapınmaya güçlü bir şekilde bağlı olduğunu görüyoruz. Babil'in yanı sıra Sippar'da iyileştirmeler yapmakla çok ilgileniyordu. Larsa'daki Şamaş Tapınağı da onun tarafından iyileştirildi ve genişletildi. Hammurabi'nin örneği halefleri tarafından takip edildi. Agumkakrimi, Şamaş'ı 'cennetin ve yerin savaşçısı' olarak anıyor; ve Marduk'a bağlılık ile tutarlı olduğunu düşünen bu iki kralın, Şamaş'a özel olarak kutsal olan yerleri seçmesinin, Babil ve Asur'da güneş tapınmasının popülerliğini sürdürmede büyük etkisi olduğu muhtemeldir. Kassit hanedanından Kara-indash (_M.Ö. 1450 civarı), Larsa'daki Şamaş tapınağını restore eder ve iki yüzyıl sonra Mili-shikhu, Şamaş'a panteonunda ikinci sırayı verir ve onu Marduk'tan önce adlandırır. Yabancı hükümdarlar doğal olarak Marduk'a Babil yerlileri kadar derinden bağlı değillerdi. Asur panteonunda Şamaş, Asur'un iki özel
tanrısının hemen ardından üçüncü sırayı alır. Kuzey krallarının en büyüklerinden biri tanrının onuruna bir tapınak inşa eder ve sonraki Babil kralları Şamaş'ın en eski iki kutsal alanı olan Sippar ve Larsa'ya saygı göstermek için birbirleriyle yarışırlar. Belki de başlangıçta bir güneş tanrısı olan Marduk ile Şamaş arasındaki bozulmamış yakınlık, Hammurabi'nin bu iki tanrıyı birleştirme düşkünlüğünde de pay sahibiydi. Sippar'daki operasyonlarını anlatırken kendisinden 'Şamaş ve Marduk'un etine iyilik yapmaktan' söz eder. Hammurabi, Babil'in koruyucusuyla yakınlığı olan bir tanrıya saygı göstererek Marduk'u onurlandırdığını hissetti. Innanna. Daha önceki bir bölümde bu isimde bir tanrıyla karşılaşmıştık.[148] Hammurabi, yazıtlarından birinde, Hallabi'deki Innanna onuruna tapınağı restore ettiğini söyler - Sippar yakınlarındaki bir kasaba.[149] Sadece 'hanımefendi' veya 'büyük hanımefendi' anlamına gelen Innanna veya Ninni, bir tanrıça için çok genel bir isim haline gelmiş gibi görünüyor, bu nedenle Hammurabi'nin yapmaya özen gösterdiği 'Hallabinin' eklenmesi. Aynı zamanda 'Hallabinin hanımı' tanımı, onun yerin koruyucusu olan bir erkek tanrının eşi olduğunu gösteriyor. Bu, diğer Innanna'da olduğu gibi yine ay tanrısı olabilir mi? Bu tanrıça hakkındaki bilgimiz, kralın bize onun hakkında söyledikleriyle sınırlıdır. Onun için o, ihtişamı gökleri ve yeri dolduran bir metrestir, ancak
hükümetin dizginlerini onun ellerine verdiğini eklediğinde,
bu yalnızca tanrıçanın Babil devletleri üzerindeki en yüksek otorite hakkını tanıdığı anlamına gelir - gücünü ona borçlu olduğu anlamına gelmez.
Babil'i büyük bir krallığın başkenti yapmayı başardıktan sonra Innanna tapınağını geliştirmeye başlar.

Bel ve Babil Teolojisinin Üçlüsü.

Hammurabi'nin günlerinden kalma edebi kalıntılar arasında, kralın taptığı baş tanrıların ardışık olarak sayıldığı bir ilahimiz var.
Liste Bel ile başlar ve ardından Sin, Ninib, İştar, Şamaş ve
Ramman'dan bahseder. Listenin başında Marduk'u bulmayı beklemeliyiz. İlahi, belki de onu alıntılayan veya kopyalayan Hammurabi'den daha eski olabilir ve panteonun başındaki Bel, Nippur'un tanrısı olduğundan, ilahi başlangıçta o yerin ritüeline ait olabilir. Hammurabi için en yüksek 'Bel' veya efendi Marduk'tur ve bu ilahiyi kendi övgülerini söylemeye aktarmanın bir yolu olarak kullanırken, söz konusu yazıtın sona erdiği gibi, Hammurabi'nin Bel'den bahsederken Babil'in koruyucu tanrısını aklında tuttuğu konusunda şüpheye yer yoktur.[150] Eski Bel ile Marduk'un bu birleşimi, gördüğümüz gibi, Bel'in adının Marduk'un sadece bir unvanı olarak kullanılmasına geçişi işaret eder. Ancak başka yerlerde Hammurabi, eski tanrıyı belirtmek için Bel'i kullanır. Bu yüzden kendisini Anu ve Bel'in ilancısı olarak adlandırdığında[151] Anu ile olan ilişki, Marduk'un kastedilmesini imkansız hale getirir. Bazen aynı yazıtta, bazen eski Bel'e, bazen de aynı adlandırma altında Bel-Marduk'a atıfta bulunuyor gibi görünür. Kassit hanedanının (_yaklaşık_ M.Ö. 1400) bir üyesi olan Kurigalzu, Babil'in yaklaşık kırk mil kuzeydoğusundaki yeni şehir Dur-Kurigalzu'da kendisine bir tapınak inşa ettiği 'toprakların efendisi Bel'den bahsettiğinde, kastedilen yine eski Bel'dir. Marduk'u baş tanrılardan biri olarak kabul ederken, Babil'deki bu yabancı yöneticiler - Kassit'ler - ona Hammurabi'nin hissettiği gibi aynı bağlılığı hissetmediler. Önceliği eski Nippur tanrısına verdiler ve aslında eski Nippur şehrine bozulmamış ihtişamının bir kısmını verme girişimlerinde başarılı oldular. Kendilerini büyük bir gayretle Nippur'daki büyük tapınağın bakımına adadılar. Nippur'u imparatorluklarının başkenti yapma girişiminde bulunduklarına dair bazı
işaretler var. Hammurabi'nin hemen ardından gelen kişi için, daha önce de belirtildiği gibi, Bel-Marduk denklemi açıkça belirlenmiştir, ancak,
bütün bunlara rağmen, ismin çift kullanımı Asur'un Babil'e olan hakimiyeti döneminde bile devam etmiştir. Kuzeyli yöneticiler
şimdi Bel'i daha eski tanrıyı belirtmek için ve yine yalnızca Marduk'u belirtmek için kullanmaktadır. Tiglathpileser I. (aşağıdaki not 1'e bakınız) Bel'den bahsederken açıkça 'eski' kelimesini ekler. Sargon, Bel'den, 'tanrıların kutsal dağında yaşayan toprakların efendisi'nden bahsettiğinde veya Tiglathpileser I. Bel'den 'tanrıların babası', 'Anunaki olarak bilinen ruhlar grubunun kralı' olarak bahsettiğinde, elbette sadece alt bölgenin veya dünyanın efendisi olan eski Bel kastedilebilir; Ancak, çok daha sık olduğu gibi, Asur kralları, imparatorluğun düşüşüne kadar Bel'i Nabu ile ilişkilendirdiklerinde, Bel'den ve Akkad tanrılarından (_yani_, Babil) bahsettiklerinde ve ayrıca Bel'i Babil'i belirtmek için kullandıklarında,[152] Marduk'un kastedildiği de aynı derecede açıktır. Neo-Babil imparatorluğunda yalnızca Marduk kullanılır.

Bel'in Marduk ile birleşmesine rağmen Babil panteonunda bir tanrı Bel'in varlığının devam etmesi, biraz yorum gerektiren bir olgudur. Açıklama, en azından Babil devletlerinin birleşmesinden önce kısmen geliştirilmiş olması gereken teolojik sistemin etkisinde bulunabilir.[153] Yeryüzünün tanrısı olan Bel, cennetin tanrısı olan Anu ve derinliklerin tanrısı olan Ea ile ilişkilendirilerek tüm evreni kucaklayan bir üçlü oluşturulmuştur. Bu nedenle,
Anu, Bel ve Ea çağrıldığında, bu,
insanın kaderini etkileyen
tüm güçlerin isimlendirilmesine eşdeğerdi.
Sanki, diğer tüm tanrıların dahil edilebileceği üç tanrı krallığını kucaklıyorlardı.
Tüm panteonu kontrol eden bir tanrı üçlüsü varsayımında yer alan sistemleştirmenin
popüler bir süreç olduğu pek de varsayılamaz. Bu, ortalama zekadan daha üstün zihinlerde ortaya çıkabilecek bir miktar düşünce ve spekülasyon, doğa güçlerine dair kapsamlı bir bakış açısına işaret eder.
Başka bir deyişle, Anu, Bel ve Ea üçlüsünün kavranması, yine antik imparatorluk günlerinde okul adamlarının ve dinsel düşünce okullarının varlığının bir kanıtıdır. Ancak, Hammurabi söz konusu olduğunda,
sadece ona göre diğer tüm tanrıları kapsayan bir ikiliğe -Anu ve Bel- atıfta bulunur. O, 'Anu ve Bel'in ilancısıdır.' Ona topraklar üzerinde egemenlik veren Anu ve Bel'dir. İkinci dönemin metinlerinde üçlü, Hammurabi'den en az sekiz asır sonra yaşayan bir kral olan Mili-shikhu'nun saltanatına gelene kadar ortaya çıkmaz. Aslında Ea, henüz keşfedilen kral yazıtlarında hiç ortaya çıkmaz. Bu ihmalden çıkarılacak bir sonuç varsa, o da kesinlikle şudur: Babil'in kadim teolojik sisteminin gelişiminde birkaç aşama vardır. İlk başta, krallıkların ikiliği -yukarıdaki ve aşağıdaki krallık- doğanın tüm kişileştirilmiş güçlerini kapsayacak şekilde düşünüldü, ancak bu ikilik, tüm su tanrılarının başında duran tanrının eklenmesiyle bir üçlü ile değiştirildi. Elbette bir üçlü yerine bir ikiliğin varsayımı, mevcut düşünce okulları arasındaki bir
farktan kaynaklanmış olabilir. Her durumda, Ea'nın eklenmesi için hiçbir
siyasi sebep yok gibi görünüyor ve bu nedenle, panteonun başında duran bir üçlünün
kavramının ne kadar
erken ortaya çıktığını söylemek zor. Bunu Gudea'nın günlerinde bulduk ve bu nedenle, Hammurabi günlerinde var olmuş olmalı, belki de henüz temel bir dogma olarak
kabul edilmeden. Bel'in üçlüdeki konumunun doğrudan ve doğal bir sonucu, Bel-Marduk'un yanında, daha yaşlı Bel'in tarihi
yazıtlarda anılmaya devam etmesiydi. Anu ve Ea'ya kendi başlarına, ilki ara sıra, ikincisi daha sık başvurulduğundan, bir hükümdarın Anu ve Ea ile doğrudan bir ilişki olmaksızın, Bel'e bir yakarışta bulunması için zaman zaman teşvik edilmemesi için hiçbir neden yoktu. İki Bel arasında böylece ortaya çıkan karışıklık ciddi bir öneme sahip değildi, çünkü bağlamdan hangisinin kastedildiğini
zorluk çekmeden belirleyebilirdik; ve bizim, antik Babil hakkındaki sınırlı bilgimizle,
yapabildiğimiz şey, Babilliler için kolay bir iş olmalıydı.[154] On Emir'in (Çıkış, xx) ilk emrinin Babil üçlüsüne

zımnen bir gönderme içerdiğini varsaymak caziptir.

Anu, Bel ve Ea.

Üçlü teorisi, belirli bir dönemden itibaren, tüm siyasi ve entelektüel iniş çıkışlar boyunca Babil zihinleri üzerindeki etkisini sürdürmeyi başarmıştır. Anu, Bel ve Ea'yı çağırmak, Babil ve Asur yöneticilerinin kullanmayı sevdiği kalıcı bir formül haline gelir.
Bu üçü _par excellence_ büyük tanrılardır. Kendilerine ait bir yer işgal ederler. Krallar kendilerini Marduk'a, Ashur'a, hatta güneş tanrısına veya ay tanrısına olduğu kadar onlara yakın hissetmezler. Üçlünün çağrılması daha çok resmi bir karaktere sahiptir, sanki bu üç tanrıya ilk yeri verirken, yazarlar kendi günleri için pratikten çok teorik bir değere sahip
antik bir emsali takip ettiklerini hissetmişlerdir. Dolayısıyla Asur yöneticileri arasında Ashur-rish-ishi (_yaklaşık_ M.Ö. 1150) taht hakkını, üçlü tarafından kendisine verilen otoriteden alır. Yine, kralların
kendi diktikleri yazıtların veya heykellerin yıkıcılarına
çağırdıkları resmi lanetlerde, Anu, Bel ve Ea'ya başvurulur. Ashurnasirbal, üçlüden
kendi anıtlarını tahrip edenlerin dualarını dinlememelerini ister.
Sargon, yazıtlarından birinde ilginç bir ifadeye sahiptir, buna göre ayların isimleri Anu, Bel ve Ea tarafından
belirlenmiştir. Bu 'arkeolojik' teori, üçlünün işgal ettiği dışsal konumu çok iyi bir şekilde gösterir. Aylar, göreceğimiz gibi, kutsaldır,
her biri farklı bir tanrıya. Böylece ayırt edilen tanrılar, devletin kaderiyle doğrudan ilgili olanlardır: Sin, Ashur,
İştar ve benzerleri. Anu, Bel ve Ea listede yer almıyor ve isimleri atadıkları gelenek veya dogma, onları takvimin erişiminin ötesine yerleştirerek bu ihmali telafi etme girişimi gibi görünüyor. Kısacası, popüler inançları yansıtan tarihi metinler söz konusu olduğunda, üçlü, yaşayan bir güçten ziyade teolojik bir doktrini temsil ediyor. Anu, Bel ve Ea, bir Babil veya Asurlu için, duruma göre Marduk, Nabu veya Ashur veya Sin dediğinde olduğu kadar çok şey ifade etmiyordu veya aynı şeyi ifade etmiyordu. Bu tanrılara tek tek hitap ederken, ara sıra yapıldığı gibi, farklıydı. Asurlular dualarında Anu'yu tek başına tanıtmayı oldukça severlerdi ve Babilliler Ea'dan Marduk'la olan ilişkisi nedeniyle sık sık bahsetmeye teşvik edildiler, ancak bu yapıldığında Anu ve Ea, Bel ile birlikte tek nefeste anıldığında olduğundan farklı bir şey kastediyordu.

Belit.

Bel, Marduk olduğunda Bel'in eşinin de Marduk'un eşi olacağı varsayılabilirdi. Ancak, en azından Hammurabi dönemi söz konusu olduğunda, durum böyle görünmüyor.
Kendisini 'Belit'in sevgili çobanı' olarak adlandırdığında, kastedilen eski Bel'in karısıdır ve bu nedenle Agumkakrimi, Bel ve Belit'ten birlikte, yeryüzündeki kaderini belirleyen tanrılar olarak bahsettiğinde, Belit'in ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak daha sonraki günlerde ve özellikle Asur'da, ismi genelleştirme eğilimi var gibi görünüyor (tıpkı Bel'inki gibi) ve panteonun baş tanrısının eşine 'metres' anlamında uygulanması; ve Asur'da Asur olması, aksi takdirde garip görünebilecek olan Tiglathpileser I.'in (_yaklaşık_ M.Ö. 1140) Belit'i 'Aşur'un yüce eşi ve sevgilisi' olarak adlandırması gerçeğini açıklıyor. Asurbanabal (668-626 M.Ö.) de aynısını yapıyor ve hatta daha da ileri giderek kendisini Asur ve Belit'in çocuğu olarak ilan ediyor. Öte yandan, bu iki kral arasındaki aralıkta II. Salmanaser'i buluyoruz. (M.Ö. 860-825) Belit'i 'büyük tanrıların annesi' ve 'Bel'in karısı' olarak adlandırarak, güneydeki eski Belit'in kastedildiğini açıkça ortaya koymaktadır ve Ashurbanabal da bir vesileyle tanrıçayı 'Bel'in sevgilisi' olarak adlandırdığından[155], onun günlerinde iki Belit'in hala tanındığı veya belki de terimin iki kullanımının daha doğru olduğunu söylemek gerekir, biri özellikle Nippur'daki antik tahtıyla yeryüzü tanrısı Babil Bel'in eşi için; diğeri daha genel bir karakterdedir, ancak yine de 'hanımefendi' olarak _baş_ tanrıların eşiyle sınırlıdır, tıpkı 'Bel'in genel 'efendi' anlamını kazanmasına rağmen, gerçek kullanımda yalnızca _en büyük_ 'efendiler' ile sınırlı olması gibi. Bu ayrımın bir göstergesi, Dagan'ın Bel'e eklenmesine paralel olarak, eski Bel'in kastedildiğini belirtmek için,[156] Ashurbanabal'ın tanrıçaya verdiği 'Babil'[157] lakabında görünür, eski Belit'in kastedildiği bir yerde. Terimin bu Asurca uzantısının etkisi altında, Nabopolassar, Neo-Babil döneminde, ünvanı Sippar'daki Şamaş'ın eşine uygular, ancak yanlış anlaşılmayı önlemek için 'Sippar'ın Belit'ini belirtmeye dikkat eder. 'Belit', Ashur ve Şamaş'ın eşlerine uygulanmasının yanı sıra, genel anlamda 'metres' anlamında, yalnızca başka bir tanrıçaya, Asur panteonunun büyük İştar'ına uygulanır - ancak genellikle bir ünvan olarak, bir tanrıçanın adı olarak değil. Asur panteonunda işgal ettiği önemli konum, terimin kullanımında bu daha fazla değişiklik ve genişlemeyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Bazen, İştar doğrudan ve açıkça 'Belit' olarak adlandırılır. Bu nedenle, Aşurbanabal, Calah'ta kurduğu bir tapınaktan 'Belit mati'[158] 'toprağın Belit'i (veya hanımı)' olarak bahseder, burada bağlam Belit'i büyük tanrıça İştar ile özdeşleştirmeyi desteklemektedir. Yine Aşurbanabal, İştar tapınağında yapılan iyileştirmeleri anlatan bir adak yazıtında, tanrıçaya Belit 'toprakların hanımı, E-mash-mash'ta ikamet eden'[159] diye hitap eder.

Anu ve Anatum.

Babil tarihinin ikinci döneminde, cennetin yüce tanrısına tapınma, Anu'nun ayrılmaz üçlünün ilk üyesi olarak konumuyla, ilk dönemdekinden daha da yakından bağlantılı hale gelir. Hammurabi için, belirtildiği gibi, Anu yalnızca yarı gerçek bir figürdür ve Bel ile birlikte kralın otoritesine onay verdiği şeklinde gösterilir.[160] Agumkakrimi'nin Anu'yu tanıtma biçimi, Hammurabi ve haleflerinin çağı için daha az karakteristik değildir. Uzun yazıtının başında[161], kendisini koruması altına aldığı baş tanrıları sıralar. Bir Kassit hükümdarı olarak, ilk yeri, Babil bilginlerinin kendi Nergal'leriyle özdeşleştirdiği bir savaş tanrısı olan baş Kassit tanrısı Şukamuna'ya atar.[162] Şukamuna'yı Anu, Bel ve Ea üçlüsü takip eder. Marduk
beşinci sırada yer alır, ardından ikinci üçlü gelir, Sin, Şamaş
"kudretli kahraman" ve İştar[163] "tanrılar arasında güçlü olan." Yazıt, kralın Marduk ve Sarpanitum heykellerini Khani'nin elinden başarıyla ele geçirmesine ve bu tanrıların tapınaklarının Babil'de restore edilmesine adanmıştır. Kapanışta,
Kral Agumkakrimi, Anu ve eşi Anatum'a,[164] cennetteki kralı kutsamaları istenen, Bel ve Belit'e, yeryüzündeki kaderini belirlemeleri istenen ve derinlerde yaşayan Ea ve Damkina'ya,[165] ona uzun bir ömür bahşedecek olanlara seslenir. Yazıtın başlangıcında olduğu gibi, üçlünün düşüncesi -Anu, Bel, Ea- açıkça bu ilginç çağrının altında yatar, ancak aynı zamanda bir eşin Anu ile ilişkilendirilmesi, tanrıyı diğerleriyle daha yakın bir ilişkiye sokar. Terimlerdeki çelişkiye izin verilirse, daha insani bir şekil alır. Eşi, tıpkı Belit'in Bel için dişil olması gibi, Anu için basitçe dişil form olan bir isim taşır. 'Anu', 'yukarıdaki' anlamına gelir--dişil bir
anlamdadır, açıkça her tanrının bir tür eşi olması gerektiği fikrinin etkisi altında oluşmuştur. Agumkakrimi'den sonra Anatum'dan başka bir söz edilmez, ne Babil ne de Asur hükümdarlarının yazıtlarında. Bu nedenle, Anatum'un okulların bir ürünü olduğu ve halkın zihninde asla güçlü bir yer edinmediği sonucuna varmamıza izin verilir. Diğer açılardan Babil okullarında geliştirilen doktrinlere daha az bağımlılık gösteren ve yazıtları inancın tamamen halk aşamalarını daha büyük ölçüde yansıtan Asur kralları arasında, Anu'dan makul bir sıklıkta ve tanrının üçlünün bir üyesi olarak konumuna daha az vurgu yapan bir şekilde bahsedilir. Yine de, onun tek başına Asur krallarının yazıtlarında bile görünmemesi, ancak başka bir tanrıyla birlikte görünmesi oldukça ilginçtir. Bu nedenle, I. Tiglathpileser (M.Ö. 1130 civarı), Aşur şehrinde Anu ve Ramman'a ait eski bir tapınağın ayrıntılı bir anlatımını verir ve tapınağı eski ihtişamından daha fazlasına kavuşturur.[166] İki tanrıya adanmış bu tapınak alışılmadık bir durumdur. Ramman, gök gürültüsü ve fırtına tanrısıdır ve tahtı elbette göklerdedir. Bu nedenle, cennetin en yüce tanrısı olan Anu'ya yakındır. Dini eserlerde, bu ilişki Ramman'ı Anu'nun oğlu yaparak ifade edilir. Bu tapınağı tanımlayan bir pasajdan, Tiglathpileser'den birkaç yüzyıl önce yaşamış olan Kral Samsi-Ramman tarafından kurulan eski tapınağın Ramman'a adandığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Anu'nun Ramman ile ilişkilendirilmesinin daha sonraki kralın işi olduğu anlaşılıyor. Anu'yu Ramman ile birleştirmesindeki amacın ne olduğunu söylemek zor, ancak kutsal alanın restorasyonu hakkındaki anlatımında, Anu ve Ramman'dan o kadar tutarlı bir şekilde birlikte bahsediyor ki,[167] onları bir arada 'büyük tanrılar efendilerim' olarak adlandırıyor, bu yüzden ikisinin onun zihninde ayrılmaz olduğu, Ramman'ın belki de sadece Anu'nun bir tezahürü olarak görüldüğü izlenimi ediniliyor. Bu varsayım, yazıtın kapanış sözlerinde biraz destek buluyor, burada anıtlarını yıkmaya çalışanlara olağan lanetleri savururken, tek başına Ramman'ı çağırıyor ve ondan suçluyu oklarıyla, açlıkla, her türlü sıkıntıyla ve ölümle cezalandırmasını istiyor.

Başka bir yerde Anu, Dagan ile birlikte görünür, ki ondan Asur panteonuyla ilgili bölümde bahsetme fırsatımız olacak. Burada Dagan'ın bu bağlamda Bel'e eşdeğer olduğunu söylemek yeterlidir. Bu nedenle, Aşurbanabal ve Sargon kendilerine 'Anu ve Dagan'ın gözdesi' dedikleri zaman, sanki Anu ve Bel'den bahsediyorlarmış gibi olur. Bunun dışında, Anu yalnızca Asur panteonunun bir kısmı veya tamamı sayıldığında görünür. Böylece Anu, Ramman ve İştar'ı Asur şehrinin baş tanrıları olarak görüyoruz[168] ve yine Anu, Ashur, Şamaş, Ramman ve İştar.[169] Son olarak, sarayının sekiz kapısına ülkenin baş tanrılarının adını veren Sargon, 'el işini kutsayan kişi' olarak tanımladığı Anu'yu ihmal etmiyor. Aksi takdirde Anu'ya
sadece Anu, Bel ve Ea üçlüsü çağrıldığında sahip oluruz. Ramman-nirari I.
(_c._ 1325 M.Ö.) üçlüye İştar'ı ekler. Sargon'dan sonra Anu'nun adını Asur'da tapınılan tanrılar arasında hiç bulamıyoruz. O halde, Anu'nun saygı görme iddiası hem Asur'da hem de Babil'de üçlüdeki konumuna dayanıyor ve Asur, Anu, Bel ve Ea'nın tanrıların dağıtıldığı üç krallığın temsilcileri haline geldiği Babil'de tasarlanmış eski sistemden daha az etkilenmiş olsa da, Anu yine de kendi başına hüküm süren belirli bir tanrı olarak oldukça belirsiz bir figür olarak kalıyor. Onun şerefine olan tek tapınak, Ramman ile paylaştığı ve belirtildiği gibi başlangıçta ikincisinin hizmetine adanmış gibi görünen tapınaktır. Anu'nun ortadan kaybolmasını açıklamak için dikkate alınması gereken bir diğer faktör de Ashur'un Asur panteonunun mutlak liderliği iddiasının kademeli olarak uygulanmasıdır. Bu yere Anu veya Ashur atanmalıydı ve koşullar Ashur lehine karar verdiğinde, Anu'ya özgü bir tanrı olarak layık bir yer yoktu. Ashur, Anu'nun rolünü bir ölçüde gasp ediyor. Babil'e gelince, MÖ 12. yüzyılda hala 'Anu şehri' olarak adlandırılan 'Der' adında bir şehir vardı. Şehir muhtemelen çok eski bir temele dayanıyor ve Anu ile devam eden ilişkisi, bir zamanlar geçerli olan yerel bir anlayışın ilginç bir kalıntısını oluşturuyor.

Dini literatürde, özellikle de popüler geleneklerin skolastik yeniden yorumlamalarını bize sunan kısmında, Anu tarihi metinlerdekinden çok daha belirgin bir figürdür. Sadece
göklerin kişileştirilmiş hali olmaktan, Jensen'in[170] ifade ettiği gibi, hem göklerin hem de yerin tezahürleri olduğu soyut ilkeyi sembolize etme gibi daha da yüksek bir onura yükseltilir.
Popüler gelenek tarafından şeylerin başlangıcından beri var olduğu düşünülen tüm en eski tanrılar, Anu'nun veya Anu ve Anatum'un bir arada tezahürleri olarak görülür. Dualara kulak verir, ancak doğrudan ona yaklaşılmaz. Tanrılar, gelip ona neler olup bittiğine dair rapor veren habercileridir.[171] O, insanlar için değil, tanrılar için bir tanrıdır. Kızı İştar hakarete uğradığında babası Anu'ya yalvarır; ve tanrılar korktuklarında Anu'ya sığınırlar. Saldırısına hiçbir şeyin dayanamayacağı güçlü bir silahla donatılmış olan Anu, onun liderliğini takip etmeye ve hizmetini yapmaya hazır bir tanrı ve güçlü ruh ordusuyla çevrilidir.

Ramman.

Ramman ile Babil panteonuna girişi ve oradaki konumu Marduk'tan tamamen bağımsız görünen bir tanrıya ulaşıyoruz.

İsmin Ramman (veya Rammanu) olarak okunması geçicidir.
İsmin yazıldığı _Im_ ideogramı, tanrıyı fırtınalara hükmeden güç olarak gösterir; ve en azından Asur'da tanrının 'gök gürültüsü yapan' anlamına gelen Ramman olarak bilindiği kesin olsa da, bunun tanrıya verilen bir sıfat olması ve gerçek veya en eski adı olmaması mümkündür. Tanrı _Im_'in özel isimlerde bir unsur olarak göründüğü El-Amarna tabletlerinde (_M.Ö. 1500 civarı) _Addu_ okunuşunun doğrulanması ve bu formun Suriye'nin çok ünlü bir güneş tanrısı olan Hadad ile haklı olarak bağlantılandırılması önemlidir. Hadad'a tapınmanın Filistin ve Suriye'de yaygın olduğunu biliyoruz ve
Hadad'ın (veya Adad'ın) tanrı _Im_ için bir isim olarak Babil'de bilindiğine dair kesin kanıtlar var. Profesör Oppert, _Adad'ın tanrının en eski ismini temsil ettiği görüşündedir.
Son zamanlarda, tanrının gerçek isminin _Immeru_ olduğu öne sürülmüştür.[172] Bu durumdaki ideogram, ismin kısaltılmasıyla ortaya çıkacaktır (çivi yazılı hece yazısında sıklıkla olduğu gibi) ve _Im_'in 'fırtına' ve 'rüzgar' ile ilişkilendirilmesi doğrudan söz konusu tanrının doğasına bağlı olacaktır. Eldeki
malzeme, soruyu karara bağlamak için yeterli değildir. İmmeru, Adad ve Ramman'ın yanı sıra, tanrı _Mer_ olarak da biliniyordu - görünüşe göre İmmeru ile bağlantılıydı.[173] Çok şey kesindir ki, Ramman şu anda Asur'da bu tanrı için kullanılan isim gibi görünüyor. Adad, _Mer_'in özel isimlerde olduğu gibi Babil'de ara sıra kullanılmış olabilir,
ancak bunun yaygın bir adlandırma olmadığı, _Im_ için _yabancı_ eşdeğerin Adad olarak belirlendiği bir tanrılar listesiyle kanıtlanmıştır (Bezold tarafından yayınlanmıştır[174]). Bu nedenle, şimdilik Ramman'ı kullanabiliriz,
ancak bunun yalnızca tanrıya uygulanan bir sıfat olduğuna dair kanıtımız olduğunu, gerçek adı ve büyük olasılıkla en eski isim olmadığını aklımızda tutabiliriz.

Tanrıyla ilk kez, daha önce atıfta bulunulan[175] ve tanrının Şamaş ile birlikte anıldığı ilahide karşılaşıyoruz. Yukarıda atılan öneri doğruysa, ilahinin Hammurabi günlerinden daha eski olduğu, Ramman da tarihi metinlerde ilk kez anıldığı zamandan daha eski olurdu. Ancak, bu ilahide adı geçen diğer tanrıların her birinin kendisi için bir dize aldığı ve Ramman'ın başka bir tanrıya eklenen tek kişi olduğu dikkate değerdir. Eski metinlerin, özellikle de dini karakterdekilerin kopyalarını çıkarırken, yazıcıların belirli değişiklikler yapmış olması garip değildir. Her durumda, tanrı Hammurabi günlerine kadar herhangi bir önem kazanmaz; bu nedenle yaşı ve kökeni ne olursa olsun, eski Babil dönemine göre değil, Hammurabi panteonuna özgü bir şekilde aittir. Hammurabi'nin halefi Samsu-iluna, Dur-padda olarak bilinen bir kaleyi Ramman'a adar.
Diğer birkaç tanrıyla birlikte ona 'yardımcısı' olarak hitap eder.
Bu gerçeğe rağmen, onun ibadeti Babil'de çok sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünmüyor çünkü Samsu-iluna'nın ardından gelen Agumkakrimi, Ramman'dan bahsetmez. Ancak, Kassit hanedanının hükümdarlığı sırasında, Ramman'a ibadet daha güçlü bir dayanak kazanmış gibi görünüyor. Bu hanedanın birkaç kralı, bu tanrının adını kendi adlarına dahil etmiştir ve bu krallardan birinin hükümdarlığı sırasında gerçekleşen olaylarla ilgili bir yazıtta Ramman önemli bir yer tutar. Büyük üçlü Anu, Bel ve Ea'dan hemen sonra, Sin, Şamaş ve Ramman adında ikinci bir tanrı daha sıralanır ve ancak ondan sonra Marduk gelir.[176] Bundan da öte, Ramman, Hammurabi ilahisinde olduğu gibi, Şamaş ile birlikte ikinci kez tanıtılır.
İkisine de 'adaletin ilahi efendileri' olarak başvurulur. Kassitlerin fatihi olan Nebukadnezar I. de Ramman'ı yüceltir.
Ona göre Ramman, İştar ile birlikte kralın büyük girişimlerine yardım eden savaş tanrısıdır. Ramman'a, cennetin büyük efendisi, yeraltı sularının ve yağmurun efendisi olarak hitap eder ve onun laneti, Nebukadnezar'ın kararlarını bir kenara atan veya kralın diktiği anıtı tahrip eden kişiye yöneltilir. Marduk'un üstünlüğünü kabul ederken, onun çağrısı üzerine ülkeyi baskıcılardan kurtarmak için Babil'e doğru ilerlerken, Nebuchadnezzar yine de Ramman'a karşı dikkate değer bir tarafgirlik gösterir, belki de Ramman'ın önceki hanedana karşı gösterdiği varsayılan tercihi dengelemek için bir politika meselesi olarak. Ramman, Nergal ve Nana ile birlikte Namar'ın özel tanrıları olarak da sayılırlar - krala önemli bir rahatsızlık veren ve Kassitik kralların Nebuchadnezzar'a saldırılarını sürdürdüğü kalelerden biri olabilecek bir Babil bölgesi. Bu tanrının doğasını daha kesin olarak belirlemek için, ibadetinin en eski zamanlardan beri var olduğu ve sürekli olarak tek bir rolde, özellikle gök gürültüsü ve şimşek tanrısı rolünde göründüğü Asur'a dönmek gerekir. Bildiğimiz en eski Asur hükümdarı Samsi-Ramman'dır (M.Ö. 1850 civarı) ), adından da anlaşılacağı gibi tanrıyı da içeren, kuzeydeki Ramman kültünün antik çağına işaret eder. Sık sık adı geçen bir başka kral olan Ramman-nirari (_yani_, Ramman benim yardımcımdır), aynı etkiye dair kanıtlar taşır ve Tiglathpileser I., temeli bizi bu iki kralın döneminden birkaç yüzyıl daha geriye götüren
Ramman'a adanmış bir tapınaktan bahseder - neredeyse Hammurabi zamanlarına.
Buna göre, Ramman'a tapınmanın Babil'e kuzeyden geldiği teorisi ileri sürülmüştür ve bu aynı tanrının kültü Şam'da bulunduğu ve güneyde Jezreel ovasına kadar uzandığı için, tanrının Aramice kökenli olduğu ve Asur'un bazı bölgelerine yerleşmiş Arami kabileleri aracılığıyla Asur'a getirildiği sonucuna varılmıştır. Ramman kültünün Asur'daki büyük antik çağı, yabancı bir kökene karşı bir argümandır. Ramman kültünü Asur'a özgü olarak görmek daha makul görünüyor; ancak kuzey nüfusunun hala göçebe medeniyet durumunda olduğu bir zamana geri dönersek, kült daha sonra Şam çevresinde yerleşen bazı göçebe kabileler tarafından batıya taşınmış olabilir. Geç bir döneme kadar Batı Asur'da zaman zaman Arami orduları ortaya çıkar; ve daha yüksek bir kültür aşamasında, Aramiler ve Asurlular arasındaki temas ticari ilişkiler ve savaşlarla sürdürülmüştür. Ramman kültünün en erken sözü Asur şehrinde olduğundan, başlangıçta o yerle bağlantılı olması mümkün olabilir. Daha önce ima edildiği gibi, o esasen bir fırtına tanrısıydı ve tezahürü gök gürültüsü ve şimşekte görülüyordu ve tanrı sadece 'gök gürültüsü yapan' olarak değil, aynı zamanda Barku, yani _şimşek_ olarak da biliniyordu. Belki de bu yüzden
cennetin büyük ışığıyla, güneş tanrısıyla da ilişkilendirilmiştir. Birçok mitolojide, güneş ve şimşek, birbiriyle ilişkili güçler olarak kabul edilir. Her halükarda, Şamaş ve Ramman'ın sık sık bir araya gelmesi tesadüf olamaz. Ramman'ın bu ikili doğası -güneşin bizim göremediğimiz belirli bir evresini temsil eden bir güneş tanrısı ve bir fırtına tanrısı olarak-
yukarıda belirtilen Kassit döneminden kalma yazıttan hala görülebilir; burada Ramman'a 'adaletin efendisi' denir -bu güneş tanrısına özgü bir özelliktir; ancak Asur'da onun gök gürültüsü ve fırtına tanrısı rolü, sahip olabileceği diğer tüm özellikleri gölgede bırakır.

Babil'deki sağanak yağmurların iki yönü vardır. Tarlaları su basarken büyük bir tahribata yol açmak, toprağın verimliliği için esastır. Bu nedenle Ramman, şehirlere bereket getiren, kuyulara ve tarlalara su sağlayan kişidir; Ancak yağmurun, gök gürültüsünün ve şimşeğin yıkıcı karakteri, onların yararlı yönlerinden çok daha güçlü bir şekilde vurgulanır. Tarlalar sular altında kalsa bile, Ramman otlar yerine dikenlerin büyümesine neden olabilir. Ramman'ı ifade eden aynı _Im_ ideogramı aynı zamanda sıkıntı anlamına da gelir. Ekinlerin başarısızlığı açlık ve ıssızlığı beraberinde getirdiğinde, öfkesi böylece kendini
gösteren
'bulutların tanrısı', 'yağmurun tanrısı', 'taşkın tanrısı'dır. (Bir ilahinin dediği gibi) 'toprağı yiyen' odur. Tanrının 'kükremesinin' 'güçlü' olarak tanımlanmasına ve dilekçe sahibinin sağ tarafında durması ve koruma sağlamasının istenmesine şaşmamak gerek. Ramman sesini duyurduğunda,
talihsizlik yakındır. Elementlerin savaşına bu şekilde başkanlık eden kişinin, esasen fetihle uğraşan bir halkın savaş tanrısı olarak
tasarlanması doğaldı. Bu nedenle, Asur krallarının yazıtlarında sürekli olarak ve bazen Asur panteonunun başına
karşı zorlu bir rakip olacak kadar görünür. Asur ordularının nihai zaferi genellikle
sadece Ashur'a atfedilir, ancak savaştan hemen önce ve kavganın ortasında, Ramman'ın varlığı neredeyse Ashur'unki kadar güçlü bir şekilde
hissedilir. Bu kritik anlarda yakarışların ve kurbanların onurunu ikincisiyle paylaşır. Bu sıfatla Ramman özünde o kadar Asurlu bir tanrıdır ki, araştırdığımız dinin özellikle Asur evreleri ele alındığında, sonraki bölümde onun üzerinde tekrar durmak uygun olacaktır. Ramman'ın eşi, tanrıça Shala da, Ramman kültünün Asur evreleriyle bağlantılı olarak en iyi şekilde ele alınacaktır. Hammurabi'nin yazıtlarında geçen diğer tanrılardan, ancak çok az özel karaktere dikkat çekilmelidir. Onlara verdiği nitelikler, seleflerinin metinlerinde karşılaştığımız niteliklerden farklı değildir. Bu nedenle, onları saymak yeterlidir. En uzun liste, daha önce atıfta bulunulan ilahi tarafından sağlanmıştır. Metin ne yazık ki parçalıdır ve bu nedenle, isimlerin onun taptığı tüm panteonu kapsadığından emin olamayız. Liste Bel ile başlar (ki, gördüğümüz gibi, Nippur'un eski Bel'idir); ardından Sin, Ninib, İştar, Şamaş, Ramman gelir. Burada tabletteki kopukluk başlar
ve metin tekrar anlaşılır hale geldiğinde, bir tanrı
öylesine abartılı terimlerle övülür ki, Hammurabi'nin eski bir ilahiye en sevdiği Marduk'a bir övgü eklediği sonucuna varmak cazip gelir[177]. Bel'e
kralın kraliyet onurunu bahşetme şerefi verilir. Sin, krala
prenslik ihtişamını vermiştir; kral, Ninib'den
güçlü bir silah almıştır; İştar savaş düzenini düzenlerken, Şamaş ve Ramman
kendilerini kralın hizmetinde tutarlar. Ancak bu listeyle, Hammurabi günlerinde
gelişen panteonu tüketmekten çok uzağız. Haleflerinin yazıtlarından şunları eklememize izin verilmiştir: Samsu-iluna tarafından sağlanan Nin-khar-sag, Nergal ve Lugal-mit-tu; Agumkakrimi tarafından sağlanan Shukamuna; ve Kassit hanedanı dönemine kadar geçen süre içerisinde Nin-dim-su, Ba-kad, Pap-u, Belit-ekalli, Shumalia'ya ek olarak sahibiz.[178]

Kassit yönetimi sırasında Marduk, yerli yöneticiler altında oynadığı önemli rolü oynamaz, ancak Kassitleri iktidardan düşürmeyi başaran
Nebuchadnezzar I. tarafından konumuna geri getirilir. Ancak Marduk'un yanı sıra Nebuchadnezzar çok sayıda başka tanrıyı da çağırır. Hammurabi ve onun hemen ardından gelenlerin panteonuyla karşılaştırma amacıyla, bu kral hakkında sahip olduğumuz tek yazıtta
onun bahsettiği sıraya göre tam listeyi veriyorum. Bunlar Ninib, Gula, Ramman, Şumalia,
Nergal, Şir, Şubu, Sin, Akkad'ın Belit'idir. Dahası, Anu Der'in özel tanrısı olarak anılır ve Elam'da Eria[179] adında bir tanrıçaya tapılır. Daha da aşağıya doğru ilerlersek, Nabubaliddin'in (_c._ 883-852
M.Ö.) yazıtından ek isimler olarak Malik
ve Bunene elde ederiz.[180]

Hammurabi'den başlayarak Babil valilerinin Asur hükümdarlarının kuklaları haline geldiği zamana kadar olan bu uzun dönemi üç bölüme ayırabiliriz: (1) Hammurabi ve halefleri, (2) Kassit
hanedanı, (3) yerli hükümdarların tahta geri dönmesi. Bu üç bölümdeki yazıtlarda verilen isimlerin karşılaştırılması, hepsinin ortak tanrılarının Marduk, Bel, Şamaş, Ramman olduğunu göstermektedir. Ancak, ek olarak, araştırmalarımız, bu tüm dönem boyunca Babil panteonunun bir parçası olarak aşağıdakileri eklememizin haklı olduğunu göstermiştir: Sarpanitum, Belit, Tashmitum, Sin,
Ninib, İştar, Nergal, Nin-khar-sag ve üçlünün diğer iki üyesi Anu ve Ea, eşleri Anatum ve Damkina ile birlikte. Tüm bu
tanrılar ve tanrıçalar dönemin birinci ve üçüncü bölümündeki metinlerde bulunur ve bunlardan bazılarının ikinci bölümdeki metinlerde bulunmaması, Babil'deki Kassit hanedanının tarihi için sahip olduğumuz
malzemenin daha az olmasından kaynaklanmaktadır. Kapsamlı olmaktan uzak olan bu listedeki tanrıların bazıları[181] yabancıdır, bu nedenle _örn. _, Kassitik panteonuna ait olan Shukamuna ve Shumalia; diğerleri ise Shir ve Shubu gibi tamamen yerel öneme sahiptir.[182] Sin, Ninib ve İştar'a gelince, bu tanrıların hiçbirine tapınma bu dönemde büyük bir öneme sahip değildir. Hiç şüphe yok ki yerel kült eski merkezlerde daha önce olduğu gibi devam etti, ancak özellikle bir yazıtın kapanış paragraflarında yazarların genellikle yazıtların sonlandığı düşmanlara ve aşağılayıcılara yönelik lanetleri daha etkileyici hale getirmek için geniş bir tanrı dizisini gruplandırmayı sevdiği ara sıra yapılan bir çağrı dışında, o dönemin resmi yazıtlarında yer almazlar. Sin'e gelince, Kassit hanedanı altında, Sin, Şamaş ve Ramman veya İştar'dan oluşan ikinci bir üçlü sınıfının başında durduğunu (sayfa 152'deki not 3'e bakın) ve Nebukadnezar I'in yazıtları aracılığıyla, Babil'in ek bir bölgesini, yani Bit-Khabban'ı öğrendiğimizi belirtmek önemlidir; burada, eski Bel'in eşi olan Akkad'lı Belit ile birlikte, koruyucu tanrı olarak tapınılırdı. Nebukadnezar'ın kendisi Sin'i baş tanrılar arasında saymaz. Ninib, savaş tanrısı olarak bilindik rolde görünür. Hammurabi'den sonra, Kassit döneminin yazıtlarında yalnızca bir kez ve ardından Nebukadnezar I'in günlerinde tekrar bahsedilir; bu da ona önemli bir yer verir. 'Cennetin ve yerin kralı' unvanına sahip olan Ninib, kralın rakiplerine lanetleri
duyulan uzun tanrılar listesinde başı çeker. Benzer şekilde,
İştar'ın savaşçı karakteri, bu dönemde tanrıçanın üzerinde durulan tek evresidir.
Agumkakrimi için, hala nispeten daha düşük bir rütbede yer alırken,
listesinde yedinci sırada yer alan Nebuchadnezzar, onu Anu'dan hemen sonra ve Ramman ve Marduk'tan önce yerleştirir. Bu ilerleme, Asur egemenliği döneminde panteonda oynamaya mahkum olduğu
üstün rolün habercisidir. Nergal kültü bu dönemde önemli bir
yer almaz. Aslında, tarihi metinlere göre, Nebuchadnezzar I. zamanına kadar sahneden kaybolur, o zaman
tesadüfen Ramman ve Nana ile birlikte Babil'de Namar olarak bilinen bir bölgenin tanrıları olarak bir grupta anılır. Namar'ın tam olarak nerede olduğu henüz tespit edilmemiştir. Önceki bölümde gösterildiği gibi Nergal, Cuthah'ın yerel hamisi olduğundan, bu şehrin Namar bölgesine dahil edilmiş olması mümkün olabilir. Her durumda, metinlerin Nergal'e ilişkin sessizliğinden, Cuthah'ın Babil devletlerinden oluşan imparatorlukta belirgin bir rol oynamadığı ve Nergal kültünün, dini metinlerde tanrının alt dünyayla ilişkilendirilmesi dışında, bu süre boyunca yerel oranların ötesine geçmediği sonucuna varabiliriz. Son olarak, Hammurabi'nin oğlu Samsu-iluna'nın, Nippur'un Belit'inden Nin-khar-sag olarak bahsetmesi ilginçtir; bunun onun en eski unvanlarından biri olduğunu gördük.

DİPNOTLAR:

[116] İsim ayrıca Ma-ru-duk olarak da yazılır; bu da onun (başka kanıtlar da bulunan) _maru_, 'oğul' ve _duk_(_u_) adlı bir öğenin bir bileşimi olarak kabul edildiğine işaret eder; bu, dini ve diğer metinlerde tanrının insanlığın kaderini belirlediği 'görkemli odayı' belirtir. Ancak böyle bir 'etimoloji', Eski Ahit'te bulunan özel isimlerle yapılan oyunlara benzer şekilde, sadece isimle ilgili bir oyundur. Gerçek etimoloji bilinmemektedir. Marduk biçimi Sami'dir ve altta yatan bir kök olan _rdk_'ya işaret eder. Marduk, uygun yerlerinde ele alınacak çeşitli isimler altında görünür. Schrader'in
_Assyrisch-Babyl. Keilschriften_, s. 129'una ve diğer etimolojiler için aynı yazarın
_Cuneiform Inscrip. and the O. T._ (s. 422) adlı eserine bakın.

[117] Hommel'in Gudea'nın yazıtlarındaki Gish-galla'nın Babil olduğu görüşü
ikna edici kanıtlardan yoksundur, ancak şehir Gudea'nın günlerinden
buna rağmen kadar eski olabilir.

[118] Sippar Yakınları.

[119] _Bel matati_.

[120] Sayce, _Religion of the Ancient Babillians_, s. 98 _seq._;
Jensen, _Kosmologie der Babylonier_, s. 88.

[121] So Delitzsch, _Beitraege sur Assyriologie_, ii. 623. İsmin ilk kısmı ayrıca 'genç boğayı' belirtmek için de kullanılır ve bu nedenle, hem Anu hem de Sin'e ara sıra 'boğa' dendiği için, tanrının bu şekilde resmedilmiş olması mümkündür.

[122] Louvre Yazıtı II, sütun ii. ll. 12-17.

[123] Elam'da tapınılan ve Erua ile aynı olabilecek bir tanrıça _Eria_ da vardır. En azından Nebuchadnezzar (M.Ö. 1140 civarı) dönemindeki yazıcılar, Sarpanitum'un Del-Marduk ile ilişkilendirildiği gibi, onu Bel ile ilişkilendirdikleri için öyle düşünmüş gibi görünüyorlar. (Bkz. Yazıt VR. 57, sütun ii. ll. 11, 12.)

[124] Ancak, bunun ismin gerçek anlamı olup olmadığı şüphelidir, çünkü tanrıçanın adı ayrıca Aru ve Arua olarak da yazılır, bu da farklı bir fiil köküne işaret eder.

[125] Aşağıda Tashmitum başlığına bakın.

[126] Ayrıca, Erua-Sarpanitum'un Nabu'nun karısı Tashmitum ile durdurulmuş bir birleşiminin belirtileri de vardır. (Bkz. Sayce, _Hibbert
Lectures_, s. 112.)

[127] Rawlinson, ii. 60, 30.

[128] _Hibbert Lectures_, s. 117.

[129] Daha fazla bilgi için bkz. _sub_ Ea.

[130] _Kosmologie_, s. 239.

[131] _Sub_ Nusku, bölüm xiii.

[132] Tiele, _Geschichte d. Religion i. Alterthum_, i. 171 ve 188, Nabu'nun Hammurabi'den önemli ölçüde sonraki bir döneme ait ibadet edilen geç bir tanrı olduğu görüşündedir. Erken yazıtlarda tanrının bulunmamasından kaynaklanan bu sonuç haklı değildir. Nabu'nun daha sonraki zamanlarda bir tanrı olarak eklenmesi için hiçbir neden yoktur ve genel olarak Hammurabi'den sonra yeni tanrılar varsaymaya karşı dikkatli olmalıyız. Çok eski olanların yeniden popüler hale geldiğini varsaymak çok daha makul.

[133] Bel, Marduk olduğundan, unvan 'Babil valisi'ne eşdeğerdi.

[134] Bu yüzden, Tiele, _Geschichte d. Religion i. Alterthum_, i. 191.

[135] Peygamber için kullanılan İbranice kelime _nabi_, Asur Nabu'suyla aynı köktendir ve popüler gelenek, Musa'nın Nebo Dağı'ndaki hayatının son sahnesinin görünüşe göre Musa'nın bir _nabi_ olmasından etkilendiğini ileri sürmektedir.

[136] Yukarıya bakın, s. 123.

[137] Bu yüzden Shamash-shum-ukin'in silindirinde (Lehmann'ın yayını,
pls. viii. _seq._).

[138] _Örneğin_, sözde Grotefend Silindiri'nde, sütun ii. 34.

[139] _Wiener Zeitschrift fuer die Kunde d. Morgenlandes_, iv. 301-307.

[140] İsmi yalnızca Eusebius'un Alexander Polyhistor'un Berosus özetinden aldığı alıntıdan biliyoruz. Bu nedenle, biçime kefil olunamaz. İsmi açıklamak için yapılan çeşitli modern girişimler başarısız olmuştur (bkz.
_örn._, Lenormant'ın _Magic und Wahrsagekunst der Chaldaer_, 2. Almanca
baskı, s. 376-379). Oannes ile Jonah arasında nihai bir bağlantı olabilir (bkz. Trumbull, _Journal of Bibl. Liter._ xl. 58,
not).

[141] Daha kapsamlı kanıt için "Babillilerin Kozmolojisi" bölümüne bakın.

[142] Bunun, hatırlanacağı üzere (yukarıya bakın, s. 118), Hammurabi'nin yazıtlarından birinde Marduk'un unvanlarından biri olduğu, bölümün şu anki haliyle tarihlenmesi için önemli bir noktadır.

[143] Kelimenin tam anlamıyla, 'Adı Ea olacak, benimki gibi onun da.'

[144] Syncellus'a göre. Çivi yazılı metinlerde eski Bel zaman zaman insanlığın yaratıcısı olarak anılır.

[145] _Kosmologie_, s. 293, 294.

[146] _Aos_ ve _Dauke_.

[147] Rawlinson, iv. 25.

[148] s. 1'e bakın. 79.

[149] Bkz. Jensen, _Keils Bibl._. 3, 1, s. 108, not 5. Tiele, _Gesch._
s. 126, Hallabi'li Innanna'yı Tashmit ile özdeşleştiriyor gibi görünüyor, ancak
gördüğüm kadarıyla, yeterli bir sebep olmadan.

[150] Burada En-lil, Nippur'un Bel'i olarak yazılmıştır.

[151] Buradaki isme (Rawlinson, i. 4, no. xv-9) ekli olan ve ideografik olarak En-Lil olarak yazılan _da-gan-ni_ tanımı, önemli tartışmalara yol açmıştır. Bkz. Jensen, _Kosmologie_, s.
449-456. Bana öyle geliyor ki Bel'in başka bir tanrı olan Dagan ile olan bu özdeşliğini vurgulayan ekleme, üçlünün Bel'inin burada kastedildiğini ve Bel-Marduk'un kastedilmediğini belirtmek içindir. Biraz aynı şekilde
Tiglathpileser I. (Rawlinson, i. 14, vi. 87) yaşlı Bel'i 'Bel latura', _yani_ 'yaşlı Bel' diye adlandırarak ayırır.

[152] Babil valisi için 'Bel Valisi' ve Babil tebaası için 'Bel tebaası'.

[153] Bkz. s. 89 ve bölüm vii.

[154] Bazen bir kral (örneğin_ Nabubaliddin, _yaklaşık_ M.Ö. 883)
Anu'yu Ea ile ilişkilendirir ve Bel'i atlar (Rawlinson, v. 60, ii. 21), sanki karışıklığı önlemek ister gibi.

[155] Rassam, Silindir ix. 75.

[156] Bkz. bölüm xii., "Asur Pantheon'u", s. 208.

[157] Rassam, Silindir viii. 98, 99. 'Büyük tanrılar arasında onurlandırılan Babil'in Belit'i.'

[158] _Annals_, iii. 135.

[159] Tapınağın adı. Bkz. IIR. 66, ll. 1 ve 10. 'Belit matati', 'toprakların hanımı' unvanı, Bel'e ve daha sonra Marduk'a ait olan 'bel matati', 'toprakların efendisi'nin taklidi olarak açıkça tanıtılmıştır.

[160] Sayce'nin görüşü (_Hibbert Lectures_, s. 186), Anu'nun başlangıçta Erech'in yerel tanrısı olduğu yönündedir, hatalıdır.

[161] VR. pl. 33.

[162] Delitzsch, _Die Kossaer_, s. 25, 27.

[163] Ramman'ın burada atlanması, yazıtın sonunda anılmasına rağmen, dikkat çekicidir. İştar, daha gelişmiş sistemde fırtına tanrısına ait olanın yerini alır ve ay tanrısı ve
güneş tanrısıyla birlikte ikinci bir üçlü oluşturur. Bkz. s. 163.

[164] _An_ işareti ve dişil son ek _tum_ ile yazılır, ancak
muhtemelen Anatum olarak telaffuz edilir. Anat (son eki olmadan) biçimi birçok bilgin tarafından kullanılır, çünkü Sarpanitum ve Tashmitum yerine Sarpanit ve Tashmit kullanılır. Ben bu isimlerin daha tam biçimlerini tercih ediyorum. Anum da benzer şekilde Anu'dan daha iyidir, ancak ikincisi o kadar yaygınlaştı ki
aynı şekilde korunabilir.

[165] VR. 33, vii. 34-44.

[166] IR. pl. 15, sütun. vii. 71-pl. 16, sütun. viii. 88.

[167] Dokuz defadan az olmamak üzere.

[168] Tiglatpileser I.

[169] Ramman-nirari I.

[170] _Kozmoloji_, s. 274.

[171] Bkz. IIIR listesi. 68, 26 _seq._

[172] Thureau-Dangin, Journal Asiatique, 1895, s. 385-393. isim
Bu tanrının varlığı pek çok tartışmanın konusu olmuştur. Konunun tam bir tartışması ve yakın tarihli literatürün bir açıklaması için, yazarın _The American Journal of Semitic Languages
and Literatures_, xii. 159-162'deki makalesine bakın.

[173] Muhtemelen _Im_'in ideografik biçim olarak kullanılmaya başlanmasından sonra ortaya çıkmıştır.

[174] _Proc. Soc. Bibl. Arch._, xi. 173-174 ve pl. 1, col. i. 7.

[175] Bkz. s. 145 ve ayrıca s. 161.

[176] Belser in Haupt and Delitzsch, _Beitraege sur Assyriologie_, ii.
187 _seq._, col. vi. i. 3 _seq._

[177] İlahinin bu bölümünün karakteri, öncekinden oldukça farklıdır.

[178] Bu tanrıların daha fazla bildirimi için x. bölüme bakın.

[179] Yukarıya bakın, s. 122.

[180] Listeye ayrıca Nin-igi-nangar-bu,
Gushgin-banda, Nin-kurra, Nin-zadim (Nabubaliddin'in Yazıtından) da eklenebilir,
ancak bunlar yalnızca Ea'nın veya tanrının tapınılmaya başlandığı çeşitli _biçimlerin_ çok sayıda sıfatıdır. s. 177'ye bakın.

[181] Artık Pennsylvania Üniversitesi'nin Niffer Seferi tarafından ortaya çıkarılan bu döneme ait zengin
malzemede çok daha fazla tanrı bulmayı dört gözle bekleyebiliriz.

[182] x. bölüme bakın.

IX. BÖLÜM.

TAPINAK LİSTELERİNDEKİ VE YASAL VE TİCARİ BELGELERDEKİ TANRILAR.

Uygun anlamdaki tarihsel metinlerin yanı sıra, Babil panteonunun incelenmesi için başka bir kaynak daha vardır.

Hem birinci hem de ikinci dönem için artık Babil tapınaklarına yapılan adakların çok sayıda listesi ve binlerce çeşitli yasal belgeye sahibiz. De Sarzec, birkaç yıl önce Telloh'da bu tür bir dizi belge buldu ve oldukça yakın zamanda tapınak arşivlerinin yaklaşık otuz bin tableti gün ışığına çıktı.[183] ​​Tell-Sifr, Abu-Habba ve başka yerlerde de, çoğunlukla ikinci döneme ait binlercesi bulundu. Bu belgelerin bir özelliği, bazen yeminlerle bağlantılı olarak, bazen de iddiaların yenilenmesine karşı bir garanti olarak çeşitli amaçlarla sunulan tanrılara yakarıştır. Yine, belirli tanrılara bir eylemin tanıkları olarak başvurulur ve tapınak sunularının listelerinde tanrılar sürekli olarak tanıtılır. Ayrıca, bu belgelerde kaydedilen ticari işlemlerin çoğu Babil tapınaklarıyla ilgili olduğundan, bir tanrı veya tanrıların anılması için daha fazla fırsat bulundu. Bu belgelerde geçen özel isimler, çoğu durumda bu isimler bir tanrıyla birlikte olduğu için,[184] Babil panteonuna bazı eklemeler sağlar. Doğal olarak, tapınak listelerine ve yasal işlemler sırasında tanıtılan tanrılar ile yalnızca özel isimlerde bir unsur oluşturarak bilinenler arasında bir ayrım yapılmalıdır. İlki, zamanın 'aktif' panteonu olarak adlandırılabilecek şeyin bir parçasını oluşturur. Sözleşme yapan taraflarca herhangi bir amaçla gerçekten çağrılan tanrılar, gerçek bir öneme sahip olanlardır; ve bunlardan herhangi biri gerçek tarihsel metinlerde belirtilmemişse, bu eksiklik materyal eksikliğinden kaynaklanır.
Bu konuda yasal belgelerin tanıklığı, tarihsel metinlerin tanıklığı kadar geçerlidir. Özel isimlerde durum farklıdır.
Adların verilmesinde gelenek, kontrol edici olmasa da önemli bir faktör olduğundan, bir isimde bir unsur olarak görünen tanrının, çeşitli nedenlerle artık tapınılmayan veya tapınılmasının isimle karşılaştığımız
zamanda önemini yitirmiş biri olması mümkündür. Yine, çok sınırlı yerel şöhrete sahip tanrılar, Babillerin teolojik sisteminde basit ruhlar veya iblislerin alt sırasını işgal eden tanrılar, özel isimlere dahil edilebilir.
Son olarak, bazı tanrıların gerçek isimleriyle olduğu kadar sıklıkla bilindiği betimleyici sıfatlar göz önüne alındığında, özel isimlerde, aksi takdirde bilinen bir tanrının niteliklerinden biriyle belirtilmesi sıklıkla olur. Böylece ikinci dönemin yasal belgelerinde, iyi bilinen Gula'dan başkası olmayan Da-mu-gal adında bir tanrıça buluyoruz; Ninib ile özdeş olan ve bu nedenle 'doğan güneş' tanrısı olarak yazılan Ud-zal;[185] ve Ramman'ın bir tanımı olan Mar-tu (kelimenin tam anlamıyla 'batı tanrısı').[186] Tüm bu düşünceleri akılda tutarak, ilk dönemin tabletlerinde, yayınlandığı kadarıyla[187], tarihi yazıtlarda karşılaşılan aynı tanrıları buluyoruz: En-lil, Bau, En-zu (veya Sin), Nin-girsu, Ning-gish-zida, Nin-mar, Nana, Nina, Shul-pa-uddu ve diğerleri. Hiç şüphe yok ki Telloh arşivlerinin eksiksiz bir şekilde yayınlanması, bu dönemin tarihi metinlerinde bulunmayan bazı -çok değil- yeni tanrılar sağlayacaktır. Bu tapınak arşivlerinin gösterdiği ve üzerinde durma fırsatı bulacağımız oldukça ilginç bir özellik, Babil tarihinin ilk döneminin sonlarına doğru, özellikle Gudea ve Dungi olmak üzere bazı erken dönem yöneticilerine ödenmiş gibi görünen ilahi onurlardır.[188]
Bau, Ningiş-zida ve Şul-pa-uddu'ya sunulan şarap, yağ, buğday, koyun vb.'nin yanı sıra, geçmişin büyük kralları ve _patesis_'leri onurlandırılır. Bundan da öte, bu yöneticilere kutsal olan tapınaklar inşa edilir ve diğer açılardan dönemin büyük tanrılarıyla eşit bir zemine yerleştirilirler. İkinci dönemin listelerine ve yasal belgelerine[189] geçersek, yeminin yapıldığı tanrıların başlıca Marduk, Şamaş,[190] A, Ramman ve Sin olduğunu görebiliriz. Genellikle iki veya üç tanesinden bahsedilir ve yemine daha fazla ciddiyet kazandırmak için sıklıkla hüküm süren kralın adı eklenir. Doğrudan tanıtılan diğer tanrılar Nana, İştar, Nebo, Taşmitum ve Sarpanitum'dur,
yıllar bazen muhtemelen tanrılara verilen bazı özel onurların sonucu olarak
belirtilir. Kalıcı ifade 'taht yılı' veya basitçe şu veya bu tanrının 'yılı'dır.
Nin-mar, Hammurabi günlerinde Marduk'un kızı olarak görünür.
İlk kez görünen tanrılar arasında Khusha[191], Nun-gal ve
Zamama vardır. Yargıçların mahkeme kurduğu tapınağın kapılarıyla bağlantılı olarak bahsedilen Khusha'nın Marduk, Shamash, Sin ve Nin-mar ile ilişkilendirilmesi, bu tanrının sahip olduğu önemli bir öneme işaret ediyor. Ancak doğası ve kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Nun-gal, 'büyük şef' anlamına geliyor. Tapınağı Sippar'da bulunuyordu[192] ve bundan, orijinal önemi Sippar'ın her şeye gücü yeten koruyucusu olan güneş tanrısının yanında belirsizleşen yerin küçük tanrılarından biri olduğu sonucuna varabiliriz. Bir hece yazısı, tanrıyı 'öfkeli' bir tanrı olarak tanımlıyor ve bu da güneş işlevlerini ima ediyor. Bu nedenle Nun-gal, Nergal, Ninib ve A gibi güneşin bir evresini sembolize eden bir tanrıya özgü ideogram gibi görünüyor. Tanrının
kaybolması, dinin karakteristik özelliği olarak bulduğumuz eğilim göz önüne alındığında doğal olarak açıklanabilir,
güçlü tanrılar, nitelikleri kendilerine benzeyen
daha zayıf olanların işlevlerini
emerler. Ancak tanrı kaybolurken, isim
hayatta kalır. Çoğul işaretiyle Nun-gal, güçlü iblislerden oluşan bir grup için kolektif bir adlandırma haline gelir.[193] İsmin bu şekilde hayatta kalması ve
kullanımında, bir tür farklılaşma yoluyla, yerel tanrıların, daha güçlü rakiplerin yanında kendilerini
koruyamayarak, iblislerin daha düşük derecesine, ya iyicil ya da zararlı, nasıl düştüklerine dair ilginç bir örnek görüyoruz. Bu derecede de, uygun yerde işaret edileceği gibi,
ayrımlar yapılır.
Babil teolojisinde iblislerin yanı sıra tanrıların da bir 'panteonu' vardır. Nun-gal, buna göre, adını tüm bir sınıfa verecek kadar güçlü bir iblis olarak
kaybettiği itibarının bir kısmını geri kazanır. Tanrı Zamama, Hammurabi günlerine ait yasal bir belgeye eklenen bir tarihle bağlantılı olarak görünür. Bu tanrı ve eşinin onuruna bir kutsal alanın inşa edilmesi, bu olayın yılını bildirmeye yetecek kadar önemliydi. Zamama, bazen dini ilahilerde
anlatılır. Marduk etrafında bir tür saray oluşturan tanrılara aittir. Hece yazılarından, onun kuzey Babil'deki Kiş şehrinde tapılan bir güneş tanrısı biçimi olduğunu ve ayrıca bir dönemde Ninib ile
tanımlandığı anlaşılıyor. Zamama tapınağı--belki de sadece bir türbe--Hammurabi tarafından yeniden düzenlenen Kiş şehrinde duruyordu. Tapınak veya mabet, 'savaşçının ihtişamının evi' olan anlamlı bir isme sahipti. Savaşçı, elbette tanrıdır ve buna göre isim, mabedin onuruna inşa edildiği tanrının karakterini açıkça gösterir. Başka bir yerde, açıkça 'savaş tanrısı' olarak adlandırılır. Kish'li Zamama ile ilişkilendirilen kişi, 'eşidir', ancak yine de genel bir şekilde 'Ninni', _yani_ 'hanımefendi' olarak adlandırılır. Zamama gibi bir tanrı söz konusu olduğunda, tarihi metinlerde ismin bulunmamasının 'kazara' olduğu ve tarihi materyalin artmasıyla birlikte buna rastlamamızın beklenebileceği açıktır. Özel isimlerde, bu ve önceki bölümlerde tartışılan tüm önemli ilahlar bulunur, ancak 
bazı önemli istisnalar vardır. Anu, _örneğin_, özel isimlerde bir unsur olarak görülmez, ancak bunlar arasında Şamaş, A,
İştar, Ramman (ayrıca Im-me-ru ve Mar-tu biçimleri altında), Marduk,
bazen Babil'deki tapınağından sonra Sag-ila olarak adlandırılır, Nabu, İşum,
Şala, Bau, Nin-ib, Nin-girsu, Sin, Bunene, Annuit ve Ea sayılabilir.
İlk kez isimlerle bağlantılı olarak görünen tanrılar arasında,
diğer kaynaklardan[194] Shumdula şehrinin yerel koruyucusu olduğunu bildiğimiz bir tanrıça Şubula, bir tanrıça Bashtum[195], bir tanrıça Mamu (Gula'nın bir biçimi), Am-na-na, Lugal-ki-mu-na, E-la-li
(belki de ateş tanrısı Gibil için bir sıfat), Ul-mash-shi-tum ve bir yılan tanrı Sir'i kaydetmek yeterlidir. Bunların çoğu tamamen yerel kökenli ve yargı yetkisine sahip olarak güvenle kaydedilebilir ve bunlardan herhangi birinin daha önce tartıştığımız fikirlerin kapsamadığı bir fikri temsil etmesi pek olası değildir. Babil bilginleri tarafından hazırlanan tanrı listelerinden, en azından geç bir döneme kadar isimleri hayatta kalan yerel tanrıların sayısının aşırı derecede büyük olduğu, binlerle ifade edildiği açıktır; ve bu listelerin (leksikografik literatürün çoğu gibi) tapınak listeleri ve ticari ve yasal belgeler temelinde hazırlandığı muhtemel olduğundan, bu tanrıların hepsinin veya en azından çoğunun özel isimlerde unsur olarak kullanıldığı sonucuna varabiliriz, ancak bu dahil etmenin ötesinde fazla bir öneme sahip değillerdir.

DİPNOTLAR:

[183] ​​Avrupa ve Amerika müzeleri bunların büyük bir kısmını satın alma yoluyla elde etmiştir.

[184] Daha uzun isimler üç unsurdan oluşur: özne, fiil ve nesne. Tanrı genellikle öznedir; _örn._,
Sinacherib=Sin-akhe-irba, _yani_, tanrı Sin kardeşleri çoğaltsın.
Ancak birçok varyasyon vardır. Bu yüzden fiilin emri sıklıkla kullanılır ve bu durumda tanrı çağrı durumundadır. Üç öğe yerine, sıklıkla sadece iki tane vardır, bir tanrı ve bir katılımcı
veya bir sıfat; _örn._, Sin-magir, _yani_, Sin uygundur veya bir kişi bir tanrının 'oğlu' veya 'hizmetkarı' olarak adlandırılır. Tek başına tanrının adı da özel bir ad oluşturabilir; ve elbette birçok ad
hiçbir şekilde bir tanrıdan bahsetmez, ancak bu tür adlar genellikle bir tanrının tanıtıldığı daha uzun adların kısaltmalarıdır.

[185] Jensen, _Kosmologie_, s. 458.

[186] Arnold, _Ancient Babylonian Temple Records_, s. 5, Id-nik-mar-tu'nun aynı zamanda Ramman'ın bir tanımı olduğu görüşündedir. Görüşü
makuldür, ancak hala kanıtlanması gerekmektedir.

[187] Scheil, "Le Culte de Gudea sous le II^e Dynastie d'Ur" (_Recueil
des Travaux, vb._ xviii. 64-74). W. R. Arnold, _Ancient Babylonian
Temple Records_ (New York, 1896). Telloh tabletleri büyük ölçüde Lagash'taki tapınaklara yapılan adakların listeleri ve tapınak
hesapları gibi görünmektedir. (Şimdi Reisner, Tempelurkunden aus Telloh'a (Berlin, 1901) bakınız.)

[188] Scheil'in makalesinin (yukarıda) yanı sıra, Lehmann'ın notu, _Zeits. fuer
Assyr._ x. 381'e bakınız.

[189] Bu döneme ait belgeler hakkındaki bilgimiz başlıca
Strassmaier ve Meissner'e aittir.

[190] Bazen oldukça ilginç biçimlerde, _örn._, Shush-sha;
Strassmaier, Warka, no. 30, l. 21. Sha-ash-sha biçimi ayrıca
nos. 43 ve 105'te de görülür (_karşılaştırın_ Meissner'in notu, _Beitraege zum Altbabylonischen
Privatrecht_, s. 156).

[191] Meissner, no. 42. Ayrıca özel bir isim olan Khusha-ilu, _yani_,
'Khusha tanrıdır.'

[192] Meissner, no. 40 ve 118.

[193] Bkz. bölüm xi.

[194] IIR. 60, 18a. Pinches (_Journal Victoria Institute_, xxviii. 36
Şu-gid-la; Hommel, _ib._ 36, Şu-sil-la olarak okunur).

[195] Bu tanrı için yazarın _Journal of Bibl. Liter._ xiii. 20-30'daki "The Element _Bosheth_
in Hebrew Proper Names" adlı makalesine bakın.

BÖLÜM X.

HAMMURABİ DÖNEMİNDEKİ KÜÇÜK TANRILAR.

Şimdi tarihi metinlere geri dönersek ve Hammurabi ve haleflerinin yazıtlarında geçen küçük tanrıları, Babil tahtına yerli yöneticilerin yeniden getirilmesine kadar bir araya getirirsek, şu listeyi elde ederiz: Zakar, Lugal-mit-tu (?),
Nin-dim-su, Ba-kad, Pap-u, Belit-ekalli, Shumalia, Shukamuna, Gula,
Shir, Shubu, Akkad'ın Belit'i, Malik, Bunene, Nin-igi-nangar-bu,
Gushgin-banda, Nin-kurra, Nin-zadim. Babil tarihinin ikinci dönemi için elimizdeki sınırlı miktardaki tarihi materyal göz önüne alındığında, liste elbette büyük tanrıların yanında ara sıra hala anılan küçük tanrıların toplam sayısı hakkında kesin bir fikir oluşturmamıza izin vermiyor. Ancak, panteonla karşılaştırıldığında, ilk dönemdeki tespit edildiği kadarıyla, Hammurabi'nin karakteristik kült ve inançlarının sistemleştirilmesiyle birlikte, panteonun küçültülmesine, çok sayıda yerel kültün ayıklanmasına, daha büyük olanlar tarafından emilmesine ve yalnızca yerel öneme sahip küçük tanrıların Babil dininin ruhları ve iblisleri arasında bir yere düşürülmesine yönelik belirgin bir eğilim olduğu sonucuna varmak haklıdır. Bu küçük tanrıların kısa ifadeleri, genel karakterlerini belirtmek için yeterli olacaktır. Bu listedeki tanrıların çoğu hakkında henüz isim dışında çok az şey biliyoruz. Bazıları Asur ve Yeni Babil tarihi metinlerinde, diğerleri ilahilerde ve büyülerde tekrar karşımıza çıkacak; bazıları yalnızca ele aldığımız dönemde bulunsa da, malzeme sürekli arttığından, tek bir sözden herhangi bir sonuç çıkarmaktan kaçınmalıyız. Muhtemelen 'kahraman' anlamına gelen 'Zakar', Samsu-iluna tarafından 'Zakar duvarı' olarak bilinen bir duvarın inşa edildiği Nippur'da tapınılmış gibi görünüyor. Bu duvarın Nin-khar-sag veya Belit'e kutsal olması gerçeğinden, 'Zakar'ın Nippur'un Bel ve Belit'iyle yakın bir ilişki içinde olduğu sonucuna varabiliriz - muhtemelen bir oğul - veya her durumda, büyük Bel'e kutsal olan eski şehirde tapınılan tanrıların iç çemberine aitti. 

Nippur'daki bir başka duvar, bu Samsu-iluna tarafından, Winckler tarafından geçici olarak Lugal-mit-tu olarak okunan bir tanrıya adanmıştı.[196] 'Kral' anlamına gelen Lugal, çeşitli tanrıların isimlerinin kompozisyonunda bir ideogram olarak yer alan bir unsurdur. Böylece Nergal'in eşdeğeri olan 'alanın kralı' Lugal-edinna'ya ve yine aynı tanrı için, Jensen'in[197] gösterdiği gibi 'öfkeli kral' olan Lugal-gira'nın ve Nergal'in salgın ve savaş tanrısı olarak karakterindeki bir unvanının birleşimine sahibiz. Nin-dim-su, Ba-kad, Pap-u, Belit-ekalli, Shumalia ve Shukamuna, kraliyet kararnamesinin ihlalcilerini lanetlemeleri istenen tanrılar arasında Melishikhu'nun yazıtının sonunda yer alır.[198] Bunlardan bazılarının Babil'e ithal edilen Kassit tanrıları olduğu ve bu nedenle panteondaki konumlarının geçici olduğu konusunda soru sormak için pek az neden var gibi görünüyor. Ba-kad bu sınıfa ait olabilir ve Shumalia kesinlikle öyledir. Shukamuna'ya gelince, 'Kassit ülkesinin kralı' unvanını Akkad ve Babil'inkinden önce koyan Agumkakrimi'nin yazıtını Shukamuna'nın görkemli çocuğu olduğu beyanıyla açması, bu tanrının karakterini tüm şüphelerin ötesinde belirler; ve Delitzsch, bu tanrının Babil okul adamları tarafından kendi Nergal'lerinin eşdeğeri olarak görüldüğünü göstermiştir[199]. Buna göre Shukamuna, Nergal gibi öğle güneşini, yani öfkeli ve yıkıcı gücü simgeleyen Kassit savaş tanrısıydı. Shumalia, Shukamuna'nın eşidir[200] ve 'parlayan dağların hanımı' olarak anılır. Nin-dim-su, sanatların koruyucusu olarak Ea'nın bir unvanıdır. Belit-ekalli--_yani_, sarayın Belit'i--Ninib'in eşi olarak görünür, 'ekalli' sıfatı Belit'in ne anlama geldiğini belirtmek ve Bel'in eşiyle karışıklığı önlemek için eklenmiştir. Aynı zamanda, 'Sarayın Belit'i' (veya tapınağın) nitelemesinin kesin gücünün bizden kaçtığını itiraf etmeliyiz. Ninib'in eşi, diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi, Gula'ydı.[201] Bu isim, bir şekilde 'büyük' ​​anlamına gelen bir Asur köküyle bağlantılıdır ve saray kelimesinin, e=ev ve gallu=büyük olmak üzere iki işarete sahip bir kelime oyunu etimolojisi türüyle yazıldığına dikkat etmek en azından önemlidir. Soru, 'Belit-ekalli' unvanının, tanrıçanın ismiyle oynama arzusundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı, tıpkı onun Kallat-Eshara (Eshara'nın gelini veya toprak) unvanının böyle bir oyuna dayanması gibi, kendini gösteriyor. Bu tür isim oyunları Samilerin karakteristiğidir ve aslında bir ölçüde tüm eski uluslarda yaygındır, çünkü isim onlar için her zaman bizim için olduğundan çok daha fazla şey ifade etmiştir. Bir nesnenin özünü oluşturan her _nomen_ her zaman ve her şeyden önce bir _alametti_. Bu nedenle, tanrıların unvanlarının kısmen bu fikrin etkisi altında seçilmiş olması gerektiğini varsaymak makuldür.[202] Sunmak istediğim bir diğer öneri ise, tapınak veya saray (kelimenin tam anlamıyla, büyük ev) olarak 'ekallu'nun yeraltı dünyasının sayısız isminden biri olabileceğidir. Buna paralel olarak, hem 'tapınak' hem de 'dünya' anlamına gelen Ekur[203] ve ayrıca ölülerin toplanma yerinin isimlerinden biri de olabilir. Ölüleri hayata döndüren yeraltı dünyasının tanrıçası olan Gula'ya uygun olarak 'yeraltı dünyasının hanımı' denebilir. Kişi, Eshara'nın çocuğu ve 'sınırın efendisi' olarak adlandırılan Pap-u (fonetik okunuşu bilinmiyor) hakkında daha fazla şey bilmek ister. Jensen'in gösterdiği gibi, Eshara[204] yeryüzü için şiirsel bir isimdir. Tarım tanrısı olarak tanrı Ninib, 'Eshara'nın ürünü' olarak adlandırılır.[205] Bu nedenle Pap-u, aynı karakterde bir tanrı olmalıdır - bu sonuç, kendisine sınırın koruyucusu olarak verilen tanımla doğrulanmaktadır. Muhtemelen tüm uluslar arasında karşılaşılan sayısız sınır tanrısı biçiminden biridir. Babil'de daha fazlasına rastlamamamızın nedeni, gücün sınırlı sayıda tanrıda merkezileşmesine doğru belirgin bir eğilimin olmasıdır. Sınır tanrıları yerine, gelişmiş Babil dininde çok sayıda iblis ve ruh vardır ve toprak sahiplerinin topraklarına ilişkin haklarını koruma sorumluluğu onların eline emanet edilmiştir. Bu ruhların sembolleri - yılanlar, tek boynuzlu atlar, akrepler ve benzerleri - sınırlara yerleştirilen ve toprak mülkiyetini haklı çıkaran şartların belirtildiği anıtlara eklenmiştir. Bu anıt sınıfına 'Kudurru' veya 'sınır' taşları adı Babilliler tarafından verilmiştir. Pap-u adının geçtiği yazıt bu sınıfa aittir; ve daha önce de belirtildiği gibi, birçok başka tanrıyla birlikte -aslında,
panteonun tamamı veya önemli bir kısmıyla birlikte- anılır. Bu nedenle, Pap-u'da Babil kültürünün daha ilkel bir döneminden bu rolde hayatta kalmış özel bir sınır tanrısı olduğu anlaşılıyor. O, genellikle toprağın gerçek sahipleri olarak kabul edilen güçlü iblislere tahsis edilen bir yeri işgal eder.[206]

Belki de bu ikinci dönemdeki küçük tanrıların en ilginci

Gula'dır.

Az önce belirtildiği gibi, o Ninib'in eşidir. Bu dönemin hiçbir yazıtında, onu Eshara'nın, yani dünyanın gelini olarak çağıran Nebuchadnezzar I.'in günlerine gelene kadar ondan söz edilmez.[207] Ayrıca, birkaç kişinin, Balatsu-Gula[208] ve Arad-Gula[209], adıyla da karşılaşıyoruz ve onun _Damu_ ve _Mamu_ veya _Meme_ olarak da bilindiğini gördük. Bu nedenle, kültünün Babil tarihinin erken bir döneminde kesin olarak yerleştiğine dair bir kanıtımız var. Onun rolü, kelimenin en geniş anlamıyla bir 'hayat verici'dir. Hem bedeni sağlıklı tutan hem de 'elinin dokunuşuyla' hastalıkları ve rahatsızlıkları ortadan kaldıran 'büyük hekim' olarak adlandırılır. Gula, ölüleri yeni bir hayata götüren kişidir. Ancak bu gücü kocası Ninib ile paylaşır.
Gücü hem kötülük hem de iyilik için kullanılabilir. Düşmanı kör etmek için çağrılır; iyileştirebildiği hastalıkları o getirebilir ve bu niteliklere o kadar vurgu yapılır ki, 'insanlığın yaratıcısı' olarak bile anılır.
Ancak, onun başkanlık ettiği şey insanlığın 'ikinci' doğumu olmasına rağmen, yaşayanlardan ziyade ölülerle ilgilenen tanrılar sınıfına ait değildir. Babilliler, belirtme fırsatımız olacağı üzere, erken dönemde ölümden sonraki yaşamla ilgili spekülasyonlara girdiler ve bunun sonucunda yeraltı dünyası için özel bir panteon geliştirildi. Gula, yaşayanların tanrıları ile ölülerin tanrıları arasında, adeta benzersiz bir ara konumdadır.

Aynı
Nebuchadnezzar I.'in yazıtında geçen diğer tanrılardan ikisinin, Shir ve Shubu'nun, Bit-Khabban'ın tanrıları arasında sayıldığını belirtmek yeterlidir. Bu nedenle, patronlarına Babil panteonunda kalıcı bir yer sağlamak için asla yeterli öneme ulaşmayan bazı kasabaların yerel tanrılarıydılar. Nebuchadnezzar'ın çağırdığı 'Akkad'ın Belit'i, Bel'in eşi olan büyük Belit'ten başkası değildir. 'Akkad' burada Babil için kullanılmıştır ve bu niteleme onu diğer 'hanımlardan' ayırmak için eklenmiştir, örneğin, 'Belit-ekalli', gördüğümüz gibi Gula'dır.

Malik ve Bunene.

Nabubaliddin'in (_yaklaşık_ 850 M.Ö.) günlerine kadar uzanan geç bir döneme gelindiğinde, yazıtında geçen ek tanrıları ikinci dönemin Babil panteonuna dahil etmekte haklı olup olmadığımız şüpheli hale gelir. Bu tanrılardan bazılarının dini literatürde yer alması, onları daha sonraki etkilerden ziyade
antik yaratımlar olarak görme lehine bir varsayımdır. Kesinlikle bu, Şamaş ile birlikte, Nabubaliddin'in kendisini adadığı, restore edilmiş kültü olan Sippar'daki büyük tapınak E-babbara'da başlıca ibadet nesnesini oluşturan bir üçlü oluşturan Malik ve Bunene için geçerli görünmektedir. Ayrıca her iki isim de Hammurabi döneminde özel isimlerin bir parçası olarak ortaya çıkmıştır. Malik--_yani_, yönetici--Şamaş'a sıklıkla atanan isimlerden biridir, tıpkı tanrının eşinin Malkatu olarak bilinmesi gibi, ancak
Malik, Şamaş ile aynı şey değildir. Nabubaliddin'in
yazıtına eşlik eden, tapınağında oturan güneş tanrısını temsil eden bir tasarım[210] vardır. Önündeki bir masanın üzerinde bir tekerlek durur ve tekerleğe, tekerleğin rotasını açıkça yönlendiren iki figür tarafından tutulan ipler bağlıdır. Bu iki figür, büyük küreyi sembolize eden ateşli arabayı süren, güneş tanrısının bir tür hizmetçisi olan Malik ve Bunene'dir. Bunene, Malik ile ilişki kurarak, onun eşi olur ve Babil dininin tanrıları çiftler halinde tasarlama eğiliminin ne kadar ilerlediğini gözlemlemek ilginçtir. Bunene, başlangıçta erkek bir tanrının çeşitli koşullar altında bir başkasının dişi eşi haline gelmesinin tek örneği değildir. Başlangıçta Malik, güneş tanrısının bir yerde tapınıldığı bir isim olabilir, çünkü onu Şamaş'ın araba sürücüsü yapan anlayış geç görünüyor. Daha büyük güneş kültlerinin (özellikle Sippar ve Larsa'da) daha küçük olanları özümsemesi, küçük güneş tanrılarının isimlerinin büyük Şamaş'a tamamen aktarılmasına yol açar, ancak bazı durumlarda küçük tanrılar daha büyük olanlara hizmet etme rolünde gölgeli bir varoluş sürdürmeye devam eder.

Nin-igi-nangar-bu, Gushgin-banda, Nin-kurra ve Nin-zadim.

Ea'nın kendisine verilen diğer güçlerin yanı sıra, güzel sanatların tanrısı olarak kabul edildiğini gördük. İlk olarak, demircinin sanatının antikliği ve önemi nedeniyle demircilik tanrısı olarak ve daha sonra özellikle büyük heykellerin üretimi de dahil olmak üzere genel olarak sanatın tanrısı olarak. Bu anlayışa uygun olarak Nabubaliddin, Ea'nın bilgeliği sayesinde Sippar'daki tapınağa diktiği Şamaş'ın büyük heykelini üretmeyi başardığını beyan eder. Ancak Nabubaliddin'in zamanında sanatlar çeşitli dallara ayrılmıştı ve bu farklılaşma her dala o bölümü yöneten bir koruyucu tanrı atanarak ifade edildi. Bu şekilde, sanatın insanlara tanrılardan geldiğine dair eski inanç devam ederken, aynı zamanda yeni aşamalara girdi. [211] Buna göre, Nabubaliddin, Ea'ya yardımcı rolünü üstlenen birkaç tanrı atar. Bu tanrıların isimleri, işlevlerine işaret eder. Nin-igi-nangar-bu, 'metal işçilerine başkanlık eden efendi'dir; Gushgin-banda, 'parlak şef', açıkça parlak metallerin işlenmesinde yetenekli olanların hamisi; Nin-kurra, 'dağların efendisi', taşları çıkaranların hamisi; Nin-zadim ise heykelin hamisi. Ea, bunların üzerinde genel bir gözetmen olarak durur, ancak tanrılar tarafından sembolize edilen dört işçi sınıfı, Babil sanatının ileri seviyesindeki sanatsal inşa tarzını ve bu sanatın doğurduğu çeşitli farklı meslekleri gösterir. Elbette, bir anlamda, Ea ile ilişkilendirilen bu dört tanrı Babil panteonuna aittir,
ama örneğin Ea'nın veya bu bölümde tartışılan diğer tanrıların ait olduğu anlamda değil. Bunların küçük bir düzenin tanrıları olduğu bile söylenemez - bunlar insan zekasında kaynağı olan belirli fenomenlerin kişileştirilmiş hallerinden başka bir şey değildir. Bu kişileştirilmiş güçlere tanrılığın belirleyici göstergesini verirken, Babil okul adamları, insan tarafından kullanılan gücün ve becerinin ilahi kökenine olan inançlarından başka bir şey ifade ettiklerinin bilincinde değillerdi. Böyle bir gücü bir tanrı olarak temsil etmek, Babil inançlarının sunduğu koşullar altında kişileştirmenin gerçekleştirilebileceği tek yoldu. Dolayısıyla, Nin-zadim, 'heykel efendisi' gibi tanrılarla karşılaştığımızda, bu, Eski Ahit'te Tubal-cain'in metallerle çalışanların 'babası' olduğu ve benzer şekilde diğer sanatların tek bir kaynağa dayandığı söylendiğinde olduğu gibidir. Doğu abartısında 'Baba', 'kaynak, yaratıcı, sahip veya patron' anlamına gelir ve aslında tüm bu fikirleri içerir. Daha yüksek bir inanç seviyesine yükselen İbranice yazar, sanatların ilahi güçlerle donatılmış tek bir kişi aracılığıyla ortaya çıktığını düşünür;[212] henüz bu ayrımı yapamayan Babilli, sanatın hem kökenini hem de icrasını doğrudan bir tanrıya atfeder. Bu şekilde, görünüşe göre Babil dininin ileri bir aşamasında bile yeni tanrılar yaratılmıştı, ancak daha önceki dönemlerin karakteristik tanrılarından tamamen farklı olan tanrılar. Sanatların farklılaşması ve her dala bir haminin atanması, daha sonraki bir çağın düşüncelerini ve özlemlerini yansıtır.
Bu görüşler, olağandışı koşullar tarafından ortaya çıkarılan sanatsal yaratıma yönelik bir dürtüyle ortaya çıkmış olmalı ve bu dürtünün, askeri zaferin yanı sıra, kendilerine daha sonraki çağlara bir büyüklük ve güç hikayesini açabilecek sanatsal anıtlar bırakmak olan Asur yöneticilerinin etkisine kadar uzandığını düşünmeye cüret ediyorum. Heykel ve metal eserler, Asur'un ihtişamının zirvesine yaklaştığı günlerde özel bir derecede gelişen iki sanattı. Nabubaliddin'in saltanatı bu döneme denk gelir; bu nedenle, bu zamandan itibaren Mezopotamya'nın güney bölgesinin kültüründe, sanatında ve ayrıca bir dereceye kadar dini inançlarında Asur etkisinin izlerini aramalıyız.

DİPNOTLAR:

[196] Tanrının adının geçtiği noktada metin hatalıdır. Bkz. _Keils Bibl._ 3, 1, s. 133. Kral şunu okur,
Lugal-diri-tu-gab.

[197] _Kosmologie_, s. 481 _seq._

[198] Belser, _Beitraege zur Assyr._ ii. 203, sütun vi.

[199] _Kossaer_, s. 25-27.

[200] Delitzsch, _Kossaer_, s. 33.

[201] Yukarıya bakın, s. 105.

[202] Tanrıların adları üzerinde kelime oyunu etimolojilerine dair örnekler sık ​​görülür. Tanrının adı üzerine çeşitli oyunlara örnekler için Jensen'in Nergal tartışmasına bakın. _Kosmologie_, s. 185 _sonraki_

[203] Jensen, _Kosmologie_, s. 185 _sonraki_ ve s. 218.

[204] _Kosmologie_, s. 195.

[205] Rawlinson, i. 29, 16. [206] Toprağın tanrılara ait olduğu ve insanın yalnızca bir kiracı olduğu düşüncesi Sami dinlerinde geç bir döneme kadar varlığını sürdürmüştür. Bu inanç, yalnızca geçici olması gereken toprağın tutulmasıyla ilgili Pentateuchal yasalarının temelini oluşturur. Bkz. W. R. Smith, _Religion of the Semites_, s. 91 _seq._

[207] Babilcede, _Kallat Eshara_, ismiyle ilgili başka bir oyunla. Bkz. yukarıya, s. 173.

[208] _Yani_, (Hayatını) koru, ey Gula.

[209] Gula'nın hizmetkarı.

[210] Bkz. V.R. pl. 60.

[211] Doğu'da bugüne kadar, insan becerisinin güzel ürünleri, duruma göre iyi veya kötü gizli ruhların etkisine atfedilir.

[212] Bu konum, elbette, geleneğin orijinal biçiminde, Tubal-cain, Naamah ve Genesis'in dördüncü bölümündeki diğer kişilerin tanrılar olduğu gerçeğini dışlamaz.

BÖLÜM XI.

BABİL DİNİNDE ANİMİZMİN KALINTILARI.

Ancak Asur etkisi, büyük ve küçük tanrıların yanında az veya çok önemli bir yer işgal eden sayısız ruha olan inancın sürdürülmesinde yalnızca bir faktördü ve o da küçük bir faktördü. Her yerde popüler din biçimlerinin ayırt edici bir özelliği olan bu muhafazakarlık, insanın tüm eylemlerinin, ruh hallerinin, başına gelen kazaların görünür veya görünmez güçlerin kontrolü altında olduğu görüşünü canlı tutmaya hizmet etti. Babil okullarının rehberliğinde derecelendirilen ve az çok düzenlenen bir panteonun geliştirilmesi, eski animist görüşleri yok etmedi. Dini edebiyatta ve özellikle popüler düşünce biçimlerini yansıtan kısımlarında, düzensiz ruh kitlesi tartışmasız bir şekilde egemenliğini sürdürüyor. Sonraki bir bölümde uzun uzadıya tartışılacak olan büyü metinlerinde ve Babillilerin evrenin kökeni, alt bölümleri ve gelişim düzeni hakkındaki hem ilkel hem de ileri görüşlerini içeren Babil edebiyatının diğer bölümlerinde ve üçüncü olarak efsanelerde ve destanlarda, kendilerine belirli bir işlev veya işlevler atanmış yüzlerce ruh tanıtılır. Birçok durumda, hatta çoğu durumda, bu işlevlerin kesin karakteri hala bizden kaçmaktadır. Elimizde bulunan materyal, Babil inancının bu aşamasının tatmin edici bir şekilde ele alınması için henüz yetersizdir ve şimdilik bazı genellemelerle veya en fazla bazı geniş sınıflandırmalarla yetinmeliyiz. Metinlerin kendilerinin yanı sıra, bir unsur olarak bir ruh içeren özel isimler ve ayrıca metinlere dayanarak okul adamları tarafından hazırlanmış bu ruhların listeleri vardır. Bazen olduğu gibi, bu listeler sayılan ruhlar hakkında açıklayıcı yorumlar içerdiğinde, konuyla ilgili bilgimizde bazı adımlar atabiliriz.

Öyleyse, ilk olarak, çok sayıda ruhun, dini ve diğer metinlere dahil edildiğinde, neredeyse her zaman, onları ilahi olarak damgalayan bir işaretle -teknik olarak belirleyici olarak bilinir- öncelendiğini akılda tutmak önemlidir. Bu işaret, tanrıların adlarının önüne yerleştirilen işaretle aynı olduğundan, tanrılar ve ruhlar arasında ayrım yapmak her zaman mümkün değildir. Ortak bir işaretin kullanımı, yan yana var olmaya devam eden iki üstün güç sınıfının ortak kökenine işaret ettiği için önemlidir. Bir tanrı, büyük yazılmış bir ruhtan başka bir şey değildir. Daha önceki bir bölümde ima edildiği gibi, Babil dininin gelişiminin büyük bir kısmı tanrılar ile ruhlar arasındaki ayrımdan oluşur; bu süreç, yazılı kayıtların olduğu dönemden önce başlamış, istikrarlı bir şekilde devam etmiş ve bir bakıma asla tamamlanmamıştır. Tarihsel metinlerde, belirli istisnalar dışında, yalnızca tanrılar resmi olarak tanınır ve büyük ölçüde bu metinler aracılığıyla iki güç sınıfı, tanrılar ve ruhlar arasında ayrım yapabiliriz; ancak ilkel bir animizmin kalıntısı olarak, iyi, kötü ve kayıtsız iblisler, popüler din biçimlerinde yerlerini korurlar. Büyü metinlerinde birkaç yüz ruh ve diğer dini metinlerde neredeyse aynı sayıda ruh görülür. Birkaç sınıfı ayırt edebiliriz. İlk olarak, hastalığa ve her türlü fiziksel rahatsızlığa neden olan iblisler vardır. Bunların en önemlisi, büyü metinlerinin analizine geldiğimizde ele alınacaktır. Bu iblislere karşı, acı çeken kişi, telaffuzu özel bir güçle donatılmış formüller ve yine kefaret veya arınma niteliğindeki belirli ritüeller aracılığıyla korunma arar. Sonra, tarlalarda yaşadığı varsayılan ve toprağın onlara ait olduğu varsayılan iblisler var. Bunlar çeşitli hayvan biçimleri altında tasvir edilmişti, yılanlar ve akrepler en sevilenleriydi. Tarla ele geçirildiğinde, orada yaşayan ruhların yatıştırılması gerekiyordu.
Sahip kendini onların koruması altına aldı ve iblisleri kendi tarafına geçmeleri için çağırarak haklarını haksız tecavüzlere karşı güvence altına almaya çalıştı. Özellikle hükümdarın özel izniyle veya olağanüstü koşullar altında edinilen topraklarda, sözde sınır taşı[213] dikmek gelenekseldi, tarlanın sahibi, duruma göre satın alma veya bağış yoluyla sahip olma hakkını ayrıntılı olarak açıkladı. Bu yazıt, çeşitli tanrılara, sahibinin haklarına giren herhangi bir davetsiz misafire lanetlerini vurmaları için bir çağrıyla sona erdi. Buna ek olarak, taşlar yılanlar, akrepler, tek boynuzlu atlar ve çeşitli gerçekçi veya fantastik hayvan formları tasvirleriyle süslenmiştir. Bunlar, görünüşe göre, sahibinin haklarına müdahaleye karşı daha fazla ve etkili bir uyarı görevi görmesi umulan ruhları sembolize ediyor.[214]

Ölülerin dinlenme yerlerini istila etmesi beklenen, ancak yaşayanları rahatsız eden iblislerle belirli bir ilişki içinde olan iblisler tarafından özel bir iblis sınıfı oluşturulmuştur. Birkaç yıl önce bulunan ve sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanacak olan dikkat çekici bir anıt, eylem alanı özellikle ölülerin toplanma yerini oluşturan yeraltı mağarasında olan bu iblislerden bazılarının bir resmini sunar. Yarı insan, yarı hayvan olarak, büyük grotesk ve dehşet verici özelliklerle tasvir edilirler.[215] Ancak güçleri sınırlıdır. Bunlar, hakimiyeti alt dünya olan tanrıların emirlerine tabidir, özellikle de Nergal ve eşi Allatu'ya. Babillilerin ileri eskatolojisinde iblisler küçük bir rol oynar. Ölü adam barışını tanrılarla sağlamalıdır. Onların koruması sağlandığı için korkacak pek bir şeyi yoktur; ancak alt dünyanın iblisleri, yaşayanları etkilemek için sıklıkla üst bölgelere çıkarlar. Onlara karşı, hastalık ve acı getiren ruhların zararlı etkisinden kurtulmak için kullanılan araçlara benzer önlemler alınmalıdır. Mezopotamya kültürünün daha yüksek evrelerine ait olan ruhlara daha önce değinilmişti, bunlar beceri ve sanat eserlerinin üretiminde payı olanlardır. Bunları hesaba katarken, daha yüksek bir dini inanç evresini varsaymamızın haklı olduğunu gördük. Tanrı ile ruh arasındaki ayrım çizgisi belirsizleşiyor ve Babil ve Asur'da gelişen el sanatlarının sayısız koruyucu hamisi, şu ana kadar ele aldığımız kişilerle aynı kategoriye yerleştirilemez. Yine de, popüler zihin için insan zihninin başarıları gizli güçlerin işleyişinden kaynaklanıyordu. Garip gelebilir ama her şeyi tanrıların gücüne atfetme eğilimi vardı. Ea ve Nabu, bilgeliğin genel tanrıları olmalarına rağmen, ayrıntılarla ilgilenmediler. Bunlar ikincil güçlere, yani ruhlara bırakıldı. Bu nedenle, büyük tanrıların yanında, insan el işçiliğinin çeşitli dallarına başkanlık eden ve insan zihninin ürünlerini kontrol eden çok sayıda küçük güç var. Sayılan çeşitli iblis ve ruh sınıfları hakkında daha fazla ayrıntı saklı tutarak, hem tarihsel, hem ayinsel hem de genel dini metinlerde rolü özellikle belirgin olan belirli bir ruh grubu hakkında birkaç söz söylemek yeterli olacaktır. Ruhlara olan inançları sistemleştirme eğilimi, tanrıların belirli sınıflara ayrılmasıyla eşit şekilde Babil'de kendini gösterir. Bu genel eğilimin bir sonucu olarak, Anu, Bel ve Ea'nın daha yüksek güçlerin veya tanrıların özünü özetlemesi gibi, yeryüzü ve cennetin ilişkili ikincil güçlerini içeren bir ruh grubu kavramı ortaya çıktı. Bu grup Anunnaki ve İgigi olarak biliniyordu. Bu isimlerle ilgili olarak, ilkinin henüz tatmin edici bir şekilde yorumlanmadığı söylenebilir. A-nun-na-ki[216] hecelerinin birleşiminin bileşik bir ideogramı temsil ettiği varsayımıyla, ortadaki _nun_ hecesi 'güç'ü ifade ederken, ilk hece 'su' için kullanılan sıradan ideogramdır. Hommel[217] bu nedenle ismi 'sulak yerleşimin tanrıları' olarak yorumlamayı önerdi. Bu yazım tarzının yapay olması, birkaç örnekte belirtildiği gibi, gerçek isimle ilgili sadece bir 'oyun'a işaret ediyor. _Anunna_, insana güçlü bir şekilde tanrı _Anu_ ve tanrıça _Anunit_'i hatırlatır ve _ak_ öğesi Babil öznelerinde oldukça yaygın bir olumlayıcıdır ve kelimeye belirli bir vurgulu anlam aktarır. Dolayısıyla Anun'u cennet tanrısının adıyla karşılaştırırsak, _Anunnak_ adı, bu durumda olduğu gibi, güç fikrini somutlaştırarak, ruhlar veya bir ruh grubu için uygun bir adlandırma olacaktır. Bu açıklamanın yalnızca bir varsayım olarak sunulduğu, ancak 'Igigi' terimine bağlı anlamda destek bulduğu anlaşılmalıdır. Bu, Halevy ve Guyard'ın da kabul ettiği gibi, Babilce'de ve diğer Sami dillerinde görülen, 'güçlü' anlamına gelen iyi bilinen bir kökün oluşumudur. İsmin ideografik yazım biçimi de ruhları 'büyük şefler' olarak tanımlar. Bu nedenle 'İgigi'ler 'güçlü olanlardır' ve güç, Sami tanrılarına en sık atfedilen özellik olduğundan,[218] en azından Anunnak veya Anunnaki'yi aynı şekilde yorumlamanın lehine bir varsayım vardır. 'İgigi'ler zaman zaman yedi tanrı olarak adlandırılır, ancak bu sayı, yalnızca büyük bir grup oluşturduklarının bir göstergesidir. Yedi, büyük bir miktarı işaret eden yuvarlak bir sayıdır. Daha önceki bir dönemde beş, sayısal bir büyüklüğü temsil ediyordu ve bu nedenle Anunnakiler zaman zaman beş kişilik bir grup olarak kabul edilir.[220] Anunnakiler ve İgigiler, onları büyük tanrılara yaptığı çağrıya dahil eden Asur kralı Ramman-nirari I.'in yazıtında tarihi bir metinde ilk kez görünür. İgigi'yi göğe, Anunnaki'yi ise
yere ait olarak tanımlar. İsimleri kullanma biçimi, bu erken dönemde, iki grubun ruhların ve bu bağlamda tanrıların da güçlerini kullandıkları tüm alanı kapsadığını kesin olarak gösterir. Gerçekten de, bir zamanlar bu iki ismin hem tanrıları hem de ruhları kapsayacak şekilde kullanıldığı anlaşılıyor. En azından Asur'da durum böyle görünüyor ve terimlerin biraz belirsiz kullanımından, isimlerin dinin çok erken bir dönemine ait olduğu, tanrılar ile ruhlar arasındaki ayrımın henüz açıkça belirtilmediği bir döneme ait olduğu sonucuna varılabilir. Bununla birlikte, Babil ilahilerinde ve büyülerinde İgigi ve Anunnakiler çok önemli bir rol oynarlar. Anu, her iki grubun da babası olarak temsil edilir. Ancak, özellikle 'efendileri' olarak anılan Bel, Ninib, Marduk, İştar ve Nergal olmak üzere diğer tanrıların da hizmetindedirler. Bu üstün efendilerin önünde secde ederler ve bu sonuncular zaman zaman İgigilere karşı öfkelerini gösterirler. Tanrılar tarafından hizmet etmek üzere gönderilirler. Karakterleri genel olarak sert ve zalimdir. İnsana karşı olumlu değil, aksine ona düşmandırlar. Parlaklıkları ülkeyi tüketir. Güçlerinden korkulur ve özellikle Asur kralları, kendi ihtişamlarından korkmak istediklerinde İgigi ve Anunnakileri daha yüksek güçlere -tanrılara- eklemeyi severler. Bazen
sadece İgigi'den bahsedilir, ancak genellikle İgigi ve Anunnaki
birlikte görünür. Babil tarihinin son dönemine kadar bu iki grup resmi olarak tanınmaya devam eder. II. Nebuchadnezzar [221] Babil şehrinin suruna diktiği bir sunağı İgigi ve Anunnaki'ye adar. Sunak 'sevinç ve neşe' yapısı olarak adlandırılır ve 'Anunnaki ve İgigi'nin efendisi' olan Marduk'un festivalinde bu sunakta kurbanlar sunulurdu. Marduk'un büyük tapınağında, bir Babil ilahisine göre tanrıların ve Anunnaki'nin 'yüzlerini yıkadıkları' bir çeşme vardı; ve
bu bildirime, başka bir ilahinin onları antik Eridu şehrinin 'parlayan şefleri' olarak övdüğü eklendiğinde, bu gruba bağlı kavramların Babil-Asur tarihinin tüm dönemini kapsadığı açıkça görülecektir.

İgigi ve Anunnaki'nin yanı sıra, genel olarak 'kötü iblisler' olarak adlandırılan ve insanın maruz kaldığı tüm fiziksel acıların cisimleşmiş halini temsil eden yedi ruhtan oluşan üçüncü bir grup daha vardır.
Ancak, bunlar yalnızca büyü metinlerinde görünür ve bu nedenle, bu konuya ulaşılana kadar
onların değerlendirmesini erteleyebiliriz.
Akılda tutulması gereken ve bu yerde vurgulamaya çalıştığım nokta,
Babil dininin _popüler_ biçimlerinde tanrılar ve ruhlar arasındaki yakın ilişkidir. İkincisi, ilki kadar
panteona aittir. İlkel animizm, daha yüksek ve ikincil güçler arasında kurulan farklılaşmaya ve okul adamlarının eski inançları sistemleştirme ve bir ölçüde arındırma girişimlerinde ulaştıkları en yüksek gelişme noktasına rağmen, insanların zihinlerini zincirlemeye devam ediyor.

DİPNOTLAR:

[213] Bu anıt sınıfının teknik adı _Kudurru_, _yani_, işaret idi ve daha sonra hem sınır hem de sınırlar içinde yer alan bölge için Almanca _Mark_ kelimesi gibi kullanıldı. Kudurru anıtlarının yorumlanmasına önemli bir
katkıda bulunan kişi Belser'di, _Beitraege zur Assyriologie_, ii. 111-203.

[214] Pinches tarafından şu soru gündeme getirildi (bkz. Belser, _ib._ s. 111)
bu temsillerin zodyakın sembolleri olup olmadığı, ancak Belser'in haklı olarak belirttiği gibi, resimleri bu şekilde yorumlama girişimi
başarılı olmadı.
Resimleri ruhların veya iblislerin sembolleri olarak görmek hala en makul görünüyor. Böyle bir yorumlama
Babil ve genel Sami toprak sahipliği görüşüyle ​​uyumludur.
Aynı zamanda, tasvir edilen hayvanların seçiminin altında yatan sebepler konusunda hala karanlıkta olduğumuzu itiraf etmeliyiz.
Zodyakın _bazı_ işaretleriyle nihai bir bağlantı olabilir, --Hommel'in inandığı gibi-- ancak böyle bir bağlantı, animizmin aldığı daha önceki biçimlerden yargılanmalı ve
Babillerin zodyak sisteminde görülen gelişmiş bir teolojinin ışığında değil.

[215] Bkz. Perrot ve Chiplez, _Kalde ve Asur'da Sanat Tarihi_,
I. 351.

[216] _ki_ öğesi bazen atlanır. _na_'nın gücü, yalnızca fonetik bir tamamlayıcı olmadığı sürece açık değildir. [217] _Semitische Voelker_, s. 369.

[218] Sami tanrılarının ve kahramanlarının isimlerinin çoğu güçlü bir anlam taşır, _örn._, _El_, _Adon_, _Baal_, _Etana_, _Kemosh_, vb.

[219] Son sesli harf _i_, sunulan açıklamaya göre, çoğul bir gösterge olan İgigi'nin _i_'siyle paralellik gösterir.
Bkz. Delitzsch, _Assyr. Gram._ Sec. 67, 1.

[220] İgigi'ler ideografik olarak v artı ii olarak belirtilir ve Hommel
(_Semitische Voelker_, s. 491) bu tuhaf yazının beşin grubu oluşturan daha önceki bir kullanımına işaret ettiğini uygun şekilde öne sürer. Ancak Hommel, beşin ve yedinin tam anlamıyla yorumlanmaması gerektiğini, ikisinin de büyük ve yuvarlak bir sayıyı temsil ettiğini ve bu nedenle de kutsal olduğunu görmektedir.

[221] IR. 55, sütun iv. ll. 7-13.

BÖLÜM XII.

ASUR PANTEONU.

Artık Babil dininin Asur egemenliği günlerinde aldığı evreleri ortaya koymanın uygun olacağı bir noktaya geldik.

Asur hükümdarlarının yazıtlarında en erken günlerden imparatorluğun sonuna kadar geçen sürede görülen tanrıların sayımı, yayınlandığı kadarıyla, Babil ve Asur panteonu arasındaki benzerlik noktalarını herhangi bir argümandan daha iyi gösterecektir. Bu tanrılar alfabetik sıraya göredir:[222] Anu, Ashur, Bel, Belit, Gaga, Gibil, Gamlat,
Gula, Dibbarra, Dagan, Damkina, Ea, İştar, Kadi, Hani, Marduk, Nabu,
Nana, Nin-gal, Nergal, Ninib, Nusku, Ramman, Sin, Şala, Şalman,
Şamaş, Şanitka(?), Taşmitum. Bunlardan epeyce bir kısmı sadece tesadüfen ve kesin anlamda panteona ait olmadıklarını gösteren bir şekilde anılmıştır. Hani[223] ve Gamlat gibi diğerleri, yani 'merhametli olan'[224], başka türlü bilinen tanrıların sadece sıfatları olabilir; ve henüz tanımlanmamış tanrıları dahil ederek listeyi genişletmek pek meşru olmazdı,[225] ve benzer şekilde sadece varyant formlar olabilir, halihazırda dahil edilenleri betimler. Ancak bu liste daha fazla yayın ve araştırmayla ne kadar genişletilir ve değiştirilirse değiştirilsin, dinin Asur dönemi için elimizdeki tarihsel materyal, panteonun iki sınıfını oluşturmamızı garantilemek için yeterlidir, --bir sınıf aktif panteonu oluşturur, diğeri ise krallar tarafından sadece kendini yüceltme amacıyla veya tüm anma ve adanma yazıtlarının ve ayrıca yıllıkların bir özelliği olan yakarışlara ve uyarılara daha fazla ciddiyet kazandırmak için
tanıtılmıştır. Listeye gelecekte yapılacak eklemelerin, ikinci sınıfı artıracağını ve birinci sınıfı, eğer varsa, yalnızca biraz değiştireceğini güvenle söyleyebiliriz. Bu ayrımı akılda tutarak Asur'daki aktif güçler olarak şunları koyabiliriz: Anu, Ashur, Bel, Belit, Gula, Dagan, Ea, Khani, İştar, Marduk, Nabu, Nergal, Ninib, Nusku, Ramman, Sin, Şala, Şamaş, Taşmitum.

Önceki bölümlerde ele alınan iki dönemdeki Babil panteonuyla hem daha kapsamlı hem de kısıtlı listeyi karşılaştırdığımızda, üç gerçekle karşılaşıyoruz: (1) Asur panteonunun daha dar kapsamı; (2) daha iyi bir terim olmadığı için küçük tanrılar diyebileceğimiz şeylerin daha kısıtlı tanıtımı; ve (3) karşılaşılan az sayıda yeni tanrı. İkinci noktayı ele almak gerekirse, yukarıdaki listedeki Babil yazıtlarında bulunmayan tek tanrılar Ashur, Gibil, Gamlat, Dibbarra, Kadi, Nusku, Şala, Şanitka'dır. Bunlardan Gibil, Dibbarra, Nusku ve Shala'nın
anılmaması tamamen tesadüftür, çünkü yabancı ithalatlar hariç, bunlar Babil'e olduğu kadar Asur'a da aittir ve ele alınan Babil dini dönemlerine girer. Kadi yabancı bir
tanrıdır.[226] Shanitka(?) sadece bir tanrıçanın unvanı olabilir ve Shalman
(veya Shalmannu) sadece özel isimlerde bulunur ve aynı şekilde sadece bir tanrının unvanı olabilir.[227] Asur'a özgü tek tanrı olarak tanrı Ashur kalır. Ancak bu tanrı için, Babil ve Asur panteonu aynıdır. Ancak, panteondaki tanrıların sahip olduğu pozisyona, birbirleriyle olan ilişkilerine ve onlara popüler ve kraliyet desteği sağlayan özelliklere geldiğimizde, Babil ve Asur din evreleri arasındaki farkların daha belirgin olduğu görülecektir.

Asur panteonunun daha dar kapsamına gelince, burada Babil dininin ikinci döneminde daha önce belirtilen eğilimin daha da ilerlediğini görebiliriz. Orada da, küçük yerel kültlerin, Babil yaşamının büyük merkezleriyle ilişkilendirilen belirli tanrıların artan etkisine ve desteğine boyun eğdiğini veya yeni siyasi düzene ve kültürün genel ilerlemesine daha çok uyan niteliklere sahip olduğunu gördük. Bu merkezileşme eğiliminin başlıca faktörlerinden biri, gördüğümüz gibi, Marduk'a başkentin koruyucu tanrısı olarak yeni imparatorlukta verilen üstünlüktü ve bu sadece onun diğer tanrıların rolünü üstlenmesine yol açmakla kalmadı[228], aynı zamanda bağımlılığın güç ve yardım etme isteğinin yerleştirilebileceği sınırlı sayıda tanrı olduğuna dair inancın güçlenmesiyle sonuçlandı. Bu eğilim, ikinci Babil döneminin yöneticilerinin zaman zaman, koruması altında olduklarını iddia ettikleri mümkün olduğunca çok sayıda tanrıyı geçit törenine çıkarmaktan duydukları gururla bir ölçüde dengeleniyordu. Bir çağdan diğerine geçerken, bu şekilde çağrılan küçük tanrıların sayısı da azalma eğilimindedir ve çağrıldıkları durumlar da yazıtların başında ve sonunda yapılan daha ciddi çağrılarla sınırlı hale gelir. Şimdi, Asur'da Babil'dekiyle hemen hemen aynı siyasi koşullara sahibiz, sadece yoğunlaşmış durumda. Burada da, diğerlerinin üzerinde yükselen bir tanrımız var, sadece Babil'deki Marduk'tan bile daha büyük bir ölçüde. Marduk, eski Bel'in rolünü üstlenirken, Ea'nın babalığını kabul etmekle yükümlüdür. Bir süre Nabu'nun rekabetinden korkmak zorundadır ve Kassitik
hüküm sırasında Marduk'un ihtişamının biraz
soluklandığını gördük. Asur
panteonunun başında duran tanrı--Ashur--bu kısıtlamaların hiçbirinden muzdarip değildir. O, diğer
tanrılardan bağımsızdır ve yoldaşlarından hiçbirine karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur ve bir kez kabul edildiğinde, belki de
kısa bir dönem hariç,[229] imparatorluğun geçirdiği tüm iniş çıkışlar boyunca egemenliği en üstte kalır. Bu eşsiz konumun bir sonucu olarak, Asur o kadar
tamamen Asur ile özdeşleşmiştir ki, imparatorluğun düşüşüyle ​​o da
yok olmuştur,--oysa Marduk kültü Babil bağımsızlığının kaybından
sağ kurtulmuş ve Babil'in Cyrus imparatorluğuna nihai olarak
katılmasından bile
rahatsız edilmemiştir. Bu nedenle, kültün
merkezileşme eğilimi, Babil'den
daha da belirgindir. Marduk, takipçileri olarak birçok tanrısı olan, ancak hepsinin ayrı işlevleri olan bir liderdir. Asur kendi başına bir ev sahibidir. Hiçbir hizmetçiye ihtiyacı yoktur. Yardımı her şey için yeterlidir ve tebaasının ona olan bağlılığı o kadar fazladır ki, ona uzun bir dizi küçük tanrı bağlamak neredeyse onun onuruna bir hakaret gibi görünecektir. Asur kralları için, Babillilerin bu bölgelerin baş tanrılarını panteona ekleyerek imparatorluklarının
tüm kısımları üzerindeki kontrollerini vurgulamaları için olduğu gibi aynı nedenler mevcut değildi. Asur, Hammurabi'den önce Babil gibi bağımsız devletlere bölünmemişti. Başkentin, doğru, oldukça sık değiştiği doğrudur, ancak her zaman yalnızca tek bir büyük siyasi güç merkezi vardı. Asur'un Babil üzerindeki kontrolü söz konusu olduğunda, Asur yöneticilerinin amaçları için Marduk'u patronları ve koruyucuları olarak iddia etmeleri yeterliydi ve göreceğimiz gibi, bu iddiayı her zaman vurgulamaya özen gösterdiler. Bu nedenle, Asur'un saflarında yalnızca 'büyük tanrılar'[230] ve hiçbir küçük tanrı yoktur. Bu 'büyük tanrılar', Asurluları geçmişlerine bağlayan bağların tamamen kopması olmadan panteondan silinemezdi. Büyük imparatorlukların kralları nadiren dini devrimleri destekler. Ancak Ashur'un yanında bu büyük tanrılar sönük kalır ve zamanla onları yalnızca kendi işlevleri olan küçük bir sarayın resmi üyeleri olarak görme eğilimi daha belirgin hale gelir, varlıklarıyla Ashur'un ihtişamına ve görkemine katkıda bulunmanın ötesinde. İnsan, Asur'da krallar tarafından Ashur'un yanında anılan tanrıların yalnızca birkaçının insanların hayatları üzerinde gerçek bir etki yarattığı izlenimini edinir; ve bunu yapanlar, Ashur'u ayıran en önemli özellik olan savaştaki yiğitliğe bir ölçüde sahip olarak itibar kazanırlar. Sanki büyük olanın yanında küçük Ashur'lardırlar. Ashur'un Asur panteonundaki konumu, kuzey imparatorluğunun dininin gösterdiği genel eğilimleri açıklar ve Ashur'un karakterinin net bir şekilde anlaşılması, diğer tanrıları, güney eyaletlerindeki karakterleri ve özellikleri hakkında öğrendiklerimizden ayıran özel noktalara ilişkin anlayışımıza bağlıdır. Bu nedenle, Asur panteonunun bir açıklamasının başlangıcı uygun şekilde Ashur ile yapılmalıdır.

Ashur.

Ashur'un kariyerinin başlangıç ​​noktası, Dicle'nin batı yakasında, alt Zab'ın Dicle'ye aktığı noktadan çok da uzak olmayan Ashur şehridir. Bu nedenle Ashur açıkça yerel bir tanrıdır ve metinlerin tanıklığına göre, ilk zamanlarda, adını verdiği şehrin yerel hamisi olmaktan başka hiçbir şekilde görülmemiştir. Şimdiye kadar, tespit edilebildiği kadarıyla, doğanın büyük güçlerinden herhangi birinin, güneş veya ayın bir tezahürü olarak asla tapınılmadı; ancak, eğer bir şey varsa, o da başlangıçta bir güneş tanrısıydı.[231] Ayrıca, ateş veya su gibi herhangi bir elementin sembolü de değildi. Bu bakımdan, tapınmaları yerelleştirilmiş olan Sin, Şamaş, Nusku[232] ve Ea'dan farklıdır; bu tanrıların sahip olduğu _yarı_-evrensel_karakteri etkilemez. Yerel bir tanrı olarak tapınması, koruyucu kolunu uzattığı şehirle sınırlı olmalıydı; ve eğer tanrının daha sonra Ashur şehrinden çok daha büyük bir bölge üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu bulursak, bunun nedeni kuzeyde olduğu gibi güneyde de ayrı bir devletin veya imparatorluğun basitçe bir şehrin uzantısı olarak görülmesidir. Asur, Asur şehrinin yöneticileri güçlendikçe Asur'un tanrısı oldu; tıpkı Marduk'un Babil şehirlerinin egemenliği altında Babil devletlerinin birleşmesiyle tüm Babil'in tanrısı olması gibi. Ancak kuzey ile güney arasında bir fark olduğu belirtilmelidir. Marduk, Babil'in tanrısı olmasına rağmen, yalnızca tahtının olduğu varsayılan Babil şehrinde tapınılırken, Asur imparatorluğunun çeşitli yerlerinde Asur'a ait tapınaklar vardı. Tanrı, krallara savaşlarında eşlik ediyordu ve yöneticiler nereye yerleşirse orada tanrıya tapınılıyordu. Bu nedenle, Asur tarihinde Aşur'dan Kalah'a, Kalah'tan Ninova'ya ve Ninova'dan Horsabad'a gerçekleşen çeşitli resmi ikametgah değişikliklerinde tanrı yer aldı ve onun merkezi ibadet yeri kralların resmi ikametgahları için seçtikleri yere bağlıydı. Aynı zamanda, zamanla onun şerefine inşa edilen çeşitli tapınaklardaki kült muhtemelen kesintisiz devam ederken, her zaman merkezi ibadet yerini oluşturan bir yer vardı: resmi ikametgah. Tanrının orada bir süre ikamet etmesi gerekiyordu. Belki de tanrının bu taşınabilir yapısını hesaba katarken dikkate alınması gereken bir faktör, Marduk ve diğer büyük tanrıların aksine, yalnızca bir heykel ile sembolize edilmemiş olmasıydı. Başlıca sembolü, bir yerden bir yere taşınabilen bir standarttı ve aslında, orduya tanrının varlığını garanti etmek için,
çatışmanın en yoğun olduğu yere taşınabilecek şekilde yapılmıştı. Standart, iki kanatla çevrili bir diskle çevrili bir direkten oluşuyordu ve diskin üzerinde ok atan bir savaşçı figürü duruyordu.[233] Tanrıların heykelleri tapınaklara konurdu ve bayram günlerinde veya diğer durumlarda yapıldığı gibi
taşındıktan sonra tapınaklarına geri konulurlardı. Ancak askeri standart, kampı her yerde takip ederdi ve krallar askeri kampları için yeni bir yer belirlemeye karar verdiklerinde -ve Asur savaşçı krallarının resmi ikametgahları büyük ölçüde böyleydi- standart seçilen yerde dinlenirdi. Bu standart nasıl ve ne zaman seçildi, başka bir sorudur ve cevaplanması daha da zordur. Tanrının bir sancakla temsil edilmesinin, Ashur yöneticilerinin sürekli savaşa olan düşkünlüğünün bir sonucu olması mümkün olabilir; veya,
başka bir deyişle, tanrı Ashur bir sancakla temsil edilmişti, böylece
savaş alanına taşınıp bir yerden bir yere götürülebilirdi. Her durumda, iki şey - sancak ve Ashur'un tebaasının savaşçı karakteri - birbirleriyle yakın ilişki içindeydi ve
daha ileri bir sonuç, bir askeri sancak Ashur'un sembolü olarak seçildiğinde, tanrının açıkça bir savaş tanrısı olarak
tanındığı yönündeki haklı çıkarımdır. Sancakla birlikte gelen semboller, Ashur'un karakteri hakkında daha fazla şey belirlememizi sağladığı için önemlidir. İlk olarak, bir figür içermesi gerçeği, tanrının bir zamanlar bir heykel tarafından temsil edildiğinin bir göstergesi olarak alınabilir, ki bunu diğer kanıtlardan biliyoruz[234] ve sembolünün bir heykelden bir standarda dönüşmesinin Asurluların askeri faaliyetlerinin bir sonucu olduğu. Kanatlı disk, çeşitli antik ulusların dini sisteminde o kadar genel bir güneş sembolüdür[235] ki, sembolün önümüzdeki durumda da benzer şekilde yorumlanması gerektiği sonucundan kaçamayız. Dolayısıyla, elimizdeki en eski yazıtların ortaya koyduğundan daha sonraki bir dönemde Ashur'un bir güneş tanrısı olarak tapınılması mümkün müdür? Kişi, kanıtların Ashur'u Ashur şehrinin koruyucusu dışında bir şey olarak görmemizi haklı çıkarmadığını itiraf etmek zorundadır. Hiçbir yerde, onun başlangıçta bazı temel güçleri veya fenomenleri temsil ettiği sonucuna varmamızı haklı çıkaracak hiçbir ima bulamayız. Tiele[236], Ashur'un kökeninde bir tür doğa tanrısı olduğuna dair kesin bir görüşe sahiptir ve gerekli çekincelerle birlikte Ashur'un Sin ile olası özdeşliğini öne sürecek kadar ileri gider. Hiç şüphe yok ki Tiele, başlangıçta bir güneş tanrısı olan güneyin büyük tanrısı Marduk ve doğanın bir gücünü temsil eden veya temsil eden diğer tüm büyük tanrılar tarafından bu görüşe yönlendirilmiştir. Ancak analoji, çözümü için tarihsel materyalin eksik olduğu bir soruyu çözmek için yeterince güvenilir bir rehber değildir. Bununla birlikte, Ashur'un başlangıçta bir doğa gücünü kişileştirdiğini varsayacaksak, kanatlı disk sembolü onun güneşin bir evresi olduğunu varsaymak için güçlü bir varsayım sağlar. O halde, Ashur'un genel karakteri için de bu kadar. Tarihi metinlerin ortaya koyduğu rolü ve özelliklerinin belirlenmesine geçmeden önce, ismin etimolojisi ve biçimi hakkında söylenmesi gereken bir söz daha var. Ashur, bir tanrının ismini bir şehre açıkça verdiğine dair sahip olduğumuz tek örnektir, çünkü şehrin ismi ancak tanrının isminden türetilebilir,
tersi olamaz. Tanrının en sevdiği şehirle özdeşleşmesi o kadar eksiksiz olmalı ki, muhtemelen kendine özgü bir ismi olan şehir, basitçe 'tanrı Ashur'un şehri' olarak bilinmeye başlandı. 'Böyle bir adlandırmadan şehre sadece Ashur demek çok küçük bir adımdır. Tanrı ile şehir arasındaki fark, yalnızca birincisine eklenen tanrısallık belirleyicisiyle belirtilirken, ikincisi şehirlere eklenen belirleyiciyle yazılmıştır. Bu Ashur şehri sınırlarını Asur topraklarıyla eşit hale gelene kadar genişlettiğinde, tanrının adı Mezopotamya'nın tüm kuzey bölgesine aktarıldı ve tanrı Ashur'un ülkesi olarak ülke belirleyicisiyle yazıldı.[237] Asur yazıcılarının tanrının adını yazarken kullandıkları ideogramlar, ona yükledikleri anlamı ortaya koyuyor. O, ideografik olarak 'iyi tanrı' olarak tanımlanıyor. Bu yorum, ismin altında yatan fiil kökünün genel gücüyle hayranlık uyandıracak şekilde uyuşuyor. Hem İbranice hem de Asurca'da _a-sh-r_ 'lütufkar olmak, bereket vermek, refaha kavuşturmak' anlamına gelir. Bu nedenle Ashur, tebaasını kutsayan tanrıdır ve buna göre tebaasına _par excellence_ 'iyi tanrı' olarak görünecektir. Kendi 'tanrı' kelimemizin etimolojisi, onu 'iyi' ile ilişkilendiren cazipse, 'tanrı' Ashur'un neredeyse mükemmel eşdeğeri olacaktır. Tiele'nin yaptığı gibi[238] Ashur'un 'iyi olan' olarak etik bir soyutlama olduğu sonucuna varmak gerekli değildir, ancak kesinlikle bir tanrının 'iyi olan' olarak adlandırılması bir isimden çok betimleyici bir sıfat gibi duyulur. Bu nedenle Ashur'un tanrının orijinal ismi olmadığı varsayımı, bu düşünceden belli bir ölçüde güç alır. Üstelik, isminin aslında başka bir biçiminin daha var olduğuna dair işaretler var, yani Anşar.[239] Bu Anşar biçimi, Asur'da geçerli olan fonetik yasalara göre, Aş-şar olma eğiliminde olurdu.[240] Böylece Aşur - 'iyi olan' - Aş-şar tarafından önerilen bir 'oyun' olarak seçilen bir tanrı sıfatı olurdu, tıpkı Gula'nın _Ekalli_ hanımı ve tekrar _Kallat_ (gelin) olarak adlandırıldığını bulduğumuz gibi.[241] Anşar'ın etimolojisi, Babil'in antik tanrılarının çoğunun etimolojisi kadar belirsizdir, örneğin Sin, Marduk, İştar ve daha pek çoğu. Ancak konuyu kapatmadan önce, bir tanrı olan Anşar'ın Babil-Asur kozmolojik sisteminde oynadığı role dikkat çekmek uygun olacaktır. _Anshar_ ve _Kishar_ yaratılacak ikinci tanrı çiftidir, ilk çift _Lakhmu_ ve _Lakhamu_'dur. Tanrıların canavar Tiamat'a karşı verdiği büyük mücadelede, en azından bir versiyona göre, Anshar'ın Anu, Ea ve son olarak Bel-Marduk'u canavarı yok etmek için gönderdiği anlaşılıyor. Bu nedenle, tanrılar üzerinde bir tür üstünlük kurmuş gibi görünüyor. _Ashur'un, Ash-shar'a (orijinal bir Anshar'dan) yapılan bir oyunla ortaya çıkan bir sıfat olduğu çıkarımlarının doğruluğunu varsayarak, bu Anshar'ın kozmolojide görünenle aynı olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Öte yandan, _Anshar'ın Babil geleneklerinde bu kadar önemli bir rol oynadığını varsaymak
zordur ve yine de Babil hükümdarlarının metninde bundan hiç söz edilmemektedir. Eski geleneklerin ve mitlerin okul adamları tarafından daha sonraki fikirlere uyacak şekilde nasıl yeniden şekillendirildiğine dair söylenenleri akılda tutarak, bu süreçte Marduk'un popülaritesinin Bel'in başlangıçta oynadığı rolü üstlenmesine nasıl yol açtığını gördük, Anşar'a verilen tanınma, Asur'un görkemli kariyerine başladığı dönemde (M.Ö. 1400 civarı) kuzey imparatorluğunun baş tanrısına verilen bir taviz değil midir?

Aşur'u yüceltme eğilimlerinin dini edebiyatın bir kısmında haklı olarak aranabileceği, yaratılışın bir hesabını veren ve Anşar'a Esharra'yı, yani dünyayı inşa etme işini atfeden bir dizi tabletin bir versiyonuyla kanıtlanmıştır; bu, başka bir versiyona göre Marduk'a aittir. [242] Açıkça, o zaman,
tıpkı Babil ilahiyatçılarının Marduk'u Bel pahasına yüceltmeye çalışması gibi, Asur ilahiyatçıları veya Asur etkisi altında kalanlar, Marduk'u kendi favorileri Anşar ile değiştirmekten çekinmediler. 'Kozmoloji' bölümünde bu noktaya geri dönme fırsatımız olacak. Mevcut amaçlar için, Anşar'ın yeniden biçimlendirilmiş geleneklerdeki konumunun, Anşar'ı Asur panteonunun başında duran tanrının gerçek adı olarak kabul etme lehine bir argüman olduğunu göstermek yeterlidir.

Bizim bildiğimiz en eski Asur yazıtında, tanrı Ashur'dan bahsedilir. Henüz kral unvanını almayan, ancak yalnızca _patesi_, yani 'dini şef'[243] olan Samsi-Ramman, 'Aşur tapınağının kurucusu' olmakla övünmektedir. Bu ifade, tapınağı kurduğu anlamına gelmez, yalnızca onunla bağlantılı olarak inşaat faaliyetlerinde bulunduğu anlamına gelir. Bu hükümdarın tarihi yaklaşık olarak MÖ 1850 olarak belirlenebilir ve Samsi-Ramman'a ait sahip olduğumuz iki yazılı tuğla, Asur'un antik kentinin bulunduğu yer olan Kalah-Shergat'ın kalıntılarında bulunduğundan, elbette oradaki tapınağın kastedildiği konusunda şüphe yoktur.

Asur yöneticileri, 'kral' unvanını aldıktan sonra bile (M.Ö. 1500 civarı), kendilerine tanrı Ashur'un 'rahibi' demeyi seviyorlardı ve sıklıkla bu unvanı diğerlerine tercih ediyorlardı. 14. yüzyılda Asur tapınağı, güçlerini kuzeye doğru genişletmeye çalışan Kassitlerin elinden zarar görmüş gibi görünüyor. Ancak bu plan, Kassitleri geri çekilmeye zorlayan, Asur'un diğer düşmanlarına başarılı bir şekilde karşı koyan ve Asur tapınağının yaralı kısımlarını onaran Ramman-nirari I. tarafından engellendi. Bu zamandan itibaren ve birkaç yüzyıl boyunca Asur saldırgan bir tavır takınır ve bunun sonucunda tanrıya olan bağımlılık eskisinden daha keskin bir şekilde hissedilir. Kralların karşı karşıya geldiği düşmanlara 'Ashur'un düşmanları' denir, kralın birlikleri Ashur'un birlikleridir ve savaştıkları silahlar Ashur'un silahlarıdır. Tiglathpileser I'in silahlarının düşmanlarını devirmesine neden olan odur. Milletler tanrının korkunç görüntüsüne dayanamaz. Onun parlaklığı - şüphesiz savaşa götürülen parlak sancakla ilgilidir - her tarafta tüm düşmanları yere seren bir dehşet uyandırır. Tüm savaşlar Ashur adına yürütülür. Bu ifade tam anlamıyla alınabilir, çünkü kritik anlarda izlenecek yolu belirlemek için bir kehanet aranmıştır. Mücadelenin kendisi tanrının yardımıyla gerçekleşir - yine tam anlamıyla alınmalıdır, çünkü sembolüyle temsil edilen tanrı savaş alanında mevcuttur. Buna göre zafer ilk etapta tanrıya, ancak ikincil derecede krala aittir. Milletler Ashur tarafından yenilir, fethedilen şehirler Ashur'a tabi olur ve haraç fethedilen düşman tarafından getirildiğinde, krallar tarafından Ashur'a sunulur. İkinciler ne kadar gururlu ve kibirli olsalar da ve şan ve güç için açgözlülükle dolu olsalar da, tanrılarının önünde kendilerini alçaltmaktan asla çekinmezlerdi. Sahip oldukları her şeyin Ashur'un lütfu sayesinde olduğunu özgürce kabul ettiler. Onları tahta çağıran, onlara asa ve taç veren ve egemenliklerini sağlam bir şekilde kuran oydu. Krala yenilmez silahını, güçlü yayı veren Ashur aracılığıyla, krallar Ashur'un adaylığıyla dünyanın dört bir yanını yönettiklerini söylemekte haklı hissedene kadar krallık genişler. Hayır, yöneticiler daha da ileri gidip kendilerini Ashur'un soyundan olduklarını ilan ederler. Böyle bir iddianın tam anlamıyla yorumlanmasını istemeleri pek olası değildir. Bu ifade, onların baş tanrılarına duydukları bağlılığın en güçlü göstergesi olarak alınmalıdır. Sahip oldukları her şey doğrudan tanrılarından geliyordu, bu tanrıyı varlıklarının kaynağı yaparak daha iyi nasıl ifade edilebilirdi? Her durumda, bu ifade, Ashur düşüncesinin tebaasının göğüslerinde uyandırdığı duygularda sevgi öğesinin eksik olmadığını göstermesi bakımından ilginçtir. Krallar, Ashur'a bahşedecekleri yeterli yüceltme terimini bulamıyorlar. Tiglathpileser I. ona 'tanrılar meclisini yöneten büyük efendi' diyor ve benzer bir üslupla Ashurnasirbal ona 'tüm tanrıların büyük tanrısı' diyor. Ramman-nirari III. için o, İgigi'nin kralıdır - ruhların göksel ordusu. Sargon ona sevgiyle tanrıların babası olarak hitap ediyor. Sennacherib ona büyük dağ veya kaya der,--tanrıya uygulanan İncil metaforunu hatırlatan bir ifade--ve Esarhaddon ondan 'tanrıların kralı' olarak bahseder. Sık sık
Ashur diğer tanrılarla birlikte anılır. O 'tanrıların rehberidir.' İlk sırada yer almadığı tek bir örnek vardır. Yukarıda atıfta bulunulan Ramman-nirari I., Anu'ya tanrılar listesinde öncelik verir[244] ve zaferlerini birlikte Anu'ya atfeder. Daha önce (bkz. s. 153-155) Asur'daki Anu ibadetinin antik çağını belirtme fırsatımız oldu, tapınağının temeli bizi Samsi-Ramman döneminin ötesine götürür. Ashur'un önemi ancak şehrinin yöneticilerinin fetih kariyerine başladığı andan itibaren başlar. Ondan önce, gücü ve şöhreti,
başkanlık ettiği şehirle sınırlıydı. Güneyde daha üstün bir rütbeye sahip olan tanrılar, kuzeyde de kabul ediliyordu.
Asurluların dini, ayrı bir Asur imparatorluğunun yükselişine kadar, onu Babil'den ayıran özellikler kazanmadı.
Burada, Babil'de olduğu gibi, dini anlayışlar ve bir ölçüde
sanat, siyasi olayların gidişatı tarafından şekillendirilir. Buna göre, Anu,
Ashur şehrinin üstünlüğünden önce Ashur'a göre öncelik kazanır.
Bu üstün rütbe, cennetin yüce tanrısı olarak ona aittir.
Ramman-nirari'nin saltanatı, Asur tarihinde bir dönüm noktasıdır.
Ülkesinin katlandığı aşağılanmayla bir süre tanrının ihtişamını gölgelemeyi başaran Ashur'un düşmanları geri püskürtüldü, ancak ne halk ne de yöneticiler henüz zaferin yalnızca Ashur'a ait olduğu gerçeğinin farkına varmamıştı. Bu nedenle, Ramman-nirari diğer tanrıları Ashur ile ilişkilendirir ve eski tanrı Anu'ya uygun rütbesi verilir. Ancak Ramman-nirari günlerinden sonra, Ashur'un diğer tüm tanrılara göre önceliği belirlenir. İster Bel ile, ister Ramman ile, ister Şamaş ve Ramman ile, ister panteonun daha geniş bir temsiliyle ilişkilendirilsin, Ashur her zaman ilk olarak anılır.

Asur tarihinin en önemli özelliği hakkında söylenenlerden, Ashur'un popülaritesinin doğal olarak Asur ordularının askeri başarılarından kaynaklandığı sonucu çıkar; ve aynı zorunlulukla, Ashur, başlangıçta ne olursa olsun, Asur'un özel görevi gibi görünen şeye başladığı andan itibaren, tamamen bir savaş tanrısı haline gelir. Ashur'a krallar tarafından verilen tüm unvanların, savaşların kaderini yöneten tanrı rolünden kaynaklandığı söylenebilir. Eğer o 'tüm tanrıların hükümdarı' ve onların babasıysa, o, onu insanlık için 'kanun koyucu' yapan aynı üstün güç sayesinde, herhangi bir eski gelenekten veya bir doğa mitinin ifadesi olarak değil, öyledir. Tanrılar ve ruhlar üzerinde hüküm sürer, ancak bunu yalnızca savaşçı niteliklerinden dolayı yapar. Ashur, taç ve asa verendir ve Asur kralları, tanrının _patesis_'idir, onun teğmenleridir. O, Asur tarihinin ruhunu temsil eden tanrıdır ve bu nedenle Asur panteonunun en karakteristik kişiliğidir - bir anlamda tek karakteristik kişiliktir. Etkisi o kadar derindir ki
panteonun diğer tanrılarının hemen hepsi onun karakterinden bazılarını alır.
Ne zaman ve nerede mümkünse, tanrının doğasının düşmanlar üzerinde güç sahibi olduğunu gösteren bu evreleri vurgulanır.
Asur panteonunun tanrıları, büyük olanın yanında küçük Asurlar olarak izlenim bırakır ve Asur'un karakterine yaklaştıkça kraliyetin lütfu üzerindeki hakimiyetleri güçlenir.

İştar.

Asur tarihinin en görkemli döneminde Asur'dan sonra ikinci sırada büyük tanrıça İştar vardır.
Asur İştar'ının Babil panteonunun büyük tanrıçasıyla aynı olduğu makul şüphenin ötesindedir. En çok Nana'ya, yani Erech'in İştar'ına yaklaşır;
Ancak tıpkı Babil İştar'ının çeşitli isimler ve biçimler altında ortaya çıktığını bulduğumuz gibi, Asur'da da en az üç İştar vardır, metinlerde Ninovalı İştar, Arbelalı İştar ve Kidmuru olarak bilinen tapınağın başkanlığını yapan ve bu nedenle genellikle 'Kidmuru kraliçesi' olarak adlandırılan İştar olarak ayırt edilir. İkincinin merkezi Ninova'daydı, elbette Ninovalı İştar'ın merkezi de öyleydi. Üçüncü İştar'ın kültü, Calah'ın doğusunda, yukarı ve aşağı Zab'ın ortasında bulunan Arbela[245] adlı bir kasabadaydı. Bu üç İştar'dan hangisinin en eski olduğunu belirlemek kolay değildir. Asurlular, İştar'ın Babil kökenli olduğunun farkında gibi görünüyorlar, çünkü Tiglathpileser I. başkentinde İştar için inşa ettiği tapınağın 'Asur İştar'ına adandığını vurgulamak için çaba sarf ediyor.[246] Bu, Asur metinlerinde İştar'dan en eski söz edildiğinden,
belki de tanrıça kültünün hükümet merkeziyle birlikte Ninova'ya taşındığı sonucuna varmamız haklıdır. Bu, üçünün en eskisi olan Ninova'lı İştar'ı yapmaz, ancak diğer ikisine kıyasla ona verilen daha yüksek rütbeyi açıklar.
Arbela'lı İştar ve Kidmuru kraliçesi, tarihi metinlere göre Esarhaddon zamanına kadar (M.Ö. 681) ortaya çıkmazlar - bu nispeten geç bir tarihtir. Tiele[247], Arbela'nın
İştar'ın hizmetinde bir peygamber okulunun merkezi haline geldiğini öne sürüyor. Yerin ilginç adı, 'dört tanrılı' şehir, Arbela'nın büyük bir dini merkez olduğu varsayımını destekliyor, ancak
şehrin modern yerinde kazılar yapılıncaya kadar, Arbela'lı İştar'ın ibadetiyle ilgili sorunlar
çözülemiyor. Üç İştar'ın her birinin bağımsız kökenli olması oldukça olası, hatta olası. Gerçekten de, 'Kidmuru kraliçesi'nin, Asur başkentinin Nineveh'e taşınması üzerine yerini sözde 'Asur İştar'ına bırakmak zorunda kalan ve bundan sonra onu zorlu rakibinden ayıran lakaplarından biriyle anılan Nineveh'in yerli İştar'ı olduğunu düşünüyorum. Arbela'daki İştar kültü de muhtemelen eski bir tarihe sahiptir; ancak bizim göremediğimiz özel koşullar, Asur'un gücünün zirvesine ulaştığı dönemde kültlerine olan ilginin yeniden canlanmasına yol açmış gibi görünüyor. Bizim için akılda tutulması gereken önemli nokta, Asurlular tarafından bu üç İştar arasında temel bir ayrım yapılmamış olmasıdır. Özellikleri ve sıfatları benzerdir ve pratik amaçlar için kuzey imparatorluğunda yalnızca bir İştar'a sahibiz. Ashur'un yanında veya daha doğrusu Ashur'un yanında, İştar büyük savaş ve savaş tanrıçası olarak anılırdı. Ancak bu özellik ona Asurlular tarafından verilmemiştir. Hammurabi tanrıçayı bu açıdan görür[248] ve daha önce de belirtildiği gibi İzdubar veya Gılgamış destanında zaman zaman şiddetli bir yıkıcı rolünde görünür. Tanrıçanın doğasının savaşçı evresi Asur panteonunda büyük ölçüde vurgulanır ve daha yumuşak ve daha ılımlı tarafın dışlanmasıyla üzerinde durulur; bu taraf onu 'insanlığın annesi' olarak nitelendirmiştir. ' Savaş tanrıçası olarak rolü, Asur yöneticileri zafer dolu kariyerlerinde ilerledikçe daha da önem kazanır. Ashurrishishi (M.Ö. 1150 civarı) onu basitçe üstün tanrıça olarak çağırır, ancak Tiglathpileser I. ve onun günlerinden itibaren, o öncelikle savaş düzenini ayarlayan ve favorilerini savaşmaya teşvik eden savaş hanımıdır. Kritik anlarda rüyalarda belirir ve Kral Asurbanabal'a neşe dolu sözler fısıldar. Tehlike
tehdit ettiğinde, büyük kral ellerini dua etmek için ona açar. O sadece kralların değil, aynı zamanda halkın da tanrıçasıdır. İkincilere onu onurlandırmaları talimatı verilir. Hiçbir tanrı ona ihtişamla yaklaşmaz. Ashur İgigi'yi yönettiği için, İştar da 'Anunnakiler üzerinde
kudretli' ilan edilir. Onun emirlerine karşı çıkılamaz. Görünüşü
ateşli alevlerle giyinmiş bir varlığın görünüşüdür ve ateş akımları onun tarafından Ashurbanabal'ın düşmanlarına gönderilir - bu tanım, Asurluların gerçek bir savaş tanrıçası hakkındaki
kavramını hayranlık verici bir şekilde ifade eder. Ashur gibi, ona da tanrılar arasında en üstün rütbe verilir.
Şalmanaser II. onu cennetin ve yeryüzünün ilk doğanı olarak adlandırır ve
Tiglathpileser I. için o, tanrılar arasında ilktir.
Yaratılışın lütufkar annesi, bolluk veren ve
günahkarın yakarışlarını işiten olarak daha yumuşak nitelikleri, dini literatürde çok belirgindir[249], tarihi metinlerde üzerinde durulmaz.
Yine de, onun tebaasıyla olan ilişkisine bir sevgi unsuru da girer. Ashurnasirbal (M.Ö. 885-860) ondan 'onu ve rahipliğini seven' hanım olarak bahseder. Sennacherib de benzer şekilde İştar'ı, rahipliğinin sevgilisi olarak Ashur ile ilişkilendirir. Savaş tanrıçası olarak, II. Salmanaser'in beyan ettiği gibi, elbette 'cesareti mükemmeldir. Ashur şehrinde, Ninova ve Arbela'da ona tapınaklar dikilir. Asurbanabal, iki İştar arasında dikkatlice ayrım yapar: Ninova'nınki ve Arbela'nınki; ve gariptir ki, İştar'ın 'en sevdiği şehir' olarak Ninova'yı adlandırırken, Arbela'nın İştar'ına öncelik veriyor gibi görünüyor. Elamlılar tarafından zorlandığında, duasını ona yönelterek 'Arbela'nın hanımı' der; ve kraliyet birliklerine bir rüyada görünen de bu İştar'dır. Ab ayı - Babil takviminin beşinci ayı - İştar için kutsaldır.
Ashurbanabal, bu kutsal dönemde ona tapınmak amacıyla Arbela'ya gider. Arbela tanrıçasını böylesine dikkat çekici bir
şekilde öne çıkaran
hükümdarlığı sırasında bir şey olmuş olmalı,
ama Ashurbanabal bile panteonun tanrılarını sayarken Arbela'lı İştar'ı Ninova'lı İştar'dan önce koyacak kadar ileri gitmez. Devam etmeden önce bir nokta daha belirtilmesi gerekiyor. Ashurbanabal, İştar'ı - Ninova'lı İştar'dan bahsediyor - Bel'in karısı olarak adlandırır.[251]
Şimdi İştar, Babil yazıtlarında bu sıfatla asla görünmez. Eğer kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir tanrıça varsa, o da Nippur'lu Belit'tir. Asur yazıcılarının bu ilginç ifadesini açıklamak için, Belit isminin 'hanımefendi' anlamına geldiğini ve İştar'ın sürekli olarak Belit veya savaş hanımı olarak anıldığını akılda tutmak yeterlidir. Bel'i 'efendi' anlamında, yalnızca Marduk'un bir unvanı olarak görmeye yol açan düşünce dizisinin hemen hemen aynısı, 'Belit'in Asur panteonunun büyük 'hanımefendisi' unvanı olarak kullanılmasına yol açtı.[252] Buradan, Belit-İştar'dan Bel'in eşi olarak bahsetmek sadece küçük - ama elbette hatalı - bir adımdır. Hatanın yalnızca yazıcıdan mı kaynaklandığı yoksa aslında Asur teoloji sistemine mi girdiğini söylemek zordur. Muhtemelen ilki; çünkü hem Babil hem de Asur İştar'ının ayırt edici özelliği onun bağımsız konumudur. Zaman zaman Ashur ile yakın ilişkiye sokulsa da, herhangi bir tanrının eşi olarak görülmez - sadece bir erkek tanrının yansıması değil, panteonun büyük tanrılarıyla mükemmel bir şekilde eşit bir şekilde kendi başına hükmeder. O, Ashur ile rütbe ve onurda eşittir. Adı, Marduk'un tanrının eşanlamlısı haline gelmesi gibi, tanrıçayla eşanlamlı hale gelir. Hem yerli hem de yabancı kadın tanrılar, İştar'ın birçok biçimi olarak görülmeye başlanır. Bir bakıma İştar, daha sonraki Asur panteonunun tek _gerçek_ tanrıçasıdır, halkın dini ve siyasi yaşamında aktif bir rol alan tek tanrıçadır. Aynı zamanda, Asur İştar'ının yanında, özellikle Erech (veya Warka) ile ilişkilendirilen Babil İştar'ının da kuzeyin hükümdarları tarafından tapınıldığı belirtilmelidir. Esarhaddon, Erech'teki eski tapınağın iyileştirilmesine kendini adar ve Ashurbanabal, 1635 yıl önce ele geçirilmiş olan
İştar veya Erech'li Nana heykelini Elamlıların elinden kurtarmış olmakla övünür.[253]

Anu.

Daha önce Asur'daki Anu kültünün antik çağına ve Ashur şehrinin kuzey bölgesinin metresi rolünü üstlenmesinden önce Anu'nun
panteonun başında durduğuna, tıpkı teorik olarak güney panteonunda bu yeri işgal etmeye devam ettiğine değinilmiştir. Özellikle önemli olan, koruyucu tanrısı eski 'cennet tanrısı'nın yerini gasp etmeyi başaran
Aşur şehrinde bir tapınağının olmasıdır. Kuzeydeki Anu'nun karakteri, güneyde kendisine atfedilen özelliklerden hiçbir şekilde farklı değildir. O, İgigi ve Anunnaki'nin, yani tüm göksel ve dünyevi ruhların kralıdır ve bu, cennetin en yüce tanrısı olması nedeniyledir. Ancak kültünün, Ashur'un gölgede bırakan üstünlüğünden muzdarip olduğu anlaşılıyor. Tiglathpileser I.'in yeniden inşa etme vesilesiyle bize 641 yıl önce kurulduğunu söylediği Ashur'daki eski tapınağında bile,[254] artık tek başına ona saygı gösterilmiyor. Gök gürültüsü ve fırtına tanrısı Ramman, Anu ile ilişkilendirildiği için, ikincisinin yanına yerleştiriliyor ve Anu ile onurları paylaşmasına izin veriliyor.[255] Anu, Anu, Bel ve Ea'dan oluşan teolojik üçlünün bir üyesi olması nedeniyle Asur'da ve Babil panteonunda varlığını sürdürüyor. Tiglathpileser I.
Anu'yu hala pratik öneme sahip bir tanrı olarak anıyor. Onu
Aşur şehrinin büyük tanrıları olarak Ramman ve İştar ile veya sadece
Ramman ile ilişkilendiriyor, ancak yıllıklarının başında uzun bir tanrılar listesinde Anu'nun gözdesi olduğu gerçeğini vurgulayan Ashurnasirbal'ın tesadüfi bir anmasının ötesinde, yalnızca
Bel ve Ea ile birlikte görünüyor. Ancak, eski üçlüye Babil'dekiyle aynı derecede saygı gösteriliyordu. Üç tanrıdan, krallar tarafından dikilen anıtları yıkanın dualarını dinlememeleri isteniyor. Sargon bize ayların isimlerini
belirtenlerin Anu, Bel ve Ea olduğunu söyler[256] ve aynı kral büyük sarayının sekiz kapısına isim verirken Anu'yu tanrılar
listesine dahil etmeyi unutmaz[257] ve onu el sanatlarını
kutsayan tanrı olarak tanımlar.

Dagan.

Asur'daki Anu kültüyle antik çağda eşit olan Dagan kültüydü.
Babil'de Hammurabi günlerinde ve hatta daha önce bile meydana gelmesine rağmen[258] ibadetinin kuzeyden güneye ithal edildiği anlaşılıyor.[259] Her halükarda, Dagan kültü kuzeyde öne çıkıyor. Tanrının adı, Samsi-Ramman II'nin babası olan Ishme-Dagan'ın adında bir unsur olarak görünür.[260] Bu tarihin M.Ö. on dokuzuncu yüzyılın sonu olduğu düşünülebilir. Dagan biçimi, Filistinlilerin baş tanrısı Dagon'un adıyla neredeyse aynı olması bakımından ilginçtir.[261] Bu isim, Hakimler Kitabı'nda geçer. Benzerlik tamamen tesadüf olamaz. Diğer kaynaklardan Dagan'ın Filistin'de 14. veya 15. yüzyıl kadar erken bir tarihte tapınıldığını biliyoruz ve _Dag_'dan türetilmişse Dagan biçimi, kelimeyi Asurlu olmayan olarak damgalayan bir olumlayıcı unsur içeriyor. Önerme, Dagan'ı ibadeti Asur'a çok erken bir dönemde Arami ordularının etkisiyle getirilen bir tanrı olarak gören lehine çok şey içeriyor ve bu ordular Asur tarihi boyunca Dicle'nin doğu kıyılarını
çevrelemeye devam ediyor. Ancak Asur'a getirildikten sonra Dagan, Filistinliler arasında aldığından farklı bir biçime bürünüyor. İkincisine göre tarım tanrısıyken, Asur'da panteonda ikinci sıraya yükseliyor ve Anu'nun ortağı oluyor. İkincisinin egemenliği gökler olduğundan, Dagan yeryüzünün tanrısı olarak düşünülüyor. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, Babil Bel'iyle birleşme meydana gelir[262] ve Dagan'ın Asur panteonundan neredeyse tamamen kaybolmasının nedeni de bu birleşmedir. Asurnasirbal, Dagan'ı Anu ile birlikte anar. İki yüzyıl sonra, Jensen'in de fark ettiği gibi, yazıcıları daha önceki tanrılara karşı 'arkeolojik' bir düşkünlük gösteren Sargon, Asurnasirbal'ın ifadesini tekrarlar ve ayrıca tebaasını 'Anu ve Dagan'ın birlikleri' olarak adlandırır; ancak, sarayının kapılarının onuruna isimler verdiği tanrılar arasında Dagan'ı dahil etmediğini gözlemlemek önemlidir. Bu nedenle, Asur'daki Dagan kültünün son noktası olarak dokuzuncu yüzyılı belirleyebiliriz. Dagan ile birleştirilmiş özel isimler Asurnasirbal'ın günlerinden sonra ortaya çıkmaz.[263]

Şamaş.

Kral Samsi-Ramman'ın isminin verdiği tanıklığın yanı sıra,
Pudilu'nun (_M.Ö. 1350 civarı) Asur şehrinde güneş tanrısına bir tapınak inşa ettiğine dair açık ifadesinde, Şamaş kültünün Asur'daki antik çağına dair bir kanıtımız var. Şamaş'ı 'koruyan tanrı' olarak adlandırıyor, ancak Şamaş'ın bahşettiği koruma
özel bir anlamda anlaşılmalıdır. Şamaş kaprisle çalışmaz. Gördüğümüz gibi, o, iyiliklerinin değişmez ilkelere göre bahşedildiği, başlıca bir adalet tanrısıdır. Asur söz konusu olduğunda, Şamaş'a ilişkin kavramlar, diğer herhangi bir tanrıyla bağlantılı olanlardan daha yüksek bir etik seviyeye ulaşır. Ashur ve İştar, Asur'a karşı taraflıdır ve yöneticilerini her ne pahasına olursa olsun desteklerler, ancak Şamaş'ın lütufları krallara doğrulukları nedeniyle veya aynı şey olan, doğru olduklarını iddia etmeleri nedeniyle bahşedilir. Çünkü
Tiglatpileser I., büyük ve acımasız bir savaşçı olmasına rağmen, Şamaş
kralın düşmanlarının kötülüklerini gören ve onları suçlulukları nedeniyle parçalayan, cennetin ve yeryüzünün yargıcıdır. Kral, bazı esirleri merhametle serbest bıraktığında, bu eylemi Şamaş'ın huzurunda gerçekleştirir. Bu nedenle, Tiglatpileser'in Şamaş'ın elinden görkemli asayı aldığını iddia etmesi, haklı davanın savunucusu olarak gerçekleşir; ve aynı şekilde, Sargon'un günlerine kadar Tiglatpileser'in halefleri için de Şamaş her şeyin üstünde ve her şeyden önce hem insanların hem de tanrıların yargıcıdır. Elbette, Şamaş'a dair bu görüşte yeni bir şey yok, ki bu tam olarak Babil'de geliştirilen görüştür; ancak Asur'da, belki de kuzey halkının neredeyse tüm etik içgüdüsünün Şamaş'ta yoğunlaşmış olması nedeniyle, Şamaş'ın yargısal özellikleri daha da güçlü bir şekilde vurgulanıyor gibi görünüyor. Özellikle Asurnasirbal ve II. Şalmaneser döneminde -dokuzuncu yüzyıl- güneş kültü büyük bir öneme sahip. Bu krallar kendilerine dünyanın _güneşi_ diyorlar. Gerçekten de, bu ifadenin[264] o kadar belirgin bir Mısır havası var ki, diğer hususlarla bağlantılı olarak, Mısırlıların _Ra_'ya olan saygısının etkisinin, bu dönemde güneş kültünün popülerliğiyle çok ilgisi olduğunu varsaymak oldukça makul görünüyor. Şalmaneser, Şamaş'a sayısız lakap takıyor. O her şeyin rehberi, tanrıların habercisi, kahraman, insanlığı doğru yola yönlendiren dünyanın yargıcı ve en önemlisi, yasanın efendisidir. Yasa için kullanılan _tertu_ kelimesi, Pentateuchal yasalarını belirtmek için kullanılan İbranice _tora_ terimiyle aynıdır. Şamaş'ın güncel olması gereken kavramların doğasını göstermek için bundan daha iyi bir tanıklık istenemezdi. Yine eylemlerine ilham veren adil ilkeleri vurgulamayı seven Sargon, Şamaş için Asur'un kuzey sınırlarının çok ötesinde bir kutsal alan[265] inşa etme noktasına gelir. Ancak krallar, kendilerini bu şekilde büyük yargıcın koruması altına alırken, bu korumanın özellikle savaş alanında istendiği gerçeğinin farkındaydılar. Savaş onların düşüncelerinde en üst sırada yer aldığından, Şamaş'ın doğasının diğer tarafı -gücü ve şiddeti- göz ardı edilmemiştir. Tiglathpileser onu aynı zamanda savaşçı olarak da anar -bu unvan, dini literatürde Şamaş'a sıklıkla verilir. Baş tanrıları savaş tanrıları olan bir savaşçılar ulusunun, Şamaş'a yalnızca her şeyin yargıcı olduğu için değil, aynı zamanda ve büyük ölçüde, Ashur ve İştar'ı ayıran özelliklerden bazılarını taşıdığı için ilgi duyduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ramman.

Ramman'ın Şamaş ile eski Asur hükümdarı Samsi-Ramman adına ilişkilendirilmesi tesadüfi veya sadece kapristen kaynaklanmaz. Sadece bu tür tanrılar, birbirleriyle ilişkili olan veya olabilecek özel isimlerde birleştirilir. Fırtınaların tanrısı olan Ramman, doğal olarak büyük ışık küresine tamamlayıcı bir güç olarak görülür.[266] İkisi birlikte, hayırsever ve yıkıcı güç olarak görüldüğünde, doğanın en güçlü unsurlarını oluştururlar ve özellikle savaşçı bir ulus için iyi niyetini güvence altına almak en önemli şeydi. Şamaş'ın Ramman ile olan bu ilişkisinin altında kesinlikle böyle bir düşünce yatar. Asur Ramman'ı Babil'in Ramman'ından hiçbir şekilde farklı değildir, ancak kuzeyde güneyden çok daha popülerdir. Tanrının popülerliği, Asurluların askeri uğraşlardan aldıkları zevkin bir yansımasıdır. Ramman, başka bir Asur'dan başka bir şey değildir. Bir zamanlar tanrı Mar-tu'yu, yani "Batı tanrısı"[267] olarak adlandıran Tiglathpileser I., bize onun hakkında hayranlık uyandıran bir tanım bıraktı. O, ülkenin düşmanlarının topraklarını ve evlerini sular altında bırakan kahramandır. Asur birliklerinin yaklaşımı, Ramman'ın saldırısına benzetilir. Lanetleri, bir ulusun veya bir bireyin başına gelebilecek en korkunç lanetlerdir, çünkü yıkım araçları yıldırım, açlık ve ölümdür. Tiglathpileser'in Ramman'ı, Anu'nun Ashur'daki büyük tapınağında ona ortak yaparak onurlandırma biçimine birkaç kez atıfta bulunulmuştur. Ancak Tiglathpileser'in halefleri, Ramman'a olan saygılarında daha az gayretli değillerdir. Krallar, sefer sırasında Ramman'a kurbanlar sunarlar ve Asur birliklerinin saldırısının ardından gelen yıkımı en güçlü terimlerle tasvir etmek istediklerinde, Ramman gibi her şeyi silip süpürdüklerini ilan ederler. Bu nedenle, Ramman'ın Asurlular için de 'tanrıların en kudretlisi' olması doğaldır.[268] Asur yazıtları aracılığıyla Ramman'ın eşi hakkında bir şeyler öğreniyoruz.

Shala.

Sennacherib, Babil'e karşı yürüttüğü sefer sırasında Babil şehrinden çıkardığını ve Ramman ve Shala heykellerini Ekallate'ye[269] koyduğunu söyler. Bunu, Marduknadinakhi[270] tarafından Ekallate'den Babil'e esir olarak götürüldüklerinden 418 yıl sonra yaptığını söyler. Bu Ekallate hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, ancak muhtemelen güney yarısında Asur'da bulunuyordu ve Ramman ve Shala'ya şehrin tanrıları deniyordu. 'Shala' ismi 'kadın' anlamına geliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, birkaç belirgin tanrıça için kullanılan bir adlandırma olduğunu gördüğümüz 'hanımefendi'yi (Ninni, Nana, vb.) hatırlatıyor. Benzer şekilde Shala'nın da belirsiz bir karakterin adı olması nedeniyle diğer tanrıçalara uygulanmış olması mümkündür. Marduk'un karısı olduğu belirtilen 'Dağların Shala'sı, bir tanrılar listesinde anılır.[271] Bel'in karısı da bir zamanlar Shala olarak adlandırılır, ancak bu durumda Marduk ile Bel arasındaki karışıklık, ismin birinin eşinden diğerinin eşine aktarılmasına yol açmış olabilir. Bu tanrılar listelerinin sağladığı verilere çok fazla önem verilmemelidir. Bunlar birçok durumda Babil ve Asur panteonunu sistemleştirmeye yönelik tamamen keyfi girişimleri temsil eder ve diğer durumlarda yalnızca Babil'deki ilahiyatçıların veya daha doğrusu belirli ilahiyat düşünce okullarının görüşlerini yansıttıkları için değerlidirler. Dini ilahilerde de Ramman'ın eşinden söz edilir ve ismiyle ilgili bir oyunla 'merhametli olan' olarak tanımlanır. Orada ona verilen nitelik 'tarla hanımı'dır ve bu da onu Ramman'la ortak olmaktan ziyade onunla zıtlaştırır. Asur'da Sennacherib'in bildirimleri dışında onun ibadetine dair çok az şey duyduğumuzdan, birçok tanrıça gibi Shala'nın da erkek tanrının soluk bir yansımasının önemsiz boyutlarına düştüğü sonucuna varabiliriz.

Nin-ib.

Şiddet yanlısı özellikleri nedeniyle Asur yöneticilerinin gözüne giren bir diğer tanrı ise ismi geçici olarak Nin-ib olarak okunan eski Babil tanrısıdır. Kendisinden ilk kez, Ashurrishishi'nin (_yaklaşık_ M.Ö. 1150) yazıtında bahsedildiğinde, 'tanrıların kudretlisi' olarak anılır. Nin-ib'in koruması sayesinde Ashurrishishi, her taraftaki düşmanlarına karşı zafer kazanır. Benzer şekilde, diğer Asur hükümdarları da Nin-ib'in gücünü vurgular. Tiglathpileser I. ona, özel işlevi kralın düşmanlarını yok etmek olan cesur kişi der. Bunu yaparken 'kalbin arzusunu yerine getiren' tanrı olur. Tanrının bir savaş tanrısı olarak şüphesiz karakteri, Ashur ile olan ilişkisinden de anlaşılmaktadır.[272] Ashur, İgigi ve Anunnaki kralıysa, Nin-ib göksel ve dünyevi ruhların kahramanıdır. Hükümdarlar ona yardım için uçarlar. Tüm krallar arasında Ashurnasirbal'ın Nin-ib'in hizmetine özellikle adanmış olduğu görülmektedir. Bu kralın
tarihleri, geleneksel olarak tüm veya birçok tanrıya yakarışla başlamak yerine, Nin-ib'e bir hitapla başlar; burada kral, bu güçlü tanrının lütfunu kazanma arzusuyla dilin kelime dağarcığını oldukça tüketir. Ona atfettiği hemen hemen tüm nitelikler, tanrının savaştaki güçlerine atıfta bulunur. Başkent Calah'ta yaşayan o, 'güçlü, kudretli, en yüce olan', savaşta yenilmez, 'tüm muhalefeti yok eden, gök ve yerin kilidini tutan, derinlikleri açan; gençlik enerjisiyle donatılmış, kararnamesi değiştirilemez, gökte veya yerde onsuz hiçbir karar alınamayan, saldırısı bir sel gibi olan, düşmanlarının topraklarını süpüren'
ve benzeri, şaşırtıcı bir dizi sıfatla birlikte. Asur krallarının yazıtları, özellikle girişlerde, çok az
özgünlük gösterir. Bir kral veya daha doğrusu onun yazıcısı, sıklıkla
önceki yapımlardan kopyalar veya onları taklit eder. Bu nedenle, Ashurnasirbal'ın torunu Şamşi-Ramman (_yaklaşık_ MÖ 825-812), Nin-ib'in gücünü ve dehşetini
yücelten, neredeyse aynı uzunlukta bir dizi sıfatla bize hizmet eder. Ashurnasirbal gibi, o da bu tanrı tarafından
tahtı işgal etmek üzere seçildiğini ilan etti. İki
listenin karşılaştırılması, sonrakinin önceki yapımdan modellendiğini açıkça ortaya koyar. Sonuç, Asurnasirbal[273] ve Şamşi-Ramman'ın saltanatlarını kapsayan yüzyılda, Nin-ib kültünün büyük bir popülerlik kazanmış olması gerektiği, ancak belki de bu iki kral arasında kalan II. Şalmaneser'in saltanatı sırasında bir kesintiye uğradığı yönündedir; bu kralın gözdesinin Şamaş olduğunu gördük. Nin-ib'in büyük tapınağı, Ashurnasirbal'ın resmi ikametgahı olarak seçtiği Calah'ta bulunuyordu ve kral, eylemlerini anan uzun bir yazıtı bu tapınağa koydu. Tapınağa ayrıca tanrının devasa bir heykelini yerleştirdi. Yapının tamamlanmasının ardından, onu dua ve kurbanlarla adadı. Tanrının özel bayramları, Şabat ve Ulul ayları için belirlendi; yani on birinci ve altıncı aylar ve kültün düzenli bakımı için hükümler sağlandı. Elbette, Nin-ib'in kralın gözdesi olduğu düşünüldüğünde, kralın dikkatini bu tanrıya yoğunlaştırması gerektiği varsayılmamalıdır. Tapınak inşa etmeye özellikle düşkün olduğu anlaşılıyor ve Nin-ib'e olanın yanı sıra, bize 'ülkenin Belit'ine, yani İştar,[274] Sin, Gula, Ea ve Ramman'a ait kutsal alanlardan bahsediyor; bunları inşa ediyor veya geliştiriyor. Nin-ib veya Şamaş gibi bir tanrının, Asur yöneticilerinin dikkatinin bu kadar büyük bir bölümünü talep etmesi ve Ashur'un görünürdeki ihmali garip karşılanabilir; ancak Ashur'un konumunun rekabetin ötesinde olacak kadar güvence altında olduğu akılda tutulmalıdır. Ayrıca Ashur'un popüler sembolünün taşınabilir standart olması, şüphesiz ona çok az tapınak inşa edilmesinin bir nedeniydi. Tapınaklara ihtiyacı yoktu. Tam da
Ashur'un her şeyin evrensel olarak kabul edilmiş efendisi olması nedeniyle, krallar
Ashur'un yanında, kendilerini özel koruması altına aldıkları bir
tanrı daha seçmeye çağrıldıklarını hissettiler.
Yenilik için doğal arzu -bizden kaçan diğer koşullarla birlikte- birini Ramman'ı, bir başka Nin-ib'i, bir üçüncü Şamaş'ı
ve dördüncüsünü, göreceğimiz gibi, Nabu'yu seçmeye yöneltti. Bunu yaparken, her zaman iyi niyetinden emin oldukları Ashur'a karşı herhangi bir saygısızlıklarının olduğunun bilincinde değillerdi.

Nin-ib'in savaşta verdiği hizmetin yanı sıra, krallar tarafından meslekleriyle aynı şiddet karakterini taşıyan eğlencelerinde de yardımına başvuruluyordu. En sevdikleri spor, özellikle aslan, vahşi at, fil, geyik, yaban domuzu ve boğa avcılığıydı. Ya bu hayvanların bulunduğu bölgelere gittiler,
ya da ikametgahlarının yakınında büyük parklar kurdular ve bu parklar daha sonra avlanma için malzemeyle dolduruldu. Ashurnasirbal, spor yapmak için uzak dağlık bölgelere uzun bir yolculuk yapmaktan kaçınmaz ve Nergal ile birlikte çağırdığı kişi Nin-ib'dir. Bu ikisinin, Ashur ve İştar gibi, "rahipliğini sevdiğini", av ganimetlerini onun ellerine teslim edenler olduğunu beyan eder. Tiglathpileser I. özellikle aslan ve fil avcılığına düşkündü. Bir keresinde Kuzeybatı Mezopotamya'nın çeşitli yerlerinde 10 fil ve 920 aslan öldürdüğünü beyan eder; ve başarısını onu seven ve yine Nergal ve Ashur ile birlikte kralın eline güçlü silahları ve görkemli yayı veren Nin-ib'e bağlar. Shamshi-Ramman günlerinden sonra Nin-ib'i esas olarak Sargon'dan[275] itibaren Asur'un sonraki krallarının yazıtlarının başına ve sonuna koymayı sevdikleri resmi tanrı listelerinde duyuyoruz. Bu listeler, yine, birinden diğerinden kopyalanmıştır ve yalnızca panteonun baş tanrılarını belirtmek için değerlidir, ancak orada belirtilen tanrıların kültlerinde hüküm süren faaliyete dair hiçbir sonuca varmayı garanti etmez. Nin-ib'den ayrılmadan önce diğer tanrılarla olan ilişkileri hakkında birkaç söz söylenmelidir. Hammurabi'den önceki panteon hakkındaki bölümde[276], Nin-ib'in Gudea bölgesinin baş tanrısı Nin-girsu ile özdeşliği belirtilmiştir. İkincisinin güneş karakteri açık olduğundan, Nin-ib'in de başlangıçta Nin-gish-zida ve Nin-shakh gibi güneşin kişileştirilmiş hali olduğu ve rollerinin Nin-ib tarafından emildiği sonucu çıkar.[277] Bu uzun zamandır kabul edilmiştir, ancak Nin-ib tarafından daha özel olarak temsil edilenin doğu güneşi ve sabah güneşi olduğunu göstermiş olması Jensen'in[278] başarısıdır. Bu varsayım üzerine,
Ashurnasirbal ve
Şamşi-Ramman'ın yazıtlarında kendisine verilen bazı unvanlar tamamen açık hale geliyor. Hatırlanacağı üzere, başlangıçta güneş tanrısının bir aşaması olan Marduk gibi, Nin-ib de Ea'nın ilk çocuğu olarak adlandırılır; ve yükselen güneş olarak, uygun bir şekilde
Ekur'un, yani dünyanın, çocuğu olarak adlandırılır; bu, onun yerin altındaki bir yerden
görünürdeki yükselişine atıfla yapılır. Ekur ve Eshara eşanlamlı olarak kullanıldığından, Şamşi-Ramman, Ekur'un yerine Eshara'yı koyar ve
Bel, Ekur-Eshara'nın efendisi olduğundan, Nin-ib de Bel'in ilk oğlu olur. 'Cennetin ve yerin ışığı', 'geniş dünyada yolunu izleyen'[279] gibi diğer sıfatlar, tanrının güneş karakteriyle uyumludur ve bu nedenle, tanrının daha saf 'doğa' evrelerinin üzerinde durulduğu bir döneme aittir. Ancak, Şamaş ve Nergal'in (ayrıca, gördüğümüz gibi, bir güneş tanrısı) durumunda olduğu gibi, Nin-ib'in durumunda da, güneşin Babil'inkine benzer bir iklimde sahip olduğu şiddetli, ateşli ve yıkıcı karakter, Nin-ib'in askeri çatışmalarda yardımının büyük değer taşıdığı yıkıcı bir güç olarak görülmesine neden oldu. Bulut fırtınasının tanrısı olur ve önünden geçerken, gök ve yer titrer. Güçlü silahıyla itaatsizleri aşağılar, kralların düşmanlarını yok eder ve gözdelerine her türlü korumayı sağlar. Sadece dini edebiyatta, onun 'kutsallığı' gibi diğer niteliklere değinilir.[280] Hatırlanacağı üzere, Hammurabi için Nin-ib zaten savaş tanrısıdır ve Asur gibi bir ülkede tanrının doğasının bu tarafının, diğerlerini gölgeleyecek kadar vurgulanması doğaldır, ta ki mitolojik ifadelerin belki de sadece yarı anlaşılmış parçalarıyla belirtilen ve korkunç savaş tanrısına ait etkileyici lakap dizisine eklenmek üzere tanıtılan güneş karakterinden geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Nin-ib'in eşi olarak Asurlular Gula'yı tanıdılar.

O, sadece ara sıra Asur yöneticileri tarafından anılır. Nin-ib'in eşi olarak Gula için bir kutsal alan Asurnasirbal tarafından inşa edilir ve tanrıçanın onuruna bir festivalden Asurbanabal bahseder.

Nergal.

Nergal, daha önce de belirtildiği gibi, sadece Nin-ib ile kraliyet avının himayesinde sürdürülen tanrı olma onurunu paylaşmakla kalmaz, aynı zamanda Nin-ib gibi Asur hükümdarlarının çok sevdiği diğer spor olan savaşta da anılır. Nin-ib'den neredeyse hiç ayırt edilmez. İkincisi gibi o da mükemmel bir savaş kralıdır, Ashur ile birlikte hükümdarın önünde yürür ve Ashur'un krala sunduğu kudretli silahları taşırken resmedilir. II. Salmanaser'in bir yazıtında[281] Nergal için kutsal olan şehir Cuthah'a ilginç bir atıf vardır. Babil'e karşı yaptığı sefer sırasında Cuthah'a ulaşan kral, Nergal'e kurbanlar getirir ve ondan 'tanrıların kahramanı, yüce öfkeli güneş' olarak söz eder. Daha sonraki bir
kral Sargon da, Asur'un kuzeydoğusundaki uzak Nairi diyarındaki bir kaleye Kar[282]-Nergal adını vererek tanrıyı onurlandırır.
Sargon'un etkisiyle Nergal kültünün
yeniden canlandığı anlaşılıyor. Halefi Sennacherib, Ninova'nın kuzeyindeki bir banliyö olan Tarbisu'da tanrının onuruna bir tapınak inşa eder
ve bir süre Tarbisu'da yaşayan Ashurbanabal, yapının güzelliğini artırmakla meşgul olur; bu da tanrının
onurunun ne kadar yüksek olduğunun bir göstergesidir. Nergal'in eşi Laz'dır, ancak Asur yöneticileri tarafından ondan söz edilmez.

Günah.

Eski Babil ay tanrısı, Asur'da nispeten önemsiz bir rol oynar. Ashurnasirbal, Calah'ta kurduğu bir tapınaktan bahseder - belki de sadece bir şapel - Sin'in şerefine. Çok önemli olamazdı, çünkü bunun hakkında daha fazla bir şey öğrenemiyoruz. Sargon da, eski kültleri canlandırmaya büyük bir düşkünlük gösterir ve Khorsabad'daki resmi ikametgahında ve Asur'un kuzeydoğu sınırlarının ötesinde Magganubba'da bir miktar başka tanrıyla birlikte Sin için kutsal alanlar inşa eder. Ancak krallar tarafından çağrıldığında Sin, Ashur hakkında mevcut kavramların diğer tanrılar üzerinde yarattığı etkinin izlerini taşır. Diğer tanrılar gibi o da savaş tanrısının niteliklerini alır. Babil'deki gibi sadece hilalin efendisi olmak yerine ve astrolojinin ay gözlemleriyle bağlantısı nedeniyle bilgeliğin kaynaklarından biri olmak yerine, dehşete yol açabilecek biri olarak tasvir edilir. Aynı zamanda bolluğun da efendisidir ve bilge tanrı olarak kararların efendisi olarak kabul edilir. Ancak Asur yazıtlarında kendisine eklenen yeni sıfatların yanında, tıpkı Nin-ib'de olduğu gibi, Asur Sin kültünü güneydeki ay tapınmasının en eski evresiyle bağlayan bir sıfat daha vardır. Sin'i 'Bel'in ilk doğan oğlu' olarak adlandıran kişi Asur'un son krallarından biri olan Ashurbanabal'dır. Babil'in dini metinlerinde Bel ile bu ilişkide görünür. Burada kastedilen Bel, yalnızca Nippur'un büyük tanrısı olabilir ve buna göre 'Bel'in oğlu' unvanı, Asur'un ay tapınmasının nihayetinde güneyde bulunan ay tapınmasından türediğini gösterir. Sin'in ikincil konumu, onu Bel'in oğlu yaparak belirtilir. Astrolojiyle bağlantılı olarak astronomi biliminin yükselişi, daha önce de belirtildiği gibi, Sin kültünün güneyde yayılmasında ve sürdürülmesinde önemli bir faktördü; Asur'daki entelektüel özgünlüğün eksikliği ise Sin'in Asur panteonunda nispeten ikincil bir konumda olmasını açıklayabilir. Nusku. Nusku'nun bir Babil tanrısı olduğu, Babil devletlerinin birleşmesinden önceki günlerde olmasa bile Hammurabi panteonunda bir yeri hak ettiği gerçeğiyle gösterilir (1) Babil'deki büyük Marduk tapınağında Nebo, Tashmiyum ve Ea ile birlikte bir türbesi olması;[283] ve (2) dini metinlerde yer alması. Bu nedenle, Asur dönemine ulaşana kadar tarihi metinlerde tanrıya dair hiçbir atıf bulamamamız garip görünebilir. Sebep, ya da en azından bir sebep, Nusku'nun bir yandan ateş tanrısı Gibil ile birleştirilmiş olması,
diğer yandan Nabu ile özdeşleştirilmiş olmasıdır. Adının yazıldığı bileşik ideogram, Nabu'yu belirtmek için kullanılan aynı işareti -kalem veya asa- içerir, ideogramın ikinci kısmı 'kuvvet ve kuvvet' fikrini ekler. Bu grafiksel asimilasyonun Nusku ve Nabu'nun özdeşleşmesini sağlayan bir faktör olarak mı, yoksa iki tanrının özelliklerindeki orijinal bir benzerlikten mi kaynaklandığı söylenemez. İkincisi kesinlikle değil, çünkü Nusku bir güneş tanrısıdır, oysa göstermeye çalıştığımız gibi Nabu başlangıçta bir su tanrısıdır.[284] Ancak bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, Nusku'nun önemi Nabu tarafından gölgelenmektedir. Güneş tanrısı olarak, onun ateş tanrısının bir aşaması olarak görülmesinin nasıl olması gerektiğini görmek kolaydır ve eğer diğer çeşitli güneş tanrıları böyle görülmediyse, bunun nedeni gelişimleri sırasında kökenlerini gizlerken kimliklerini kaybetmekten kurtaran başka niteliklerle donatılmış olmalarıdır. Sargon ve halefleri tarafından çizilen resmi tanrı listelerinin dışında, II. Salmanasar ve Aşurbanabal Nusku'dan özel olarak bahseden tek krallardır. Birincisi, ona parlak asanın taşıyıcısı der, tıpkı Nabu'nun böyle adlandırıldığı gibi; ve yine tıpkı Nabu gibi, o da bilge tanrı olarak adlandırılır. Adında kullanılan ideogramın iki aşaması - asa ve kalem - böylece Nusku'nun kişiliğinde, tıpkı Nabu'da olduğu gibi, birleşmiştir. Öte yandan, Asurbanabal'ın ondan bahsetme biçimi Nusku'nun mitolojik yönünü yansıtmaktadır.
Dini edebiyatta Nusku, Bel-Marduk'un habercisidir ve bu da onun mesajını Ea'ya iletir. Bel'in habercisi olmaktan, genel olarak tanrıların habercisi olarak görülmeye başlanır ve buna göre Ashurbanabal ona 'tanrıların çok onurlandırılmış habercisi' diye hitap eder, ancak Nusku'nun mitolojik ve daha gerçekçi yönüyle birleşerek, ondan ayrıca egemenliği yücelten ve Ashur ve Belit'in emriyle düşmanları düşürmeye yardım etmek için kralın yanında duran kişi olarak bahseder. Nusku'nun özdeşleştirildiği ateş tanrısı Gibil'e gelince, Sargon'un yazıtlarının bir bölümünde yalnızca Gibil'in hizmetkarına kutsal olan yılın bir ayına atıfta bulunuyoruz.[285]

Bel-Marduk.

Asur hükümdarları Babil'in işleri üzerinde daha büyük veya küçük bir kontrol iddiasında bulundukları zamandan itibaren, yani yaklaşık on ikinci yüzyıldan itibaren, panteonlarına Babil'in baş tanrısını dahil ederek iddialarını yerine getirmek için istekliydiler. Asur yazıtları, daha on ikinci yüzyılda, Marduk'un, önceki bir bölümde[286] daha ayrıntılı olarak ele alınan Nippur'un eski tanrısı Bel'in üstlendiği rolü teorik olarak özümsediğini kanıtlıyor. Marduk yalnızca sıklıkla Bel olarak bilinmez, dahası, Babil, Bel'in ülkesidir veya sadece Bel'dir ve Babilliler 'Bel'in tebaası' veya 'Bel'in insanlığı' olarak anılır. Tüm bu durumlarda Bel-Marduk'un kastedildiğine ve daha eski Bel'in kastedilmediğine şüphe yoktur. Ashurrishishi günlerinde, 'Bel valisi' unvanıyla karşılaşıyoruz, ki bu unvan, son günlere kadar güney imparatorluğu üzerindeki siyasi kontrol için resmi bir unvan olarak kalmıştır. Bel'in Marduk için bu kullanımı o kadar geneldir ki, ikinci isim, _yani_ dokuzuncu yüzyıla, II. Salmanaser'e ulaşana kadar ortaya çıkmaz. Bu nedenle, Tiglathpileser I.'in Bel'e, 'tanrıların babası', 'tüm Anunnakilerin kralı', 'cennetin ve yerin kararlarını belirleyen' gibi kesinlikle daha eski Bel'e ait olan unvanları uyguladığında bile, Marduk'u kastettiğini sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, bunun bir kanıtı, bu unvanları takip eden ve gördüğümüz gibi, Marduk'un Bel-Marduk'a evriminde bir faktör olan _bel matati_, 'toprakların efendisi' sıfatında görülebilir.[287] Tiglathpileser I. ve dolayısıyla haleflerinin de eski güney bölgesi üzerindeki kontrollerine verdikleri önem, Bel'e göre panteonda ikinci sırada yer almasıyla, yazıtlarının başında Ashur'dan hemen sonra onu anmasıyla gösterilir. Babil üzerindeki kontrol, Asur yöneticilerinin gururunu en üst düzeyde harekete geçiren bir başarıydı. Yaşı ve geçmişi saygı uyandırdı. Babil, Asur'un sahip olduğu kültürün kaynağı olmasının yanı sıra, Asurlular için kutsal çağrışımlara sahipti, çünkü onlar tarafından tapınılan tanrıların çoğunun orijinal ikametgahıydı. Ur, Nippur, Uruk, Sippar gibi eski kutsal merkezler, büyük tapınakları, ayrıntılı kültleri, büyük dini edebiyat depoları ve etkili rahipler, ilahiyatçılar ve astrologlardan oluşan büyük bir toplulukla, kuzey halkı için güney halkı kadar değerliydi; ve bu eski şehirler siyasi önemlerini kaybettikçe, tanrıların festivalleri vesilesiyle hac ziyaretlerinin yapıldığı kutsal merkezler olarak rütbeleri de buna paralel olarak yükseldi. Bu nedenle Asur hükümdarları Babil'e sahip olmaya değer verdiler. Güney'i silah zoruyla yönettiklerinin hatırlatılmasından hoşlanmazlar. Tiglathpileser I.'in belirttiği gibi, kendilerini 'tanrılar tarafından Bel ülkesini yönetmek üzere aday gösterilmiş' olarak görmeyi tercih ederler. Bel'in gözdeleri olarak görülmek isterler ve yönetimlerinin büyüklüğünü ona atfederler. Kralların isteklerini yerine getiren odur; ve krallar, güney bölgelerinden birinde veya diğerinde sürekli olarak meydana gelen ayaklanmaları bastırmak için sık sık yaptıkları gibi Babil'e karşı bir sefere çıktıklarında, II. Salmanaser gibi vurgularlar. Marduk'un emriyle bu yola girdiğini söyler. Kendilerini Marduk'un savunucuları olarak konumlandırırlar ve Asur yöneticileri için güneydeki tebaalarına karşı yumuşak ve cimri davrandıkları söylenmelidir. Kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki uluslara ve Elam'a karşı yaptıkları seferlerin ana özelliğini oluşturan şehirleri yakma, yağmalama ve rastgele katliam gibi zulümleri uygulamazlar. Babillilere, imparatorluk politikasıyla tutarlı olduğu ölçüde eski bağımsızlığın çoğunu verirler. İç işler uzun süre Babil yerlileri olan yöneticiler tarafından düzenlenmeye devam etti ve nispeten geç bir zamana kadar - Sennacherib zamanına kadar - bu yerli yöneticilerin Asurlulara kendilerini bağımsız kılmak için sürekli çabalarıyla verdikleri bitmek bilmeyen sıkıntılar sonucunda, Asur krallarının kraliyet ailesinden bir üyeyi - bir oğul veya kardeş - Babil'in teğmenliğine ataması geleneksel hale geldi. Tarikata gelince, Asur kralları onu rahatsız edilmeden bırakmak veya kesintiye uğradığı yerde onu yeniden canlandırmak ve böylece güney tanrılarının lütfunu sağlamak için büyük çaba sarf ettiler. Böylece II. Salmanaser seferini tamamladıktan sonra Marduk'un Babil'deki büyük tapınağı E-sagila'ya girdi ve Bel ve Belit'e, yani Marduk ve Sarpanitum'a dualar ve kurbanlar sundu. E-sagila'dan Borsippa'ya geçer ve Nabu'ya ve Nana dediği Nabu'nun eşine saygılarını sunar.[288] Krallar, özellikle Babil seferlerinden bahsederken, Ashur'dan sonra Marduk adını kullanmaya düşkündürler. Ashur ve Marduk'un yardımıyla birlikleri zafer kazanır. Marduk, Ashur'un korkunç ihtişamını paylaşır. Bazen, Babil savaşlarında yardımları istenen küçük bir panteon oluşturmak için Şamaş veya Şamaş ve Ramman eklenir. Babil işlerine sınırlı bir şekilde uygulanmak yerine, Ashur ve Marduk genel bir şekilde anılmaya başlandı. Esarhaddon, ordularıyla Babil'e karşı hareket ettiği için bir tür özür olarak, Marduk'un onurunun kurtarıcısı olma iddiasını açıkça ortaya koyar. Sargon, Babil ve Asur üzerindeki meşru kontrolünü vurgulamak için, Ashur ve Marduk tarafından tahta çağrıldığını söyler, ancak Asurbanabal seleflerinden bile daha ileri gider. Kardeşi Şamaş-şumukin'in bölgenin valisi olarak resmen atanması vesilesiyle Babil'e gider, 'efendilerin efendisi' diye adlandırmaktan çekinmediği Marduk'un tapınağına girer, geleneksel ritüelleri gerçekleştirir ve törenleri Marduk'a sürekli iyi niyeti ve kutsaması için hararetli bir dua ile kapatır.[289] Büyük tanrılar Nergal, Nabu ve Şamaş, Marduk'a saygılarını sunmak için kendi tapınaklarından gelirler. Ashurbanabal'ın kardeşi
Şamaş-şumukin, Babil valisi olarak kardeşinden bağımsız olmaya çalıştığında, kurbanlar ve diğer araçlarla Marduk'un gözüne girmeye çalışır, bu şekilde Babillilerin de desteğini kazanacağının gayet farkındadır. Başka bir vesileyle, kuzey seferine tesadüfen, Ashurbanabal, Şam'da kampı topladığı günün Marduk bayramı olduğunu söyler; bu, Babil tanrısının, kendisi Babil'den çok uzaktayken bile, onun aklında olduğunun bir göstergesidir. Esarhaddon ve Ashurbanabal, bir kehanet elde etmek için güneş tanrısına yaklaşırken, Shamash'ın yanında Marduk'tan bahsederler. Ancak, Asur yazıtlarında Bel'den bahsedildiğinde, Marduk'un değil, eski tanrı Bel'in kastedildiği birçok bölüm vardır.

Bel.

Tiglathpileser I. bize Bel için Ashur şehrinde bir tapınak yeniden inşa ettiğini söyler ve tanrının adını 'eski' kelimesini ekleyerek niteler. Bu şekilde, Hammurabi'nin bir yerde Bel'e Dagan'ı eklemesi gibi, [290], Nippur tanrısını Bel-Marduk'tan açıkça ayırmıştır, böylece hangi tanrıyı kastettiğini tamamen açık hale getirir. Yine, arkeolojik zevklerini sergileme düşkünlüğüne uygun olarak, E-khar-sag-kurkura'da yaşayan 'büyük dağ', 'ülkelerin efendisi' Bel'i, yani tanrıların doğduğu kutsal dağ, Khorsabad'daki kralın sarayının adanması üzerine gerçekleşen festivale katılan kişi olarak tanıtan Sargon'dur. Kralın kullandığı unvanlar yalnızca eski Bel için geçerlidir, ancak kendisi veya yazıcılarının Bel ile Bel-Marduk arasındaki farklılığın tamamen farkında olup olmadıklarını söylemek zordur. Bel, söz konusu yazıtta[291] Ashur'dan hemen sonra tanıtılır ve bu nedenle Sargon'un arkeolojik bilgisinin bu noktada onu yanılttığından şüphelenmek
eğilimindeyiz, oysa o aslında Asur'dan sonraki en önemli mülkünün baş tanrısı olan Bel-Marduk'un korumasını istemek istiyordu.[292] Bunun dışında, eski Bel, elbette Anu ile ilişkilendirildiğinde, Belit ile birlikte zaferi bahşeden güçler[293] veya gördüğümüz gibi Asur yazıtlarının yanı sıra Babil yazıtlarının da karakteristik özelliği olan eski üçlü Anu, Bel ve Ea'nın bir üyesi olarak kastedilmektedir. Son olarak, Sargon sarayının kapılarından birine Bel adını verir ve onu her şeyin temelini atan kişi olarak tanımlar. Bu durumda da eski Bel kastedilmektedir.

Belit.

Belit'in durumunda, Asur yazıtlarında ilginç bir karışıklık türüyle karşı karşıyayız. Belit bazen Bel'in karısı, sonra Ashur'un eşi, sonra Ea'nın eşi ve sonra sadece İştar'ın bir tanımı olarak görünür.[294] Bunu açıklamak için, daha önce de belirtildiği gibi, tıpkı efendi anlamında Bel'in sadece Babil'in baş tanrısının bir unvanı olarak kullanılmaya başlandığı gibi, Belit'in de Asur'da baş tanrıçayı belirtmek için 'hanımefendi' olarak kullanıldığını aklımızda tutmalıyız. Bu, duruma göre, ya İştar'dı ya da eşi olarak Ashur ile ilişkilendirilen soluk 'yansıma'ydı. Şimdi bu Belit, Ashur'un eşi olarak, Belit'i, Bel-Marduk'un eşini ayıran nitelikleri özümsemiştir. Ashur şehrindeki tapınak, Tiglathpileser
I.[295] kral tarafından mağlup edilen tanrıların imgelerinden oluşan hediyelerle zenginleşen, gerçekte Babil'in Belit'i için kutsal olabilir, ancak Bel'in yalnızca Marduk'un bir tanımı haline geldiği Tiglathpileser, Babil Sarpanitum'una olan bağlılığını göstermeye çağrıldığını hissetmez ve böylece eski Belit'i 'Aşur'un sevgilisi, yüce eş'e dönüştürür. Öte yandan, sarayının kapılarından birine _Belit ilani_ 'tanrıların metresi' diyen Sargon, bununla Ea'nın eşini kastediyor gibi görünüyor.[296] Benzer şekilde, Aşurbanabal Belit'i Aşur'un eşi ve kendisini de Aşur ve Belit'in çocuğu olarak görüyor. Aynı zamanda bu Belit'e 'büyük tanrıların annesi' unvanını veriyor ki bu unvan, haklı olarak Babil Bel'inin eşine aittir. Onun saydığı
tam panteonda Belit, eşi Ashur'un hemen arkasında bir yer işgal eder. Ancak Asurbanabal daha da ileri gider ve İştar'a uygulanan 'Belit' unvanından etkilenerek, ikincisini Ashur'un eşi yapar. Bu en azından Ninova'daki Belit tapınağından alınan bir yazıtta böyledir[297], E-mash-mash olarak bilinir ve Asurbanabal tanrıçaya dönüşümlü olarak Belit ve İştar olarak hitap ederken, başka bir yerde[298], koltuğu E-mash-mash'ta olan aynı Belit, Ashur'un eşi olarak adlandırılır. Asurbanabal'ın veya yazıcılarının bu kafa karıştırıcı özdeşliğe nasıl vardıklarını sorgulamak için durmamıza gerek yok. Kısmen, şüphesiz, İştar'ın kendi günlerinde edinmeye başladığı genel 'tanrıça' duygusundan kaynaklanıyordu.[299] Her durumda, Ashurbanabal'ın anlayışı, büyük tanrıların annesini Bel'in karısıyla doğru bir şekilde özdeşleştiren II. Şalmaneser'in prosedürüyle bir tezat oluşturuyor.[300] Öte yandan, Ashurbanabal'ın günlerinde meydana gelen karışıklık, 'Belit
mati' unvanıyla önceden haber veriliyor, _yani _, 'ülkenin hanımı', ki bu da Ashurbanabal'ın İştar'dan başka birini kastettiği gibi görünüyor.[301] Son olarak, Ashurbanabal'ın Belit-İştar'ın yanında, Anu ve Bel ile birlikte, Araplar üzerindeki zaferini atfettiği Nippur'un Bel'inin karısı olan yaşlı Belit'i tanıması ilginçtir.[302]

Sarpanitum.

Marduk'un eşinden sadece tesadüfen bahsedilir: bir keresinde Sargon tarafından[303], Bel'i Sarpanitum ve Nabu ve Tashmitum ile birlikte Babil tanrılarının başında gruplandırır; ve benzer şekilde Tiglathpileser III. tarafından, Babil panteonunun baş tanrılarını sayarken.

Nabu.

Nabu'nun Babil şehrinde Marduk ile yakın ilişkisi, doğal bir sonuç olarak, Marduk kültünün siyasi nedenlerle kuzeyde yerleştiği Asur'da da benzer bir ilişkiye yol açar. Krallar, özellikle Babil'in işleriyle uğraşırken Bel'in (yani Marduk) ve Nabu'nun iyiliğini isterler,[304] tıpkı Ashur ve İştar'ı andıkları gibi. Tıpkı Ashur'un yanında Nin-ib'e ve Şamaş'a adanmış bazı krallarımız olduğu gibi, özel favorisi Nabu olan başkaları da vardır. Ramman-nirari III. (M.Ö. 812-783) döneminde Nabu kültü Asur'da en yüksek popülerlik noktasına ulaştı. Kralın tanrıdan bahsetme biçiminden, tüm Asur kültünü yalnızca o tanrıya yoğunlaştırmaya çalıştığı sonucuna varılabilir. Calah'ta tanrıya bir tapınak inşa eder ve tanrıyı çok sayıda unvanla boğar. Kralın Nebo heykeline yerleştirdiği ithaf yazısı şu anlamlı sözlerle kapanır: 'Ey Soy! Nabu'ya güven. Başka hiçbir tanrıya güvenme.'[305] Yine de bu tür ifadeleri fazla zorlamamalıyız. III. Ramman-nirari'nin Ashur ibadetini bastırma gibi bir niyeti yoktu, çünkü tanrıdan başka bir yerde bahsediyor ve ona diğer kralların yaptığı gibi aynı rütbeyi veriyor, ancak Ashur ve İştar'dan sonra en çok Nabu'ya bağlı hissettiği sonucuna varmakta haklıyız. Babil Nabu'sunun kastedildiği, tanrıya verilen lakaplar arasında görünen 'E-sagila'nın çocuğu, Bel'in gözdesi', 'E-zida'da ikamet eden' gibi ifadelerden açıkça anlaşılıyor; ve Asur'un son krallarından biri olan Asuretililani'nin[306] geliştirmekle meşgul olduğu Calah'taki tapınak, Nabu'nun Borsippa'daki büyük tapınağıyla aynı E-zida adını taşır. Nabu kültünün Asur'daki popülerliğinin nedenlerini[307] zaten ortaya koyduk. Tanrının bilgeliğin koruyucusu olarak kendine özgü karakterinin onu panteonun diğer üyelerinin kıskançlığından uzak tuttuğunu hatırlamak yeterlidir. Bu yüzden Ramman-nirari III. Nabu'yu sanatların koruyucusu, yazıcının kalemini yönlendiren her şeyi bilen ve genel olarak bilgeliğin sahibi olarak yüceltir. O sadece yazının yaratıcısı değil, aynı zamanda tüm bilgeliğin kaynağıdır ve bu nedenle kendisinden Ea'nın oğlu olarak söz edilir. Sadece kaba kuvvetin nitelikleri Nabu'ya nadiren atfedilir, ancak bilgelik, merhamet, asalet ve görkem tanrısına yakışır şekilde başlıca çekicilikleri oluşturur. Sargon, bilgeliği sayesinde ona 'tüm tanrılara rehberlik eden açık görüşlü kişi' der ve Asur'un son kralı -Yunan yazarların ona verdiği adla Saracus- Nabu'yu 'kuvvetlerin lideri' olarak andığında, dünyevi ordulardan ziyade göksel birlikleri aklında tutuyor gibi görünür. Sargon ve Ashurbanabal gibi öğrenimin bu tür patronları doğal olarak Nabu'ya olan bağlılıklarını sergilemekten hoşlanırlardı. Birincisi onu anlamlı bir şekilde 'her şeyin yazarı' olarak adlandırır ve Aşurbanabal'a gelince, Ninova'da yaptığı büyük edebi koleksiyondaki hemen hemen her tablet, bilgelik almak için kulaklarını açtığı ve onu geçmişin engin edebi hazinelerini tebaasına erişilebilir kılmaya ikna ettiği için Nabu ve eşi Tashmitum'a ciddi bir yakarışla sona erer. Nabu'nun eşi, Calah'taki Nabu tapınağındaki onurları paylaşmaya izin verildi, ancak bunun ve Asurbanabal'ın tabletlerinin alt yazısında Tashmitum'u Nabu ile sürekli ilişkilendirmesinin ötesinde, o yalnızca Asur kralları, kurbanlar sunmak için Babil'e geldiklerinde,[308] Babil panteonunun baş tanrılarını saydıklarında ortaya çıkar.

Ea.

Ea, Asur panteonunda bilgelik tanrısı ve eski üçlünün bir üyesi olarak iki farklı kapasitede yerini alır. Ashurnasirbal, Ashur'da Ea'nın onuruna inşa edilen bir kutsal alandan bahseder. Ea'nın Babil mitolojisinde oynadığı rolün bir anısı, Salmanaser'in ona verdiği 'yaratıcı' ve 'okyanus kralı' unvanlarında[309] ve Ashurbanabal'ın ilan ettiği gibi 'çeşmelerin açan kişi' unvanında[310] hayatta kalmaktadır. Ayrıca, Babil'de olduğu gibi, insanlığın kaderini belirleyen kişidir. Sanatlara önem veren kişi olarak, Nabu gibi bilge bir tanrıdır ve Nu-gim-mud,[311] Nin-igi-azag ve Igi-dug-gu[312] gibi çeşitli unvanlar altında, hepsi onun becerisini vurgulayarak, krallara inşa operasyonlarında yardımcı olan zanaatkardır. Nabu ve Ea'nın bilgelik ve sanat tanrıları olarak rollerinin benzerliği, kolayca bir karışıklığa yol açmış olabilir. Neyse ki, birincisine verilen görkemli ve her şeyi kapsayan ünvanlar, onun karakterini değiştirmedi
esas itibariyle yazma sanatına başkanlık eden tanrı olarak, Ea ise mimari başarılar üzerindeki kontrolü elinde tutuyor, ilk olarak sarayların yaklaşımını koruyan büyük
colossi, ikinci olarak tanrıların
imgeleri ve genel olarak tapınaklar ve saraylar
üçüncü işlevi olarak.

Damkina.

Ea'nın eşinden, Asur döneminin tarihi metinlerinde ara sıra bahsedildiği not etmek yeterlidir.
Sargon'un yazıtlarında oldukça garip bir ünvanla
'Belit ilani', _yani_, tanrıların metresi olarak görünür.[313] Bu 'metres', ilk bakışta göründüğü gibi, İştar veya eski Belit olamaz, çünkü
başka yerlerde[314] İştar, Belit ve Belit ilani yan yana bulunur. Sargon
bilgeliğini Ea ve Belit ilani'ye borçlu olduğunu beyan eder. Sarayının
kapılarına isim verirken, Ea'yı yine 'tanrıların metresi' ile ilişkilendirir, bundan da bu sıfatın Ea'nın eşi için kullanıldığı açıktır.

Nin-gal.

Sargon, eski Babil tanrıçası Nin-gal'e ait bir mabedi,
resmi ikametgahında kendisinin inşa ettiği kutsal yapılar arasına dahil eder.[315]

Dibharra.

Bir önceki bölümde, bazen tanrılar ve ruhlar arasındaki ayrım çizgisinin ne kadar belirsizleştiğini belirtmiştik. Küçük tanrılar arasında, iblislerden pek de üstün olmayan veba tanrısı vardır ve ismi geçici olarak Dibbarra olarak okunabilir.[316] Tanrı, Babil'in bazı eski
efsanelerinde rol oynar. Dibbarra'nın baş karakter olduğu bir tür destanın kalıntıları bulunmuştur.[317] Tarihi metinlerde, bir keresinde, Babil'e karşı yürüttüğü sefer sırasında[318] Dibbarra tarafından öldürülenlerin, yani açlık ve yoksulluktan ölenlerin cesetlerinin şehirlerin sokaklarını nasıl doldurduğunu anlatan Ashurbanabal tarafından tesadüfen bahsedilmiştir. Açıkça Dibbarra, askeri yıkımların ardından sıklıkla gelen korkunç yoksulluk iblisinin kişileştirilmiş halidir. Yine de bir zamanlar gerçek bir ilah olarak kabul edildiğine ve yalnızca bir ruh veya iblis olarak görülmediğine dair hiçbir şüphe olamaz. Dibbarra, Babil teolojik sisteminde Nergal ile özdeşleştirilir.

Damku, Sharru-ilu ve Sha-nit(?)-ka.

Magganubba şehrinin restorasyonunu anlatan ilginç bir pasajda Sargon[319], Damku'ya, _yani_ 'lütuf',
Sharru-ilu'ya, _yani_ 'kral-tanrı' ve Sha-nit(?)-ka'ya dua ettiğini söyler. İlk ikisine insanlığın yargıçları der. Damku ve Sharru-ilu'nun unvanlar olduğu ve
isimler olmadığı kelimelerin anlamından açıkça anlaşılmaktadır, ancak şu anda hangi tanrıların kastedildiğini söylemek imkansızdır.[320] Belki de bunlar Magganubba'nın eski tanrılarının isimlerinin tercümeleridir. En azından Asur panteonuna getirilen yabancı bir tanrının bir başka örneği daha var. Elam sınırına yakın bir kasaba olan Dur-ilu'da, Ka-di kültü gelişti[321], açıkça Elam'dan veya başka bir doğu bölgesinden Asur panteonuna ithal edilmiş bir tanrı. Sargon'un yazıcıları yabancı isimleri ve kelimeleri çevirmeyi severler ve bu durumda bunu yapmış olabilirler ve böylece kraliyet şeflerini koruyan görkemli panteona iki yeni tanrı eklemiş olabilirler. Sha-nit(?)-ka'ya gelince,[322] eğer Ninova'nın metresi olarak adlandırılmasaydı, onu da yabancı bir tanrıça olarak görürdük. Ancak, buna göre Sha-nit(?)-ka'nın İştar'ın ideografik bir tanımı olması mümkün olabilir. Konuyu kapatmadan önce, aktif Asur panteonu ile Babil ve Asur skolastikleri tarafından hazırlanan uzun tanrı listeleri arasındaki ilişki hakkında bir şey söylemek gerekir. Bu listelere daha önce atıfta bulunuldu.[323] Bunlar karakter olarak farklılık gösterir. Bazıları, bir tanrının bilindiği çeşitli isimlerin[324] veya ona verilen unvanların bir dizinini sağlar. Bu isimler ve unvanlar, genellikle büyük bir tanrının daha küçük tanrıların niteliklerini özümsediğinin ve bu şekilde bağımsızlıklarının yok edildiğinin göstergeleridir. Diğer listeler[325] yerel tanrıların basit sayımlarıdır ve bu isimlere tanrıların ait olduğu yerle ilgili bazı göstergeler eklendiğinde,[326] önemleri de buna bağlı olarak artar. Bu listelerin çoğunun metinlerde bu tanrıların bulunmasına dayanarak hazırlandığı konusunda şüphe yoktur ve söz konusu metinlerin dini karakterde olduğu sonucuna varmak en makul yol gibi görünmektedir. Dini literatürün önemli bir kısmını oluşturan büyülerde yerel kültlere yapılan atıflar çoktur, ilahilerde ve dualarda ise tanrılara genellikle isimleri yerine unvanlarıyla atıfta bulunulur. Ancak bazı açılardan bu tanrı listeleri hala belirsizdir. Tanrılarla mı yoksa ruhlarla mı uğraştığımızı belirlemek genellikle zordur ve tanrılara atfedilen birçok isim ve sıfatın kökeni ve anlamı da benzer şekilde şüphelidir. Babil ve Asur panteonunun bu araştırmasında yer alan tanrıların karakterini belirlemede bu listelerden yararlanılmıştır, ancak yalnızca listelere dayanarak bu panteona eklemeler yapmak açıkça tehlikeli olacaktır. İlahi gücün sınırlı sayıda tanrıda merkezileştirilmesi eğilimine rağmen, yerel kültler şüphesiz Babil'de olduğu kadar Asur'da da bir miktar öneme sahip olmaya devam etti; ancak, bilgimizin şu anki aşamasında, bu yerel kültlerin ne sayısını ne de karakterini belirlemenin bir yolu yok. Bu nedenle, Babil ve Asur panteonunun eksiksiz bir şekilde ele alınması tüm küçük yerel kültleri kapsasa da, bu yerel kültlerin tartıştığımız bu tanrılarla bağlantılı kavramlara çok az veya hiç ekleme yapmadığından oldukça emin olabiliriz. Bu nedenle, panteonun incelendiği üç bölümün her birinde, tarihsel, ticari veya dini metinlerde gerçekten görülen seçilmiş küçük tanrılardan bazılarının bazı örnekleriyle yetindim. Asur panteonu için, Nin-gal'i ve tanrıların eşlerinin çoğunu küçük tanrılar arasına koyabiliriz ve ayrıca Ka-di, Khani, Gaga, Dibbarra, Sherua ve Azag-sir gibi sadece tesadüfen bahsedilen tanrıları da buna dahil edebiliriz.[327] Bu örnekler, panteonda ibadetleri aktif olarak sürdürülen tanrılar ile okul adamları tarafından mükemmelleştirilen sistemde daha fazla teorik bir pozisyon işgal edenler ve günlerinin politik ve sosyal etkileri altında olanlar arasındaki ayrımı açıkça önümüze koymak için yeterlidir. Bu ayrım bize açıkça aşılandığında, Babil-Asur panteonu hakkındaki görüşlerimizde daha fazla araştırma ve keşiflerin gerekli kıldığı değişikliklere hazırlıklı olacağız.

DİPNOTLAR:

[222] Sami alfabesi. [223] Meissner-Rost'a göre Nebo'nun bir biçimi, _Bauinschriften
Sanherib's_, s. 105.

[224] Bkz. Meissner-Rost, _ib._ s. 108.

[225] _Örneğin_, En-e-in-pal (Meissner-Rost, _ib._ s. 76). Sherua ve
Arag-sir (_ib._ s. 101). Tanrıların daha fazla listesi için s. 234, 238'e bakın.

[226] Asur kralları yabancı tanrılardan bahsetmeyi ve
bunları panteonlarına eklemeyi severler. Yıllıklarında (VR. col. vi. ll. 30-43)
Ashurbanabal, kendisi tarafından ele geçirilen yirmi Elami tanrısının bir listesini verir.

[227] Tiele (_Babyl.-Assyr. Geschichte_, s. 519) Ea'yı önerir.

[228] Bu eğilimin ilginç bir örneği, T. G. Pinches tarafından yayınlanan bir tablette (_Journal of the Victoria Institute_, xxviii.
8-10) verilmiştir; bu tablette Marduk ismi neredeyse tanrı için genel bir terim olarak ele alınmıştır. Nergal 'savaşın Marduk'u' olarak adlandırılır; Nebo 'dünyevi mülklerin Marduk'u'; Ninib 'güç Marduk'u'; En-lil 'egemenliğin Marduk'u' olarak adlandırılır; ve benzeri şekilde, uzun bir sayımda tanrılar Marduk'un birçok biçimi olarak kabul edilir. Pinches'in listenin tek tanrılı inançlara işaret ettiği sonucuna varması, yine de haksızdır. Liste yalnızca Marduk'ta ilahi güçlerin merkezileşmesine doğru bir eğilimi göstermektedir ve bu, dönemin siyasi merkezileşmesine eşlik eder.

[229] Aşağıya bakınız, s. 228, 229.

[230] Bu nedenle Asur panteonunun tanrıları genellikle kralların yazıtlarında adlandırılır.

[231] Aşağıya bakınız, s. 195.

[232] Aşağıya bakınız, s. 220.

[233] Bu sembolün bir tanımı Sennacherib'in bir metninde yer alır (Meissner-Rost, _Bauinschriften Sanherib's_, s. 94). Sembolün kendisi
heykelsi levhalarda ve mühür silindirlerinde bulunur.

[234] Bu yüzden Sennacherib hala Ashur'un imgelerinden ve onun diktiği büyük tanrılardan bahsediyor (Meissner-Rost, _Bauinschriften Sanherib's_, s. 94).

[235] Bkz. Stevenson, "The Feather and the Wing in Mythology", _Oriental
Studies of the Phila. Oriental Club_, s. 236-239.

[236] _Babyl.-Assyr. Geschichte_, s. 533.

[237] Kolaylık olması açısından, tanrı Ashur ile ülke arasında ayrım yapmak, ikincisini çift _sh_--Ashshur ile yazmak gelenekseldir.

[238] _Geschichte_, s. 533.

[239] Bkz. Jensen _Zeits. fuer Assyr._ i. 1 _seq._ ve Delitzsch, _Das
Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 94.

[240] _n_ harfinin aşağıdaki ünsüze benzetilmesiyle.

[241] Yukarıya bakın, s. 173, 175.

[242] Jensen, _Kosmologie_, s. 275.

[243] Antik Babil ve Asur'un sosyal durumunu
niteleyen dini üstünlüğün siyasi güçle birleşimi, _patesi_ unvanına çifte bir anlam kazandırır. Ayrıca, Babil'de, _vasal-kralın gücünü kazanır.

[244] Tam liste Anu, Ashur, Shamash, Ramman ve Ishtar'dır.

[245] Daha kesin olarak Arba-ilu, 'dörtlü tanrısallığın şehri' veya 'dört tanrılı' şehri ifade eder. _Karşılaştırın_ Filistinli biçimi Kiryath-Arba, 
"dört şehir"--başlangıçta belki de aynı şekilde, yaygın olarak açıklandığı gibi
dört yol veya dört mahalleden ziyade dört tanrılı bir şehir.

[246] IR. 14, l. 86.

[247] _Babyl.-Assyr. Geschichte_, s. 85.

[248] Yukarıya bakın, s. 83.

[249] Yukarıya bakın, s. 83, 84.

[250] Silindir B, sütun v. ll. 30 _sonraki_; başka bir yerde (Rassam Cylinder,
col. ii. ll. 115 _seq._) Ashur ve Ishtar'a dua eder.

[251] Rassam Cylinder, col. viii. l. 92. Başka bir yerde, Cylinder B, col. v.
17, Ishtar, Bel'in kızı olarak adlandırılır. Ancak bu bir
hata olmalı; Bel için Sin okunmalı ya da _marat_ (kızı) için _khirat_ (eş) okunmalıdır.

[252] Yukarıya bakın, s. 151.

[253] Barton'a bakın, "The Semitic Ishtar Cult" (_İbranice_, x. 9-12).

[254] _Yani_, _yak._ M.Ö. 1800

[255] s. 154'e bakın.

[256] Yukarıya bakın, s. 149.

[257] Aşağıya bakınız, s. 237.

[258] Nippur'un bir kralı (_yaklaşık_ M.Ö. 2500) Ishme-Dagan adını taşır.

[259] Yukarıya bakınız, s. 154; Tiele, _Geschichte der Religion im Alterthum_,
i. 172.

[260] Bkz. Hommel, _Geschichte_, s. 490. Samsi-Ramman I.'in ne kadar daha erken hüküm sürdüğü bilinmemektedir--belki sadece 40 veya 50 yıl.

[261] Dagon'un _d_'si çivi yazısında _d_ ile temsil edilirdi.

[262] Bkz. s. 154. [263] Onun döneminde bir eponim Daganbelusur adını taşır.

[264] El-Amarna tabletlerinde (_M.Ö. 1400 civarı) Filistin devletlerinin valileri genellikle Mısırlı efendilerine 'güneşim' diye hitap eder.

[265] Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz. Kullanılan Asurca kelime,
Cylinder, l. 43, belirsizdir.

[266] Bkz. s. 160.

[267] IR. 8, sütun i. 85. Yukarıya bakın, s. 166.

[268] Ashurnasirbal onu yıllıklarında böyle adlandırır, _örn._, sütun iii. 1.
130.

[269] Bavian Yazıtı, ll. 48-50. Ayrıca bkz. Meissner-Rost,
_Bauinschriften Sanherib's_, s. 102. Şehrin adının okunuşu kesin değildir. 'Saraylar şehri' anlamına gelir.

[270] _c._ M.Ö. 1120

[271] II Rawlinson, 57, 33.

[272] Bu yüzden Tiglathpileser, Ashur ve Nin-ib'i 'arzusunu yerine getirenler' olarak ilişkilendirir.

[273] Ashurnasirbal'ın babası Tukulti-Ninib adını taşır.

[274] Yukarıya bakın, s. 151, 206.

[275] Sargon'un sarayının kapılarından biri Nin-ib'in adını taşır.

[276] Yukarıya bakın, s. 57.

[277] Yukarıya bakınız, s. 92-94.

[278] _Kosmologie_, s. 457-475.

[279] Ayrıca bir tanrıçanın, Ku-tu-shar'ın çocuğu olarak da adlandırılır, ancak bu
referans açık değildir. Bkz. Jensen, _Kosmologie_, s. 468, not 5.

[280] Dini bir metinde kendisine 'kutsal, kutsal, kutsal' diye hitap edilir.

[281] Balawat, col. v. ll. 4, 5.

[282] Kar = kale.

[283] Bkz. Sayce, _Hibbert Lectures_, s. 438 ve Jensen'in önemli
not, _Kosmologie_, s. 492-494.

[284] Bkz. s. 124, 125.

[285] Cylinder, s. 61.

[286] Bkz. s. 117 _seq._

[287] Bu nedenle, bir gün, dokuzuncu yüzyıldan önceki Asur metinlerinde Marduk ismine rastlamayı bekleyebiliriz.

[288] Bkz. s. 131.

[289] Aynı şekilde II. Salmaneser, Obelisk, s. 179, tabii Marduk burada Ramman için bir
hata değilse, _cf._ s. 175.

[290] Yukarıya bakınız, s. 146.

[291] Sözde _Prunkinschrift_, s. 174 _seq._

[292] Asur ve Babil için Ashur ve Bel'in sık kullanıldığına dikkat edin.

[293] Ashurbanabal, Rassam Cylinder, sütun ix. ll. 76, 77.

[294] Yukarıya bakınız, s. 205.

[295] IR. II. sütun iv. ll. 34, 35.

[296] Aşağıya bakınız, s. 231, 237.

[297] Rawlinson, ii. 66.

[298] Rassam Cylinder, sütun x. ll. 25-27.

[299] Bkz. Tiele, _Babyl. Assyr. Geschichte_, s. 127.

[300] Obelisk, s. 52.

[301] Annals, sütun ii. l. 135.

[302] Rassam Cylinder, sütun x. l. 75.

[303] _Prunkinschrift_, l. 143.

[304] Esarhaddon, IR. 46, sütun. ii. l. 48; Rawlinson, iii. 16, sütun. iii.
l. 24.

[305] IR. 35, hayır. 2, l. 12.

[306] IR. 8, hayır. 3, ll. 5 _sıra_

[307] Yukarıya bakınız, s. 126.

[308] _E.g._, Tiglathpileser III., Nimrud yazıtı (Layard, levha 17,
l. 12).

[309] Dikilitaş, l. 5.

[310] Rassam Silindiri, sütun. Ben. l. 45.

[311] Delitzsch (_Das Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 99) Nu-gim-mud'un (veya Nu-dim-mud'un) başlangıçta Ea'nın bir tanımı olup olmadığını sorgular.
Nu-dim-mud bir sıfat olduğundan, elbette diğer tanrılara da uygulanabilir,
ama daha özel olarak Ea'yı zanaatkar olarak tanımlamak için kullanıldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Açıklamalarıma bakın, s. 138, 177 _sonraki_

[312] Meissner-Rost, _Bauinscriften Sanherib's_, s. 105.

[313] Cylinder, s. 48, ideografik olarak Nin-men-an-na, 'cennet tacının hanımı' olarak. Ancak paralel pasajda, Lyon'un
(_Sargontexte_, s. 71) belirttiği gibi, _Belit ilani_ kullanılmıştır.

[314] Cylinder, l. 70.

[315] Cylinder, l. 68.

[316] Jensen, _Kosmologie_, s. 445, _Gira_ adını okur. Bkz. s.
527-28.

[317] Yazarın _A Fragment of the Dibbarra Epic_ (Dibbarra Destanı'nın Bir Parçası) adlı çalışmasına bakın. (Ginn
& Co., Boston, 1891).

[318] Rassam Cylinder, col. lv. ll. 79 _seq._

[319] Cylinder, ll. 44-53.

[320] Delitzsch'in varsayımı (bkz. Lyon, Sargontexte, s. 71)
Sharru-ilu, İzdubar'ın savunulamaz olduğu anlamına gelir.

[321] _Babil. Chronicle_, sütun. iii. l. 44.

[322] Şa-uş-ka da okunabilir.

[323] Yukarıya bakınız, s. 13, 170.

[324] _Örn._, IIR. 58, hayır. 5, Ea'nın başlıkları; IIR. 60, hayır. 2, başlıkları
Nabu.

[325] _Örn._, IIR. 60, hayır. 1.

[326] _Örn._, IIIR. 66, çeşitli tapınaklarda tapınılan tanrıların listesi
Asur ve ayrıca Babil.

[327] Bkz. s. 189, 238.

BÖLÜM XIII.

ÜÇLÜ VE TANRILARIN BİRLEŞİK YAKARISI. Asur kralları, Babil seleflerinin oluşturduğu örneği taklit ederek, yazıtlarına kendilerini korudukları bir dizi tanrıyı dahil etmeyi severler. Bunu, daha önceki Babil hükümdarlarının yaptığı gibi, panteonlarına fethettikleri kasabaların veya bölgelerin tanrılarını ekleyerek yetki alanlarının kapsamını vurgulamak için yapmazlar. Bağımsız devletlerin günü sona erdiğinden, yalnızca yerel tanrıların önemi sona ermişti. Babil'de halk içgüdüsüyle birlikte gelişen teolojik sistem, her biri oldukça belirgin niteliklere sahip ve birlikte insanlığın gücü altında olan tüm güçleri kucaklayan sınırlı sayıda tanrının kitleden seçilmesine yol açmıştı. Bu tanrılardan yine gördüğümüz gibi, bazıları Asur'da diğerlerinden daha fazla itibar kazanmıştı, ancak buna rağmen özellikle Asur tarihinin sonraki dönemindeki krallar, panteonun sayımına, özel bir önemi olmayanları bile dahil etmeyi seviyorlardı. Politika ve önceki örneklerin anlamsızca taklit edilmesi, listelerin bu şekilde resmiyet kazanmasında eşit rol oynadı ve bu da onları başka türlü yapabilecekleri izleniminden mahrum bıraktı. Birleşik dualar genellikle yazıtların başında ve sonunda bulunur - başlangıçta tanrıların yardımını istemek için, sonunda ise krallar tarafından dikilen iddialı anıtları yıkmaya çalışanlara lanetlerini söylemek için. Ancak, genellikle anlatı, daha büyük veya daha küçük bir dizi tanrıya zafer için, bahşedilen veya umut edilen bir teşekkürü bildirmek amacıyla kesilir. Bu birleşik referanslarda ayrı bir yer
üçlüye, Anu, Bel ve Ea'ya aittir. Babil yazıtlarında sahip oldukları önemli konumu işgal etmeseler de, krallar
sık sık Anu, Bel ve Ea'dan ayrı ayrı veya Anu ve Bel'den tek başlarına bahsederler,
zaferi onlara atfederler,
takvim sisteminin yaratıcıları olarak gösterirler ve
kendilerinin Asur'u yönetmek üzere onlar tarafından aday gösterildiklerini ilan ederler. Sargon, antikacı şevkiyle,
üçlüyü panteonda özel bir grup olarak yeniden tesis etmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Ancak genel olarak, diğer tanrılarla birlikte yerlerini alırlar. Bu yüzden
Ramman-nirari I., İgigi ve Anunnakilerle birlikte Ashur, Anu, Bel, Ea ve İştar'ın lanetini çağırır; Ancak, daha da önemlisi,
üçlü, Sargon'un onlara olan ilgiyi yeniden canlandırmak için yaptığı yapay girişimler dışında, erken bir dönemde panteondan tamamen kaybolur. Tiglathpileser zamanından itibaren krallar tarafından sayılan hem daha uzun hem de daha kısa tanrı listelerinde, üçlü, yokluğuyla dikkat çeker.

Diğer tanrılara gelince, hangilerinin çağrıldığı bir ölçüde bir kapris meselesidir, ancak panteondan belirli tanrıları seçmenin nedenini de aynı sıklıkta görürüz. Bu nedenle, savaş veya kurbanlar için Babil'e gidildiğinde, Babil tanrıları çağrılır,
ya sadece Marduk ve Nabu, baş tanrılar olarak ya da Bel (_yani_,
Marduk), Sarpanitum, Nabu, Tashmitum, Nana, Nergal, Ashur ile birlikte veya Ashur ve Marduk veya Marduk ve Nabu, Ashur ile birlikte. Diğer zamanlarda, belirli kralların özellikle bağlı olduğu veya yazıtlarında özel ilişkileri olan tanrılara bağlıdır. Bu nedenle, Tiglathpileser I., Anu ve Ramman tapınağından bahsederken, büyük yazıtının sonunda yalnızca bu iki tanrıyı anmakla yetinir. Başka bir yerde, şehrinin özel tanrılarından bahsederken, Anu ve Ramman'ı İştar ile birleştirir; ancak yine, özel bir sebep olmaksızın, duası Ashur, Şamaş ve Ramman'a yöneliktir. Ramman-nirari I.'in panteonu, yukarıda sayılan daha uzun olandan veya Anu, Ashur, Şamaş, Ramman ve İştar'dan oluşur. Yüzyıllar boyunca ilerledikçe, yazıtların başındaki resmi listeler büyüme eğilimindedir. Ashurnasirbal'ın panteonu Bel ve Nin-ib, Anu ve Dagan, Sin, Anu, Ramman ve tabii ki Ashur'dan oluşur, ancak özel günlerde, örneğin avdaki başarılarından bahsederken, Nin-ib ve Nergal'den bahsetmekle yetinir. Ayrıca, yazıtlarının stilini, çeşitli tanrı gruplarını çiftler halinde adlandırarak değiştirmeyi sever: şimdi Ashur ve Şamaş, tekrar
Ashur ve Nin-ib veya Ashur ve Bel; sonra Şamaş ve Ramman veya üç tanrıdan oluşan bir grup, Ashur, Şamaş ve Ramman veya Sin, Anu ve Ramman.
Halefleri bu örneği taklit eder, ancak her biri kendi
kombinasyonlarını seçer. II. Şalmaneser'in panteonu Ashur, Anu, Bel, Ea,
Sin, Şamaş, Nin-ib, Nergal, Nusku, Belit ve İştar'ı kapsar - toplamda on bir tane.
Sargon'un uygulamaları çeşitlilik gösterir. En iyi liste, sarayının sekiz kapısı ve tanrıların adını verdiği iki duvar hakkındaki açıklamasıyla sağlanır:[328]

Zaferi bahşeden Şamaş. } Doğu kapıları için
Ramman, bolluk getiren. } Temelleri atan Bel. } Kuzey kapıları için.
Bereket getiren Belit. } El işçiliğini kutsayan Anu. } Batı kapıları için
İştar, sakinlerin gelişmesini sağlayan. } Çeşmeleri açan Ea. } Güney kapıları için.
Yavruları çoğaltan Belit ilani.[329] }
Kralın yaşlanmasına izin veren ve birlikleri koruyan Ashur.--İç duvar için.
Şehrin temellerini atan Nin-ib.--Dış duvar için.

Buradaki düzen, kapıların talimatlarıyla belirlenir. Başka bir yerde Ea, Sin, Şamaş, Nabu, Ramman, Nin-ib ve onların eşlerinden oluşan grubu kurar.

Sennacherib'in daha kapsamlı grubu Ashur, Sin, Şamaş, Bel (_yani_,
Marduk), Nabu, Nergal, Ninova'lı İştar ve Arbela'lı İştar'dan oluşur--sadece
sekiz. Ancak yapı yazıtlarından birinin[330] sonunda,
yirmi kadar tanrıyı çağırır ve bunlara Nusku, Khani, Gaga,
Şerua, Nin-gal, bir tanrı Azag-sir ve üç farklı biçimde Nin-ib'i ekler;
ancak bunların çoğunun etki ve ciddiyet kazandırmak için eklendiği açıktır. Bunlar aktif panteonun bir parçası değildir. Halefi
Esarhaddon çeşitli gruplar kurar. Bir zamanlar Ashur,
Sin, Şamaş, Nabu, Marduk, Ninovalı İştar, Arbelalı İştar'ı sayar;
başka bir zamanda bu tanrıların farklı kombinasyonlarını tercih eder. Asurbanabal, Asur hükümdarlarının çoğundan daha tutarlıdır ve aynı zamanda en iyi listeyi sunar. O da sıklıkla sadece birkaç tanrıdan bahsederken, üç veya dört tanesini bir araya toplasa da, daha uzun dizisi, bir veya iki istisna dışında, değişmez bir şekilde şunlardan oluşur ve bunlar her zaman aynı sırayla ortaya çıkar: Ashur, Belit, Sin, Şamaş, Ramman, Bel
(_yani_, Marduk), Nabu, Ninova'lı İştar, Kidmuru kraliçesi, Arbela'lı İştar, Nin-ib, Nergal ve Nusku - toplamda on üç. Bunlardan, gördüğümüz gibi, sadece bazıları Asur'da her zaman aktif olarak tapınıldı;
diğerlerine gelince, kültlerinin popülaritesi çağdan çağa değişti,
şimdi tanrıya kutsal bir yapının inşası veya iyileştirilmesinin sağladığı teşvikle aktif olarak sürdürülüyor ve yine
karşılaştırıldığında önemsizleşiyor; ancak en azından resmi olarak, bu tanrıların hepsi her zaman 'büyük tanrılar' panteonunun bir parçası olarak kabul edildi. Bu nedenle Ashurbanabal'ın tanıklığı, Asur monarşisinin son günlerine kadar bu tanrılara olan bağlılığın, kralın onlara her fırsatta resmi olarak teşekkür etmesini hak edecek kadar güçlü olduğunun ve onların birleşik yardımlarıyla geçmişin ve bugünün görkemli başarılarının elde edildiğinin bir kanıtı olarak değerli hale gelir.

DİPNOTLAR:

[328] Cylinder, ll. 67-73.

[329] Ea'nın eşi; yukarıya bakınız, s. 231.

[330] Meissner-Rost, _Bauinschriften Sanherib's_, s. 99.

BÖLÜM XIV.

NEO-BABİL DÖNEMİ.

M.Ö. 606 yılında Asur İmparatorluğu'nun yıkılmasıyla birlikte, , Babil
bağımsızlığının tam ölçüsünü yeniden kazandı, Marduk bir kez daha
panteonun başında tartışmasız bir hakimiyet elde etti. Doğru, Babil
konusunda Marduk her zaman kabul edilen baştı, ancak Asur'un Babil'i az çok katı bir şekilde boyunduruk altında tuttuğu dönemde Ashur'un Marduk'un prestijini düşürmesi kaçınılmazdı. Asur kralları Marduk'a saygılarını sunduklarında, o her zaman Ashur'dan sonra ikinci sıradaydı; ve dahası, Marduk'u ve Babil'in diğer tanrılarını kendilerine ait ve kendi egemenliklerinin
destekçileri olarak iddia ettiler. Krallar güney bölgelerini işgal etmeye zorlandığında, sadece Babil tanrılarının koruması altında olduklarını iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu tanrıları işgal edilecek topraklara
da taşıyorlar. 'Bel ve Akad tanrıları Asur'u terk edip Babil'e gidiyorlar' Babil'e karşı bir seferin tanımlandığı resmi terimdir.[331] Babillilerin gözünde Asurluların böylesine kibirli bir varsayımı Marduk, Nabu ve onların ortakları için aşağılayıcı olarak kabul edilmiş olmalı.

Nebopolassar yedinci yüzyılın sonunda Babil üzerinde bir kez daha bağımsız kontrol iddia ettiğinde durum değişti. Marduk Ashur'a karşı zafer kazandı. O bir kez daha büyük tanrı, tanrıların efendisi, İgigi'nin yüce kralı, Anunnaki'lerin babası oldu; bunların hepsi Asurluların Ashur'a yüklemeyi sevdiği unvanlardı. Nebopolassar'ın daha önce Ashur için iddia edileni bir kez daha Marduk'a atfederek yeni düzeni vurgulama kaygısı hissediliyor. Nebopolassar'ın halefi olan büyük Nebuchadnezzar, babasının politikasını sürdürüyor. Marduk'u kral, yaratıcı, tanrıların lideri, her şeyin efendisi, merhametli, tanrıların ışığı, her şeyi bilen olarak yüceltmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Nabu, Marduk ile onurları paylaşıyor. Nebopolassar, aslında Nabu'ya eşit bir pay veriyor ve zaman zaman Nabu ismini Marduk'un isminden önce koymaktan çekinmiyor.[332] Nabu'dan Marduk'un oğlu olarak bahsetmiyor ve Nabu'nun Marduk ile eşitliğini vurgulamak için özellikle çaba sarf ediyor gibi görünüyor.
Bu açıdan Nebopolassar, hatırlanacağı üzere Nabu kültünü bastırmaya çalışan Hammurabi ile bir tezat oluşturuyor.[333]
Ancak Nebopolassar, Nabu'nun Marduk'un yerini alması için çaba sarf edecek kadar ileri gitmiyor. Kendisi, birincisine olan taraflılığını göstermekle yetinir ve hem kendisinin hem de oğlunun resmi adının, Marduk'u değil, tanrı Nabu'yu unsurlarından biri olarak içermesi muhtemelen bir tesadüf değildir. Nabu kültünün bu popülerliğinin Asur etkisinin bir izi olduğundan şüphelenmeye meyilliyiz. Ancak Nebopolassar'ın Marduk pahasına Nabu'yu yüceltmesindeki niyeti ne olursa olsun, Nebuchadnezzar ikisi arasındaki eski ilişkiyi yeniden kurar. Ona göre Nabu yine sadece Marduk'un oğludur ve Nabu'yu bu sıfatla onurlandırır. Asur Nabu'su gibi, tanrı asayı kralın ellerine verir, ancak sonuçta o sadece Marduk'un en yüce elçisidir. Babil monarşisinin son günlerinde, Marduk'un yerini almak için daha ciddi bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. Nabonnedos, hem Marduk'un hem de Nabu'nun yerini Şamaş kültüyle değiştirme tasarımını oluşturdu. Rahiplerin kötü niyetini, Babil'deki çeşitli Şamaş tapınaklarının restorasyonuna, Marduk'a bağlılıkla tutarlı görünebilecekten çok daha fazla dikkat ederek kazanır. Bu nedenle, Cyrus, Babil'i fethederken, Marduk'un onurunun kurtarıcısı olma iddiasını ortaya koyar.[334]

Neo-Babil dönemi, uygun bir şekilde dini bir çağ olarak adlandırılabilir.
Tanrılara minnettarlıklarını göstermek isteyen ve kısmen de şüphesiz Asur hükümdarlarının görkemli mimari başarılarını taklit etme arzusuyla harekete geçen yöneticiler, kendilerini Babil şehrinin büyük tapınaklarının iyileştirilmesine ve ülke genelinde dağılmış olanların restorasyonuna veya genişletilmesine adarlar. Nebopolassar bu konuda örnek teşkil eder,
Nebuchadnezzar tarafından önemli ölçüde geliştirilir. İkincinin yazıtlarında kırktan fazla tapınak ve türbe onun tarafından
iyileştirilmiş, genişletilmiş veya restore edilmiş olarak belirtilir; ve Babil'in son kralı Nabonnedos, bu tapınak inşa etme kraliyet politikasını
sürdürmeye çalışır. Bu açıdan Neo-Babil hükümdarları, kendileri için
büyük yapılar inşa etmekle çok daha fazla ilgilenen Asur hükümdarlarıyla bir tezat oluşturur. Tanrılar Asur'da ihmal edilmemiş olsa da, tapınaklar ve türbelerden çok krallar tarafından inşa edilen
muhteşem saraylardan çok daha fazla söz edilir. Aslında, Babil ile karşılaştırıldığında,
Asur tapınaklarının sayısı bakımından fakirdi. Neo-Babil krallarının kendilerini adadıkları başlıca kutsal alanlar, ilk olarak Babil'deki E-sagila ve Borsippa'daki E-zida'ydı. Nebopolassar ve halefleri kendilerine 'E-Sagila ve E-zida'nın güzelleştiricisi' unvanını vermeyi severler. Marduk ve Nebo'ya adanmış bu büyük tapınaklarda, Sarpanitum, Tashmitum, Nusku, Ea ve diğerlerine ait türbeler vardı ve bunlar da yöneticilerin enerjilerini harekete geçiriyordu. Babil'den sonra güneydeki antik dini merkezlerdeki eski kutsal alanlar geldi: Sippar ve Larsa'daki Şamaş ve eşine ait tapınaklar, Ur ve Harran'daki Sin'e ait tapınaklar, Agade'deki eski İştar veya Anunit'e ait tapınaklar, Erech'teki Nana'ya ait tapınaklar. Üçüncüsü, kralların, özellikle Nebuchadnezzar'ın derinden bağlı olduğu Babil ve Borsippa şehirleri, çeşitli tanrılara adanmış, az çok etkileyici birçok kutsal alanla zenginleştirilmişti. Bu yüzden Şamaş, Sin, Nin-makh, yani büyük hanım, veya İştar, Nin-khar-shag, Gula, ayrıca Nin-Karrak olarak da görünür[335], Babil'de tapınaklarına sahipken, Ramman'ın Borsippa'da bir tapınağı ve Gula'nın Borsippa'da en az üç kutsal alanı, belki de sadece küçük şapeller vardır. Dördüncüsü, Babil'in diğer bölgelerinde daha az öneme sahip kutsal alanlar vardır. Bunlar arasında, Nebuchadnezzar'ın basitçe Marad'ın yerel tanrısı Lugal-Marada'ya, yani Marad kralına, Baz'da Bel-sarbi veya Shar-sarbi'ye, -belki de Nergal'in bir unvanı- Dilbat'ta Nin-ib'e, Kumari'de Ramman'a
kutsal alanların iyileştirilmesinden söz edildiğini görüyoruz.

Bu kutsal alanların çoğuna Nebuchadnezzar'ın yazıtlarında atıfta bulunulmaktadır--bu durum, çeşitli vesilelerle çağırdığı diğer birçok tanrıyla bağlantılı olarak, onun zamanında antik kültlerin büyük bir
canlanışına işaret etmektedir. Bu kültlerden bazıları, onun zamanından önce hiçbir zaman bir öneme ulaşmamıştı. Bu nedenle, yazıtlarında başka hiçbir yerde bahsedilmeyen
tanrılarla karşılaşıyoruz. Bu tür tanrıların tamamen yerel tanrılar olması muhtemeldir, bazıları, birçoğu değilse bile, aynı zamanda doğanın güçlerinin veya fenomenlerinin kişileştirilmiş haliyken, diğerleri garip niteliklerle gizlenmiş tanıdık tanrılar olabilir. Ne yazık ki bu tanrıların çoğu ideografik bir şekilde yazılmıştır, bu nedenle isimlerinin okunuşundan emin olamayız. Bunlar arasında Nebuchadnezzar tarafından 'beni seven kadın'[336] olarak adlandırılan bir tanrıça olan Nin-lil-anna ve 'düşmanların silahlarını kıran' olarak tanımlanan bir tanrı olan Tur-lil-en[337] vardır. Baz'ın tanrısı olan Bel-sarbi veya Shar-sarbi'ye gelince[338], bunlar isimden ziyade unvanlar gibi görünüyor. Dibbarra, Nergal ve eşi Laz ve Zamama da Nebuchadnezzar panteonuna dahildir.

Bu tanrıların hiçbirine ilişkin olarak Hammurabi döneminde geliştirilenlerden farklı bir anlayış bulmuyoruz, panteonda daha belirgin bir yer işgal eden tanrıların anlayışlarında olduğu gibi. Şamaş yargıçtır, Sin bilgedir, Ramman gök gürültüsüdür, vb. liste boyunca. Yeni dini düşüncenin üretilmesi için elverişli bir dönem değildi, sadece eski kültlerin az çok yapay olarak canlandırılması için elverişliydi.

* * * * *

M.Ö. 539'da Cyrus'un Babil'i fethetmesiyle , Babil-Asur dininin tarihinde kucaklanacak dönemin sonuna ulaşıyoruz. Doğru, Marduk ve Nabu kültleri Pers yöneticileri tarafından desteklendi ve ikincisinin dini statüyü bozmama politikası, Yunanlılar tarafından Perslerin Babil'i kontrol etmesinde
sonradan
devam ettirildi, ancak tamamen farklı dini düşünce akımlarına sahip garip medeniyetlerin varlığı eski inancın karakterini
etkileyecek ve zamanla varlığını
tehdit edecekti. Her durumda, bizim için artık hiçbir ilgi çekiciliği kalmadı.
İçine girdiği başka bir gelişme çizgisi yok. Çürüme, yavaş ama kesin bir çürüme dönemi başladı. Çivi yazısı neredeyse çağımızın başlangıcına kadar kullanılmaya devam etti ve böylece dini kültler varlıklarını geç bir döneme kadar uzattı; Ancak
yazı ve medeniyet, Doğu kültürünün karakterini tamamen değiştiren yeni güçler karşısında teslim oldukça, din de batıl inançların bataklıklarına
gittikçe daha da battıkça, tıpkı Fırat vadisinin kanallarının ve küçük akarsularının, ülkeye yerleşen ihmalkarlık
sonucunda ölüm üreten bataklıklarda ve bataklıklarda kaybolması gibi ortadan kaybolur.

DİPNOTLAR:

[331] Babil Kroniği B, sütun iv. ll. 34, 35.

[332] _Zeitschrift fuer Assyriologie_, II. 72, sütun i. ll. 2, 3.

[333] Yukarıya bakınız, s. 127.

[334] Tiele'nin Amsterdam Akademisi Tutanakları'nda, 1896'da yayınlanan "Kiros ve Babil Dini" başlıklı makalesine bakın.

[335] Nin-Karrak ve Gula'nın özdeşliği için, 'Shurpu'
Büyü Dizisi'ne bakın, iv. l. 86 (editör Zimmern), burada birincisi 'büyük hekim' olarak adlandırılır - Gula'ya özgü bir sıfat.

[336] Doğu Hindistan Evi Yazıtı, sütun iv. l. 44.

[337] VR. 34, sütun ii. l. 26 veya sadece Tur-lil (Doğu Hindistan Evi Yazıtı, sütun iv. l. 49, Winckler'ın _Keils Bibl._ 3, 2,
18'de okunduğu gibi Tur-e değil).

[338] _Yani_, Sarbi'nin kralı veya efendisi. Pognon (_Les Inscriptions
Babyloniennes de Wadl Brissa_), s. 46, _sarbi_'nin palmiye olduğu görüşündedir, ancak yeterli kanıt getirememiştir ve teorisi
olası değildir. _Sarabu_ kökü yakmak anlamına gelir ve "ateşli efendi" kesinlikle bir güneş tanrısına ait bir sıfattır.

XV. BÖLÜM.

BABİL DİNİ EDEBİYATI.

Bir dinin panteonu bize söz konusu dinin dışsal evrelerini sunar. Dinin özüne daha fazla nüfuz etmek ve onu en iyi şekilde görmek için, ulusal edebiyatta tezahür eden dini düşünce en değerli
rehberimizi oluşturur. Babil edebiyatının başlangıcı belirsizlikle
örtülüdür. Bu başlangıçlar için Hammurabi[339] dönemini geçmemizin haklı olduğunu gördük, ancak edebi ruhun Babil'de ilk kez ne zaman ve tam olarak nasıl kendini gösterdiği muhtemelen uzun bir süre, her zaman olmasa da, bir varsayım meselesi olarak kalacaktır. Ur, Sippar, Agade, Eridu, Nippur, Uruk, belki de Lagash ve daha sonra Babil gibi Babil'in büyük siyasi ve dini merkezleri, ticari girişimin başlangıç ​​noktaları oldukları gibi, edebi faaliyetin odak noktalarını da oluşturdular. Dinin edebiyatla bu yakın bağlantısı, Babil edebiyatının zamanla farklılaştığı tüm dallarda etkisini bıraktı. Belli bir anlamda Babil'in tüm edebiyatı dinidir. Hatta sözde sözleşme tabletlerinde somutlaştırılan yasal formüller bile dini bir renk taşır. Rahipler yazıcılar olduğundan, iki veya daha fazla taraf arasındaki herhangi bir sözleşme
dinsel bir anlaşmaydı. Anlaşmaya eşlik eden yemin
tanrılara bir çağrıyı içeriyordu.
Tartışmalı bir davadaki yargıçların kararı tanrılara yapılan bir çağrıyla teyit ediliyordu. Tarafların kendilerini bağladıkları terimler büyük ölçüde dini ifadelerden oluşuyordu ve son olarak tabletin tarihlendirilmesi genellikle dini bir festivale veya dini açıdan önemli bir olaya -örneğin bir kutsal alanın inşası- atıf içeriyordu. Bilim, Babil'de var olduğu sürece, onu hakim dini düşünceye bağlayan ipleri asla gevşetmedi. Yıldızların gözlemlenmesi, gök cisimlerinin insanın kaderi üzerinde
var olduğu varsayılan etkiye olan inançla yürütülüyordu; ve astronomik hesaplamaların ve tahminlerin gelişimini
bulduğumuz kadar şaşırtıcı olsa da,
matematik astrolojinin sınırlarının ötesine geçmiyor. Tıp da aynı şekilde rahiplerin ilgi alanıydı. Hastalık, vücutta doğrudan bulunmasından veya bazı kötü ruhların gizli etkisinden kaynaklandığı varsayılan ilahi bir
etkiydi. Tedavi, sembolik eylemler eşliğinde, varsayılan gücün reçeteli formülleri aracılığıyla rahatsız edici ruhun kovulmasıyla gerçekleştirildi. Gerçekten de, antik çağın tüm halkları arasında dini inançlarla bağlantısını bu kadar ısrarla koruyan başka bir insan bilgisi dalı yoktur, bugün yalnızca materyalist bir temele dayandığı düşünülen dalı kadar. Sonuç olarak, Babilliler tıbbi yöntemlerde ve özellikle tıbbi teşhiste bazı ilerlemeler kaydetmiş olsalar da, tıbbi ilaçları asla tanrılara başvurmaktan ayırmadılar. Formüllerin okunması, büyülü güçleriyle hastaya sunulan tıbbi iksirlerin etkinliğini güvence altına almak içindi. Tarihsel metinlere gelince, önceki bölümler bunların ne kadar dini göndermelerle dolu olduğunu, her fırsatta bu metinlerin bestecileri olarak rahiplerin uyguladığı etkiyle nasıl karşılaştığımızı gösterdi. Neredeyse tüm olaylara dini bir renk verilmiştir. Bu metinlerin bize bu kadar değerli malzeme ve bu kadar miktarda malzeme sağlaması, aslında doğrudan tarihsel edebiyatın aynı zamanda dini liderlerin ve halkın rehberlerinin doğrudan ürünü olduğu gerçeğine kadar izlenebilir. Bu kişiler, ülkenin tanrılarına olan bağımlılıklarını vurgulamak isteyen ve bu bağımlılığı uyguladıkları otoritenin temeli haline getiren yöneticilerin emriyle hareket ederler. Babil edebiyatının genel görünümü böyle olduğundan, dini üretimleri laik olarak adlandırılabilecek olanlardan kesin bir çizgiyle ayırmak her zaman mümkün değildir. Örneğin, tartışma fırsatı bulacağımız Babillilerin zodyak sistemi, bilimsel bir görünüm sunmasına rağmen gerçekte dini düşüncenin bir sonucudur; bu nedenle diğer noktalarda dini inançların örnekleri için laik düşünce bölgesine geçmek gerekir. Bunu aklımızda tutarak, Babillilerin dini edebiyatını daha katı bir anlamda beş katlı bir bölümlendirebiliriz: (1) büyülü metinler, (2) ilahiler ve dualar, (3) alametler ve kehanetler, (4) kozmoloji, (5) destanlar ve efsaneler. İlk üç bölümün edebiyatın pratik bir bölümünü temsil ettiği, sonraki ikisinin ise daha saf bir edebi karaktere sahip olduğu açıkça görülecektir. Büyülü metinlerin, ilahilerin, duaların ve alametlerin yanı sıra, koşulların onları çağırmasıyla üretildiğini ve bunların erken yaşta nasıl yazıya geçirilmiş olması gerektiğini de anlayabiliriz. Ruh üzerinde bir kontrol sağlama gibi daha önce bahsedilen pratik amaca hizmet eden büyüler, etkililiğini
göstermiş olanların popüler hale geleceği kolayca görülecektir. Bunları gelecek nesiller için koruma arzusu
doğacaktır. Gevşek geleneklerin sabit bir yasa haline gelme eğilimiyle, bu büyüler kalıcı olarak belirli tapınaklarla ilişkilendirilirdi. Ritüeller böylece ortaya çıkardı. Büyü, bir rahip kuşağının diğerine ortodoks talimatlar verdiğinden emin olabilmesi için yazıya geçirilecekti; ve bir kez yazıldığında, tapınak arşivlerinin bir parçası olacak ve ülkenin kutsal yapılarının da depo olarak hizmet ettiği sözleşme tabletlerinin yanında bu arşivlerde bir yer bulacaktı. Ashurbanabal'ın kütüphanesinde bulunan çok sayıda büyü metni[340] ve birbirleriyle karşılaştırıldığında sundukları çeşitlilikler ve karşıtlıklar, muhtemelen güneydeki kütüphanelere gönderilen kralın yazıcılarının materyallerini topladıkları çeşitli kaynaklardan kaynaklanmaktadır. Her büyük tapınağın zamanla kendine özgü bir ritüel edindiğini ve bunun başka bir yerde tanıtılan ritüelden belki de hiçbir temel noktada farklılık göstermese de, ona kendine özgü bir karakter kazandıracak kadar ondan saptığını varsaymak mantıklıdır. Korunmuş olan metinlerin bazılarında, bunların hangi dini merkezde üretildiğini gösteren belirli özellikler aracılığıyla belirlemek hala mümkündür. İlahiler ve dualar söz konusu olduğunda bu, daha fazla doğruluk garantisiyle yapılabilir. Sonuncular belirli tanrılara hitap ettiğinden, bunların bu tanrılara kutsal olan tapınaklarda kullanılmak üzere yazıldığı veya kullanılmayacaksa bile, en azından yüceltilen tanrıların imgelerini içeren belirli kutsal alanlar onuruna yazıldığı mantıklıdır. Yine, Asur ve Yeni Babil dönemlerinin tarihi yazıtlarında, dualar tanıtılır ve genel olarak bunların hangi vesileyle yazıldığı ve hangi kutsal alanda söylendiği açıkça belirtilir. Dolayısıyla, korunanların bağımsız olarak da pratik bir amaca hizmet ettiği ve yalnızca belirli vesilelerle değil, belirli yerler için yazıldığı sonucuna varabiliriz. Gezegenlerin ve yıldızların gözlemlenmesinden, insan ve hayvan gibi canavarlıklardan, garip olaylardan, kazalardan ve benzerlerinden türetilen alametler ve tahminler içeren metinlerin hizmet ettiği pratik amaç, gösteri gerektirmeyecek kadar açıktır. Ancak büyü metinlerine, ilahilere, dualara ve alametlere yol açan pratik amacı gerektiği gibi vurgularken, bu noktayı çok fazla zorlamamaya dikkat etmeliyiz. Çeşitli tapınakların ritüelleri bir kez sabitlendiğinde, edebi kompozisyon dürtüsü entelektüel faaliyetle işaretlenmiş bir çağda hala devam edecektir. Pratik amacı, kompozisyona duyulan saf sevgi takip edecektir. Belirli kutsal alanlara veya belirli tanrılara olan bağlılık, ciddi ve yetenekli rahipleri daha fazla çaba göstermeye teşvik edecektir. Buna göre, büyülü metinlerin ve ilahilerin gerçek kalıntıları arasında bu sınıfa ait örneklere sahip olmayabileceğimizden emin olamasak da, böyle örneklerin üretilmiş olması gerektiği konusunda şüphe duymak için hiçbir neden yoktur. Bu hipotezin garantisi, kozmolojik inançları, Babil'in dini eserlerinin ikinci yarısını oluşturan destanları ve efsaneleri yansıtan kompozisyonlar tarafından sağlanır. Evrenin kökenine ilişkin spekülasyonlar, kültürün gelişiminde erken bir döneme aittir. Kültürleri ne kadar ilkel olursa olsun, günlük olarak tanık oldukları gizemlerin bir çözümünü aramaya meraklı olmayan çok az insan vardır; ancak bu spekülasyonların sistemleştirilmesi, halkın hayallerine mantıksal bir dizi veya en azından rasyonel bir yoruma yaklaşım verebilecek bir grup insan ortaya çıkana kadar gerçekleşmez. Babil'de bir yaratılış sistemini ortaya koyan kompozisyonlar üretmekle sonuçlanan bu süreç uzun sürelidir. Bu, zaman zaman kendini gösteren entelektüel hareketlerin etkisi altında ilerler ve bunun sonucunda, kavramlar daha belirgin ve daha ayrıntılı hale geldikçe, bu kavramları nihai biçimine getirmekle meşgul olan çeşitli nesillerin özlemlerini daha doğru bir şekilde yansıtırlar. Sonunda bu inançlar ve spekülasyonlar yazıya geçirildiğinde, bu kısmen onlara daha fazla kalıcılık sağlamak amacıyla yapılır ve kısmen de okullarda geliştirilen doktrinleri daha kesin bir şekilde oluşturmak için yapılır - bir bakıma teolojik ve felsefi düşüncenin normunu tanımlamak için. Bu nedenle, Babillerin kozmolojik spekülasyonlarını edebi eserlerde göründükleri şekilde incelerken, popüler hayal gücünün ürünleri olan ve bu nedenle eski olan kısımlar ile okullarda işlendiğine dair kanıt sunan kısımlar arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Genel olarak, söz konusu spekülasyonlara verilen içerik ve biçim arasında da ayrım yapmalıyız. Zamanı gelince, belirli bir miktarda tarihsel geleneğin, ne kadar soluk olursa olsun, Babil'de şeylerin kökenine ilişkin olarak gelişen görüşlere dahil olduğunu göreceğiz, çünkü köken bilimi Babilliler için sadece tanrıların, insanların, hayvanların ve bitkilerin değil, aynı zamanda şehirlerin ve genel olarak medeniyetin başlangıcını da içeriyordu. Daha da belirgin olan, burada ve her yerde olduğu gibi, daha da büyük boyutlara ulaşan ve sonunda yazıya geçirildikten sonra bile değiştirilen destanlar ve efsaneler durumunda tarihsel ruhtur. Geçmişin büyük kahramanları bir halkın hafızasından silinmez, büyük olayların hatırası da tamamen yok olmaz. Geçmişin gelenekleri soluklaştıkça, doğa fenomenleriyle ilgili popüler mitlerle harmanlanmaya daha kolay yanaşırlar. Popüler olarak üretilen bu malzemeye, popüler kozmolojik spekülasyonları yeniden şekillendiren aynı ortam aracılığıyla edebi bir şekil verilirdi. Görev, şeylerin kökeni ve düzenine ilişkin mevcut görüşleri sistemleştirmekten daha saf bir edebi yöne sahip olurdu, çünkü herhangi bir doktrinel eğilimden
bağımsız olurdu. _Edebiyatçıları_ bu şekilde favori kahramanların hikayelerini ve geçmişin geleneklerini ve efsanelerini toplamaya itecek başlıca sebep, belki de,
kompozisyonun saf zevkine ek olarak, hikayeleri gelecek nesiller için koruma arzusu olurdu; dikkate alınmış olabilecek küçük bir faktör ise, genç adayların dikkatini ve düşüncelerini kutsal ve seküler bilgilere çekebilecek
çalışma materyaline ekleme yapma pedagojik sebebi olurdu. Babil'de öğrenmenin nihai amacı her zaman pratik bir amaç olarak kalırken, yani bir yazıcı olarak hareket etme veya bir tarikatta hizmet etme, yargısal kararlar verme veya yıldızların hareketlerini gözlemleme, doğanın işaretlerini yorumlama vb. yeteneği, bu şekilde uyandırılan entelektüel
etkinlik yoluyla öğrenme uğruna öğrenme sevgisi ruhunun ve her durumda bu tür uğraşların hizmet ettiği tamamen pratik amaçlardan bağımsız edebi uğraşlara düşkünlüğün ortaya çıkması kaçınılmazdı. Bu şekilde Babil'in dini edebiyatının çeşitli bölümlerinin yükselişini açıklayabiliriz. Bu bölümlerin her birinin ayrıntılı bir açıklamasına geçmeden önce, Asurlular tarafından tüm bu edebi emeklerde üstlenilen küçük rolü vurgulamak kalıyor. Kozmolojik yapımlarda, Babil destanlarında ve efsanelerinde somutlaşan gelenekler, şüphesiz ki Asurluların olduğu kadar güneyli kuzenlerinin de malıdır; tıpkı büyü metinlerinin, ilahilerin, duaların ve alametlerin altında yatan kavramların, güneyde üretilmiş olsalar da, genel olarak kuzeyde geçerli olanlarla aynı olması gibi. Kuzeyde ve güneyde tezahür eden Babil-Asur dininin evreleri arasında keşfettiğimiz farklılıklar, dini edebiyatta yer alan soruları ve görüşleri etkileyecek nitelikte değildir. Bu alandaki edebi ürünlere verilen damga, bir bütün olarak ele alındığında, belirgin bir şekilde Babil'dir. Şimdiye kadar keşfedilen neredeyse tüm dini metinlerde, güneyin ruhu
soluyor. Sadece Asur krallarının tarihi yazıtlarına eklenen veya bağımsız olarak aktarılan bazı dualarda, kehanetlerde ve alametlerde, Asur'a özgü bir ruhla aşılanmış Asur _edebiyatçılarının_ çalışmalarını tanıyoruz. Belki de tanrıların ve insanların yaratılışıyla ilgili hikayelere verilen son biçimde, Babil düşüncesi üzerinde bir Asur etkisi, Asur egemenliği döneminde kuzeye özgü bazı dini anlayışlara verilen bir taviz tespit edebiliriz. Ancak
bu tür etkiler dolaylı bir karaktere sahiptir ve Ashurbanabal'ın ifadesini, onun tarafından toplanan edebiyatın güneyin büyük edebiyat
arşivlerinde bulunanların bir kopyası olduğu ve sadece orada bulunmakla kalmayıp, orada üretildiği şeklindeki ifadesini tam anlamıyla doğru olarak kabul edebiliriz. Güneyin belirlediği
örnek doğrultusunda, rahiplerin, yazıcıların ve yargıçların eğitimi için Ninova, Arbela ve başka yerlerde okullar kesinlikle kurulmuştur; ancak bunların Babil _modellerinden_ entelektüel olarak bağımsız hale gelme noktasına kadar geliştiğini gösterecek hiçbir kanıtımız yoktur, belki de hesaplamalarımıza girmesi gerekmeyen küçük ayrıntılar dışında. Babil ve Asur'un entelektüel yaşamı arasındaki bu ilişki, örneğini ve kanıtını yalnızca dini edebiyatta değil, aynı zamanda dini sanat ve kültte bulur; bunlar, göreceğimiz gibi, edebiyat gibi, güneyden kuzeye geçerken değişse de, güney kökenlerinin belirgin etkisini taşır.

DİPNOTLAR:

[339] Yukarıya bakın, s. 72, 114, 133 _seq._

[340] s. 12-14'e bakın.

BÖLÜM XVI.

BÜYÜLÜ METİNLER.

Babil dini edebiyatının ilk alt bölümüne dönersek,
insanlar üzerinde her zaman belli bir miktarda güç kullanabildiği varsayılan ruhlar üzerinde bir kontrol sağlamak için formüller ve talimatlar içeren çok sayıda metin üretilmiş olması gerektiği sonucuna varmamızı haklı çıkarmak için yeterli kalıntılar buluyoruz. Bu yapımların hizmet ettiği amaç nedeniyle bunları büyülü metinler veya büyüler başlığı altında toplayabiliriz. Bu büyülerin az çok katı tapınak ritüellerine dönüşme biçimini daha önce belirtmiştik. Bu büyüme, genellikle törensel talimatlar, dualar ve düşüncelerle çerçevelenen büyülerin, dokuz, on, bir düzine, yirmi veya daha fazla tableti kapsayan, değişen uzunlukta sürekli bir dizi (veya bizim söyleyeceğimiz gibi bir cilt) halinde birleştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu büyü metinlerinin, Babillerin dini edebiyatının en eski bölümünü oluşturduğu genel olarak varsayılmıştır. Niteliksiz bir biçimdeki iddia pek doğru değildir, çünkü büyü metinleri, önümüzde durdukları haliyle, özlerinin üretildiği çağdan çok daha sonraki bir çağın etkilerine maruz kaldıklarına dair kanıt sunarlar. Başlangıçta mevcut olmayan kavramlar, bunlara taşınmıştır ve bize altta yatan kavramlar ile bu kavramların daha sonraki ve birçok bakımdan daha ileri bir dönemi yansıtan görüşlerle birleştirilme biçimi arasında ayrım yapma zorunluluğu getiren bir biçim verilmiştir. Büyü metinleri, kesinlikle, alametler sunan metinlerden daha eski değildir. Bazı büyü metinleri aslında yaratılış destanının bölümlerinden daha eski olmayabilir ve ikincisinde, dini edebiyatın diğer bölümlerinde olduğu gibi, alametler veya büyülerde bulunabilecek her şey kadar eski ve ilkel unsurlar vardır. Ancak, büyülerin Babil kültüne özgü en eski ritüeli temsil ettiği ve bu ritüelin altında yatan kavramların popüler düşüncenin veya isterseniz en ilkel karaktere sahip popüler hayal gücünün bir ürünü olduğu doğrudur. Ayrıca, büyü metinlerinin genel olarak, alametler hariç, dini edebiyatın diğer bölümlerinden daha fazla ilkel popüler düşüncenin izlerini taşıdığı da doğrudur. Maruz kaldıkları yeniden şekillendirme, orijinal karakterlerini beklenebilecek ölçüde yok etmemiştir; bu durum, ilk olarak bu metinleri ortaya çıkaran inançların kalıcılığından kaynaklanmaktadır. Büyü içeren metinlerin çoğu, modern kaşifler tarafından o kadar sakat bir durumda bulunmuştur ki, büyüleri bir araya getirirken izlenen sistemle ilgili herhangi bir genelleme yapmak neredeyse imkansızdır. Ancak, birçok durumda büyülerin daha uzun veya daha kısa bir dizi oluşturduğu gerçeğinden, en azından şimdilik, seri biçiminin genel olarak izlenen yöntem olduğu sonucuna varabiliriz; ve her durumda, genel yöntem olmasa bile, kesinlikle favori bir yöntemdir. Seriyi ilk tabletin açılış satırına göre adlandırma geleneğinden saparak, büyü metinlerine, genel içeriklerine atıfta bulunularak veya betimleyici olarak seçilen belirgin bir başlık verildi. Bu nedenle, en az on altı tableti kapsayan bir seri, çok doğal bir şekilde 'kötü iblis' adıyla biliniyordu; içerdiği büyüler, çeşitli iblis sınıflarına karşı bir koruma olarak tasarlanmıştı. Bir diğeri ise 'kafa hastalığı' serisi olarak bilinir ve yalnızca beyinde bulunan çeşitli bozukluk biçimleriyle ilgilenir. En az dokuz tableti kapsıyordu. Diğer ikisi neredeyse eşanlamlı isimler taşır: "Shurpu" ve "Maklu", ikisi de 'yakma' anlamına gelir ve bu şekilde adlandırılırlar, bu metinlerde ele alınan ana konu olan büyücülerin imgelerinin yakılması ve bu sembolik eylemle bağlantılı olarak okunacak büyüler nedeniyle. "Maklu" serisi sekiz tableti kapsıyordu ve Tallqvist'in hesaplamalarına göre[341] başlangıçta yaklaşık 1.550 satır veya 9.000'den fazla kelime içeriyordu. "Shurpu" serisi, dokuz tableti kapsamasına rağmen, biraz daha kısa görünüyor. Bu serilerin kapsamlı karakteri göz önünde bulundurulduğunda, büyü 'ritüellerinden' bahsetmemiz haklı. Metinler açıkça pratik bir amaç göz önünde bulundurularak hazırlanmıştı. Bazı formüllerin etkinliği gösterilmiş olduğundan, gelecekteki referanslar için kesin biçimlerinin korunmasının açıkça önemli olduğu açıktır. Ancak belirli bir formül yalnızca belirli bir vaka için veya en fazla belirli ilişkili vakalar için etkiliydi ve buna göre tüm acil durumları kapsayacak şekilde mümkün olduğunca çok formül toplamak gerekli hale geldi. Şeytan kovucu olarak hareket eden rahipler, bu tür koleksiyonlar yapmakla ilgilenen kişiler olacaktı ve daha önce de önerildiği gibi her tapınağın kendi koleksiyonunu geliştireceğini varsayabiliriz; rahiplerine rehberlik eden bir büyü kodu. Doğal eğilim, bu kodların nesilden nesile, belki hızla değil ama istikrarlı bir şekilde artmasıdır. Henüz öngörülmemiş yeni vakalar ortaya çıkacak ve yeni talimatlar içeren yeni formüller üretilecekti; veya belirli bir tapınaktaki şeytan kovucular başka yerlerde denenen ilaçları öğrenecek ve bunları kendi özel kodlarında somutlaştıracaklardı. Kısacası, bu büyü 'ritüellerinin' büyümesi muhtemelen, gerçek uygulamaya dayalı olarak, dini kuralların antik İsrail'in kutsal alanları etrafında büyümesine benziyordu; bu süreç, Tevrat'ta yer alan yasal belgeleri oluşturan çeşitli kuralların ve ritüellerin üretilmesiyle son buldu. Ea'ya ve onun en sevdiği yer olan Eridu şehrine büyülerde verilen önem, metinlerimizin çoğunun nihayetinde Eridu'da bulunan Ea tapınağına kadar izlenebileceği teorisini akla getiriyor. Bu durumda, Babil'de büyü kullanımının ne kadar eski olduğuna dair ek bir kanıt daha sağlanmış olurdu. Ancak, daha önce vurgulandığı gibi, ritüellerin kökeni ile şu anki biçimi arasında keskin bir ayrım yapmalıyız. Yine, Gibil veya Nusku'nun belirgin bir şekilde göründüğü bir ritüelin bölümleri, en doğal olarak, bu tanrılardan birine veya diğerine adanmış bir tapınakla bağlantılı rahipler tarafından üretilirdi. Ancak, büyü uygulaması Babil'in tüm bölgelerinde yaygın olduğundan, şeytan çıkarma formülleri olmayan herhangi bir tapınağın var olduğunu pek düşünemeyiz. Bu formüllerin bir ritüele birleştirilmesinde, doğal olarak çağrılan özel tanrılara gereken önem verilecektir, bunun açık sonucu da genellikle tek bir büyüde somutlaştırılan uzun tanrı listelerinin üretilmesi olacaktır. Bu sürecin ayrıntıları elbette artık ayırt edilemez, ancak kaçınılmaz eğilim karmaşıklıkların artması yönünde olacaktır. Her şeyi ve bilinen tüm
yerlerden toplama çabası gösterilecektir. Bu nedenle metinlerde tespit edilecek heterojen unsurlar ve bunların ilgi çekiciliğini artırırken yorumlamalarının zorluğunu da artıracaktır. Bu tür heterojen unsurların varlığı nedeniyle, bir büyü serisinde toplayıcıları harekete geçiren herhangi bir rehber ilke belirlemek zordur. Yine de bir seride genellikle birbirine ait olan büyük grupları ayırt edebiliriz. Yani ateş tanrısı sonuna büyülerle birlikte bir dizi hitap var ve yine büyülere giriş olarak benzer bir amaca hizmet eden yedi ruh grubunun bir dizi açıklaması var, ancak bir konudan diğerine geçişin hangi gerekçelerle gerçekleştiğini göremiyoruz. Aslında geçişler genellikle ani olmalarıyla işaretlenir. Tek meşru çıkarım, büyü metinleri toplayıcılarının ana amacının konuyu güçlerinin yettiği kadar tüketmek olduğudur. Kodlarına mümkün olduğunca çok şey dahil ettiler. Şeytan kovucu, karmaşık
kütlenin içinden yolunu bulmakta zorluk çekmezdi. Metinde neyin önce veya sonra geldiğine fazla aldırmadan önündeki davaya uygun bölümü seçerdi. Dahası, metinlerdeki bu bölümler, hala kil tabletlerde görülebilen
ayırıcı çizgilerle açıkça işaretlenmiştir. Bu bölümler, konu içindeki bölümlere o kadar
tam olarak karşılık gelir ki, hizmet ettikleri tamamen pratik amaç neredeyse sorgulanamazken, aynı zamanda metinlerin derlenmiş karakteri için ek kanıt sağlarlar.

Metinlerin oluşturulma tarihine gelince, Hammurabi yönetimindeki Babil devletlerinin birleşmesi, bunun zorunlu sonucu olan Marduk'un egemenliği, metinlerde yansımasını bulur ve bize _son_ düzenleme için devam etmemize gerek kalmayan bir son nokta _a quo_ sağlar. Öte yandan, dilde, birçok büyü metninin bugünkü biçimini aldığı ve edisyonların tamamlandığı ve bundan yüzyıllar sonra Asur yazıcılarının kopyalarını kraliyet efendileri için hazırladığı dönem olarak M.Ö. 2000'in altına geçmememizi garanti eden işaretler vardır.

Elbette, tüm metinlerimizin aynı çağa ait olması gerektiğini veya kopyalamanın ve kısmen düzenlemenin sürekli devam etmemesi gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Tapınakların istikrarlı büyümesiyle daha fazla kopyaya ihtiyaç duyulacaktır. Rahipler, dindar bir eser olarak kendilerini eğitmek veya gerçek kullanım için kendileri için kopyalar yapmakla meşgul olacaklardı; ve buna göre, metinler için herhangi bir tarih belirlerken, metinlerin, şu anki içerikleri söz konusu olduğunda, tamamlanmış olabileceği belirli geniş sınırlar belirlemekten daha fazlasını yapmak pek mümkün değildir. _Kopyalar_ elbette çok daha sonraki bir döneme ait olabilir, bu nedenle daha yeni üretimler olmayabilir.

Ayrıca, birçok büyü metninin düzenlendiği sözde 'iki dilli' biçime de dikkat edilmelidir; her satır önce ideografik tarzda yazılır ve ardından fonetik stile bir çeviri yapılır.[342] İdeografik stilin kullanımı, tüm metinlerin bu şekilde yazıldığı antik dönemin bir kalıntısıdır ve tüm dini şeylere bağlı muhafazakarlık, dini ritüellerde ideografik stilin devam etmesinin sebebidir. İdeografik stili Babilce'den ayrı bir dil olarak görenlere göre bile, bu varsayılan Sami olmayan dil artık halk tarafından konuşulmuyordu ve Orta Çağ'ın Latincesi gibi sadece yapay olarak korunuyordu. İdeografik stil ile fonetik çeviri arasındaki küçük noktalarda sık sık görülen uyumsuzluk, ikincisinin sadece bir versiyon, 'muhafazakar' yazım yönteminin anlaşılmasına bir rehber ve yardımcı olarak tasarlandığını gösteriyor. Bir
çevirinin doğru olması gerekmiyordu, oysa bir
çeviri durumunda,
en büyük özen doğal olarak orijinal kutsal metni tüm incelik ve doğrulukla korumak için gösterilecekti, çünkü
formüllerin tüm etkinliği doğruluk ve inceliğe dayanıyordu.
Büyü metinlerinin çift üslupla düzenlenmesi, yüksek antik çağın zorunlu bir göstergesi olarak değil, yalnızca en eski büyü metinlerinin ideografik üslupla yazıldığının ve bu nedenle
bu geleneğin en son döneme kadar devam ettiğinin bir kanıtı olarak görülmelidir.
Öte yandan,
çevirinin eklenmesi, eski üslubun artık rahipler tarafından bir rehber olmadan kolayca okunamadığı bir döneme işaret ediyor ve bu arada metinlerin bir düzenleme sürecinden geçtiğini tekrar kanıtlıyor. Ancak zamanla, fonetik üslupla yazılmış ritüele eklemeler yapıldı; ve sonra, dinsel muhafazakârlığa bir taviz olarak, metnin ideografik biçime geri çevrilmesi gerçekleşecekti. O zaman, Babilce ve yapay bir "Sümer-Akadca"dan oluşan "iki dilli" bir metnimiz olacaktı. Büyülü sözlerin de herhangi bir "Sümer-Akadca" orijinaline atıfta bulunulmadan saf Babilce olarak yazıldığı, sıklıkla tanıtılan metrik özelliklerle kesin olarak gösterilmiştir. Bölümlerin çoğu -hiçbir şekilde hepsi değil- dört, altı veya sekiz satırlık düzenli kıtalara bölünebilir ve sıklıkla kıtaya, Profesör D. H. Mueller'in[343] "cevap" dediği şeyi oluşturan bir satır eklenir. Aynı metrik özellikler Babil edebiyatının diğer kısımlarında da bulunduğundan, örneğin yaratılış destanında, büyü metinlerinde bunların bulunması elbette tesadüf değildir. Dolayısıyla, yalnızca fonetik tarzda yazılmış ve kısmen metrik bir kompozisyon olduğuna dair kanıt sunan "Maklu" serisi gibi bir ritüelle karşılaştığımızda, bunun orijinal form olduğunu varsaymamız haklıdır. Yine, başka bir seri durumunda, kısmen Babilce, kısmen iki dilli olan "Shurpu"[344], Babil bölümü metrik formu gösterdiğinden, ideografik stilin fonetik veya saf Babilce bir orijinalin transliterasyonunu temsil etmesi muhtemeldir. Büyü metinlerinin başlıca değeri, doğal olarak, popüler inançlara ilişkin sağladıkları içgörüde yatmaktadır. Diğer uluslar arasında olduğu gibi, Babilliler arasında da, gerçek veya haberci olan her türlü hastalıktan, acıdan ve kötülükten kurtulmak için belirli formüllerin kullanılması, insanın mirasçısı olduğu kazaların ve talihsizliklerin büyük ölçüde daha fazla veya daha az güçlü ruhların veya iblislerin, bağımsız olarak veya daha yüksek güçlerin, yani tanrıların emriyle hareket etmelerinin etkisiyle oluştuğu teorisine dayanır. Büyü ritüelleri sayesinde, bu iblislere yaygın olarak atfedilen özellikleri ve kişinin kendisini onların
zararlı pençesinden
kurtulmak için kullandığı araçları belirleyebiliyoruz.

İblisler.

İblisler çeşitli türlerde ve çeşitli güç derecelerindeydi. Birçoğunun _utukku_, _shedu_, _alu_, _gallu_ gibi isimleri, ana nitelikleri olarak 'güç' ve 'büyüklük'e işaret eder; Diğer isimler, _lilu_, 'gece ruhu' ve dişil form _lilitu_, onların işleri için seçtikleri
anlamı gösterir; yine, _ekimmu_, 'tutan', _akhkhazu_, 'yakalayan', _rabisu_, 'pusuda yatan', _labartu_, 'baskıcı' ve _labasu_, 'deviren' gibi isimler iblislerin amaçladığı amacı gösterir. Bu isimleri bir araya getirerek, iblislerle ilgili kavramlar hakkında genel bir fikir edinebiliriz. Gizli veya uzak yerlerde, mezarlarda, harabelerin gölgesinde, dağların tepelerinde, vahşi doğada pusuya yatarlar. En sevdikleri aktivite zamanı gece yarısıdır. Yılanlar gibi sessizce
kayarak, deliklerden ve çatlaklardan evlere girerler. Güçlüdürler, ancak güçleri yalnızca kötülüğe yöneliktir. Kurbanlarını sıkıca kavrarlar ve onlara acımasızca işkence ederler.

Bu iblislere her türlü kötülük atfedilir. Varlıkları, toprağı süpüren
yıkıcı rüzgarlarda hissedilirdi. Fırat vadisinin bataklıklarından yükselen vebalı ateşler ve yazın nemli sıcağının
ürettiği hastalıklar, toprakta gizlenen iblislere kadar uzanırdı. Dahası, bu hastalıklardan bazıları, _Namtar_, 'veba' iblisi ve _Ashakku_, 'yıkıcı hastalık' iblisi olarak kişileştirilmişti.
Ancak insanın huzurunu bozan önemsiz rahatsızlıklar - ani bir düşüş,
uğursuz bir söz, bir baş ağrısı, önemsiz kavgalar ve benzeri - da iblislerin kışkırtmasıyla ortaya çıkıyordu; delilik ve tutkuların -aşk, nefret ve kıskançlık-
harekete geçirilmesi ise özel bir anlamda
şeytanların varlığını ve gücünü gösteriyordu. Erkekler ve kadınlar sürekli olarak
onlardan tehlike altındaydı. Hatta hayvanlar bile onların saldırılarından güvende değildi. Kuşları yuvalarından kovuyorlar, kuzuları ve
boğaları deviriyorlardı. Saldırılarını önlemek imkansızdı. Bir adamın
meskenine giriyorlardı, sokaklarda dolaşıyorlardı, yiyecek ve içecek
alıyorlardı. Ne kadar küçük olursa olsun, işgal edemeyecekleri hiçbir yer yoktur ve ne kadar büyük olursa olsun, dolduramayacakları hiçbir yer yoktur.
Şeytani etkiden kurtulmak için
kutsal formüller sağlayan bir metinde,
az önce söylenenlere örnek teşkil edebilecek
şeytanların bir tanımı verilmiştir. Büyü çeşitli iblislere karşı yöneltilmiştir:[345]

Tarlanın _utukku_[346] ve dağın _utukku_'su,
Denizin _utukku_'su ve mezarlarda gizlenen,
Kötü _shedu_, parlayan _alu_.
Kötü rüzgar, korkunç rüzgar,
Saçını diken diken eden.

Bunlara karşı gök ve yerin ruhları çağrılır. Metin şöyle devam eder:

Bir adamı yakalayan _utukku_,
Bir adamı yakalayan _ekimmu_,
Kötülük yapan _ekimmu_,
Kötülük yapan _utukku_.

Ve bu iblislere karşı aynı şekilde gök ve yer ruhlarını çağırdıktan sonra, metin uzun bir fiziksel hastalık listesinin sayımına geçer: bağırsakların, kalbin, başın, midenin, böbreklerin, uzuvların ve kasların, cildin ve duyuların hastalıkları, ki bunların hepsi iblislerin etkisine atfedilir. Belirli hastalıkların kişileştirilmesinden başka bir şey olmayan iblisler dışında, iblislerin güçlerinin belirli bir eylem türüyle sınırlı olduğu görülmemektedir. Başka bir deyişle, iblisler arasında keskin ayrımlar
çizilmemiş gibi görünmektedir. Yukarıdaki
çevrilen alıntılardan anlaşıldığı üzere, _utukku_, _shedu_, _alu_ ve _ekimmu_
birlikte gruplandırılmış ve genel bir iblis sınıfının tanımlayıcı sıfatlarından başka bir şey olarak görülmemiştir. Aynı zamanda, bir zamanlar daha büyük bir kesinlikle
fark edilmiş olmaları muhtemeldir. Bu nedenle _ekimmu_, mezarların etrafında dolaşan gölgeli iblis, gecenin karanlığında insanlara saldıran ve onları yere seren bir hayalet veya vampir türü gibi görünmektedir. _Lilu_ ve _lilitu_
geceleyin uçuşan ruhlardır. Belirli bir karaktere sahip
aynı şekilde _ardat
lili_, 'gece hizmetçisi' olarak bilinen bir iblisle ilgili kavramlar da vardır, garip bir dişi 'söndürücü', erkeklere yaklaşır, tutkularını uyandırır, ancak bunların tatmin edilmesine izin vermez. Babilliler tarafından rüyalara büyük önem verildiğinden, 'gece hizmetçisi' inancı muhtemelen uyku saatlerinde hayal gücünün kontrolsüz
oynamasından kaynaklanıyordu. Kötü rüyalar
iblislerin kışkırtmasıyla gelirdi ve _rabisu_ veya _labartu_ gibi bir iblisin özellikle bir 'kâbus' tarafından uyandırılan korkunç hislerle ilişkilendirilmiş olduğu anlaşılıyor.[347] Yine _utukku_ bazen insanın boynuna saldırıyor olarak tasvir edilir; _gallu_ ele, _ekimmu_ bele, _alu_ göğse saldırır. Fakat bu ayrımlar metinlerde pek önemli değildir. _Utukku_ iblis için genel bir isim haline gelir ve _gallu_, _alu_ ve _shedu_ ya _utukku_ ile eşanlamlı olarak kullanılır ya da sonuncusuyla birlikte, nihayetinde onlarla bağlantılı olan kavramların genel kimliğini açıkça gösteren bir şekilde bir araya getirilir. Aynı durum _rabisu_ ve _gallu_ için de geçerlidir, _labartu_, _akhkhazu_ ve _ekimmu_ için de geçerlidir.

İblislere her zaman bir şekil verilirdi, hayvan ya da insan, çünkü iblislere olan inancın ait olduğu dini düşünce aşamasının zorunlu bir sonucuydu, iblis sadece bir yerde, insanlık için görünmez olsa da, aynı zamanda hayat tezahür ettiren bir şeyde olmalıydı. Hayvanlar arasında, gizemli hareketleriyle terör estirmek için hesaplananlar, ürkütücü bir şekilde aniden belirip kaybolan yılanlar veya kendini korumakta zorluk çekilen çirkin akrepler veya mezarların ve vebalı yerlerin insanlarla dolu olduğu muhteşem canavarlar olarak seçildi. Ulaşılması zor bölgeler -çöl, derin sular, yüksek dağlar- iblislerin en sevdiği yerlerdi. Bu iblislerden bazıları, arazinin sahibinin yasal haklarını ihlal edenin başına atılan lanetleri vurgulamak için sıklıkla tarlalar arasındaki sınır taşlarında resmedildi.[348] 'Zarar gören', 'gizlenen' ve benzeri sıfatlar, yaşayan formda vücut bulmuş bu tür iblisler için özel bir uygunlukla kullanılır. Uzun bir büyü dizisine ait bir tablette[349], iblislerin vücut bulmuş hali olarak kabul edilen çeşitli hayvanlara -yılan, akrep, canavarlar- atıflar buluyoruz.

Açıkça dinsel sanatta, kötü ruhlar genellikle görünümleriyle dehşet uyandıran çirkin canavarlar olarak resmedilir.
Anıtlarda, tek tek veya gruplar halinde tasvir edilen[350] vahşi hayvanların şekli başa verilirken, vücudun geri kalanı insan formunu andırıyordu. Açık ağızlarıyla ve bir miktar silahla silahlanmış olarak, saldırıya hazır duruyorlardı. Asur kralları, en son döneme kadar, iblislerin gücünü, onların korumasını sağlamak umuduyla, tapınaklarının ve saraylarının girişlerine, bölmelerine ve girişlerine yerleştirdikleri devasa temsiller yaparak kabul ettiler. İnsan başlı büyük boğalar ve aslanlar -herkese çok tanıdık- aynı fikrin başka bir biçimidir. Bu devasa heykeller aslında _shedu_ adıyla biliniyordu, ki bunun 'şeytan' için genel terimlerden biri olduğunu gördük. Ancak genel bir şey olarak, iblisin varoluşunun bu kişisel aşaması gözden kaçırılmıştır. Hayvan formunda vücut bulmalarına rağmen, iblisler kendilerini insanlara görünmez hale getirebilirlerdi; ve eylemlerinin çoğu gizlice gerçekleştirildiğinden, insanlar tamamen onların insafına kalmıştı, iblislerin farklılaşması önemsiz bir faktör haline geldi. Emrinde bu kadar çok iblis varken, herhangi bir anda kendini bir kötülükle göstereni bulmak zordu. Buna göre, tek bir iblisin anılması yerine, bir sayı veya bir grup sayıldı ve 
onlara karşı birlikte sihirli formüller telaffuz edildi. Böyle bir yedili grubumuz var ki, büyü metinlerinde oldukça fazla sayıda referans bulunuyor. Bu metinlerden birindeki bir bölüm, onların canlı bir tanımını veriyor:[351]

Yedi kişi, yedi kişi,
Yeraltı derinliklerinde, yedi kişi,
Gökyüzünde tünemiş (?), yedi kişi,
Yeraltı derinliklerinin bir bölümünde yetiştirildiler,
Ne erkek ne de dişi,
Yıkıcı kasırgalar,
Karıları yok ve yavruları da olmuyor.
Şefkat ve merhamet bilmiyorlar,
Dua ve yakarış duymuyorlar,
Dağlarda yetiştirilen atlar,
Ea'ya düşmanlar[352],
Tanrılar arasında güçlü olanlar.
Sokakta yaramazlık yapmak için otoyola yerleşiyorlar. Kötüdürler, kötüdürler,
Yedidirler, yedidirler, yedidirler ve yine yedidirler[353].

Başka yerlerde çeşitli hayvanlarla karşılaştırılan bu yedi ruh,
tanrıları bile büyüleme gücüne sahiptir. Ay tutulması, onların
zararlı etkilerine atfedilmiştir. Yedi sayısı muhtemelen tam anlamıyla alınmamalıdır. Pek çok ulus arasında olduğu gibi[354], yedi Babilliler için de kutsal bir öneme sahipti; ancak büyük ölçüde, tek başına değilse bile, bunun nedeni, benim de düşündüğüm gibi, yedinin büyük bir sayı olmasıydı.
Eski Ahit'te de yedi, büyük bir sayıyı belirtmek için benzer şekilde kullanılır. Buna göre, yedi ruhtan oluşan bir grup, çeşitli ruhlardan oluşan bir kitleden başka bir şey ifade etmiyordu ve bu nedenle bu 'yedinin şarkısını', bu görüşe göre, tek başlarına değil de gruplar halinde birlikte hareket ediyor gibi görünen iblislerin genel bir karakterizasyonu olarak görebiliriz. Başka bir yerde[355] bize aynı ruhlar grubunun 'günbatımı dağında,' _yani_ batıda, 've gündoğumu dağında,' _yani_ doğuda, 'yetiştirildikleri'; 'yeryüzünün çukurunda yaşadıkları ve dağ tepelerinde ilan edildikleri' söylenir. 
Açıkçası bu tür bir tanımlama ruhların evrensel varlığını vurgulamak için tasarlanmıştır. Bulunmadıkları hiçbir yer yoktur; ve ayrıca bize (görünüşe göre daha önce söylenenlerle çelişerek) 'ne cennette ne de yeryüzünde isimleri telaffuz edilmediği (_yani_, oldukları bilinmiyor), yeryüzünün tanrıları arasında (_yani_, panteon) tanınmadıkları, ne cennette ne de yeryüzünde var olmadıkları' söylendiğinde, bu, ruhların varlıklarına dair hiçbir iz bırakmadan kaybolma kabiliyetlerini göstermek için tasarlanmış resmin tam tersidir. Her yerdedirler ve yine de
görünmezler. Gelirler ve giderler ve kimse yerlerini bilmez. Yaklaşmalarına
karşı hiçbir şey
kanıt değildir. Tüm iblisler arasında, bu grupta olduğu gibi, sürgülerden, kapı direklerinden ve yuvalardan
kayarak, söylendiği gibi, 'yılanlar gibi' kayarak geçtikleri doğrudur. İnsanın kendini korumak için
araması gereken iblisler bunlardır.

İblislerin veya ruhların panteonun tanrılarıyla ilişkisi
önceki bir bölümde ele alınmıştı.[356] Burada, ikisi arasındaki ayrım çizgisinin
zaman zaman aşırı derecede belirsiz hale geldiği gerçeğini vurgulamak yeterlidir. Bir tanrının, gördüğümüz gibi, büyük yazılmış bir ruh olduğunu;
ancak çoğu zaman iblis boyutlar kazanır ve onu 'ilahi olmaktan biraz uzak' kılan bir güçle giydirilir. Güç, iblislerin niteliğidir, tıpkı tanrıların başlıca özelliği olduğu gibi. Her iki güç sınıfı da insanın kariyerini etkiler. İblislerin adlarından önce, tanrılar için kullanılan aynı belirleyici gelir. Aslında, ruhların çoğu başlangıçta, önemini kaybeden, koruyucu dehasının adını gelecek nesillere miras bırakan bazı kısıtlı bölgelerde yerel tanrılar olarak tapınılırdı. Dini inanç alanında, tıpkı doğa alanında olduğu gibi, bir zamanlar var olan bir şeyin mutlak kaybı gerçekleşmez. Bir şey kalır. Böylece, Babil'in yüzlerce eski yerel tanrısı, edebiyatta ruhlar veya iblisler olarak varlığını sürdürdü. Büyük tanrı kütlesinden bir seçim yapma eğilimi, fırsat buldukça çağrılabilecek ruhların çoğalmasıyla el ele gider. Genel olarak, yaşamın daha büyük meseleleri tanrıların eline bırakılırdı; küçük sıkıntılar - kazalar, acılar, kötü şans ve benzeri - ruhların hesabına yazılırdı. Tanrılar, genel olarak, insanlara karşı olumlu bir eğilime sahipti. Bazen öfkelenirlerdi, cezalar gönderirlerdi,
ama yatıştırılabilirlerdi. Ruhlar, genel olarak, düşmancaydı; ve
Babililer de olumlu ve nazik ruhları çağırsalar da, bir ruh düşmanca olduğunda, onu kötücül etkiden kurtarmanın tek bir yolu vardı - formüller aracılığıyla ve bir rahibin şeytan çıkarıcı olarak hareket etmesiyle.

Büyücüler ve Büyücüler.

Babilliler ve Asurlular arasında yaygın ve görünüşe göre çok eski bir inanç, bazı insanların şeytani güce sahip olduğu ve bunu istedikleri kişi üzerinde kötü amaçlar için kullanabilecekleriydi. Bu inanç, bazı kişilerin fiziksel deformiteleri veya tuhaflıkları nedeniyle sergiledikleri anormal görünümden kaynaklanmış olabilir. Cücelerin, şekilsiz uzuvları olan, gözlerinde garip bir bakış olan kişilerin ve her şeyden önce delilerin yarattığı ürkütücü izlenim, bazı insanların, normal tipten farklı olmaları nedeniyle, tuhaf güçlere sahip oldukları görüşünü doğururdu. Ancak, bedensel kusurlarıyla ayırt edilenlerin yanında, yiğitlikleri veya doğal yetenekleri sayesinde, zeka keskinliği veya kurnazlıklarıyla, diğer insanlardan daha üstün olanların da güçlerini şeytani bir kaynaktan aldıkları varsayılırdı. Dev ve zanaatkarla birlikte, cüceler, sakatlar ve deliler gibi büyücülük ve cadılık fikirleri ilişkilendirilirdi. Büyücüler erkek veya kadın olabilirdi, ancak anlaşılması zor sebeplerden dolayı kadınlara öncelik verildi. Buna göre, Babilliler arasında, Orta Çağ'da olduğu gibi, cadının erkek büyücüden daha sık göründüğü görülür. Cadılar, iblislerin tüm güçlerine sahiptir ve büyü metinlerinde ikisi sıklıkla birlikte kullanılır. Tıpkı iblisler gibi, cadılar da insanın nefesini alır, yemeğini ve içeceğini kirletir veya ağzını kapatır. İnsanların vücuduna nüfuz edebilir ve böylece hayvansal iblislerle benzer fiziksel ve zihinsel rahatsızlıklar üretebilirler. Cadılar ve iblisler arasındaki bu yakın ilişki göz önüne alındığında, ikisini aynı inancın farklı yönleri olarak görmekte haklıyız. Cadı, şimdiye kadar 'görünmez' olan iblisin kendini
göstermeyi seçtiği kişi gibi görünüyor. Cadılar, iblislerle aynı karakterde olmaktan, onları eskisinden daha üstün kılan bir aşamaya ulaştılar. Sadece iblislerin yaptığı her şeyi yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda iblisleri de kontrol edebiliyorlardı, oysa iblislerin cadılar üzerinde hiçbir gücü yoktu. Cadılar, iblisleri istedikleri zaman çağırabiliyor ve iblislerin gücü dahilinde istedikleri kişileri getirebiliyorlardı. Bunu gerçekleştirmek için çeşitli araçlar vardı. Bir cadının 'kötü bakışının' büyük bir güce sahip olduğu düşünülüyordu.[357] Bir cadının bakışını
attığı kişinin çektiği acılar korkunçtu. 'Kötü söz' olarak adlandırılan ve bununla kastedilen belirli büyü formüllerinin
kullanımı, onun emrinde her türlü kötülüğü
yaratmak için etkili bir başka araçtı. Zehirli otlardan oluşan büyülü iksirler de onlar tarafından hazırlanmış gibi görünüyor ve cezalandırmak istedikleri kişilerin
vücuduna girdiğinde
felaket bir etki yarattı. Bu tür araçlara doğrudan denebilir. Daha da etkili olan ve yaygın olarak 'sempatik büyü' olarak bilinen ilkeye dayanan dolaylı büyüler de vardı.[358] Büyücülerin sembolik eylemlerinin büyülenecek kişi üzerinde etkisi olacağı fikrine göre, erkek büyücü veya cadı, duruma göre, bir ipe düğümler atardı. Cadı, her yeni düğümde belirli formülleri tekrarlayarak, bu şekilde kurbanı sembolik olarak boğardı, ağzını kapatırdı, uzuvlarını kırar, bağırsaklarını yırtardı ve benzeri şeyler yapardı.

Daha da popüler olanı, istenen kurbanın kil veya zift, bal, yağ veya diğer yumuşak malzemelerden bir görüntüsünün yapılmasıydı[359] ve ya yakılarak temsil edilen kişiye fiziksel işkenceler uygulanması ya da onunla çeşitli sembolik eylemlerde bulunulmasıydı, örneğin ölüler arasına gömmek, bir tabuta koymak, bir çukura veya çeşmeye atmak, erişilemez bir yere saklamak, kapı direkleri, eşik, kapı kemerinin altında, talihsiz kurban için bu eylemlerden birine karşılık gelen bir kaderi bu şekilde kehanet edecek özel bir öneme sahip noktalara yerleştirmek.

Cin Çıkaranlar.

İblislere ve cadılara karşı bir koruma olarak, bazı koruyucu tanrıların küçük görüntüleri evlerin girişlerine yerleştirilirdi ve
çeşitli türlerde muskalar kişinin üzerinde taşınırdı. Tabletler de, muhtemelen girişte, evin içine asılırdı ve üzerlerine dini metinlerden alıntılar yazılırdı. Bu metinler, kutsal nitelikleri sayesinde iblislerin girişine karşı koruma sağlardı.[360]
Ancak bir kişi iblislerin zararlı gücü altına girdiğinde,
kurbanlar ile nihai yardım çağrısının yapıldığı tanrılar arasında aracılık eden profesyonel bir kovucu sınıfına başvurulurdu. Bu kovucular elbette rahiplerdi ve Babil kültürünün erken bir döneminde rahiplerin ana işlevlerinden biri kötü ruhların etkisine karşı mücadele etmek olmalıydı. İnsanlar tapınaklara bu amaçla gelirdi ve bu nedenle büyü formüllerinin Babil tapınak ritüellerinin en eski kısmına ait olduğunu düşünmekte haklıyız. Zamanla, büyük dini merkezlerdeki tapınaklar büyük kuruluşlara dönüştükçe, rahipler her biri kendilerine özel işlevler atanan sınıflara ayrıldı. Bazıları kurbanlarla ilgileniyordu, diğerleri kahinlere başkanlık ediyordu, diğerleri tapınakta gözlemlenen gece ve gündüz nöbetleri için ayrılmıştı ve yazıcıların kendi başlarına bir sınıf oluşturmaları muhtemeldir. Rahiplik işlevlerindeki bu farklılaşma
çağında, doğu _magi_ veya büyücülerinin öncüleri olarak kabul edilebilecek ve kendilerine özgü güçler ve yöntemlerle iblislerin ve cadıların tehlikeli saldırılarını savuşturabilen özel bir sınıf vardır. Onların kullandığı araçlar genel olarak cadıların kullandıkları araçların tamamlayıcısı olarak tanımlanabilir, --resmin arka yüzü-- sadece büyücülere, cadılara ve iblislere karşı etkili oldukları varsayılmıştır. Cadıların
büyü formüllerine karşı,
öncekilerin zararlı etkisini yenmeye yarayabilecek
üstün güçte büyüler
önerildi. Düğümlerin sembolik olarak bağlanması, kurbanın hem cadıların hem de iblislerin ağlarından kademeli olarak serbest bırakılmasını sağlayabilecek formüllerle birlikte sembolik
çözülmeyle dengelenmiştir; veya
umulan serbest bırakma, bir soğanın birkaç kabuğunun soyulması ile sembolize edilmiştir. Cadıların yaptığı imgelere karşılık gelen
şeytan çıkarma rahipleri, cadıların karşı imgelerinin yapılmasını tavsiye ettiler ve tanrılara belirli törenler ve uzlaştırıcı hediyeler eşliğinde sembolik bir yakmayla cadıların kendilerini yok etmeyi umdular. Ayrıca, iblislerin ve cadıların tezahürleri için seçtikleri en sevdikleri zaman gece olduğundan, tapınak nöbetlerine karşılık gelen gecelerin üç bölümü - akşam, gece yarısı ve şafak - sıklıkla büyüler ve sembolik eylemler için zaman olarak seçilirdi. Hitap genellikle gecenin tanrılarına yapılırdı. Bir dizi büyü formülü şöyle başlar:

Sizi çağırıyorum, gecenin tanrıları,
Sizinle birlikte geceyi çağırıyorum, örtülü gelini,[361]
Akşam, gece yarısı ve şafak vakti çağırıyorum.

Formüllerin kendileri, göreceğimiz gibi, ortak herhangi bir unsurdan ziyade, çok sayıda olmaları ile karakterize edilir.
Bazen, bazı tanrılara veya tanrılara, bazı belirli ruhlara veya cennet ve yeryüzünün ilişkili ruhlarına doğrudan bir çağrı oluştururlar,
ve bununla birlikte neyin istendiğine dair doğrudan bir işaret içerirler.
Ateş tanrısı Nusku'ya hitap eden bir büyü şöyle sona erer:

Ateş tanrısı, tanrıların kudretli ve yüce olanı,
Kötüleri ve düşmanları alt eden,
Onları (cadıları) alt et ki, yok olmayayım. Kulun beni yaşatsın, senin önünde zarar görmeden durayım,
Sen benim tanrımsın, sen benim efendimsin,
Sen benim yargıcımsın, sen benim yardımcımsın,
Sen benim intikamcımsın.

Doğrudan çağrıdan önce, genellikle kişinin
az çok ayrıntılı olarak
sıkıntı çektiği sıkıntıların anlatıldığı bir anlatı vardır. Kurban,
kendisine işkence eden acılardan bahseder. Büyülenmiş biri şöyle der:

Ayakta duruyorum ve yatamıyorum,
ne gece ne gündüz. Cadılar ağzımı düğümleriyle
doldurdular.
_Upuntu_ otunun[362] yardımıyla,
Ağzımı tıkadılar.
İçtiğim suyu azalttılar,
Sevincim acıya, zevkim üzüntüye dönüştü.

Uzunluğu nedeniyle genellikle yorucu olan bu anlatı,
bir tanrıya veya tanrılara doğrudan bir çağrıyla bitebilir veya bitmeyebilir. Ancak, dertlerin anlatısı
büyünün kendisine sadece bir giriş niteliğindedir. Yardım isteyen kişiye kullanılacak formülü reçete etmek,
şeytan kovucu olarak hareket eden rahibin özel
işlevidir. O formülü okur,
daha sonra komünyon alan kişi tarafından tekrarlanır.

Tanrılara yardım için bir çağrı yerine, büyü genellikle
kurbanlarını serbest bırakmamaları durumunda iblislere veya cadılara tanrılar adına atılan tehditleri içerir. Bu tür büyüler, güçlerini esas olarak şeytan kovucunun kişiliği aracılığıyla alır, ki bu kişi
kötü ruhları kontrol edebileceğine inanır. Böylece bir durumda,
acı çeken kişi dertlerini döktükten sonra, büyücü cevap verir,
cadıları onların
verdiği kötülüklerle tehdit eder:[363]

Beni iplerle sarmak için,
bir kafesteymişim gibi yakalamak için,
beni iplerle bağlamak için,
bir ağdaymışım gibi alt etmek için,
bir sapanla bükmek için,
beni bir kumaş gibi yırtmak için,
beni bir duvardan aşağı akan kirli suyla doldurmak için,
beni bir duvar gibi aşağı atmak için her türlü büyüyü kullandılar.

Bu noktada şeytan çıkarıcı ipi eline alır ve şöyle der:

Ama ben, büyülerin efendisi Marduk'un emriyle,
büyüleme ustası Marduk'un emriyle,
Hem erkek hem de kadın cadıyı
iplerle saracağım,
bir kafesteymiş gibi yakalayacağım,
iplerle bağlayacağım,
bir ağdaymış gibi alt edeceğim,
bir sapandaymış gibi bükeceğim,
bir kumaş gibi yırtacağım,
bir duvardanmış gibi kirli suyla dolduracağım,
bir duvar gibi aşağı atacağım. Bu tehditlere eşlik eden, belirtilen eylemler sembolik olarak büyücü tarafından, bu durumda, ziftle kaplanmış bitümden yapılmış cadıların heykelleri üzerinde gerçekleştiriliyordu.

Yine cadıların hazırladığı iksirlere karşılık gelen rahipler, kurbana verilen çeşitli otlar ve bitkilerden oluşan iksirler veya vücuduna dökülen karışımlar hazırlıyorlardı. Bu, rahibin çalışmalarının tıbbi aşamasını oluşturuyordu ve büyü ile tıp arasındaki bağlantıyı işaret ediyordu. Doğal olarak, bu tür otlar ve bitkiler, deneyimle etkili olduğu kanıtlandığı için seçilmişti.

Büyü Metinlerinin Tanrıları.

Büyü metinlerinin bir özelliği, tanrılara yapılan çağrıdır; bu,
nadiren, hatta hiç eksik olmaz. Tıpkı kralların, büyük bir panteon sayarak mümkün olduğunca çok sayıda gücün korunmasını sağlamaya çalışması gibi, rahipler de tüm baş tanrıların ve değişen sayıda küçük tanrının anılmasını ekleyerek büyü formüllerini güçlendirmeye çalıştılar. Bu tanrı gruplarının çağrılması, ruh gruplarının çağrılması gibi, az çok geleneksel hale geldi, öyle ki, tanrıları tek tek anmak yerine, yazıcı, uygun noktada, başvurulacak tanrıların sayısını belirtmekle yetinirdi; duruma göre altı, on, on beş, elliye kadar.[364] Aklında tam olarak hangi tanrılar olduğunu artık bilemiyoruz, ancak şüphesiz panteonun baş üyeleri ilk etapta dahil edilmişti. Bu tanrıların listeleri sıklıkla eklenir. Üstün üçlü, Anu, Bel ve Ea, listenin başında yer alır, bazen eşleriyle birlikte, bazen de tek başlarına dururlar. İkinci üçlü sınıfı, Sin, Şamaş ve Ramman, ardından diğer büyük tanrılar, Nin-ib, Marduk, Nergal, Nusku ve Gibil gelir; ve son olarak baş tanrıçalar, özellikle İştar, Nin-karrak veya Gula ve Bau eklenir.

Ancak baş tanrıların yanı sıra, büyü metinlerinde serpiştirilmiş çok sayıda küçük tanrı bulunur. Bazıları, Nin-girsu, Zamama ve Papsukal gibi iyi bilinir. Birçoğu, dini edebiyatın diğer dallarında veya krallar tarafından üstlenilen ve tamamlanan bazı işleri anan tarihi metinlere eklenen dualarda bulunur; Ancak bu güçlerin büyük bir kısmı, genellikle sıradan ruhlardan ayırt edilemese de, Babil'in edebi kalıntılarında yalnızca bir kez görünür. Bu tür koşullar altında, özelliklerini belirtmek açıkça imkansızdır. Çoğu durumda, aslında, fonetik okuma bilinmemektedir veya belirsizdir. Önemli bir oran, bağımsız, ancak belirsiz bir varoluşa sahip yerel tanrılar olarak gösterilebilirken, en azından eşit sayıda tanrının, halihazırda bilinen tanrıların yalnızca sıfatları olduğu ortaya çıkacaktır. Tanrının adının gerçekten bir sıfat olarak göründüğü tüm durumlarda, durumun böyle olduğundan emin olabiliriz. Dolayısıyla bir tanrıya basitçe _Dainu_, _yani_, Yargıç dendiğinde, güneş tanrısı Şamaş'ın kastedildiği konusunda çok az şüphe olabilir; 'büyük dağ' tanrısı, Bel'den başkası değildir; ve benzer şekilde, 'merhametli', 'dua eden', 'düşmanı yenen' gibi isimler açıkça 
belirli iyi bilinen tanrılara ait unvanlardır ve Yunanlılar arasında tanrılara sıklıkla onları ayıran fiziksel veya ahlaki özelliklerle atıfta bulunulduğu gibi kullanılır. Bağımsız tanrılar olan kalıntılara gelince, elbette Babil dinine dair bilgimiz, isimlerinden daha fazlasını bilseydik artardı, ancak bu tanrılara tapınmanın veya onlarla bağlantılı kavramların herhangi bir yeni ilkeyi içermesi olası değildir. Elbette sadece bir sayım yapmak pek işe yaramaz. Dahası, böyle bir sayım kapsamlı olmazdı, çünkü 
yayınlanan hemen hemen her ek metinde yeni tanrılar bulunur. 
Bu liste zaten iki yüzün oldukça üzerindedir. En fazla, böyle bir sayım yalnızca zaten bildiğimiz şeyi, yani bir zamanlar Babil ve Asur'da var olan ve bir zamanlar yerin koruyucusu olarak kabul edilen tanrının adının az çok tesadüfi bir şekilde korunması dışında hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolan aşırı sayıda yerel kültü tasvir eder. Son olarak, tanrıların yanı sıra yıldızların, nehirlerin, tapınakların ve hatta kasabaların, kısacası kutsal çağrışımları olan her şeyin çağrıldığı belirtilmelidir. Gruplar halinde sayılan tanrılardan farklı bir seviyede, büyü metinlerine temel noktalarda bireysel olarak ve özel bir nedenle tanıtılan tanrılar vardır. Bu tür tanrılar nispeten azdır, yarım düzineden biraz daha fazladır. Bu tanrılara büyü metinlerinin tanrıları _par excellence_ denebilir. Onların yardımı, kovucunun görevinin etkililiğini sağlamak için elzemdir. Bunlar, rahatlama için dua edilen sıkıntılarla yakın ve doğrudan bir bağlantı içindedir. Fiziksel rahatsızlıklar için şifacı olarak hareket ederler. Bireyin veya ülkenin çektiği kötülük, bazı doğal olaylardan kaynaklanıyorsa, insanların büyük bir korku içinde olduğu bir ay tutulması veya bir tufan veya kıtlık, ay tanrısı, fırtına tanrısı, güneş tanrısının bir evresi veya bir tarım tanrısı doğal olarak yalvarılırdı; genel olarak panteonun başları, Babil'de Marduk ve Asur'da Asur, büyük bir ilgi görür.

Daha önceki bir bölümde ima edildiği gibi[365], büyü metinlerinde belki de en belirgin rolü oynayan tanrı Ea'dır. O, bu rütbeyi öncelikle insanlığın tanrısı olması nedeniyle işgal eder;
ancak dolaylı da olsa dikkate alınan bir diğer faktör, su tanrısı olarak karakteridir. Su, metinlerde sıkça atıfta bulunulan arınma araçlarından biri olarak, Babilliler arasında ve diğer birçok ulus arasında sembolik bir önem kazanır. Bu nedenle, antik kutsal şehir Eridu'nun su tanrısı olan Ea, bu durum sayesinde ek bir popülerlik kazanır. Metinlerde aldığı ünvanlar, iyileştirme ve koruma gücünü vurgular. O, iblislerin ve büyücülerin neden olduğu hastalıklar ve rahatsızlıklar için şifanın elde edilebileceği tüm gizli kaynakları bilen büyük bir hekimdir. Bu nedenle, tuhaf bir anlamda insanlığın 'kaderlerinin efendisi', baş şeytan çıkarıcı, tanrıların bilge büyücüsüdür; rahip, onların emri ve koruması altında sembolik eylemlerini gerçekleştirir. İnsanlık sadece Ea'ya yönelmez: tanrılar da sıkıntılarında ona başvururlar. Ay tutulması, halk inancına göre, büyük kürenin yedi kötü ruh aracılığıyla bir tür büyülenmesi olarak kabul edilir. Tüm gök cisimleri böyle bir olaydan etkilenir. Anu güçsüzdür. Sin, yalnızca Ea aracılığıyla serbest bırakılır,
sanki o bir insanmış gibi. Ancak Ea'ya nadiren doğrudan yaklaşılır. Yanında, arabulucu olarak hareket eden oğlu Marduk durur.
Marduk, kurban adına kendisine gönderilen duayı dinler ve
kelimeyi Peder Ea'ya götürür. İkincisi,
önce Marduk'u bilgide kendisiyle eşit ilan ettikten sonra,
tedaviyi dikte etmeye başlar. Buna göre Marduk'a babası Ea ile aynı unvanlar verilir. O da yaşamın efendisi,
dışlama sanatının ustası, tanrılar arasında baş büyücüdür.

Marduk'a verilen önem daha sonraki bir dönemin göstergesidir ve Babil devletlerinin birleşmesinden sonra tanrıya verilen üstünlükle bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Başlangıçta, doğrudan başvurulan tanrı Ea'dır. Marduk, Hammurabi döneminden sonra antik metinlerin yeniden şekillendirilmesine işaret eden sonradan akla gelen bir şeydir. Ea'nın eşi Damkina ara sıra anılır, ancak Marduk'un eşi Sarpanitum'un nadiren anılması önemlidir. Görüntülerin ve cadıların veya diğer nesnelerin yakılması, zararlı etkileri yok etme aracı olarak çok sık başvurulduğu için, ateş tanrısı Ea'dan sonra ikinci sırada yer almaz. Burada da, ateşin kullanımında yer alan mistik unsur, yöntemin etkinliğine katkıda bulunur. Su ve ateş, geçmişin hem ilkel hem de ileri ritüellerinde karşılaştığımız iki büyük sembolik arınma kaynağıdır.[366] Ateş tanrısı metinlerde Gibil ve Nusku'nun ikili biçimi altında görünür. İlki, ikincisinden daha sık görülür, ancak ikisi o kadar birbirinin yerine kullanılır ki her açıdan aynıdır. İkisinin birleşimi, gerçekten de Babil'in büyü ritüellerinin büyümesinden kaynaklanıyor olabilir. Bazı bölgelerde Gibil, özel ateş tanrısı olarak tapınılırdı, diğerlerinde Nusku, tıpkı güneş tanrısının _Şamas_ ve _Utu_ adlarıyla tapınıldığını gördüğümüz gibi ve
diğer tanrılar için de benzer şekilde. Büyü ritüellerinin, bilinen tüm formüllerin toplanmasını ve bunların birbirleriyle bir şekilde bağlantılandırılmasını içeren karmaşık bir edebi sürecin sonucu olduğu varsayımıyla, bu ikili ateş tanrısının varlığı hazır bir açıklama bulur. Babil'de Nusku'nun ateş tanrısı olarak tapınıldığını biliyoruz. Bu nedenle Gibil başka bir bölüme, belki de daha güneydeki birine aittir. Büyük olasılıkla ikisinin de daha eski tanrısıdır ve isminin metinlerde baskın bir şekilde geçmesi,
bunun geçtiği kısımların kadim kökeninin bir kanıtı olarak alınabilir. Nusku tarafından yerinden edilmesi için özel bir sebep olmadığı için, metinlerin tabi tutulduğu yeniden şekillendirme
onun üstünlüğüne müdahale edilmedi. Gibil ve Nusku'nun iki ayrı tanrı olduğunu aklımızda tutarken, kolaylık olması açısından, onları Gibil-Nusku'nun çift tanımı altında birlikte ele alabiliriz.

Gibil ve Nusku'ya 'Anu'nun oğulları' denir; Gibil, aslında,
cennetin ilk doğanı ve babasının sureti olarak
anlatılır. Kavram muhtemelen mitolojiktir ve tüm ulusların sahip olduğu ateşin göksel kökenine olan inanca dayanır. Gibil-Nusku, emri en yüce olan tanrılar arasında 'yüce olan' olarak yüceltilir. Aynı anda hem tanrıların büyük habercisi hem de baş danışmanıdır. Görkemle giyinmiş,
ışığı söndürülemez. Ona, gücünü, görkemini, parlaklığını ve ilham edebildiği dehşeti vurgulayan çok çeşitli başka nitelikler atfedilmiştir. Ateşin insanlık için önemi Gibil-Nusku'yu şehirlerin kurucusu ve genel olarak medeniyetin tanrısı yapmıştır. Ateş tanrısı olarak Gibil-Nusku, özellikle cadıların imgelerinin sembolik olarak yakılmasında anılır. Büyülenen kişi, bir elinde kaldırılmış bir meşaleyle, şeytan kovucunun söylediği büyüyü tekrarlar. Sık sık, büyünün fısıltıyla okunması gerektiği talimatı eklenir; bu, iblislerin, cadıların ve hayaletlerin mesajlarını iletmesi gereken yumuşak tonlara karşılık gelir. Ateş tanrısının görkemli terimlerle yüceltildiği büyüler, dini edebiyatın bu dalının en iyi ürünleri arasındadır. Gibil-Nusku'ya yapılan hitaplar daha iyi çağrışımlara layık gerçek ilahilerdir. Bu hitaplardan biri şöyle başlar:

Nusku, büyük tanrı, büyük tanrıların danışmanı,[367]
Tüm göksel ruhların kurban armağanlarını[368] koruyan,
Şehirlerin kurucusu, kutsal alanların yenileyicisi,
Görkemli gün, emri en yüce olan,
Anu'nun habercisi, Bel'in kararlarını yerine getiren,
Dünyevi ruhların danışmanı, dağı[369] Bel'e itaat eden,
Savaşta güçlü, saldırısı güçlü,
Sen olmadan tapınakta masa kurulmaz.
Sen olmadan, Şamaş, yargıç hiçbir hükmü yerine getirmez.

Ben, senin kulun filan filan, filan filan oğlu,[370]
Tanrısı filan filan, tanrıçası filan filan olan,[371]
Sana dönüyorum, seni arıyorum, ellerimi sana kaldırıyorum,
Önünde secde ediyorum. Büyücü ve büyücü kadını yak,
Büyücüm ve büyücü kadınım mahvolsun.
Seni yüceltebilmem ve sana gururla saygı gösterebilmem için yaşamama izin ver.

Bu büyünün, bir mum heykelinin
varlığında fısıldayarak okunması gerektiği söyleniyor. Heykel, kelimeler söylenirken yakılıyor ve
tüketildikçe cadının gücünün azaldığı varsayılıyor.
Tapınakta ateş tanrısının vazgeçilmez varlığına yapılan atıf oldukça ilginç. Kurban her zaman ateşin kullanımını gerektiriyordu.
Hangi tanrıya
sunu yapılırsa yapılsın, Gibil-Nusku hiçbir durumda
göz ardı edilemezdi. Ateş, tapan ile hitap edilen tanrı arasındaki aracı oluşturuyordu. Ateş tanrısı, aslında
kurbanı tapınılan tanrının
varlığına taşıyan habercidir. Hatta kendisi ateşi kişileştiren Şamaş bile, başka bir yerde güneş tanrısına kurbanlar verildiğinde bile çağrılan Gibil-Nusku'nun gücünü kabul etmek zorunda kalır.

Anu'nun oğlu olmasının yanı sıra Gibil-Nusku, üçlünün diğer iki üyesi Bel ve Ea ile ilişkilendirilir. Bel'in habercisi ve Ea'nın oğludur. İlk kavram yine mitolojiktir. Ateş aynı zamanda tanrıların aracıdır ve Nusku özellikle Bel'in habercisi olarak adlandırılır çünkü Bel en yüksek tanrılardan biridir. Gerçekte o tüm tanrıların habercisidir ve sıklıkla bu şekilde adlandırılır. Öte yandan Ea ile bağlantısı, okul adamlarının sistemleştirme çabalarının bir sonucu gibi görünmektedir. Büyülerde en önemli yeri işgal eden Ea, Gibil-Nusku'nun ikincil rolü, tıpkı Marduk gibi Ea'nın oğlu olarak gösterilerek belirtilir. Bu şekilde de, iki büyük arınma aracı -su ve ateş- tek bir görünüm altında birleştirilir. Kültürün destekçisi olan ateş tanrısı, Ea ile insanlığın korumasını paylaştığı için, bu birleşim daha da uygundu. Buna göre, Ea'nın tüm unvanları bir yerde veya başka bir yerde Gibil-Nusku'ya bahşedilmiştir. Ancak, sonuçta, Gibil-Nusku yalnızca güneş tanrısının bir aşamasıdır[372] ve bu nedenle bu ateş tanrısının yanında, Şamaş ve diğer güneş tanrıları, bir ölçüde Gibil-Nusku'ya bağlı olsalar da, sıklıkla anılırlar. Büyük yargıç olarak Şamaş, özellikle büyülenmişlerin lehine ve cadılara veya iblislere karşı bir kararın söz konusu olduğu durumlar için uygun bir kişiydi. Gibil-Nusku, Şamaş gibi, ezilenlerin yardımına gelen büyük yargıç olarak yüceltilir. Benzer şekilde, ateş tanrısı Ninib, Nergal ve bunların çeşitli evrelerine ait nitelikleri alır, örneğin Lugal-edinna, Lugal-gira ve Alamu. Bu tanrılar ve eşleri, ateş tanrısıyla olan ilişkileri nedeniyle büyülere dahil edilir ve daha da önemlisi, Nergal ve Ninib'in çeşitli evreleri, başlangıçta onları birbirinden ayıran ayrımların hiçbir izi olmadan dahil edilir.[373] Büyük güneş tanrılarının yanı sıra, Ning-gish-zida[374] ve I-shum gibi küçük olanlar, yardım çağrısının yöneltildiği koruyucu ruhların uzun listelerine sıklıkla eklenir. Ayrıca, büyük ateş tanrısıyla olan ilişkilerini de gösterme çabası vardır. Böylece I-shum Nusku'nun habercisi olurken, Ning-gish-zida (Gudea günlerinde erkek bir
tanrı olmasına rağmen[375]) Tallqvist'in öne sürdüğü gibi Nusku'nun eşi olarak görülüyor.

Gece, büyülerin okunması için en sevilen zaman olduğundan, gece küresi olan Sin tanrısının şeytan çıkarıcı panteonuna eklenmesi doğaldı. Küçük bir rol oynamasına rağmen, uzun bir koruyucu ruh dizisi çağrıldığında ay tanrısı asla ihmal edilmez. Ancak Sin'in çağrılan başlıca tanrı olduğu durumlar vardır. Ay tutulmalarının yarattığı genel dehşete daha önce değinilmişti.
Ayın kaybolması, tanrının hoşnutsuzluğunun bir işareti veya ayın diğer gezegenlerle çatışmada yenilmesi olarak görülüyordu. Bir tutulmanın ardından bir felaketin -savaş, salgın hastalık, iç karışıklıklar- gelmesi kesindi, eğer tanrının öfkesi yatıştırılamazsa veya zayıflığı yenilemezse. Tüm ülkeyi etkileyen bu tür genel sıkıntılar durumunda, rahipleri arayanlar kralların kendileriydi. Çeşitli olasılıkları karşılamak için ritüeller hazırlanmıştı. Kral, töreni Sin'e hitap eden bir dua ile başlatır. Bu dualardan biri şöyle başlar:[376]

Ey Sin, ey Nannar! kudretli olan ...
Ey Sin, sen ki tek başına ışık verirsin,
İnsanlığa ışık uzatırsın,
Kara başlılara iyilik gösterirsin,[377]
Senin ışığın göklerde parlar ...
Meşalen ateş kadar parlaktır;
Senin ışığın geniş dünyayı doldurur.

...

Senin ışığın Güneş kadar görkemlidir ...
Senin önünde büyük tanrılar secde eder;
Dünyanın kaderi sana aittir.

Ülkeye kötülüğün habercisi olan bir tutulma meydana geldi ve 
uygun olarak dikkatlice seçilmiş
günlerde sunuların döküldüğü görüldü. Kral devam ediyor:

Sana, feryatlarla[378] geceleyin bir sunu döktüm;
Sana haykırışlarla bir içki sunusu sundum;

Yere kapan ve dik dur[379] yalvarıyorum.

Günah duasıyla birlikte, diğer tanrılara ve tanrıçalara yapılan çağrılar sıklıkla birleştirilir, --Marduk, İştar, Taşmitum, Nabu, Ramman ve
benzerlerine. Gerçek veya haberci kötülüğü
ortadan kaldırmak için ateşli çağrılardan oluşan büyülerin kendileri, belirli
törenlerle başlar, --tütsü yakma, bir içki dökme veya
ipleri bağlama gibi sembolik eylemlerle; ve tanrıya bir kez daha duayı cevaplaması için yalvarılır.

Yine, tıpkı Gibil-Nusku'nun çok çeşitli güneş tanrılarının çağrılmasını gerektirmesi gibi, su tanrısı olarak Ea da çeşitli su tanrılarının ve ruhlarının tanıtılmasına yol açar. Belki de bunların en önemlisi, ismi 'nehir' anlamına gelen[380], küçük su kütleleri olmasına rağmen, açıkça su elementinin kişileştirilmesi olan tanrı Naru'dur. Sırada tanrıça Nin-akha-kuddu gelir.[381] O, 'arınma tanrıçası' olarak çağrılır. Birkaç pasajda büyük derinlikle ve Eridu şehriyle olan ilişkisinden -metaforik olarak büyük derinlik için kullanılır- onun da bir su tanrısı veya su ruhu olarak
tasarlandığı sonucuna varılabilir. O, acı çekenin bedenini ele geçirmesi ve böylece onu iblislerin veya cadıların kontrolünden kurtarması istenen 'büyülerin hanımıdır'. Bu tanrıçanın yanında, 'büyük hekim' Gula'ya sıklıkla başvurulur. Yine, iblisler bazı durumlarda ölenlerin hayaletleri veya mezarların etrafında dolananlar gibi olduğundan, alt dünyanın metresi Nin-kigal veya Allatu, kötü ruhlara karşı mücadelede yardımı istenen önemli bir müttefiktir. Son olarak, büyük Babil destanının ünlü kahramanı olan Izdubar veya Gılgamış'ın da büyülerde yer aldığını belirtmek ilginçtir[382]--mitin antik çağının hoş bir göstergesi ve aynı zamanda destanın bir mit temeli üzerine inşa edildiğinin kanıtıdır. Mitolojik açıdan Gılgamış bir güneş tanrısı gibi görünmektedir. Güneş tanrısının ateşle bağlantısı, onun büyülü metinlerde görünmesini açıklar. Büyü metinlerindeki tanrılarla bağlantılı bazı noktalar ne kadar belirsiz olursa olsun, su ve ateşin iki faktörü ve bu unsurların törenlerde oynadığı rol, tanıtılan tanrı ve tanrıçaların çoğunun seçimini kontrol eder ve açıklar, ancak -açıkça belirtilse de- büyülü metinlerde yer alanların hepsi değildir. Ritüel ve Formüller. Büyülerin kendilerine gelince, bunlar en iyi şekilde az çok mistik karakterli sözcüklerle serpiştirilmiş çağrılar olarak tanımlanabilir. Büyünün gücü ve etkinliği, söylenen sözcüklerin anlamından çok, söylenecek olmaları gerçeğinde yatar. Bu büyüler bir ritüele birleştirildi ve büyülerin kullanılacağı durumlara dair işaretler verildi. Bu ritüellerden birinin analizi, Babillerin dini edebiyatının bu dalını açıklamak için kullanılacaktır. Bu amaçla Maklu, _yani_, Burning[383] olarak bilinen seriyi seçtim, bu serinin yorumu Dr. Tallqvist'in hayranlık uyandıran
çalışmasıyla önemli ölçüde ilerletilmiştir. Serinin ilk tableti gecenin tanrılarına bir yakarışla başlar. Büyülenmiş kişi, üzücü durumundan yakındıktan sonra şöyle devam eder:

Kalkın yüce tanrılar, şikayetimi duyun;
Bana adalet verin, durumumu fark edin.
Büyücümün ve büyücümün bir resmini yaptım;
Kendimi senin önünde alçalttım ve davamı sana getirdim
Çünkü onların (_yani_, cadıların) yaptıkları kötülükler yüzünden,
Ellerinde tuttukları kirli şeyler yüzünden,[384]
O ölsün[385]! Bırak yaşayayım!
Onun cazibesi, büyücülüğü, büyücülüğü (?) kırılsın.
_Binu_ ağacının koparılmış dalı (?) beni arındırsın.
Beni serbest bıraksın; ağzımın kötü kokusu[386]
rüzgarlara dağılsın.
Toprağı dolduran _mashtakal_ otu[387] beni temizlesin.
Senin önünde _kankal_ otu gibi parlamama izin ver.
_lardu_ otu kadar parlak ve saf olayım.
Büyücünün cazibesi kötüdür;
Sözleri ağzına geri dönsün,[388] dili kesilsin. Büyücülüğünden dolayı, gecenin tanrıları onu vursun,
Gecenin üç nöbeti[389] onun kötü büyüsünü bozsun.
Ağzı mum[390] (?), dili bal olsun.
Söylediği talihsizliğe neden olan söz, mum gibi dağılsın (?).
Kurduğu büyü, bal gibi eriyip gitsin,
Böylece büyülü düğümü ikiye bölünsün, eseri yok olsun,
Bütün sözleri ovalara dağılsın
Tanrıların verdiği emirle.

Bölüm, büyücünün kurbana yaptığı olağan istekle sona erer: "Bu büyüyü oku." Sempatik büyünün ilkesinin ne kadar yakından takip edildiği görülecektir. Kişi, muhtemelen iksirlere dönüştürülen bazı otlarla
büyülendikten sonra, büyücü tarafından panzehir olarak başka otlar hazırlanır. Arınmaya yapılan vurgu da dikkat çekicidir. İngilizcede yeterli bir eşdeğerini bulmanın zor olduğu çok sayıda eşanlamlı
sözcük
kullanılmaktadır. Terimler gerçek anlamdan sembolik arınmaya kadar uzanır.
Kurban saf olmak, tüm kirliliklerden arınmak ister, böylece tanrılar gibi saf,
parlak ve görkemli, su kadar saf,
ateş kadar parlak ve görkemli olabilir.

Formüllerin uzunluğu değişir. Genellikle sadece birkaç
satırdan oluşurlar. Bu yüzden hemen ardından gelen şu sözlerle Gılgamış'a seslenir:

Dünya, Dünya, Dünya,
Gılgamış büyücülüğünün ustasıdır.
Ne yaptığını biliyorum;
Ne yaptığımı sen bilmiyorsun.
Büyücülerimin yaptığı tüm kötülükler yok edildi, çözüldü--
gitti.

Bazen cadıların hareket ederken resmedildiği koşullar çok ayrıntılıdır. Mitolojik kavramların bağlantılı olduğu yerlerde
yaşadıkları şekilde tasvir edilirler; şehirlerini insan yerleşimlerinden ayıran
nehirden geçirilirler; yerleşimlerini çevreleyen duvarlar tarafından saldırılara karşı korunurlar.
Bir serbest bırakmayı gerçekleştirmek için, şeytan kovucuların, cadıların bu yerleşimlerinin kil üzerine çizimlerle tasvirlerini yaptıkları anlaşılıyor. Bunun üzerine sembolik olarak yaklaşımları kestiler ve kasabaları kuşattılar. En azından bu, bir büyü başlangıcının anlamı gibi görünüyor:

Şehrim Sappan,[391] şehrim Sappan;
Şehrim Sappan'ın kapıları ikidir,
Biri gün doğumuna doğru, diğeri gün batımına doğru. [392]
Bir kutu taşıyorum, _mashtakal_ otlarıyla dolu bir kap;
Cennetin tanrılarına su sunuyorum;
Sizin arınmanızı sağladığım gibi,
Siz de beni arıtın!

Kurban cadının davranışlarını taklit eder, yaptığı gibi hareket eder,
iksirlerin yapıldığı bir kapla, içindeki kötülükten
arınması gereken sembolik eylemi gerçekleştirir ve bu şekilde
kendi kurtuluşunu elde etmeyi umar. Açıklama şöyle devam eder:

Feribotu geri çektim, duvarı kapattım,[393]
Böylece büyüyü her yerden engelledim.
Anu ve Anatum bana görev verdi.
Tarlanın Belit'ine kimi göndereceğim?[394]
Büyücü ve büyücünün ağzına kilidi at.[395]
Tanrıların şefi Marduk'un büyüsünü oku.[396]
'Bırakın[397] seni çağırsınlar ama onlara cevap vermesinler,
Bırakın size hitap etsinler ama onlara kulak verme.
Bırakın ben seni çağırayım, sen de bana cevap ver,
Bırakın ben seni hitap edeyim, sen de bana kulak ver.'
Anu, Anatum ve Belit'in emriyle büyüyü oku.

'Maklu' serisinin doğal olarak birçok örneğini sağladığı[398] ateş tanrısı Nusku'ya (veya Girru'ya) yazılan ilahiler hemen hemen aynıdır.
Cadı imgesinin sembolik olarak yakılmasını daha ayrıntılı olarak gösteren birini seçiyorum:[399]

Nusku, Anu'nun büyük çocuğu,
Babasının benzeri, Bel'in ilk çocuğu,
Derinliklerin ürünü, Ea'dan türemiş,[400]
Meşaleyi seni aydınlatmak için kaldırıyorum, evet, seni. Beni büyüleyen büyücü,
Beni büyülediği büyüyle, sen
onu büyüle.
Beni büyüleyen büyücü,
Beni büyülediği büyüyle, sen
onu büyüle.
Beni büyüleyen büyücü,
Beni büyülediği büyüyle, sen onu büyüle.
Beni büyüleyen cadı,
Beni büyülediği büyüyle, sen onu büyüle.
Benim suretlerimi taklit eden,
Nefesimi kesen, saçlarımı yolan,
Elbiselerimi yırtan, ayaklarımın tozda yürümesini engelleyen,
Ateş tanrısı, güçlü olan, büyülerini bozsun.

Cadıların kuklaları yakıldığı gibi, iblislerin de aynı şekilde
dağıtılması gerekiyordu. Büyünün hemen ardından iblislere yönelik bir büyü gelir:

Meşaleyi kaldırıyorum, onların putlarını yakıyorum,
_utukku_, _shedu_, _rabisu_, _ekimmu_,
_labartu_, _labasi_, _akhkhasu_,
_lilu_ ve _lilitu_ ve _ardat lili_,
Ve insanları ele geçiren her kötülük.
Titre, eriyip yok ol!
Dumanın göğe yükselsin,
Şamaş uzuvlarını yok etsin,
Ea'nın oğlu [_yani_, ateş tanrısı],
Büyük büyücü, gücünü dizginlesin (?).

Kötülüğe neden olan cadı bilinmiyor olabilir. Böyle bir durum için büyülerden biri şöyledir:[401]

Sen kimsin büyücü, kötü sözünü yüreğinde taşıyan,
Kimin dilinden talihsizliğim üretiliyor,
Kimin dudaklarından zehirlendim,
Kimin ayak izlerinden ölüm geliyor?
Büyücü, ağzını tutuyorum, dilini tutuyorum,
Deneyen gözlerini tutuyorum,
Sürekli hareket eden ayaklarını tutuyorum,
Sürekli aktif dizlerini tutuyorum,
Sürekli uzanan ellerini tutuyorum,
Ellerini arkandan bağlıyorum.
Günah ... bedenini yok etsin,
Seni ateş ve su uçurumuna atsın.
Büyücü, bu mühür yüzüğünün çemberi gibi,[402]
Yüzün solgun ve solgun olsun.

Bununla aynı karakterde, büyücünün bilinmediği durumlara uygulanabilen çeşitli başka büyüler de vardır. 'Maklu' serisinin son örneği olarak, içerdiği emirlerin doğrudan karakteri nedeniyle ilginç olan iblislere hitap eden bir büyü seçiyorum:

Uzaklaş, uzaklaş, çok uzaklaş, çok uzaklaş,
Utanç için, utanç için, uçup git, uçup git,
Yüzünün etrafında dön, uzaklaş, çok uzaklaş,
Vücudumdan uzaklaş, uzaklaş,
Vücudumdan uzaklaş, utanç için,
Vücudumdan uzaklaş, uçup git,
Vücudumdan uzaklaş, yüzümün etrafında dön,
Vücudumdan uzaklaş, geri dönme,
Vücuduma doğru yaklaşma,
Vücuduma doğru yaklaşma,
Vücuduma işkence etme,
Kudretli Şamaş adına yemin et.
Her şeyin efendisi Ea adına yemin et.
Tanrıların baş büyücüsü Marduk adına yemin et. Ateş tanrısı adına yemin edin.
Vücudumdan uzak durun!

Verilen örneklerden görüleceği üzere, belirli ifadelerin kullanımındaki tekrar ve çeşitlilik büyünün büyük bir bölümünü oluşturur. Bu tür tekrarlara atfedilen önemin ilginç bir örneği 'Maklu' serisinin sekizinci ve son tabletinde verilmiştir. Bu tablet, her biri önceki yedi tabletin çeşitli bölümlerinin başlıklarının tekrarıyla başlayan yedi bölümden oluşur; ve ancak her tabletin başlıkları tükendikten sonra gerçek büyü başlar. Bu nedenle bu sekizinci tablet, diğerlerinin bir tür özetini içerir ve amacı diğer yedi tabletin tüm gücünü ve etkisini bir araya toplamaktır.

'Maklu' ritüeli ateş tanrısıyla o kadar çok ilgilenir ki, Ea ve Marduk'un büyülerdeki konumunu göstermek için başka bir seriden bir örneğe ihtiyaç duyulmuş gibi görünür. 'Shurpu' serisi Ea ve
Marduk'u daha özel olarak tanıtır. Bu serinin beşinci tableti şöyle başlar:[403]

Kötü lanet, bir _gallu_ gibi adamın üzerine çöker,
Acı veren ses[404] onun üzerine yerleşmiştir,
İyi olmayan ses onun üzerine yerleşmiştir,
Kötü lanet, deliliğe yol açan cazibe,
Kötü lanet o adamı bir koyun gibi öldürmüştür,
Tanrısı bedeninden ayrılmıştır,[405]
Tanrıçası ... dışarıda yerini almıştır,[406]
Acı veren ses onu bir giysi gibi örter ve kafasını karıştırır.
Marduk onu görür,
Ve babası Ea'nın evine gider ve şöyle der:
"Babam, kötü lanet bir iblis gibi adamın üzerine yerleşmiştir."
Bunu ikinci kez söyler.
"O adamın ne yapması gerektiğini bilmiyorum; ne ile iyileştirilebilir?" Ea oğlu Marduk'a cevap verir:
"Oğlum, bilmediğin bir şey ekleyebilir miyim?
Marduk, sana bilmediğin ne söyleyebilirim?
Benim bildiğimi sen de biliyorsun.
Oğlum Marduk, onu mükemmel arınma evinin gözetmenine götür,
Büyüsünü çöz, büyüden ve rahatsız edici bedensel
hastalıktan kurtar.
Babasının laneti olsun,
Annesinin laneti olsun,
Kardeşinin laneti olsun,
Bilinmeyen birinin laneti olsun,[407]
Ea'nın büyüsüyle yapılan büyü bir soğan gibi soyulsun.
Bir hurma gibi kesilsin.
Bir kabuk gibi çıkarılsın.
Ey göklerin ruhunun gücü, sen çağrıl!
Ey yeryüzünün ruhu, sen çağrıl!"

Burada sadece tesadüfen değinilen suyla arınma,
diğer büyülerde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır, burada Ea Marduk'a kurbanın

Parıldayan su, saf su,
Kutsal su, göz kamaştırıcı su,
Suyu iki kez yedi kez getirsin,
Temiz yapsın, göz kamaştırıcı yapsın.
Kötü _rabisu_ gitsin,
Kendini dışarı çıkarsın,
Koruyan _shedu_, koruyan _lamassu_,
Bedenine yerleşsin.
Cennetin ruhu, sen çağrıl!
Yeryüzünün ruhu, sen çağrıl![408]

Su ve iksirlerin kullanımı dışında başka büyülü tedavi yöntemleri
de revaçtaydı. Son alıntının ait olduğu ve özellikle iblisler tarafından üretilen belirli hastalık sınıflarıyla ilgili olan aynı ritüelin bir tabletinde, hasta adama

İpliğe dönüştürülmüş beyaz yün,
Önünde ve tepesinde yatağına[409] bağlamak için,
İpliğe dönüştürülmüş siyah yün,
Sol tarafına bağlamak için.

Ardından, okuması gereken büyü gelir:

Kötü _ulukku, alu, ekimmu_,
Kötü _gallu_, kötü tanrı, _rabisu_,
_Labartu, labasu, akhkhazu_,
_Lilu_ ve _lilit_ ve _ardat lili_,
Büyü, tılsım, büyülenme,
Hastalık, zalim hile,
Başlarını onun başına,
Ellerini onun eline,
Ayaklarını onun ayağına,
Yerleştirmesinler,
Asla yaklaşmasınlar. Cennetin ruhu, yeminli ol!
Dünyanın ruhu, yeminli ol!

Bu metinlere, büyülerin dayandığı inançların ilkel karakterine rağmen, etik fikirlerin dahil edilmesinin ilginç olduğunu belirtmek gerekir. İblislerin saldırısının, işlenmiş günahlar için bir şekilde gönderilen bir ceza olma olasılığı düşünülmüştür. 'Shurpu' büyü dizisi, bir kişinin iblislerin veya büyücülerin
gücüne kapılmasına neden olabilecek uzun bir yanlışlar listesi sunar. Şeytan çıkarıcı, yasağın kaldırılması için dilekçe verirken,
kötülüğün gönderilmiş olabileceği çeşitli nedenleri uzun uzun sıralar:[410]

Bir tanrıya karşı günah mı işledi,
Suçluluğu bir tanrıçaya karşı mı,
Efendisine karşı haksız bir eylem mi,
Ağabeyine karşı nefret mi,
Babasını veya annesini hor mu gördü,
Ablasına hakaret mi etti,
Çok az mı verdi,[411]
Çok mu sakladı,
Çünkü "hayır" "evet" dedi,
Çünkü "evet" "hayır" dedi?[412]

...

Sahte ağırlıklar mı kullandı?

...

Yanlış bir miktar mı aldı,
Doğru miktarı almadı,
Yanlış bir sınır mı koydu,
Adil bir sınır mı koymadı,
Bir sınırı, bir sınırı veya bir bölgeyi mi kaldırdı,
Komşusunun evine mi el koydu,
Komşusunun karısına mı yaklaştı,
Komşusunun kanını mı döktü,
Komşusunun elbisesini mi çaldı?

...

Konuşurken açık sözlü müydü,
Ama yüreğinde yalan mı vardı,
Ağzıyla "evet" miydi,
Ama yüreğinde "hayır" mıydı?[413]

Bu şekilde, kovucu, en az yüz günahtan oluşan aşırı uzun bir listeyi saymaya devam eder; bunların çoğu etik kabahatlerdir, diğerleri ise sadece törensel ihlallerdir. Bu dizinin üçüncü tabletinde[414], tanrılar arasında "baş kovucu" olan Marduk'un gevşetmesi istenen yasağın daha da uzun bir nedenleri listesi vardır. Burada yine ahlaki ihlallerin eşit oranda dini ayinleri yerine getirmedeki hatalarla veya geleneksel iş yapma yöntemlerini ihmal etmedeki istemsiz suçlarla aynı kefeye konduğunu görüyoruz. Metinlerin etik özellikleri, çok fazla şüphe olmadan, daha sonraki editörlerin eseri olarak kabul edilebilir. Bunlar, yalnızca doğru ve yanlışın değil, aynı zamanda günahın da gelişmiş bir anlayışının halkın dini liderleri arasında ortaya çıktığı ve belki de kitleler arasında yolunu bulduğu, ancak geleneksel batıl inançlara olan güveni sarsmadığı bir döneme aittir. İlkel ve gelişmiş dini inançların garip birleşimi, Babil dini edebiyatının çeşitli bölümlerinin karakteristik özelliğidir. Etik gerginlikten büyü nakaratına geçiş, yaygın olduğu kadar ani de olmuştur. Rahip, dilekçe sahibinin acı çekmesine neden olan olası günahların veya talihsizliklerin kategorisini tükettikten sonra, yasağı gevşetmek için tanrılara, tanrıçalara ve güçlü ruhlara yalvarmaya başlar. Gerçek adaletsizlik veya şiddet eylemleri için bir misilleme söz konusu değildir, gerçek bir pişmanlık söz konusu olmadığı gibi. Acının nedenlerinin sayılması aslında büyünün bir parçasıdır. Uzun listede gerçek nedenin belirtilmesi -ve listenin kapsamlı olması amaçlanıyor, böylece kovucu gerçek nedene vurabilir- kötü ruhun
gitmesini sağlamaya doğru uzun bir yol kat eder. Ve eğer, gerçek nedene
vurmanın yanı sıra, kovucu çeşitli tanrıları, tanrıçaları ve ruhları saymada yeterince şanslıysa
söz konusu iblis üzerinde gücü olan _doğru_ tanrıyı veya ruhu adıyla çağırabilirse, amacına ulaşmış olur. Doğru kelimeleri söylemek ve
doğru ismi telaffuz etmek, doğru törenin yapılması ve doğru kurbanın getirilmesiyle birlikte, rahibin büyü ritüelindeki başarısının bağlı olduğu koşulları oluşturur. Bu metinlerin çarpıcı özellikleri, talihsizliklerin uzun listelerinin, çağrılan güçlerin uzun listelerinin ve rahibin bir anda "vuracağı" umuduyla öngörülen çeşitli törenlerin sıralanmasıdır.

Büyüler ve Dualar.

Büyüler doğal olarak dualara dönüşür. Sıklıkla saf ve basit dualardır. Kutsal formüllerin güçlü olması gerektiği gibi, acı çekenin nihai çağrısı tanrılaradır. Onların lehine, söylenen kutsal sözlerde bulunan mistik gücün yalvaran kişinin yararına olup olmayacağı nihayetinde onlara bağlıdır. Dolayısıyla, büyüleri dualardan ayırmak uygun olsa da, ikisinin birleşimi, popüler inançlardan bir ölçüde daha üstün olan rahipler tarafından neredeyse kaçınılmazdı, tanrılara uygun bir saygıyla uyuşmadığını hissettiler ve onlara büyülü metinlerde daha üstün bir yer vermemeyi. Kutsal formüllere, doğrudan belirli tanrılara hitap eden duaların eklenmesi, eski metinlerin daha sonraki bir çağın ihtiyaçlarına uyarlanmasından kaynaklandığı düşünülebilir; ve diğer yandan, başlangıçta saf ve basit dualar gibi görünenlere büyülerin eklenmesi, uygun şekilde söylendiğinde belirli formüllerin etkinliğine olan inanca verilen bir tavizdir. Duaların ve büyülerin bu tür kombinasyonları, göründüğü kadarıyla, özel bir dini metin sınıfı oluşturuyordu; ve,
daha fazla düzenleme sırasında,[415] çeşitli tanrılara hitap eden bir dizi dua, dualara eşlik edecek büyü ve törensel talimatlarla birleştirildi ve aralarına serpiştirildi.

Büyüler, buna göre bizi Babillilerin dini edebiyatındaki bir sonraki bölüme, dualara ve ilahilere götürür.

DİPNOTLAR:

[341] _Die Assyrische Beschwoerungsserie, Maqlu_, s. 14.

[342] Bazıları yalnızca ideografik tarzda korunmuştur ve diğerlerinin yalnızca fonetik çevirisine sahibiz.

[343] _Die Propheten in ihrer urspruenglichen Form_, s. 1, 6. Bu çalışma, Semitlerin şiirsel kompozisyonlarının en eski biçiminin değerli bir incelemesidir.

[344] Serinin beşinci ve altıncı tabletleri. Birkaç baskının hazırlanmış olması muhtemeldir, bazıları tamamen Babilce, diğerleri iki dillidir.

[345] Haupt, _Akkadische und Sumerische Keilschrifttexte_, s. 83. sütun.
I. ll. 1-10.

[346] Mümkün olan her yerde, çevirilerde iblisin Babilce adı kullanılacaktır.

[347] 'Kabus' kelimemiz hala Babilliler arasında bulunan kötü rüyaların nedenine ilişkin aynı eski görüşü temsil etmektedir.

[348] Yukarıya bakın, s. 182.

[349] IV R. pl. 5.

[350] Örnekler için Perrot ve Chiplez, _Kalde ve Asur'da Sanat Tarihi_,
i. 61, 62; ii. 81'e bakın.

[351] IV R. 2, sütun v. ll. 30-60.

[352] İnsanlığın tanrısı. Bu ifade, ruhların insanlığa düşman olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

[353] Kelimenin tam anlamıyla, 'ikinci kez', _yani_, 'yedi'yi tekrarla.

[354] Bkz. Hopkins, _The Holy Numbers in the Rig-Veda_ (Oriental
Studies), s. 144-147.

[355] IV R. 15, sütun ll. 21 _seq._

[356] Bkz. xi.

[357] Tüm uluslar arasında nazarla ilgili genel görüşler için Elworthy'nin son cildi _The Evil Eye_'a bakın. (Londra, 1896. )

[358] Çeşitli uluslardan alınan örnekler için Fraser, _The
Golden Bough_, ii. 9-12; ii. 85-89'a bakınız.

[359] Mısırlılar ve Yunanlılar arasındaki benzer uygulamaların örnekleri için Budge, _Life and Exploits of Alexander the Great_ (Londra,
1896), s. xii-xvii'ye bakınız.

[360] Bay L. W. King, açıkça asılmak üzere tasarlanmış tabletlerde bulunan Dibbarra (veya 'veba tanrısı') efsanesinin ilginç parçalarını (_Zeits. fuer Assyr._ xl. 50-62) anlatır. Bay King, bu tür tabletlerin bir veba çıktığında Babillilerin evlerine asıldığını öne sürer. Kişiye, Yahudiler tarafından evlerinin kapı direklerine tutturulan ve başlangıçta benzer bir amaca hizmet eden metalik veya ahşap kasalar olan _mezuzoth_ hatırlatılır.

[361] Tallqvist, _Assyr. Beschwoerungsserie Maklu_, s. 115, 'örtülü gelin'in gecenin bir tanrıçasının adı olabileceğini öne sürer. Bu
olası değildir. Daha çok gecenin doğrudan kişileştirilmesi gibi geliyor,
bunun için 'örtülü gelin' gibi bir sıfat uygun görünüyor.

Bu isim,
gündüz ve gece arasındaki ilişkiyi etkileyen mitolojik kavramlar sonucunda ortaya çıkmış olabilir.

[362] Bu bitkiden yapılmış sihirli bir iksir. 'Maklu' serisi, i. ll.
8-12.

[363] 'Maklu' serisi, ii. ll. 148-168.

[364] Bkz. Relsner, Sumerisch-Babylonische Hymnen (Berlin, 1896), s.
15.

[365] Bkz. s. 137.

[366] Robertson Smith, Semitlerin Dini, s. 352.Grimm,
_Deutsche Mythologie_, i. 508-596. Tylor, _İlkel Kültür_, ii. 383
_seq._ Ayrıca Roscher'in _Ausfuehrliches Lexikon'undaki "Hestia" makalesine bakın
der Griechischen und Roemischen Mythologie_.

[367] 'Maklu' dizisi, ii. LL. 1-17.

[368] Yanmış bölgedeki ateşin kutsal eylemine bir atıf
teklifler.

[369] Bel, Sin, vb. gibi çeşitli tanrıların güçlerini vurgulayan favori unvanları.

[370] Burada yardım arayan kişi ismini ekler.

[371] Burada özel tanrıların isimleri eklenecektir.

[372] Yukarıya bakınız, Nusku, s. 220.

[373] s. 67'ye bakınız.

[374] Tallqvist'e göre Nusku'nun bir biçimi, _Assyr. Beschwoer._ s.
146. Ninib'in bir biçimi demek daha doğru olur. s. 92'ye bakınız.

[375] s. 91'e bakınız.

[376] King, _Babylonian Magic_, s. 3.

[377] Humanity.

[378] Burada herhangi birinin ölümünde söylenen resmi ağıtlara atıfta bulunulmaktadır. Ay tanrısı, ortadan kaybolduğunda,
sanki ölmüş gibi ağıt yakılır.

[379] _Yani_, her koşulda ve her zaman.

[380] Naru okuması tamamen kesin değil, ancak olasıdır. Bkz.
Tallqvist, _Assyr. Beschwoer._ s. 131, 132, ancak,
Naru'nun bir kadın tanrı olabileceği yönündeki önerisi kabul edilemez. _Elitti_ muhtemelen
bir yazıcı hatasıdır.

[381] Yukarıdaki s. 103'e bakın.

[382] Tallqvist, I. l. 38.

[383] Yukarıdaki s. 254'e bakın.

[384] Beni büyülemek için.

[385] Cadı.

[386] Cadılar yüzünden acı çektiği.

[387] Metinlerde bahsi geçen birçok bitkinin tanımlanması
henüz imkansızdır. Konu, botanik bilgisine sahip birinin
elinde araştırılmayı beklemektedir.

[388] _Yani_, etkisiz olmak.

[389] _Yani_, nöbetlere başkanlık eden tanrılar.

[390] Sözleri balmumu ve bal gibi erir.

[391] Göklerin kuzey noktasında yer aldığı varsayılır.

[392] Gök kubbenin iki kapısı olduğu resmedilmiştir.

[393] Cadının yaşadığı yeri terk edememesi için.

[394] 'Kilidi atma' emriyle, vb.

[395] Büyülerini söylemesini engellemek için.

[396] Aşağıdaki dört satır büyüyü oluşturur.

[397] _Yani_, cadılar.

[398] Yukarıda, s. 278'de bir tane verildiğine bakın.

[399] Maklu, I. 122-143.

[400] Ateşli element evrenin üç bölümüne de aittir: cennet, dünya ve su.

[401] Maklu, III. ll. 89-103.

[402] Babilliler tarafından kullanılan mühürlerin çoğu beyaz taştan veya kemiktendi.

[403] Zimmern'in baskısı, s. 25-29.

[404] _Yani_, kötü söz.

[405] Koruyucu tanrısı onu terk etti.

[406] Bedeninden.

[407] _Yani_, kötü iblisi çağırıp ona yerleşmesini sağlayan kişi. [408] Bu satırların çevirisi, birkaç küçük pasaj dışında Sayce'nin doğru çevirisini takip eder, _Hibbert Lectures_, s. 446.

[409] Hasta adam hakkında.

[410] Zimmern, _Die Beschwoerungstafeln Shurpu_, s. 5, 6.

[411] Ticari işlemlerde.

[412] _Yani_, yalan söyledi.

[413] _Yani_, bir şey mi söyledi, ama tam tersini mi kastetti?

[414] Zimmern, _ib._ s. 13-20.

[415] Bu düzenlemenin nasıl yapıldığına dair ayrıntılar için, _Babil Büyüsü ve Büyücülüğü_ kitabının Giriş bölümündeki King'in takdire şayan açıklamalarına bakın, s. xx-xxiv.

BÖLÜM XVII.

DUALAR VE İLAHİLER.

Az önce söylenenlerden, büyülü formüllerden dualara ve ilahilere geçişin çok küçük bir adım olduğu ve aslında değişmiş veya daha yüksek dini kavramların ima ettiği bir şey olmadığı sonucu çıkar. Büyü metinlerinin tamamı Babil-Asur dininin en eski _sabit_ ritüeli olarak kabul edilebilirken, Babil tarihinin en eski döneminde bile tanrılara dua yoluyla büyülü formüller olmadan yaklaşıldığı durumlar olmuştur. Bu durumlar, tanrıların onuruna düzenlenen festivallerin kutlanması, tapınakların veya kutsal heykellerin adanması ve bir kanalın inşası gibi tamamen seküler girişimlerin tamamlanmasıydı. Gudea'nın, tanrısı Nin-girsu'ya bir heykel tamamladıktan sonra şöyle dua ettiği söylenir: 'Ey Kral, büyük gücüne dayanamayan topraklar (?); Nin-girsu! Bu evi inşa eden Gudea'ya iyi bir kader ver.'[416] En eski dönemlerde olduğu gibi, en son dönemlerde de Babil kralları büyük kutsal yapılarını tamamladıktan sonra dua ederek tanrılara yaklaşırlar. Nebuchadnezzar'ın duaları özellikle iyidir - gerçekten de diksiyonları ve düşünce yüceliği açısından dikkate değerdir.
Sippar'da Nin-karrak veya Gula'ya ait bir tapınağın restorasyonunu tamamladıktan sonra şöyle dua eder:[417]

Yüce tanrıça Nin-karrak, ellerimin işine lütuf göster,
Dudaklarının emri bana merhamet olsun,
Uzun ömür, bol güç,
Sağlık ve sevinç, bana bir hediye olarak bağışla. Şamaş ve Marduk'un huzurunda yaptıklarımın 
lütuf ile değerlendirilmesini sağla,
Bana lütuf emret.

Aynı kralın, Sippar'daki büyük tapınağın, E-babbara'nın restore edilmesi üzerine Şamaş'a hitaben yaptığı bir dua şöyledir:[418]

Ey Şamaş, büyük efendi, görkemli tapınağına sevinçle girerken
E-babbara,
Değerli el işime lütuf ile bak,
Bana merhamet et emrin olsun;
Senin doğru düzeninle, bol miktarda güce sahip olabilirim.
Uzun ömür ve sağlam bir taht, bana bahşet.
Hükümdarlığım sonsuza dek sürsün!
Mutlu bir hükümdarlığın doğru asasıyla,
İnsanlığa kurtuluş getiren meşru bir asa ile, egemenliğimi sonsuza dek süsle.
Savaş için güçlü silahlarla, askerlerimi koru;
Sonra, ey Şamaş, kehanet ve rüya ile, bana doğru cevap ver!
Değişmez olan en yüce emrinle,
Silahlarım ilerlesin ve düşmanların silahlarına
vurup onları devirsin.

Nebuchadnezzar'ın yazıtları, neredeyse her zaman
kapandıkları dua ile karakterize edilir. İster bir kutsal alan inşa etsin, ister bir
kanal inşa etsin, ister Babil'in surlarını iyileştirsin, başarılarının
açıklamasına, ilahi lütuf ve uzun ömür ve refahın
kutsanması için dua ettiği bir tanrıya bir dua eklemeyi ihmal etmez.

Hem eski zamanlarda hem de daha modern dönemlerde, tanrılara duaların gönderildiği başka durumlar da olmuştur. Ur'un ikinci hanedanından Kudur-mabuk, duasını dinlediği için tanrıya şükranlarını sunmak amacıyla Sin'e bir tapınak, E-nun-makh, inşa ettiğini bize bildirir.

Asur kralları savaştan önce Ashur'a veya İştar'a dua eder ve zafer kazanıldıktan sonra şükranlarını sunarlar. "Ey Arbela tanrıçası!" der
Aşurbanabal,[419] "Ben Asur kralı Aşurbanabal'ım, senin ellerinin
ürünüyüm, babamın evinde senin tarafından yaratıldım. Asur'un kutsal alanlarını yenilemek ve Babil şehirlerini genişletmek için, ... Kendimi senin meskenlerine adadım ve senin egemenliğine
sürekli taptım.... Beni dinle! Ey hanımların hanımı,
savaşta en üstün, kavganın hanımı, tanrıların kraliçesi, ... seni
üreten baba Ashur'un huzurunda iyi şeyler söyleyen. Elam kralı Teumman ordusunu hazırladı ve savaşa odaklandı,
Asur'a karşı ilerlemek için silahlarını savurdu. Şimdi sen, ey savaşçı, onu ... kavganın ortasına sür, onu bir fırtınayla, kötü bir rüzgarla kovala." Anlatıya göre İştar, kralın ateşli sözlerini dinledi. Tanrıça, kraliyet tebaasına "Korkma" der. Başka bir yerde aynı kral Ashur'a ve İştar'a daha kısa bir şekilde dua eder. "Cesedi [yani, belirli bir düşmanın] düşmanının önüne atılsın [_yani_, Asurbanabal'ın önüne] ve kalıntıları taşınsın."[420]

Tahta çıktığında, Nebukadnezar'ın büyük tanrı Marduk'a ateşli bir dua ettiğini görürüz:

Ebedi Hükümdar! Evrenin Efendisi!
Sevdiğin kralın adının[421],
Adını andığın kişinin,[422], sana iyi göründüğü gibi
gelişmesini sağla.
Onu doğru yolda yönlendir yol.
Ben sana itaat eden hükümdarım, senin elinin yaratımıyım.
Beni yaratan sensin,
Ve insanlık üzerindeki egemenliği bana emanet ettin.
Ey Rab, herkese bahşettiğin merhametine göre,
En yüce yönetimini sevmemi sağla.
İlahiyatının korkusunu kalbime yerleştir,
Senin önünde iyi görünen her şeyi bana ver,
Çünkü hayatımı kontrol eden sensin.

Babil ve Asur'un birçok tarihi metninin yakın olduğu lanetler de dua olarak kabul edilebilir. Ayrıca, hem Babil hem de Asur'da kültün her zaman temel bir özelliği olan kurban sunmanın her zaman bir tanrıya veya bir tanrı grubuna hitap eden bir dua biçimiyle birlikte olduğunu varsaymakta haklıyız. Tüm bunlar göz önüne alındığında, ilahilerden ve dualardan büyü formüllerini ayıran mantıksal bir çizgiden daha keskin bir kronolojik çizgi çizilemez. Büyü metinlerinde tanrılar hakkında oluşturulan kavramlar, tam olarak dinin bu aşamasının en yüksek gelişimine ulaştığı dönemde onların karakteristik özelliği olduğunu bulduğumuz kavramlardır. Ea, insanlığın koruyucusudur, Şamaş adaletin efendisidir; ve dualarda tanrılara bağlı olan bazı fikirler - Günaha bilgelik gibi - büyülerde yoksa, bu, herhangi bir kavram farklılığının göstergesi olmaktan çok bir kaza olarak görülebilir. Panteon da, belirli tanrıların ihmal edilmesi dışında, tarihi metinlerde bulduğumuzla aynıdır ve tanrıların sayıldığı sıra, kralların yazıtlarında onlara verilen rütbeyle oldukça yakından örtüşmektedir. Var olan varyasyonlar herhangi bir sonuca varmak için yeterince belirgin değildir. Tüm bunlar, birkaç kez vurgulandığı gibi, söz konusu metinlerin daha sonraki yeniden düzenlenmesine işaret eder. Büyülerde ilahiler ve dualardan daha çok erken ve tamamen mitolojik kavramların izlerini bulduğumuz doğrudur, ancak bu kavramlar ikincisine kesinlikle yabancı değildir. Dini düşüncenin çiçeğini temsil eden Babil'in dini eserlerinde bile, en ilkel düşünce biçimini yansıtan görüşlerle karşılaşırız. Bu nedenle, dualar ve ilahiler hakkında doğru görüş, onları büyülü metinlerin ikiz eserleri olarak görmektir, çünkü tanrıların gücüne dair aynı anlayışlara, aynı dini ruhun bir yayılımına sahiptirler ve büyü ritüellerinin popüler ilgi ve itibar gördüğü zamanda üretilmiştir ve bu ritüellerin içerdiği ritüellerin uygulanmasına hiçbir şekilde müdahale etmemektedir. Elbette bu durum, korunan dualar ve ilahiler arasında bazılarının diğerlerinden daha yüce bir ruha, daha yüksek bir dini düşünce seviyesine ve daha belirgin etik eğilimlere sahip olduğunu dışlamaz. Gerçekten de, tanrılara hitap etmenin salt pratik büyü ritüellerinden ayrılmasının önemli bir sonucu, daha yüksek dini düşüncenin gelişimi için elverişli koşulların üretilmesiydi. İster kazanılan bir zafer için isterse gösterilen bir iyilik için olsun, tanrılara övgüde bulunmak, bireyin sahip olabileceği en iyi ve en saf duyguları ortaya çıkardı. Tüm alt çağrışımlardan kurtulmuş böyle bir eylem, hitap edilen tanrıya en elverişli yönünden bakma, tapanlarına olan sevgisini, onların ihtiyaçlarına olan ilgisini, ayrımcılığını ve sadece gücünü ve kuvvetini değil, gösteren evreleri vurgulama konusunda bir teşvik sağladı. Kısacası, dinin daha yumuşak ve daha insani yönleri böylece ortaya çıkarılacaktı. Birey, tanrısına sevgisini ele veren terimlerle hitap eder ve varoluşun amacı ve hedefi hakkındaki tanrının değil, tapan kişinin görüşünü yansıtan niteliklerle birleştirir. Tapan kişinin doğasında bulunan idealleştirme güçleri ne olursa olsun, kendisini bağımlı hissettiği bir güçle yakın bir ilişki kurmayı hedeflerken, en iyi düşüncelerini ifade etmede yer alan entelektüel çabayla ön plana çıkarılır. Dolayısıyla, Babil dininin etik eğilimlerini anlamak için, duaların ve ilahilerin takdir edilmesi birincil öneme sahiptir; ve şu anda, gerçekte, bu ilahilerin bazılarında en yüksek etik ve dini düşünce seviyesine ulaşıldığını göreceğiz. Nebuchadnezzar'ın duaları, belki de, dini edebiyatın bu dalında ulaşılan en iyiyi temsil eder. Bir an için, kralın tahta çıkışı vesilesiyle yaptığı Marduk'a adanma duasına geri dönersek[423], kralın ilham aldığı makamının önemine dair yüksek duygudan etkilenmemek mümkün değildir. Egemenlik, onun talep edebileceği bir hak değildir; Marduk tarafından kendisine verilen bir emanettir. O, büyük makamını kendini yüceltmek için değil, tebaasının yararına tutar. Derin bir alçakgönüllülükle, sahip olduğu her şeyin tamamını Marduk'a borçlu olduğunu itiraf eder. Doğruluk yolunu izleyebilmek için yönlendirilmeyi ister. Ne zenginlik ne de güç onun hırsını oluşturur, ancak kalbinde efendisinin korkusunu taşımaktır. Büyü metinlerinde böyle bir düşünce düzeyine asla ulaşılamaz. Bununla birlikte, duaların ve ilahilerin büyü formüllerine olan orijinal bağımlılığı, en iyi yapımları bile etkiler. Bazı en iyi ilahiler, yüce düşüncelerin önemli bir beceriyle işlendiği, kökenlerini onlara bağlı büyülerle ortaya koyar. Yine, tamamen bağımsız yapımlar olan diğerleri, ilahilerin büyülerden türediğini gösteren hastalık, iblisler ve büyücülere yapılan göndermelerle doludur; ve hiçbiri büyü metinlerinin karakteristiği olan kavramların izlerinden tamamen arınmış değildir. Bu iki yakından ilişkili metin sınıfı arasındaki temel fark, ikisini de üreten dini düşüncenin ilahilerde daha yüksek bir ayrıntılandırma noktasına taşındığı önermesinde özetlenebilir. Dualar ve ilahiler, Babil zihninin, insanın etrafındaki güçlerle ilişkisine dair batıl inançlı bir görüşten kurtulma girişimini temsil eder; bir girişim, ancak -eklemek gerekir ki- başarısız bir girişim. Ashurbanabal kütüphanesinde bulunan ilahilerin çoğunun
bu kadar parçalı bir durumda olması oldukça talihsizdir. Sonuç olarak
genel içeriklerinden daha fazlasını belirleyemeyiz. Kolofonlar genellikle eksiktir, en azından bugüne kadar yayınlanmış ilahilerde[424], böylece ilahinin hangi özel durum için bestelendiği konusunda karanlıkta kalıyoruz. Bu bilgi olmadan, ilahiye içsel kanıtlar dışında kesin bir tarih atamak
imkansızdır. Zamanla, Babil'in büyük tapınaklarının ilahi edebiyatı büyük oranlara ulaşmış olmalı ve bunları toplarken, bu işte çalışan rahipler tarafından kesinlikle bir sistem takip edilmiştir. Şamaş'a hitaben yazılmış ilahilerin bir zamanlar bir koleksiyonunun yapıldığına dair kanıtlar vardır. Bunlardan bazıları güneşin doğuşunu selamlamak için, diğerleri ise batışını kutlamak içindi. Bu ilahiler, tanrının büyük tapınaklarından birinde -belki de Sippar'daki E-babbara'da- ibadet için bestelenmiş izlenimi verir. Marduk'a da hitap eden birkaç ilahimiz var ve Babil'deki büyük tapınak E-sagila'da bir Marduk ilahileri koleksiyonunun ve büyük tanrıların diğerlerine de hazırlanmış olması gerektiğini rahatlıkla varsayabiliriz. Ancak, yine de, ilahilerin çoğu yalnızca düzensiz yapımlar izlenimi veriyor - belirli durumlar için bestelenmiş ve bir ritüeldeki olası bir pozisyona hiçbir atıfta bulunulmamış.

Şimdiye kadar yayınlanan ilahiler arasında, Şamaş'a yazılanlar muhtemelen en iyileridir.

Güneş tanrısının insanlığın yargıcı olarak kavramsallaştırılması, etik bir
işlemeye kolayca kendini ödünç vermiştir. Buna göre, bu ilahilerde adalet ve doğruluğu iki belirgin tema olarak buluyoruz. Bu ilahilerden birinde çarpıcı bir pasaj şöyledir:[425]

İnsanlığın yasasını sen yönetiyorsun,
Cennetlerde sonsuza dek adilsin,
Tüm dünyaya karşı sadık bir yargıçsın.
Neyin doğru olduğunu biliyorsun, neyin yanlış olduğunu biliyorsun.
Ey Şamaş! Doğruluk boynunu kaldırdı(?);
Ey Şamaş! Bir ---- kesilmiş gibi yanlış(?);
Ey Şamaş! Anu ve Bel'in desteği sensin;
Ey Şamaş! Cennetin ve yerin yüce yargıcı sensin.

Tablette bir aradan sonra ilahi devam ediyor:

Ey Şamaş! Yüce yargıç, tüm dünyanın yüce efendisi sensin;
Yaratılışın efendisi, dünyanın merhametlisi sensin.

Aşağıdaki dizeler şimdi ilahinin amacını ortaya koyuyor. Bu, kralın hayatı için bir duadır:

Ey Şamaş! Bu günde kralı arındır ve temizle, tanrısının oğlu.
İçindeki kötülük ne varsa, çıkarılsın.

Bir sonraki birkaç satır, büyü formüllerinin belirgin bir yankısıdır ve duanın daha yüksek bir düşünce aşamasından daha düşük bir düşünce aşamasına ne kadar kolay geçtiğini gösterir:

Onu bir kap gibi temizle ----[426]
Onu bir kap gibi aydınlat ----[426]
Cilalı bir tabletin bakırı gibi,[427] parlak olsun.
Onu yasaktan kurtar.

Aynı büyü, Şamaş'a yazılmış başka bir ilahinin sonunda,
güneşin doğuşuna hitap edilerek geçer.[428] Kolofon, bir sonraki tabletin açılış satırını sağlar ve bu da Şamaş'a bir hitapla başlar. Burada, belki de bir dizi tablete yayılan bir tür Şamaş ritüelinin açık bir göstergesi vardır ve büyük olasılıkla, az önce alıntılanan ilahi de buna aittir.

İkinci ilahinin açılış dizeleri şöyledir:

Ey Şamaş! Sen gök ufkundan çıkıyorsun,
Sen parlak göklerin sürgüsünü açıyorsun,
Sen göklerin kapısını açıyorsun.
Ey Şamaş! Sen dünyanın üzerine başını kaldırıyorsun.
Ey Şamaş! Sen göklerin ihtişamıyla dünyayı örtüyorsun.

İlahi tarafından sağlanan açık tanıklık olmasa, güneş tanrısının böylesine yüce bir
görüşünü kanıtlayan bir eserin, sonuçta, bir büyüden başka bir şey olmaması gerektiğine inanmak zor olurdu. Ancak, şu ana kadar yayınlanmış olan tüm Şamaş ilahileri için de durum aynıdır. Bunlar ya açıkça ya da dolaylı olarak bir büyü ritüelinin bir parçasıdır. Açıkça, Şamaş'a yapılan bu tür hitaplar, 'Maklu' serisindeki[429] Nusku'nun yüceltilmesinden başka bir ışık altında görülmemelidir ve bunların birçok durumda ayrıntılı, güzel bir söyleyişle ve yüce bir düşünceyle ele alındığını gördük. Yani--bir örnek daha vermek gerekirse--batıdaki güneş tanrısına hitap eden ve özellikle güneşin seyrini tanımlamak için seçilen metaforlar nedeniyle ilginç olan bir ilahi, kolofon tarafından yine bir büyü olduğu kanıtlanmıştır. Bir diziye aittir--belki de aslında, verilen örneklerle aynı olana:[430]

Ey battığın yerdeki cennetin ortasındaki[431] güneş tanrısı,
Saf cennetin muhafazası seni selamlasın,[432]
Cennetin kapısı sana yaklaşsın,
Yönlendiren tanrı, seni seven haberci yolunu yönlendirsin.
E-babbara'da, egemenliğinin merkezi, senin üstünlüğün şafak gibi
yükselir.
Sevdiğin eşin A, sevinçle huzuruna gelsin;
Kalbin huzur bulsun,[433]
İlahiliğinin ihtişamı senin için tesis edilsin.
Ey Şamaş! Savaşçı kahraman, yüceltilesin;
Ey E-babbara'nın efendisi, yürürken, rotan yönlendirilsin,
Yolunu düzelt, rotan için belirlenmiş yolda yürü (?).
Ey Şamaş! Dünyanın yargıcı, yasalarının yöneticisi sensin.

Önceki bölümde, tutulmalarla bağlantılı olarak ay tanrısına hitap eden ilahilere değinildi ve kısa örnekler verildi. Sin'e daha ayrıntılı bir ilahi, bu tanrı hakkında mevcut olan kavramları daha da açıklayacaktır:[434]

Ey efendi, tanrıların şefi, sadece yeryüzünde ve gökyüzünde yüceltilmiş olan. Baba Nannar,[435] artışın efendisi, tanrıların şefi,
Baba Nannar, göksel efendi,
Baba Nannar, ay tanrısı, tanrıların şefi,
Baba Nannar, Ur'un efendisi, tanrıların şefi,
Baba Nannar, E-giş-şir-gal'in efendisi,[436] tanrıların şefi,
Baba Nannar, parlak hilalin efendisi, tanrıların şefi,
Baba Nannar, egemenliği mükemmelliğe ulaştırılan, tanrıların şefi,
Baba Nannar, büyük bir ihtişamla geçip giden,
O güçlü Boğa,[437] boynuzlu, biçim olarak mükemmel, uzun, akıcı
sakallı[438] lapus-lazuli renginde. Güçlü, kendi kendini yaratmış, bakması güzel bir ürün (?),
doluluğu henüz ortaya çıkmamış,[439]
Merhametli, her şeyin yaratıcısı, canlılar arasında
yüksek bir koltukta oturan,
Baba, merhametli ve onarıcı, silahı (?) tüm dünyanın hayatını
koruyan.
Efendim, senin ilahiliğin, uzaklardaki gökler ve engin okyanus gibi,
korkuyla doludur (?).
Ülkenin yöneticisi, kutsal alanların koruyucusu, adlarını duyuran.
Baba, tanrıların ve insanların yaratıcısı, meskenler kuran ve
hediyeler veren,
Egemenliğe çağıran, asasını veren,
uzak günler için kaderleri belirleyen. Güçlü şef, geniş yüreği merhametle var olan her şeyi kucaklayan,
... güzel, dizleri yorulmayan, yolu açan (?)
tanrılar, kardeşleri için,
... cennetin temellerinden zirveye kadar,
parlaklıkla ilerleyen (?), cennetin kapısını açan,
insanlığın kaderini (?) hazırlayan.
Baba, her şeyin yaratıcısı, ...
Rab, cennetin ve yeryüzünün kararlarını ilan eden,
Emri bir kenara bırakılmayan,
... ve hayat olan her şeye su[440] veren.
Hiçbir tanrı senin doluluğuna ulaşamaz.
Cennette kim yücedir? Yalnızca sen yücesin.
Yeryüzünde kim yücedir? Yalnızca sen yücesin.
Güçlü emrin cennette ilan edilir ve İgigiler secde eder.
Güçlü emrin yeryüzünde ilan edilir ve Anunnakiler
yeri öper. Yücelerdeki güçlü emrin, karanlıktaki bir fırtına gibi
geçer ve besin akar.
Yeryüzünde güçlü emrin kurulduğunda, bitki örtüsü
bitkiler
biter.
Güçlü emrin çayırlar ve yükseklikler boyunca uzanır ve hayat
artar.
Güçlü emrin doğruyu üretir ve insanlığa adaleti ilan eder.
Güçlü emrin, uzak gökler ve geniş yeryüzü boyunca
var olan her şeye uzanır.
Güçlü emrini kim kavrayabilir? Kim onunla rekabet edebilir?
Efendim, göklerde [senin] egemenliğin var, yeryüzünde egemenliğin var. Tanrılar arasında, kardeşlerin arasında, sana benzeyen yoktur.
Ey Kralların Kralı, kendisinden üstün bir yargıcı olmayan, ilahiliği başka hiçbir
şey tarafından geçilemeyen![441]

Ay tanrısıyla bağlantılı mitolojik kavramların bundan daha mükemmel bir idealizasyonu hayal edilemez. Eski metaforlar korunur, ancak daha yüksek ruhsal eğilimleri yansıtan bir şekilde yorumlanır.
Ay hala bir boğa olarak tasvir edilir, ancak resimden çıkarılan ve üzerinde durulan şey güç fikridir.
Yazar hala ayı akan sakallı yaşlı bir adam olarak düşünür, ancak figürü büyük kürenin parlaklığı izlenimini iletmek için kullanır.
Ayın mevsimlerin değişimi, bitki örtüsü üzerindeki etkisi, Babillilerin diğer uluslarla paylaştığı bir inanç, yazarı tanrının insanlığa karşı olan iyi niyetli duygularını övmeye yönlendirir. Güneş tanrısı, geliştirdiği
parlayan ısıyla, gördüğümüz gibi, savaşçı ve
hatta yok edici, tüketen güç olur. Ay tanrısı,
gündüzün sıcağından zayıflamış insanın enerjilerini geri kazandıran insanlığın hayırseveridir.
Nannar-Sin, merhametleri herkese ulaşan hayat verici olur.
Tanrılar ve ruhlar, gecenin büyük küresinin önünde secde ederek insanlığın örneğini izlerler.
Göklerde izlediği yolun bağımsızlığı, onu
dünyanın büyük yargıcı, kudretli Şamaş'ın kontrolünün ötesine yerleştirir.
Sin'den üstün kimse yoktur, emrine boyun eğmesi gereken kimse yoktur.
Bütün bunlarla birlikte, iblislerin ve cadıların etkisini ortadan kaldırma gücüne dair hiçbir ima yoktur. Burada, büyü metinleriyle olan tüm bağlantılardan arındırılmış bir ilahimiz var ve açılış dizelerinde bahsedilen Ur'daki büyük tapınakta kullanılmak üzere bestelendiğine inanmak için her türlü neden var.

Değişen soru ve cevapta, ilahinin nasıl okunacağı veya söyleneceği konusunda da değerli bir göstergemiz var.
Tüm prodüksiyon bir diyalog biçiminde düzenlenmiş gibi görünüyor, dizeler okuyan rahip ve rahipler veya ibadet edenlerden oluşan koro tarafından dönüşümlü olarak okunuyor. Aynı yöntem diğer prodüksiyonlarda da izleniyor, bazılarında ise, göreceğimiz gibi, diyalog dönüşümlü dizelerde ilerlemiyor, ancak çeşitli bölümler arasında dağıtılıyor. Bu kompozisyon stilinde, büyü metinlerinde izlenen yöntemin doğal sonuçlarından birini görebiliriz; burada, hatırlanacağı üzere, rahip önce formülleri okur ve ardından önündeki kişiden bunu bir, iki veya duruma göre daha sık tekrarlamasını ister. Böyle bir gelenek, ilahilerde tekrarlamaya ve karşılık vermeye yol açar.

İlahilerin çoğu, az önce alıntılanan kadar yüksekliğe ulaşmaz.
Sadece belirli tanrılar vardı ve sonuçta çok da fazla değillerdi, bunların doğası, kendilerinden oluşan kavramların etik bir gelişimini mümkün kılacak şekildeydi. Şamaş ve Sin'in yanı sıra, insanlığın tanrısı Ea ve bilgeliğin tanrısı Nebo da bu sınıfa aittir. Ancak, Ea'nın henüz hiçbir ilahisi
bulunmamıştır. Elbette bu tesadüfi olabilir ve yine de, Babil tarihinin sonraki dönemlerinde Ea'nın pratik olmaktan çok teorik bir popülerliğe sahip olduğu akılda tutulursa, Ea ilahilerinin yokluğu, büyü metinleri dışında Ea tapınaklarında sabit bir ritüelin olmamasıyla açıklanabilir.[442] Ea'nın konumu, Nusku'nunki gibi, büyülü metinlerde kurbanları iblislerin pençesinden kurtarma güçlerinden tamamen bağımsız bir anlayışı teşvik etmek için çok belirgindi.

Ne yazık ki sadece kısmen korunan Nebo'ya yazılmış bir ilahi, çok tanrılı anlayışların ne ölçüde ruhanileştirilebileceğini göstermektedir:[443]

... Borsippa'nın Efendisi,
... E-sagila'nın oğlu.[444]
Ey Tanrım! Senin gücüne rakip olabilecek hiçbir güç yoktur,
Ey Nebo! Senin gücüne rakip yok,
Ey E-zida, senin evine rakip yok,
Senin şehrine rakip yok, Borsippa,
Senin ilçene rakip yok, Babil,
Senin şehrine rakip yok. Senin silahın U-sum-gallu'dur[445], ağzından nefes çıkmaz, kan akmaz.[446]
Emrin gökler gibi değişmezdir.
Göklerde sen yücesin.

Bu ilahide bizi ilkel bir düşünce dönemine geri götüren hâlâ bol miktarda mitolojik gönderme var, ancak bu Nebo'nun ilham ettiği sevgi ve saygıdan esinlenen bir ilahidir. Nebo kültüyle doğrudan bağlantısı, her iki dizenin birbirini tamamlayıcı karakteriyle tekrar gösterilir. İlahi muhtemelen bu şekilde kamu ibadetine uyarlanmıştır.

Marduk, Ea ile olan ilişkisi ve Babil'in yüce tanrısı olarak bağımsız konumu nedeniyle, bir tarafta Şamaş, Ea ve Nusku ile diğer tarafta Sin ve Nebo gibi tanrılar arasında orta bir yerde durmaktadır. Kendisine hitaben yazılmış ilahilerin bazıları büyülerle son bulur;
diğerleri ise tanrının övgülerinin kurban sunularıyla bağlantılı olarak söylendiği ciddi durumlar için düzenlenmiş kültün bir parçasıdır.

Yukarıda ileri sürülen büyü metinleri ile ilahiler arasındaki ilişkiye dair teorinin doğrulanmasında, bu iki Marduk ilahisi sınıfı arasında dini düşünce
derecesinde neredeyse hiç fark görmüyoruz.
Her ikisi de ince diksiyonlarıyla eşit derecede öne çıkar.
Marduk'u ölüleri hayata döndüren kişi olarak kutlayan ve yine de bir büyü metninin bir parçası olan bir ilahi şöyledir:[447]

Tanrılar arasında merhametli olan!
Ölülere hayat vermeyi seven merhametli olan!
Marduk, göklerin ve yerin kralı,
Babil Kralı, E-sagila'nın efendisi,
E-zida Kralı, E-makh-tila'nın efendisi,
Gökler ve yer senindir. Bütün gök ve yer senindir,
Hayat veren büyü senindir,
Hayat nefesi senindir,
Okyanusun saf büyüsü[448] senindir,
İnsanlık, kara başlı ırk,[449]
Canlı yaratıklar, yeryüzünde var olan ve var olan kadar çok,
Dört taraftaki kadar çok,
Gök ve yer lejyonlarının İgigileri,
Var olan kadar çok,
Sana yöneliyorlar (?).
Sen _shedu_'sun, sen _lamassu_'sun.
Ölüleri hayata döndürüyorsun, şeyleri tamamlıyorsun (?).
Ey tanrılar arasında merhametli olan!

Böyle bir ilahi ile Sin ve Nebo'ya yazılanlar arasında neredeyse hiçbir fark görülmez. Dize, diğer örnekler gibi, iki tarafın
okunması için uyarlanmıştır. Son dize, bu ilahinin bir bölümüne ciddi bir kapanış oluşturur. Aşağıdaki bölümde, aynı karakter, kovucunun devreye girip Marduk'tan hasta adamın hastalığını, Vebayı, yıkıcı hastalığı ... kovmasını istediği sona yaklaşana kadar sürdürülür ve çeşitli iblis sınıfları, _utukku, alu,_ vb. tanıtılır.

Bunu şimdi Marduk'a hitaben yazılmış bir duadaki bazı pasajlarla karşılaştırın: [450]

Efendinin (E-sagila'nın) dinlenme yeri senin evindir.
E-makh-tila'nın efendisinin dinlenme yeri senin evindir.
Egemenliğinin evi olan E-sagila senin evindir.
Şehir sana 'dinlenme'[451] diye seslensin - senin evin.
Babil sana barış diye seslensin [452] - senin evin.
Tanrıların babası olan büyük Anu sana dinlenmenin ne zaman olacağını
söylesin. Büyük dağ, tanrıların babası[453] sana ne zaman dinleneceğini
söylesin.

...

Evine iyi bak,
Şehre iyi bak, ey dinlenmenin efendisi!
Babil cıvatasını, E-sagila muhafazasını,
E-zida binasını[454] yerine geri getirsin,
Gök ve yerin tanrıları seninle konuşsun, ey dinlenmenin efendisi.

Burada Marduk'a özel göndermeler var. Babil şehriyle ilgili her şey
tanrıyla ilişkilendirilir. Büyük tanrılar Marduk'a saygı gösterir.
Tanrıya kraliyet duası olarak tasarlanan tüm ilahi, açıkça Babil'deki büyük Marduk tapınağı için hazırlanan ritüelin
bir parçasını oluşturur. İlahi, diğer pek çok ilahi gibi, kral adına bir dua ile sona erer.
Tanrıdan

Egemenliğinin tahtının temelini sağlam bir şekilde kurması istenir,
Böylece insanlığı uzak günlere kadar besleyebilir (?). Ayin dilinde 'dinlenme' öfkenin sona ermesi anlamına geliyordu. 'Dinlenmenin efendisi' olarak Marduk, yatıştırılmış tanrıydı; ve tanrının öfkeden kurtulması için dilekçelere cevap almanın gerekli bir koşulu olduğundan, şehir, tapınak ve tanrılar ona birlik içinde konuşuyormuş gibi temsil edilirler - ondan 'dinlenmeye' yalvarırlar. Bu nedenle, yapım bir 'yatıştırma ilahisi' olarak adlandırılabilir. Tanrı, bir şekilde talihsizlik getirerek öfkesini göstermiştir. İlahi ortakları, kudretli tanrıyı yatıştırmak için insan tebaasından daha az endişeli değildir. 

Başka bir tanrıya geçerek, fırtına tanrısı Ramman'a bir ilahi, bize tanrının, göksel fenomenlerdeki rahatsızlıkların genel kaynağı olarak, ilham ettiği büyük dehşeti belirtmemizi sağlar. Tanrıya şöyle hitap edilir:

Öfkesiyle gökleri kontrolünde tutan efendi,
Ramman öfkesiyle yeryüzünü salladı.
Güçlü dağ--sen onu devirdin.
Öfkesiyle, gazabıyla,
Cennetin tanrıları göğe yükselir,[456]
Yeryüzünün tanrıları yeryüzüne girer.
Cennetin temeline Şamaş[457] girer.

Verilen resimler, Babillilerin insanlık ile tanrılar arasındaki ilişkiyi nasıl algıladıklarını göstermek için yeterli olacaktır.
Korku öğesi sevgi öğesiyle dönüşümlü olarak yer aldı ve tanrılar ne kadar yakın hissedilirse hissedilsin, onların iyi niyetlerinden asla emin olunamadı.

Bu ilahilerden bazılarının özel olarak belirtilmesi gereken bir diğer özelliği de
diyaloğa katılan tanrının kendisi olarak tanıtılmasıdır. Sabah ve akşam yıldızı olarak İştar'a hitap eden bir ilahi[458] bu sınıfa aittir.[459] Tanrıçanın ışığın, varlığın ve dünyevi bereketlerin kaynağı olarak yüceltilmesiyle başlar.
Tapınan şöyle der:

Ey yeryüzünün üzerinde ateş gibi yükselen, yeryüzüne sabitlenmiş olan gök ışığı,
Sen yeryüzü gibi güçte yücesin.
Sana gelince, adil bir yol lütufkarca sana bağışlansın
İnsanın evine girdiğinde.
Genç bir kuzuyu avlayan bir sırtlansın sen,
Huzursuz bir aslansın sen.
Yıkıcı bir hizmetçi, cennetin güzelliği,
Bir hizmetçi, cennetin güzelliği İştar'dır,
Tüm varlığın yayılmasına neden olan, ey cennetin güzelliği,
Güneşin ortağı (?), ey cennetin güzelliği!

Bu noktada tanrıça, aracı olarak hareket eden görevli rahip aracılığıyla konuşur:

Kehanetleri belirlemek için[460] kuruldum, mükemmellikte
kuruldum.
Babam Sin'in kehanetlerini belirlemek için kuruldum, mükemmellikte
kuruldum.
Kardeşim Şamaş'ın kehanetlerini belirlemek için kuruldum, mükemmellikte
kuruldum.
Babam Sin beni sabitledi, kehanetleri belirlemek için kuruldum,

Cennette yeniden parlayarak, kehanetleri belirlemek için kuruldum, mükemmellikte
kuruldum.

Her dizenin sonunda nakaratın düzenli tekrarından, tanrıçanın bu sözlerinin, nakaratı atanan rahiplerden oluşan bir koronun yardımıyla görevli bir rahip tarafından okunması gerektiği veya dizelerin rahip ve koro tarafından dönüşümlü olarak okunması gerektiği sonucuna varılabilir. Aşağıdaki bölümde, dizelerin bu alternatif karakteri daha açık bir şekilde belirtilmiştir:

Haz dolu majestelerim, haz dolu üstünlüğüm,
Bir tanrıça olarak haz dolu yüce yürüyüşüm.
Sabahın tanrıçası İştar'ım,
Akşamın tanrıçası İştar'ım,
(Ben) İştar'ım,-- cennetin kilidini açmak benim üstünlüğüme aittir.
Cenneti yok ediyorum, dünyayı harap ediyorum,[461]-- benim üstünlüğüm budur.
Cennetin yıkıcısı, dünyanın yıkıcısı,-- benim
üstünlüğüm budur.
Cennetin temellerinden yükselmek,
Ünü insanların meskenleri arasında parlayan,-- benim üstünlüğüm budur.
Yukarıda ve aşağıda çağrılan cennetin kraliçesi,-- benim
üstünlüğüm budur. Dağı tamamen süpürüyorum,--benim üstünlüğüm budur.
Dağ duvarlarının yıkıcısı benim, onların büyük temeli benim,--benim üstünlüğüm budur.

İlahi, tanrının öfkesinin yatıştırılması için bir dua ile sona erer:

Yüreğin huzur bulsun, karaciğerin[462] yatışsın.
Büyük efendi Anu adına, kalbin huzur bulsun.
Büyük efendi Bel adına, karaciğerin huzur bulsun.
Ey tanrıça, cennetin hanımı, kalbin huzur bulsun.
Ey cennetin yüce hanımı, karaciğerin huzur bulsun.
Ey E-anna'nın yüce hanımı[463], kalbin huzur bulsun.
Ey Erech diyarının yüce hanımı, karaciğerin huzur bulsun.
Ey parlayan Erech'in yüce hanımı, kalbin huzur bulsun. Ey evrenin dağının yüce hanımı, karaciğerin
sakinleşsin.
Ey yüce hanım, E-tur-kalama'nın kraliçesi,[464] kalbin
huzur bulsun.
Ey yüce hanım, Babil'in kraliçesi, karaciğerin sakinleşsin.
Ey yüce hanım, adı Nana olan, kalbin huzur bulsun.
Ey evin hanımı, tanrıların hanımı, karaciğerin sakinleşsin.

DİPNOTLAR:

[416] Yazıt D, sütun v. ll. 2-7.

[417] Abel-Winckler, _Keilschrifttexte_, s. 33, sütun iii. ll. 52-58.

[418] Ball, _Proc. Soc. Bibl. Arch._ xi. 124 _seq._

[419] _Annals_, Cylinder B, col. v. ll. 30-46.

[420] Uygun bir şekilde gömülmeden,--ölülerin başına gelebilecek en büyük talihsizlik.

[421] _Yani_, hayat.

[422] _Yani_, tahta çağrılmak.

[423] Bkz. s. 296.

[424] Babillilerin duaları ve ilahileri, bilim insanlarının elinde hak ettikleri ilgiyi ancak görmeye başlıyor. Sayce, _örneğin_, _Hibbert Lectures_ adlı eserine eklediği örneklerde, s.
479-520, saf ilahiler ile basit büyüler arasında bile doğru bir ayrım yapmıyor. Dr. Bezold'un British Museum'daki Koujunjik koleksiyonunun büyük kataloğu tamamlandığına göre, birisinin British Museum'daki çok sayıda yayınlanmamış ilahi parçasını incelemesi ve yayınlanmış olanlarla bağlantılı olarak konuyla ilgili kapsamlı bir çalışma üretmesi için fırsat elverişlidir. Knudtzon'un _Assyrische Gebete an den Sonnengott_ adlı eseri böyle bir çalışma için bir model olabilir.

[425] IVR. 28, no. 1.

[426] Söz konusu kabın türüne dair bazı açıklamalar.

[427] Yazıtlar çeşitli metaller üzerine yazılmıştır: altın, gümüş,
antimon, kurşun, bakır, vb.

[428] IVR. 20, no. 2.

[429] Yukarıya bakınız, s. 286.

[430] Bertin tarafından _Revue d'Assyriologie_, no. 4'te yayınlanmıştır ve
Sayce tarafından çevrilmiştir, _Hibbert Lectures_, s. 573. Sayce'nin çevirisini benimsiyorum, Bertin'in yayını benim için erişilemezdir.

[431] Muhtemelen 'ufuk.'

[432] Kelimenin tam anlamıyla, sana barıştan bahset.

[433] _Yani_, öfken gitsin.

[434] IVR. 9.

[435] 'Aydınlatıcı', Sin'in isimlerinden biri. Yukarıya bakın, s. 75.

[436] Sin'in Ur'daki tapınağının ismi.

[437] Hilalin bir boynuza benzemesi nedeniyle ayı tanımlayan bir metafor.

[438] Ay tanrısı mühür silindirlerinde uzun bir sakalla resmedilmiştir.
Bkz. s. 76.

[439] _Yani_, diğer ürünlerden farklı olarak, ayın doluluğu kendi kendine yaratılmıştır.

[440] Belki de ayın gelgitler üzerindeki varsayılan etkisine bir gönderme.

[441] İlahi geri kalanı -bir düzine kadar dize- tercümeyi gerektirecek kadar parçalıdır.

[442] Ancak, Ea ilahilerine dayanarak hazırlanmış olması gereken birçok Ea unvanı ve ismini veren bir listemiz var (IIR. 58, no. 5).

[443] IVR. 20, no. 3.

[444] _Yani_, Marduk'un.

[445] Bu silah, bazı Babil mitlerinde rol oynar.

[446] Silah mucizevidir--Anında öldürür, ancak kan
akıtmaz. Şimşek çakmasına atıf yapılır.

[447] IVR. 29, no. 1.

[448] Belki de Ea'ya bir atıf.

[449] Babil sakinleri için bir isim ve daha sonra genel olarak insanlık için
kullanılmıştır. _Karşılaştırın_ s. 281.

[450] IVR. 18, no. 2. Kötü bir şekilde korunmuştur.

[451] _Yani_, seni yatıştırmak için çağırıyorum.

[452] _Yani_, seni selamlıyorum.

[453] Bel. [454] Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Babil şehri bir cıvataya ve tapınak da bir muhafazaya benzetilir.

[455] IVR. 28, no. 2.

[456] _Yani_, güvenli bir yere uçmak.

[457] _Yani_, güneş karartılır.

[458] Yukarıya bakın, s. 84.

[459] Delitzsch, _Assyrische Lesestuecke_ (3. baskı), s. 134-136.

[460] İştar'ın veya Venüs'ün göklerdeki konumunun gözlemlenmesiyle elde edilen alametler özellikle değerliydi.

[461] İştar'ın işlevini değil, gücünü göstermek için kullanılan ifadeler.

[462] Duyguların merkezi olarak karaciğer.

[463] _Yani_, cennetin evi. Erech'teki İştar tapınağının adı.

[464] _Yani_, evrenin avlusu. İştar tapınaklarından birinin adı.

BÖLÜM XVIII.

Tövbe MEZMURLARI.

Hatırlanacağı üzere, hem İştar ilahisinde hem de yukarıda alıntılanan Marduk ilahisinde, hitap edilen tanrıyı yatıştırmaya büyük vurgu yapılmaktadır. Talihsizliklerin ilahi öfkenin bir tezahürü olduğu ilkel anlayıştan başlayarak, Babilliler, günahların ancak tanrının öfkesini yatıştırarak kefaret edilebileceği inancını asla terk etmediler. Ancak bu sınırlama içinde, Babilliler arasında yüceliği ve karşılaştırmalı saflığıyla bizi şaşırtan bir etik ruh gelişti. Sadece büyü formüllerine başvurmak yerine, hastalığa yakalanan veya kötü talih tarafından takip edilen kişi, kötülüğün kışkırtmasıyla gelen bir tanrıya dua eder ve ilahi gazabın yatıştırılması için yalvarır. Ancak, sözde tövbe mezmurlarının kökeni, büyü metinlerinin ortaya çıkmasına neden olan aynı düşünce düzeniyle yakından bağlantılı olsa da, iki kompozisyon sınıfı arasındaki ayrılık, edebi dönemin erken bir aşamasında bile başlar ve daha az önemli değildir. Büyüler, daha yüksek bir dini düşünce düzenine ait kompozisyonlarla birleştirilebilir. Bunların böyle bir araya getirildiğini gördük ve yine de ikisi arasındaki sınır çizgisi de keskin bir şekilde belirgindir. Bu tövbe mezmurlarının yorumlanmasının, başkalarından daha fazla kendisine ait olduğu Zimmern, bu tür edebi eserlere kişisel şikayetlerden ziyade ulusal talihsizliklerin ivme kazandırmış olabileceğini öne sürmüştür[465]. Bazı ilahilerde tarihi referansların bulunduğu doğrudur ve bu mezmurların sadece ara sıra kral için bir duayı somutlaştırması değil, böylece onlara kişisel bir karakterden ziyade ulusal bir karakter kazandırması da önemlidir; ayrıca krallar sıkıntı zamanlarında tanrılara sundukları içkilere, Babillilerin bu tür ilahilere verdiği adla, 'yüreği sakinleştirmek için ağıt'[466] okumaları için çağrılırlar.

Savaşta yenilgi gibi olayların kötü ruhların veya cadıların işlerine değil, ilahi gazaba atfedilmesinin nasıl kolay anlaşılabileceğini görebiliriz; ve
tövbe mezmurlarının çoğunda hakim olan kişisel ton, onları hem bireyi hem de ulusu etkileyen koşullara uygulanabilir hale getirirken, bu mezmurların ulusal öneme sahip durumlar için özel uygunluğu, büyü formüllerinden keskin bir şekilde ayrılmalarını sağlayan güçlü bir faktördü.

İlahilerde, tanrıların niteliklerinin, bu niteliklerin herhangi bir özel durumda tezahür etmesinden ayrı olarak, sadece düşünülmesinin, tanrılar ve insanlık arasındaki ilişkinin daha yüce bir şekilde yorumlanmasına yol açtığını gördüğümüz gibi, kötülüğün son durumda bir tanrının öfkesinden kaynaklandığı düşüncesi, bu ilişkiye daha fazla vurgu yapılmasına yol açtı. Tanrının öfkesi, hem bireyi hem de ulusu, tanrının sevgisini güvence altına almak için daha fazla gayret göstermeye yöneltti. İlahilerde olduğundan daha da büyük ölçüde, tövbe mezmurlarına sevgi öğesi sokulmuştur ve doğrudan ifade edilmediğinde, ilahi gazap kavramının gerekli tamamlayıcısını oluşturacak kadar açık bir şekilde ima edilmiştir. Bu mezmurlar gerçekten de Babil'in dini ve etik düşüncesini en iyi şekilde göstermektedir. Onların
etik evresi, özellikle içlerinde açığa çıkan
günah kavramında kendini daha belirgin bir şekilde gösterir. Hayatın talihsizlikleri, özellikle de kötü ruhların varlığına kolayca atfedilemeyenler, bireyi suçluluk duygusuyla doldurur. Kendisinin bildiği veya bilmediği bir şekilde, tanrıyı gücendirmiş olmalıydı. Tanrının öfkesini kullanmakta haklı olup olmadığı düşüncesi, cezanın işlenen suçun derecesine göre verilip verilmediği sorusunun araştırılmasından daha fazla onu rahatsız etmiyordu. Tanrının adil olması gerekmiyordu; bir tanrının, ister belirli hakların ihmal edilmesi, ister ayinlerin yerine getirilmesindeki bir hata veya benzeri bir şey olsun, kendisini gücenmiş hissetmesi yeterliydi. Tövbe eden kişiye karşı ezici bir güçle kendini gösteren iki gerçek, tanrının öfkesi ve bu öfkeyi yatıştırma zorunluluğuydu. Bu sonucun ötesine geçmediler
Babilliler ve Asurlular gitmediler, ancak bu mantık da talihsizliklerinin bir suçun sonucu olduğuna dair inancını ona aşılamak için yeterliydi. Etkilenen kişi bir günahkârdı ve bu konumun sonucu, talihsizliklerin günahın sonucu olduğuydu. Sadece birini ele geçiren kötülükler aracılığıyla, bir birey için
tanrıya karşı günah işlediği açık hale geldi. Bu fikir çemberi içinde Babil'in tövbe mezmurları hareket eder. Bunlar, günahın bir 'hedefi kaçırmak' olduğu genel Sami görüşünün tamamen dışında kalmazlar - ister gönüllü ister gönülsüz olsun, kişinin koruması altında durduğu tanrının talep ettiği şeye uymada başarısızlık. Ancak kişi, ancak bir şekilde kötülüğün - hastalık, kötü şans, tufan, kuraklık, yenilgi, yıkım, fırtınalar, parasal kayıplar, ailevi anlaşmazlıklar, sevdiklerinin ölümü - bireye veya ulusa tanrının lütfunu tekrar güvence altına alma gerekliliğini hatırlattığı zaman 'hedefi ıskaladığının' bilincine varır. Bu alanda hala büyük etik ilerleme olasılıkları vardı ve Babil mezmurlarından bazıları bir ruh
soluyor ve İncil mezmurlarıyla bir karşılaştırmaya yol açan bir ifadeyle ifade ediliyor.[467] Günahkarın kendisini öfkeli tanrının merhametine terk edilmiş hissetmesiyle, bu gazabı neyin ortaya çıkardığı veya tanrının adil fikirlere göre hareket ettiği düşünülüp düşünülmediği pek önemli değildi. Tövbe edenin tüm dikkatini
çekecek düşünce, tanrısının yatıştırılması olurdu. Bunu başarmak için, kendi suçunu abartmaktan geri kalmazdı. O, belki de standartlarımıza göre yargılandığında, günahının karakteriyle orantısız olduğu için daha az samimi olmayan bir ruhsal pişmanlık gösterirdi.

Kendisine getirilecek olan zihnin aşağılanmasına karşılık gelen,
kırgın tanrıyla uzlaşma özlemi yoğunlaşırdı.
Bu tanrıya güçlü bir sevgiyle hitap eder, duruma göre güçlerini büyütür ve kendini ve kendi değerini küçümserdi. Böyle bir zihinsel disiplinin sonucu, tövbe edenin zihninde sağlıklı bir şekilde tepki vermekten başka bir şey yapamazdı. Tövbe eden, duasından, kendisi ve tanrısı arasındaki ilişkiye dair daha manevi bir anlayışla
doğardı. Şimdilik herhangi bir maddi çıkar için başvurmayan, ancak yalnızca ilahi gazabı yatıştırmakla ilgilenen, "kırgın tanrının kalbinin 'rahat' olması" için duasının tek yükü, en azından daha kaba çağrışımlardan nispeten arınmış olması nedeniyle daha da güçlü bir yoğunlukla işaretlenecektir.

Tüm bu özellikler bir araya geldiğinde, tövbe mezmurlarını Babil dini edebiyatının çiçeği haline getirmeye hizmet eder. Yapıtlar, dini düşüncenin Fırat Vadisi'nde ulaştığı en yüksek aşamayı temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda, bir anlamda, çivi yazısı edebiyatında kalıcı edebi değere sahip tek yapıtları oluşturur. Bu kompozisyonların, daha önce gördüğümüz gibi, kendilerine özgü olmayan üçüncü bir özellik ile işaretlendiğini görüyoruz: diyalog biçimi. Öfkeli bir tanrıyla uzlaşma sağlamak için dramada üç kişi gerekiyordu: tanrı, tövbekâr ve üçüncüsü, günahkâr ile tanrısı arasında aracı olarak hareket eden rahip. Babil kavramlarına göre, tanrıya doğrudan yaklaşılamazdı, ancak seçilmiş elçileri, rahipler aracılığıyla yaklaşılabilirdi. Bu aracılık fikri, doğrudan yaklaşıma karşı, gördüğümüz gibi, bir tanrıyla ikinci bir ilahi kişiliğin, oğlunun veya hizmetkarının, sık sık ilişkilendirilmesine yol açacak kadar belirgindi; bu kişi aracılığıyla insanlığın dilekçeleri lütfun tahtına getirilirdi.[468] Rahip de benzer şekilde tanrının habercisi olarak düşünülüyordu ve bu görev sayesinde en azından belli bir ölçüde ilahi güçle donatılmıştı. O, tam anlamıyla, yeryüzündeki tanrının vekiliydi; Tanrı adına birinci tekil şahıs olarak konuşabilen, İştar ilahisinde gördüğümüz gibi temsilcisiydi.[469]
Rahibin daha belirgin görevi ise, insanlığın çoğunluğu adına aracılık etmekti. Laiklerin sunduğu kurbanları kabul ederek, tanrının bunları lütufkar bir şekilde kabul etmesini sağlayan oydu. Gördüğümüz gibi, bireye kendi durumuna uygun sihirli formülleri telaffuz etmesini söyleyen rahipti; ve tıpkı büyü metinlerinde rahip formüllerin okunmasına kendi çağrısıyla eşlik ettiği gibi, tövbe mezmurlarında da tövbe edenin yanında durup ona ne söyleyeceğini söyler ve tövbe edenin itiraflarını, tövbe edenin samimiyetine dair tanrısal bir güvenceyle vurgular ve 'yatıştırma' duasının, yani bağışlanmayla kastettiğimiz her şeyin lütufkarca cevaplanması için hararetli bir talepte bulunur. 
Ne yazık ki tövbe mezmurlarının hiçbirinin metni mükemmel bir şekilde korunmamıştır. Bu nedenle, çizimlerimizde az çok eksik alıntılarla yetinmeliyiz. Ayrıca, kullanılan terimlerin belirsizliği veya metinlerin kendisindeki boşluklar nedeniyle, dizelerin tam anlamının sıklıkla bizden kaçtığı da belirtilmelidir. Birkaç istisna dışında, mezmurlar, Babillilerin dini edebiyatının çok büyük bir bölümünün karakteristik özelliği olan çift üslupla görünür, 'ideografik' kompozisyona fonetik bir
transliterasyon eşlik eder. Ancak, yalnızca fonetik üslupla yazılmış en az bir metne (IVR. 59, no. 2) sahip olmamız, diğerlerinin varsayılan 'iki dilli' karakterine
_özel_ bir ağırlık verilmemesi gerektiğini göstermeye yeterlidir. Bu çift üslup, bu kompozisyon sınıfının yaşını belirlemede dikkate alınması gereken bir özellik değildir. Bazılarındaki
tarihsel referanslar, Zimmern'i, bunları veya bazılarını Hammurabi'nin yaşına
atfetme fikrine kısmen katılmaya yöneltmiştir. Olması gerektiği kadar net olmayan bu tür referansların ötesinde, yaşlarının
belirlenebileceği hiçbir veriye sahip değiliz; Ancak ilettikleri fikirler ve içlerinde tezahür eden dinsel ruh söz konusu olduğunda, bazı büyü metinleri kadar erken bir döneme atanmamaları için hiçbir neden yoktur. Babil dinlerinin, bir ölçüde, tüm dinlerin karakteristiği olduğu gibi, eski ve yeninin el ele gitmesi; daha gelişmiş kavramların, ilkel olanları bir kenara koymaktan çok uzak, ikincisiyle aynı atmosferde yaşayıp gelişebilmesidir. Bu nedenle, tövbe mezmurlarının MÖ 2000 gibi erken bir tarihte var olduğunu varsayabiliriz. Bunlardan korunanların herhangi birinin o döneme kadar gidip gitmediği başka bir sorudur. Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesinden, bunların çoğunun, hatta hepsinin, çağımızdan önceki ikinci bin yıldan ziyade birinci bin yıla daha yakın, biraz daha sonraki bir döneme ait olduğu izlenimi edinilir. Asurlular, Babillerin dini edebiyatının diğer özelliklerini benimsedikleri gibi bu mezmurları da benimsediler ve koleksiyonu kendi üretimleriyle zenginleştirdiler, ancak bunlar Babil modellerini yakından takip ediyor.

Korunan kısımdan anlaşıldığı üzere, özellikle güzel bir mezmur, tövbe edenin tanrıçasına -muhtemelen İştar'a- şöyle seslendiğini temsil ediyor:[470]

Ben, iç çekişlerle dolu hizmetkarın, sana sesleniyorum;
Günah işleyenin hararetli duasını kabul ediyorsun.
Bir insana bakarsan, o insan yaşar.
Ey insanlığın her şeye gücü yeten efendisi,
Merhametli olan, kendisine yönelmenin iyi olduğu, iç çekişleri duyan[471]!

Bu noktada rahip, kendi çekiciliğini ekleyerek tövbe edenin çekiciliğini vurgulamak için konuyu ele alır. Tanrıçaya dua eder:

Tanrısı ve tanrıçası ona kızdığı için sana seslenir,
Yüzünü ona doğru çevir, elini tut.

Tövbekâr devam eder:

Senden başka yol gösterici bir tanrı yoktur.
Bana bakmanı ve iç çekişlerimi duymanı yalvarıyorum.
Esenliği ilan et[472] ve ruhun yatışsın.
Ne zamana kadar, ey hanımım, yüzün bana doğru dönene kadar.
Güvercinler gibi ağıt yakıyorum, kendimi iç çekişlerle doyuruyorum.

Rahip bir kez daha tövbekârın duasını özetler:

Acı ve sızıyla ruhu iç çekişlerle doludur;
Gözyaşları döker, ağıt yakar (?).

Bu mezmurların çoğunda görülen bir özellik,
kırgın tanrının gizlendiği anonimliktir. Onun adı sıklıkla belirtilmez, tanrı sadece tanrı veya tanrıça olarak anılır ve bazen günahkârın bir tanrının veya tanrıçanın taleplerine karşı mı yoksa birkaç tanrıya karşı mı 'günah işlediği' şüpheli bırakılır. Bu özellik önemsiz değildir. Bazı durumlarda, şüphesiz, tövbe eden kişi tarafından belirli tanrının adı eklenirdi[473], ancak diğerlerinde bunun belirtilmediği görülmektedir. Anonimlik, bu üretimlerde yer alan günah kavramının doğal sonucudur. Günahkâr, suçunun yalnızca bir talihsizlikten dolayı çektiği acıdan çıkarılan bir sonuç olarak bilincine vararak, suçunun ne olduğunu veya hangi tanrıyı gücendirdiğini ancak asla tam olarak emin olamazdı. Büyü formüllerinin okunması durumunda, gücendirilen tanrıya ilişkin soru önemsiz bir soruydu ve aslında, daha önceki bir düşünce aşamasında hiç dikkate alınmamış olabilir. Bu nedenle, tövbe mezmurlarını karakterize eden bu anonimlik, düşüncedeki herhangi bir ilerlemeden kaynaklanmıyordu, ancak bunun böyle bir ilerlemeye nasıl yol açtığını kolayca görebiliriz. Tanrıların kişisel yönleri olarak adlandırılabilecek şeyler daha az vurgulanmıştı. Birçok durumda belirli bir tanrının belirlenememesi, sonuç olarak, tanrılar hakkındaki görüşlerin soyutlaşmasını gerektirdi. Kişinin bu doğaüstü güçlere bağımlılığına ilişkin genel düşünce, daha fazla ayrıntıya girmeden, tanrıların ortak bir yön altında, insanın kaderinin yöneticileri olarak gruplandırılmasına neden oldu. Kısacası, tanrı kavramı, bir birim olarak değil, kolektif bir fikir olarak, Babil'de
şamaya başlar. Aynı zamanda bu kavramın kazandığı gücü abartmaktan da kaçınmalıyız. Babil'de gerçek tektanrıcılığa dair en ufak bir yaklaşım izi yoktur ve hatta tövbe mezmurlarının böyle bir yaklaşıma giden bir köprü oluşturduğu bile söylenemez. Astrolojinin her zaman ve son dönemlere kadar hem popüler hem de eğitimli zihinler üzerindeki güçlü etkisi, Babillilerin doğa güçlerinin kişileştirildiği ve gerçek yaşamla aşılandığı aşamanın ötesine önemli ölçüde geçmesini engellemeye yetiyordu. Tövbe mezmurları bu inancı, dini edebiyatın diğer tüm dalları kadar varsayar; yalnızca bu inancı, gelişimi sırasında mümkün olduğu en saf haliyle örneklendirirler. Kırgın tanrının bu anonimliğinin daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarıldığı bir mezmur şu şekilde başlar. [474] Tövbe eden kişi dua eder:

Ey efendimin yüreğinin gazabı eski haline dönsün,[475]
Ey bilinmeyen tanrı yatışsın,
Ey bilinmeyen tanrıça yatışsın,
Ey bilinen veya bilinmeyen tanrı[476] yatışsın,
Ey bilinen veya bilinmeyen tanrıça yatışsın,
Ey tanrımın kalbi yatışsın,
Ey bilinen veya bilinmeyen tanrı veya tanrıça yatışsın!

Tövbe eden kişi, göreceği gibi, gücendirdiği kişinin bir tanrı mı yoksa bir tanrıça mı olduğunu bilmez. Bu nedenle her ikisine de başvurur. İşlediği günahın farkında bile olmadığını söylemeye devam eder:

İşlediğim günahı bilmiyorum.

Ve yine de günah işlemiş olmalı, yoksa şu anda çektiği acıları çekmezdi. İtirafına ek olarak, kefaret yoluyla oruç tutmanın zorluğunu kendine yükler:

Yiyemedim yemek;
İçmedim berrak su.

Bu mezmurlarda oruçla ilgili atıflar o kadar sık ​​geçer ki, insan
Babillerin ritüeli tarafından böyle bir bedensel cezanın talep edildiği sonucuna varmaya meyillidir:[477]

Tanrıma karşı bilmeden bir suç işledim,
Tanrıçama karşı istemeden bir günah işledim,
Ey Tanrım, günahlarım çok, suçlarım büyük,
Ey Tanrım, günahlarım çok, suçlarım büyük,
Ey Tanrıçam, günahlarım çok, suçlarım büyük,
Bilinen veya bilinmeyen tanrı, günahlarım çok, suçlarım büyük.

Günahkar yine yaptığı yanlıştan masum olduğunu iddia eder. O
sadece şunu bilir

Rab bana yüreğinin öfkesiyle baktı,
Bir tanrı öfkesiyle beni ziyaret etti,
Bir tanrıça bana kızdı ve beni acıya sürükledi,
Bilinen veya bilinmeyen bir tanrı bana zulmetti,
Bilinen veya bilinmeyen bir tanrıça bana keder getirdi.
Yardım arıyorum ama kimse elimi tutmuyor.
Ağlıyorum ama kimse bana yaklaşmıyor.
Yüksek sesle bağırıyorum ama kimse beni duymuyor.
Kederle dolu, başımı kaldırmadan toz içinde sürünüyorum.
Merhametli tanrıma dönüyorum, iç çekerek konuşuyorum.
Tanrıçamın ayaklarını yalvararak öpüyorum (?).
Bilinen veya bilinmeyen tanrıya iç çekerek konuşuyorum,
Bilinen veya bilinmeyen tanrıçaya iç çekerek konuşuyorum.
Ey Tanrım, bana bak, ağıtımı kabul et,
Ey Tanrıça, bana bak, ağıtımı kabul et,
Ey Bilinen veya bilinmeyen tanrıça, bana bak, ağıtımı kabul et!

Bu şekilde bir süre devam eder, ta ki rahip tarafından kesilene kadar. Rahip kısaca ekler:

Ey Tanrım, hizmetkarını bir kenara atma,
Gözyaşlarıyla dolup taşarak,[478] elinden tut!

Tövbekâr, duasını başka ve daha içten bir yalvarışla kapatır:

İşlediğim günah merhamete dönüşür,
İşlediğim yanlışı rüzgar alıp götürsün.
Birçok günahımı bir giysi gibi parçala.
Tanrım, günahlarım yedi kere yedi,[479] günahlarımı affet.
Tanrıçam, günahlarım yedi kere yedi, günahlarımı affet,
Bilinen veya bilinmeyen tanrı, günahlarım yedi kere yedi, günahlarımı affet.
Bilinen veya bilinmeyen tanrıça, günahlarım yedi kere yedi, günahlarımı affet.
Günahlarımı affet, senin önünde kendimi alçaltacağım. Kalbin, doğum yapan bir annenin kalbi gibi sevinsin[480],
Kalbin, doğum yapan bir annenin kalbi gibi sevinsin,
bir çocuk doğuran bir babanın kalbi gibi sevinsin.

Rahip ve tövbekârın aldığı kısımlar arasındaki oranlar önemli ölçüde değişir. Alıntılananda, rahip sadece tesadüfen tanıtılır; diğerlerinde,[481] küçük rolü oynayan tövbekârdır.
Tövbe ritüeli buna göre değişir; ancak burada, büyü metinlerinde olduğu gibi, tarihsel referanslar içerenler hariç, varyasyonlar için özel durumları keşfedemediğimizden, bunların tövbekârın veya rahibin seçimine göre kayıtsızca kullanılabileceğini varsaymak gerekir. Bir zamanlar Babil'de bu tür mezmurların büyük bir koleksiyonunun yapılmış olması ve
sahip olduklarımızın çeşitli tapınakların ritüellerinden yapılmış kompozisyonları temsil etmesi muhtemeldir. Bir mezmurda, bunun Babil'deki E-sagila tapınağına ait olduğu sonucuna varabileceğimiz belirgin bir ifade var. Sadece bir kısmı korunmuştur.[482] Ayrıca, içerdiği bir rüyaya atıf olması ve Babil tanrısının bunu dilekçe sahibi için olumlu bir işarete dönüştürmesi
gerektiği için de ilginçtir. Zimmern, ilahinin bir akşam duası olabileceği görüşündedir, ancak onu yalnızca genel olarak tövbe mezmurları kategorisine yerleştirmek ve tanrının yatıştırıldığına dair bir işaret istemek daha tatmin edici görünmektedir. Günahkar, acıklı halini anlattıktan sonra,--

Yemek yerine acı gözyaşları yiyorum,
Hurma şarabı yerine sefalet suları içiyorum,
İçeceğim için acı sularım var,
Giysi yerine günahla sarılmışım,[483]--

ateşli bir yakarışta bulunur:

Bana kızan tanrım, duamı kabul et,
Bana öfkelenen tanrıçam, yakarışımı kabul et,
Yakarışımı kabul et, karaciğerin huzur bulsun!
Merhametli ve şefkatli efendim [bana bak?]
Yaşamın süresini ölümün tecavüzlerine karşı kim yönlendirir,
duamı kabul et!
Tanrıçam, bana bak, yakarışımı kabul et;
Günahlarım bağışlansın,[484] suçlarım silinsin.
Yasaklar gevşetilsin, zincirler kırılsın,
Yedi rüzgar iç çekişlerimi götürsün. Suçumu söküp atayım, kuşlar onu göğe taşısın,
Balıklar felaketimi alsın, dere götürsün.
Kır hayvanları onu benden alsın,
Derenin akan suları beni temizlesin.
Altın parlaklığı gibi saf olayım.
Kıymetli taştan bir yüzük (?) gibi, senin önünde kıymetli olayım.
Suçumu kaldır, ruhumu kurtar.
Senin [tapınak] avlunu gözeteceğim, senin suretini (?) dikeceğim.[485]
Bana olumlu bir rüya görmeyi bahşet,
Gördüğüm rüya olumlu olsun,
Gördüğüm rüya hiç bozulmasın,
Gördüğüm rüya olumlu bir [sonuca] dönüşsün.
Tanrı Makhir (?), rüyaların tanrısı başımın üstünde duruyor.
E-sagila'ya, tanrıların tapınağına, yaşam evine girmeme izin ver. Merhametli olan Marduk'a beni lütuf için emanet et,
Büyüklüğüne boyun eğeceğim, ilahiliğini yücelteceğim.

Bundan sonra, mezmurun Babil'in kraliyet şefi için
yazılmış olduğu sonucuna varılabilecek bir satır gelir. Açıkça, yalnızca bir
hükümdar, tanrıya şunu garanti edebilir:

Şehrimin sakinleri,[486] senin gücünü yüceltsinler.

Tarihi metinlerden, askeri bir çatışmadan önce kralların, askerleri cesaretlendirebilecek tanrıdan bir işaret
istediklerini biliyoruz. Böyle bir işaret genellikle
bir rüyaydı. Bu nedenle, koşullar mezmurumuzun, yaklaşan ulusal bir krizden önce, ilahi affı güvence altına alma umuduyla, günahların bağışlanması için söylenen bir kraliyet duası olduğunu ve bu noktaya kadar kampanyada hoşnutsuzluğunu değil, hoşnutsuzluğunu göstermiş olması gereken tanrının korumasını sağladığını gösteriyor. Ulusal olaylara ilişkin daha belirgin referanslar, başka bir kraliyet tövbe mezmurunda bulunur:[487]

Ey hanımım, güçlü düşman ülkeni ne zamana kadar ezecek,
Büyük şehrin Erech'te kıtlık başladı,
Kâhininin evi E-ulbar'da kan su gibi döküldü,
Bölgelerinde yangınlar çıkardı ve üzerlerine sütunlar halinde [ateş] döktü (?).[488]
Ey hanımım, talihsizliğe bolca boyunduruk altına girdim,
Ey hanımım, beni kuşattın, beni
acıya sürükledin,
Güçlü düşman beni bir kamış gibi çiğnedi,
Hiçbir yargım yok, hiçbir bilgeliğim yok,
'Kurak bir tarla' gibi gece gündüz ıssızım,
Hizmetkarın sana yalvarıyorum,
Kalbin huzur bulsun, karaciğerin yatışsın.

Bazen bu ilahilere, örneğin
fiziksel hastalıklardan kurtulmak gibi özel istekler eklenir. Hastalık, diğer tüm kötülükler gibi, ilahi öfkeden kaynaklandığından, hasta adam, suçlu olduğu günahın bağışlanması için yaptığı duayla, günahının bir sonucu olarak görülen hastalığının ortadan kaldırılabileceği umudunu birleştirir. Asur kralı Asurnasirbal'ın Ninova'lı İştar'a hitaben yazdığı bir ilahi[489] bu karakterdedir. Tanrıçaya tapınmayla başlar, şöyle hitap edilir:

Üretici, cennetin kraliçesi, görkemli hanım,
E-babbara'da yaşayana... Şöhretimi yayan,
Büyük tanrıların emirlerinin emanet edildiği tanrıların kraliçesine,
Ninova hanımına...
Sin'in kızına, Şamaş'ın ikiz kız kardeşine, tüm krallıkları yöneten,
Kararnameler çıkaran, evrenin tanrıçasına,
Dua alan, dilekçeyi dinleyen, yakarışları kabul eden,
Adaletliliği seven merhametli tanrıçaya.

Kral, dualarını dinlemesi için İştar'ı çağırır:

Bana bak, ey hanım, ki bana yönelmenle
hizmetkarının kalbi güçlensin.

Aşurnasirbal, ülkesinde tanrıçanın ihtişamını
yaratmak için yaptığı şeyler nedeniyle tanrıçaya yalvarır. Kendini
tanrıçanın hizmetine adadı. Onun şerefine düzenlenen festivalleri gözlemledi. Tapınaklarını onardı. Tanrıçanın en az on dört
tane heykeli kral tarafından dikildi. Hatta daha da fazlası, kendi günlerinden önce İştar'ın uygun şekilde tapınılmadığını iddia ediyor.

Ben anlayışsızdım ve senin hanımına dua etmedim,
Asur halkı da yargıdan yoksundu ve senin
ilahiliğine yaklaşmadı;
Ama sen, ey İştar, büyük tanrıların kudretli silahı,
Lütfunla[490] bana talimat verdin ve hükmetmemi istedin.

İştar kültünün Ashurnasirbal tarafından
başlatıldığı veya hatta yeniden yürürlüğe konulduğu ifadesi tam anlamıyla alınamaz; ancak açıkça kralın ait olduğu hanedanlığın günlerinde tanrıçaya tapınmayı büyük bir
önem kazandıran bir harekete işaret ediyor.

İştar'ın evine yaptığı her şeye karşılık, kral şöyle yalvarır:

Ben, sıkıntılarla dolu Asurnasirbal, sana tapan,
İlahi asasını tutan,
Egemenliğine dua eden,
Bana bak ve gücüne yalvarmama izin ver!
Öfkeni uyandıran şey için karaciğerin yatışsın;
Bütün kalbin bana karşı güçlü olsun.
Hastalığımı ortaya çıkar ve günahımı kaldır,
Ey hanım, ağzın bağışlanmayı ilan etsin.
Sana değişmeden tapan rahip vasal,
Ona merhamet göster ve sıkıntısını kes.

Tövbe mezmurlarında bulunan tarihi referanslar, yalnızca bu bestelerin yaşını belirlemek için değil,
hangi durumlarda kullanıldıklarını saptamak için de değerli göstergelerdir. Ne Babil ne de Asur yöneticileri resmi yıllıklarında veya gönderilerinde kariyerlerinde karşılaşmış olabilecekleri herhangi bir engeli veya kendilerine veya devlete gelebilecek herhangi bir talihsizliği bize hiç açıklamazlar. Bu mezmurlar kendi hikayelerini anlatır. Tanrılara yapılan itirazlara başvurulması gereken, işlenen haksızlıkların itirafıyla birlikte sıkıntılı dönemlere işaret ederler. Tamamen popüler ruhun sonucu olan ve popüler inançların _doğal_ ifadesi olan büyülerin aksine, tövbe mezmurları tanrılara başvurmanın daha resmi bir yöntemini temsil ediyor gibi görünüyor. Bu yapımların işaret ettiği dini düşüncedeki ilerleme, bu nedenle, en azından kısmen, tanrılar ve krallık arasındaki ilişkiye, bir tanrı ve ona tapanlar arasındaki tamamen özel bir anlaşmaya kıyasla, artan bir önem verilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Bu mezmurların Asur hükümdarları tarafından kullanılması, krallık fikrinin Babilliler'den daha büyük bir öneme sahip olması bu yöne işaret ediyor. Her durumda, bu tür mezmurların Asur'da da üretilmiş olması önemlidir; ve bunlar tamamen daha önceki Babil örneklerine göre modellenmiş olsa da, kuzeyde bu şekilde yapılan dini edebiyata katkı, Babil'de hakim olan edebi ruhun genişlemesinin bir sonucu olarak değil, tövbe ritüeline devlet işlerinin ilerlemesindeki engelleri kaldırmada verilen özel bir önemin bir sonucu olarak görülmelidir. Bu nedenle, bu mezmurlarda bulunan yüce düşünce ve ifadeye rağmen, bunlar ile ele alınacak dini edebiyatın bir sonraki dalı olan kehanetler ve alametler arasında yakın bir bağ vardır; bunlar da benzer şekilde devlet işleriyle yakın temas halindedir ve bunlara da Babil'den alınan stoka Asur _edebiyatçıları_ tarafından eklemeler ve hatta önemli eklemeler yapılmıştır. DİPNOTLAR:

[465] _Babylonische Busspsalmen_, s. 1, 2.

[466] _Yani_, tanrının.

[467] Francis Brown'ın "The Religious Poetry of
Babylonia" adlı makalesine bakın, _Presbyterian Review_, 1888.

[468] Yukarıda belirtilen Ea ve Marduk arasındaki ilişkiyi karşılaştırın, s. 276. Benzer şekilde, Nusku Bel'e haberciydi. s. 279'a bakın.

[469] Eski uluslar arasında rahip kavramının daha geniş yönleri için Frazer, _The Golden Bough_, passim.

[470] Zimmern, no. 1; IVR. 29, no. 5.

[471] Kelimesi kelimesine, 'kabul eder.'

[472] Orijinalde, tam anlamıyla 'ne zaman' anlamına gelen bir ifade yer alır - 'ne zaman dinlenilecek' ifadesinin kısaltması ve yine, tanrının umulan dinginleşmesini belirtmek için bir tür teknik ifade haline gelmiştir.

[473] Bunlardan birinin kolofonunda (IVR. 10, Ters 52) söz konusu eserin "herhangi bir tanrı için bir tövbe mezmuru" olduğu belirtilir.

[474] IVR. 10. Zimmern, no. 4.

[475] _Yani_, dinginleşmek.

[476] _Yani_, 'kim olursa olsun', dediğimiz gibi.

[477] Birçok ulus arasında oruç tutmaya kefaret aracı olarak başvurulur. Babil sürgünü döneminde İbraniler arasında yaygın olmuş olmalı - belki de Babil etkisinden dolayı. Bkz. İşaya, lviii. 3.

[478] Kelimesi kelimesine, akan su.

[479] _Yani_, çok sayıda.

[480] Yatıştırılmak.

[481] _Örneğin_, IVR. 61.

[482] _Ib._ 59, no. 2.

[483] Delitzsch, _Assyr. Woerterbuch_, s. 378. Başka bir mezmurda tövbekâr benzer şekilde şöyle der: "Yemedim yemek, ağlamak benim beslenmem, içmediğim su, gözyaşlarım benim içeceğim."

[484] Kelimesi kelimesine, 'serbest bırakıldı.' Altta yatan metafor, 
bireyin günah tarafından sıkıca tutulduğunu, tıpkı iblislerin bir insanı ele geçirmesi gibi temsil eder.

[485] Biraz kafa karıştırıcı bir dize, ancak tövbe edenin, affedilirse tanrının talep ettiği

ritüelleri yerine getireceğine dair vaadi ilettiği anlaşılıyor.

[486] Babil.

[487] IVR 19, no. 3; Zimmern, no. 5.

[488] Bir sütun gibi. Metafor, İncil'deki "duman sütunu" ifadesiyle aynıdır.

[489] Bruennow tarafından yayınlanmıştır, _Zeits. f. Assyr._ v. 66 _seq._ Kral, ilahide babası Shamshi-Ramman'dan bahseder. Eğer bu
Şamşi-Ramman III ise, ilahinin tarihi _yaklaşık_ M.Ö. 1100 olurdu.

[490] Kelimenin tam anlamıyla, 'gözlerini yukarı kaldırarak.'

BÖLÜM XIX.

KEHANETLER VE ALEMLER.

Gördüğümüz gibi, Babillilerin ilahilerinde ve dualarında ve hatta yüce ve saf karakterli dini
duygular içerenlerde bile her zaman güçlü bir büyü öğesi mevcuttu. En iyi dua neredeyse her zaman üzerine bir büyü eklemiştir veya kendi başına bir büyü oluşturur. Duaya, hitap edilen tanrıya adaklar veya belirli sembolik ritüeller veya her ikisi eşlik ediyordu ve duanın etkinliğinin kısmen eşlik eden eylemlerde ve kısmen de duanın _kelimelerinin_ mistik gücünde yattığı varsayılıyordu. Dua ve büyünün bu çözülmez birlikteliği büyük ölçüde hem Babillilerin hem de Asurluların tanrılarına ancak onlardan bir şey istendiğinde, yani bir kötülükten korunmak veya bir iyilik beklentisi olduğunda hitap etmelerinden kaynaklanmaktadır. 'Yüce' terimini hak eden tövbe mezmurlarında bile, tövbe eden kişi başına gelen veya gelmekte olan bir talihsizlikten kurtulmak için ruhunu lütuf tapınağına döker. Herhangi bir art niyet olmadan tanrılara övgüde bulunmak Babil veya Asur ritüelinde yer almaz. Bu dini tutuma en yakın yaklaşım belki de kralların anma veya adanma yazıtlarına iliştirdikleri dualarda görülebilir. Yöneticilerin bunu, koruyucu tanrılarına karşı duydukları belirli bir sevgi ve bağlılık duygusundan kaynaklandığı hissedilir. Nebukadnezar'ın duaları, saf sevgi ve tanrılara olan bağlılığın Babil'de kazandığı gücün belirgin bir örneğini oluşturur; ancak bu örneklerde bile, bir tür talepte bulunulur -genellikle uzun ömür ve refah için-. Babil dininin maneviyatı bu şekilde en belirgin sınırlamaları dayatmıştır. Tanrılar ve insanlarla ilişkileri hakkında tamamen değişmiş bir anlayışa yol açmadan geçemeyeceği bir nokta vardır. Duyguların karşı konulamaz bir şekilde harekete geçirilmesinin sonucu olarak, daha yüksek biçimiyle dua, üstün bir Güçle daha yakın bir birliğe girme özleminden başka bir amaç taşımadan, dini anlayışlarda böyle bir değişikliği içerir ve bu nedenle Babil ritüelinde yokluğuyla dikkat çeker. Babil dualarının ardında yatan sebep bu şekilde bir tür talep olduğundan, tanrıların bu taleple ilgili iradesini veya niyetini belirlemek için kullanılan araçların ritüelin temel bir özelliğini oluşturduğu sonucu çıkar. Gerçekten de, bir tanrının iradesini belirlemek rahibin en önemli işlevlerinden birini -belki de en önemli işlevi- oluşturuyordu. Dua, cevaplanmadığı sürece işe yaramazdı ve cevabın verilip verilmediğini yalnızca rahip söyleyebilirdi. Rahibin çabaları buna göre şu amaca yönlendirildi: geleceğin kehaneti. Tanrının niyeti neydi? Kötülükten umut edilen kurtuluş gerçekleşecek miydi? Hastalığın iblisi bedeni terk edecek miydi? Sembolik eylemler, kuklaların yakılması, düğümlerin çözülmesi ve benzeri şeyler
istenen etkiyi yaratacak mıydı? Rahibin bu kehanet işlevini yerine getirmesindeki
başarısına her şey bağlıydı, hem kendisi hem de dilekçe sahibi için.

Rahibin şeytan kovucu olarak doğal ve aslında gerekli tamamlayıcısı, geleceğin kehanetçisi olarak rahiptir. Hiç kimse, hatta kral bile, bir tanrıya doğrudan yaklaşamadığından, dini bir öneme sahip her durumda rahibin aracılığına ihtiyaç duyuluyordu. Rahibin ilahi iradeyi veya kaprisi tespit etmek için emrindeki olağan araçlar iki yönlüydü: doğrudan kehanetler aracılığıyla veya dolaylı olarak sunulan kurbanların incelenmesinden türetilen alametler aracılığıyla. Bu nedenle, eksiksiz bir Babil ritüeli, dilekçe sahibinin rahipler aracılığıyla veya onların yardımıyla yaptığı çağrının yanı sıra, bir şekilde getirilen bir büyü, bir sunu, belirli sembolik eylemler ve alametler gerektiriyordu. Sunular ve sembolik eylemler, aslında, dua ve büyüden önce gelmiş gibi görünüyor[491], ancak dualarda bunlara tekrar ve genellikle alametlerin yorumlanmasından hemen önce atıfta bulunuluyor. Alametler, görünürdeki nihai amacı oluşturuyordu. Aranan alametler nedeniyle, sunu getirildi, sembolik eylemler gerçekleştirildi, büyüler okundu. Tüm bu ritüeller, büyük _finale_ hazırlık oluşturuyordu. Tapınan kişi rahibin kararını endişeyle beklerdi. Bu nedenle, dualara ek olarak, rahiplere yönelik, dikkatinin yöneltilmesi gereken işaretlere ilişkin talimatlar, kurban edilen hayvanın bazı kısımlarında sergilenen ve belirli sonuçlara varılabilecek belirli özellikler buluruz. Bu işaretlerin gözlemlenmesi, hareketlerinin ve tüm doğal dünyanın insanlığın kaderi üzerinde bir etki yaratması beklenen
gök cisimlerinin gözlemlenmesiyle eşit ölçüde bir bilimin boyutlarına ulaşır.

Elbette her duada ayrıntılı bir ritüelin gözlemlendiği sonucu çıkmaz. Tanrılara edilen duaların birçoğu, mevcut halleriyle alametler içermez, çünkü birçoğunda adaklara veya sembolik eylemlere dair hiçbir atıf yoktur. Bu durumdan bir sonuç çıkarılamazken, ihmalin rahip tarafından belirli bir durumda bir dua koleksiyonunun yapıldığı bakış açısından kaynaklanması mümkün olabilir,
yine de kötü ruhların kovulması için kutsal formüllerin söylenmesinin genellikle yeterli olduğuna inanabiliriz.
Babil dininin daha erken evrelerinde rahibin işlevi, iblisleri sihirli sözcüklerle kovduğunda sona ermiş olabilir. İblisler boyun eğmeye zorlanmıştır. Eğer buna rağmen direnirlerse, bu onlar için veya rahip için daha kötü olur, çünkü rahip, kendisinin işlediği bir hata yüzünden ruhlar üzerindeki gücünü kaybetmiş olmalı. Alametlere başvurmanın, şimdi gösterileceği gibi, dualar ve adaklarla olan bağlantısından daha geniş yönleri vardır ve en makul görüş, alametlerin ilk olarak bir ibadet edenin belirli bir amaç için bir tanrının iradesini öğrenmek ve kendi davranışlarını buna göre düzenlemek istediği durumlarda dualara dahil edilmiş olmasıdır. Tanrıya dilekçe verirken doğal olarak bir kurban sunulurdu. Rahip aracılığıyla tanrı tarafından kabul edilebilir hale getirilen kurban aracılığıyla, bir soruya istenen cevap elde edilirdi. Bu gibi durumlarda başvurulmasından dolayı, alametler doğal olarak ritüelin bir parçası haline gelirdi, hem büyülerle hem de alametler ritüeldeki büyülü öğeye bir tamamlayıcı oluşturduğunda sembolik eylemlerle bağlantılı olarak, hem de belirli bir büyünün tanıtılmadığı durumlarda. Her iki durumda da alametler, dilekçe sahibinin sunulan bir talebe olumlu bir yanıt arayıp aramayacağını veya daha genel bir şekilde, kendisi için bilmesi önemli olabilecek bir şey bulup bulamayacağını belirlemek için başvurulan araçları oluştururdu. Tanrıya danışma durumları kamusal veya özel nitelikte olurdu. Genel halkın, kişisel refahla ilgili konularda tanrılardan yardım almak için bir rahibin arabuluculuğunu sağlamasının ne kadar geleneksel hale geldiğini kesin olarak belirlemenin bir yolu yoktur. Örneğin, bir oğulun babası adına bir kahine danışarak bir inşaat işi yapmak için hangi günün uygun olacağını tespit ettiğini görüyoruz[492] ve ayın dördünün uygun olacağı cevabını alıyor; ve böylece özel kişilerin rahiplere danıştığı başka durumlar da var, ancak genel olarak bir kişi yalnızca gerçek sıkıntı durumlarında kutsal alana gelirdi; bedensel rahatsızlıklardan kurtulmak, olumsuzluk darbelerini savuşturmak, hoşnutsuzluğunu gösteren bir tanrıyı yatıştırmak için. Söz konusu masraf - çünkü ibadet eden kişi eli boş görünmemeliydi - kutsal alana çok sık ziyarette bulunmaya karşı caydırıcı bir etken olurdu.

Kamu refahı Babil ibadetinde çok daha büyük bir paya sahipti. Devletin güvenliğini sağlamak için, tanrılara danışılması gereken durumlar sürekli olarak ortaya çıktı. Duaların çoğunun -ilahiler ve mezmurlar- krallara ve onların saltanatları sırasında gerçekleşen olaylara atıflar içermesi tesadüf değildir. Bu atıflarda dualar için fırsatlar aranmalıdır. Bireysel suçluluk bilincinin Babil'in dini edebiyatında bulduğu ifade kadar dikkat çekici olan, tanrının ülkesine olan öfkesinin bir bireye olan öfkesinin tezahüründen çok daha belirgin bir şekilde ele alınmasıdır. Başka türlü olamazdı, çünkü devletin refahı bireyin mutluluğunu büyük ölçüde şartlandırıyordu. Bireyleri etkileyen bir tutulma, bir sel, bir fırtına gibi doğanın şaşırtıcı fenomenleri doğrudan onlara değil, belirli bir tanrının veya belirli tanrıların alanı olarak görülen ülkeye yönelikti. Zarar gören ekinler, kıtlık ve salgın hastalıklar da hem kamusal hem de özel bir boyuta sahipti. Bu gibi tüm durumlarda yöneticiler, rahiplerin yardımıyla, öfkeli tanrıyı yatıştırmak için kutsal alanlara giderlerdi. Bu gibi zamanlarda kutsal formüller telaffuz etmek, ateşli çağrılarda bulunmak yeterli değildi, ancak kelimelerin ve sembolik eylemlerin istenen etkiyi yaratacağına dair bazı güvenceler verilmesi gerekiyordu. Sunulan hayvanlardan alametler aranıyordu. Belirtilenlerin dışında, kamu refahı uğruna kutsal alanlarda kehanetlerin arandığı başka durumlar da vardı. Bir saray, bir tapınak, bir kanal veya bir baraj inşa etmek gibi kamusal bir iyileştirme yapılacaksa, girişimin tanrı tarafından kabul edilebilir olup olmadığını bilmek son derece önemliydi. Temelleri atmak için, tanrının tebaasına, yani bu tür çalışmaların himayesinde yapıldığı krallara karşı olumlu bir tutum sergileyeceği bir gün dikkatlice seçilmeliydi. Adanma için uygun bir gün seçmek için de benzer önlemler alınmalıydı. Bu da yine, ya adaklardan ya da başka bir şekilde elde edilen alametler aracılığıyla belirleniyordu. Babilliler ve Asurlular, Yahudilerin Babil sürgününden döndüklerinde inandıkları gibi, 'Tanrı yardım etmediği sürece, inşaatçılar boşuna çalışırlar.' Bireyin devletin görkemli figürünün huzurunda tamamen ortadan kaybolduğu askeri harekâtlara geldiğimizde, tanrıların iradesi ve eğilimi her adımda, düşmanın planları, düşmanın yaklaşması, savaştan önce, kavganın ortasında ve sonunda danışılmak zorundaydı. Devletin ve kamu refahının çıkarları doğrultusunda tanrılara ne sıklıkla yaklaşıldığı, ülkenin kaderinin bağlı olduğu sorularla ne sıklıkta karşılaşıldığı, bu tür resmi taleplerin zaman içinde edindiği basmakalıp biçimle gösterilir. Esarhaddon ve Ashurbanabal'ın saltanatlarından kalma, hepsi siyasi öneme sahip sorularla ilgilenen, güneş tanrısına hitaben yazılmış ayrıntılı bir dua dizisine sahibiz. Knudtzon tarafından[493] hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenip analiz edilen bu duaların hepsi tek bir örüntüye göre düzenlenmiştir. Her biri, Güneş Tanrısı Şamaş'ın cevaplaması istenen bir soru veya soru dizisiyle başlar. Tanrıdan daha sonra öfkelenmemesi, ancak kurban törenlerinde bilmeden yapılan hatalara karşı yardımını sunması istenir. Aynı soru ikinci kez biraz farklı bir şekilde sorulur. Başka bir çağrı yapılır ve hayvanların incelenmesinden türetilen çeşitli alametler rahiplere bir rehber olarak yorumlanır. Bu alametlerin rahip önündeki kurbana uygulanmasına göre bir karar verilir. Bizim amaçlarımız için böyle sabit bir ritüelin tek bir örneğini sunmak yeterli olacaktır.[494]

Asur'un kuzeydoğusundaki bir grup ulus tarafından sıkıştırılan ve takipçileri arasında Gimirritler, Medler ve Manneanların en önde gelenleri olduğu bir grup ulus tarafından sıkıştırılan Esarhaddon, Şamaş'tan durumun sonucu hakkında bir kehanet ister. Rahip, aracı olarak hareket ederek, tanrıya şöyle hitap eder[495]:

Ey Şamaş! Büyük efendi! Sana yalvardığım gibi, gerçek merhametle bana cevap ver.

Bu günden, bu İyar ayının[496] 3. gününden, bu yılın Ab ayının[497] 11. gününe kadar, rahiplik faaliyeti için yasaklanmış süre yüz gün ve yüz gecedir. [498]

Bu süre içinde, Kaştariti, askerleriyle birlikte,
Gimirrit ordusu, Med ordusu,
Mannean ordusu veya herhangi bir düşman, planlarını, ister stratejiyle (?) ister ana kuvvetle, ister savaş ve dövüş silahlarının gücüyle veya
baltayla, ister savaş makineleri ve
koçlarla açılan bir gedikle[499] ister açlıkla, ister bir tanrı veya tanrıça adına ikamet eden güçle,[500] ister dostça bir şekilde
ister dostça bir lütuf ile[501] veya herhangi bir stratejik araçla gerçekleştirmeyi başarabilecek mi, yukarıda adı geçenler, bir şehri ele geçirmek için gerekenler,
Kishassu şehrini gerçekten ele geçirecek, aynı şehrin
Kishassu'nun içlerine girecek, elleri aynı şehrin
Kishassu'yu tutacak ve böylece şehri kendi güçlerine düşürecek mi? Senin büyük ilahi gücün bunu bilir.[502]

Aynı şehrin, Kishassu'nun, herhangi bir düşman tarafından, belirtilen süre içinde ele geçirilmesi, kesinlikle senin büyük ve ilahi iraden tarafından emredilmiştir, ey Şamaş! Gerçekten gerçekleşecek mi?[503]

Bir yasal belgede olduğu gibi, tüm olasılıkların
sayıldığı görülecektir. Diğer dualarda, daha da fazlasından bahsedilir. Kesin bir
cevap gereklidir ve tanrının niyetini ortaya koyma yükümlülüğünden kaçabileceği hiçbir açık kapı bırakmamaya dikkat edilir. Şamaş, şehrin teslim olacağı zihinsel çekincesiyle, şehrin ele geçirilmeyeceğini söyleyebilir veya Esarhaddon'u hazırlıksız yakalayabilir ve şehrin "güçle veya kuvvetle" alınamayacağını ilan edebilir ve kral bir sabah felaketin 'kelimenin' içinde bulunan güçle
başarıldığını öğrenerek şaşırabilir. Bu önlemler, tanrıların ve rahiplerin
hilekar oldukları varsayıldığı için değil, bir cevap ve mümkünse tabii ki olumlu bir cevap sağlamak için tüm koşulların dikkatlice yerine getirilmesi gerektiği için alındı. Aynı amaçla, duaya eşlik eden
sunuların hazırlanmasında hiçbir hata yapılmaması için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Kurbanlık hayvan (önümüzdeki durumda bir kuzu) tüm kusurlardan, kirliliklerden ve kontaminasyonlardan korunmalıydı. Rahip, uygun kıyafeti giymeye, uygun kelimeleri söylemeye ve kendisinin herhangi bir ritüelistik kirlilikten arınmış olmasına dikkat etmeliydi. Hayvanı incelemeye geçmeden önce, geleceği tahmin etmek için rahip, ritüellerin uygun şekilde gözlemlenmesine engel olabilecek hiçbir şeyin olmamasına dikkat etmeliydi. Duanın bu bölümü, her satırın başında tekrarlanan "_ezib_" kelimesiyle karakterize edilir ve bundan sonra gelecek olanın gerçekleşmesinin engellenebileceği çağrısını iletir.[504] Rahip önce Şamaş'a dua eder:

Belirtilen süreden sonra [felaketin gerçekleşmemesi],
Ne planlarlarsa [_yani_, düşmanlar] gerçekleştiremesin (?),
Katliam yapmalarını ve yağmalamalarını engelle....
Bu günün kararı iyi ya da kötü olsun, sağanak yağmurla fırtınalı bir günü savuştur.

Biraz belirsiz olan bu son cümle, olumsuz bir alamet alınması ihtimaline karşı yapılmış bir istek gibi görünüyor. Güneş tanrısından, savaşın belirleyici gününde yüzünü bulutların ve yağmurun altında saklamaması isteniyor. Bu ön taleplerden sonra kurban için rahip devam eder:

Teftiş yerini kirleten herhangi bir kirli şeyi önle,[505]
Teftiş edilecek olan tanrısallığının kuzusunun kusurlu ve uygunsuz olmasını önle.
Kuzu bedenini tutan, uygun kurbanlık giysisini
giyen kişiyi kirli bir şey yemekten, içmekten veya ellemekten koru. Rahip bunun üzerine sorusunu güneş tanrısına tekrarlar:

Sana soruyorum, ey Şamaş! Büyük efendi! Bu yılın
İyar ayının 3. gününden itibaren, bu yılın
Ab ayının 11. gününe kadar, Kashtariti askerleriyle birlikte,
Gimirritler, Manneanlar, Medler veya herhangi bir düşman
söz konusu şehri, Kishassu'yu ele geçirecek, söz konusu şehre, Kishassu'ya girecek, söz konusu şehri, Kishassu'yu elleriyle ele geçirecek,
kendi güçleriyle elde edecek mi?

Bir şehrin alınmasını tarif ederken kullanılan çeşitli terimler, sorudaki kesinlik taleplerini yerine getirmek için bir kez daha belirtilir.

Rahip şimdi önündeki hayvanı incelemeye hazırdır.
Düşünülmekte olan dualara çeşitli alametler
eklenir. Bu şekilde eklenmeleri, bu metinlerin
resmi niteliğinin bir kanıtıdır. Elbette, alametler okunmak için tasarlanmamıştır. Rahiplere bir rehber olarak sayılmaktadırlar. Aranabilecek çeşitli işaretler not edilir ve rahip bulduklarına göre kararını verir. Knudtzon, kendisinin yayınladığı dualarda, hayvanda bulunan işaretlerin not edildiği ancak yorumlanmadığı gözlemini yapmıştır[507]. Bu oldukça ilginç ihmal, doğal olarak, bu duaların mevcut halleriyle, yalnızca bir Şamaş tapınağına bağlı rahiplerin yararına derlenen bir ritüelin parçası olduğu varsayımıyla açıklanmaktadır. Tam talimatlara gerek yoktur. Rahibin ihtiyaç duyduğu tek şey, ne arayacağını bilmekti. Gerisi için geleneğe veya kendi bilgisine veya yargısına güvenmiştir. Alametlerin kendileri veya daha doğrusu işaretler, hayvanın belirli kısımlarının bulunduğu duruma veya hayvanın bileşimindeki özelliklere atıfta bulunur. Rahibe, 'sol taraftaki ensede' bir yarık olup olmadığını; 'mesanenin sol tarafının alt kısmında' bir tuhaflık[508] bulunup bulunmadığını veya normal olup olmadığını; 'sağ taraftaki ense'nin çökük ve yarılmış olup olmadığını veya iç organların sağlam olup olmadığını gözlemlemesi talimatı verilir. Vücudun çeşitli kısımlarının boyutlarındaki oranlar da önemli görünüyor; ve bu şekilde, rahibin dikkatini çekmesi gereken çok sayıda nokta verilir. Belirli bir durumdaki tüm tuhaflıkların ve işaretlerin bir kombinasyonundan, muhatap olunan tanrının mizacını, olumlu olup olmadığını tahmin eder. Tüm tören, kendisine sorulan soruya bir cevap göndermesi için tanrıya yapılan başka bir çağrıyla sona erer. Rahip dua eder:

Bu kurbanlık kuzu sayesinde, kalk ve gerçek merhameti ver,
hayvanın parçalarının olumlu koşulları, senin büyük ilahiyatın tarafından olumlu ve yararlı bir bildiri
düzenlensin.
Bunun gerçekleşmesini sağla. Senin büyük ilahiyatına, ey
Şamaş! büyük efendi! hoş olsun[509],[510] ve bir
kehanet gönderilsin!

Bazı dualarda ikinci bir dizi alamet göstergesi verilir.

Kehanetin bize duyurduğu şey elbette söylenmez. Ritüel
sonuçlarla ilgilenmez.

Az önce verilen analizden, bir
tanrıya danışmanın sıklıkla çok fazla törenle gerçekleştiği görülecektir. Hiç şüphe yok ki rahipler böyle bir olayın ciddiyetini artırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Kendi taraflarındaki krallar, kurban için kurbanlar sağlamada cömertliklerini gösterdiler. Esarhaddon, kralın katıldığı askeri seferlerin sonucunu açıklamak için Şamaş'ı tekrar tekrar rica eder. Aynı kişi, Kaştariti ve Gimirritler, Medler, vb., sefer sırasında hazırlanan diğer birçok duada anılır;
ve başka yerlerde diğer seferler tanıtılır. Esarhaddon'un yaptıklarını, şüphesiz halefleri de yapmıştır, çünkü kendisi de seleflerinin örneğini izlemiştir. O halde, Babil ve Asur'da düzenli bir 'kehanet ve alamet ritüeli' geliştirildiği sonucuna varmakta haklıyız - ne kadar erken olduğunu söylemek elbette imkansızdır. Böyle bir ritüelin Asur'un yükselişinden önce Babil'de var olduğuna inanmak için her türlü sebep var, ancak Asur gibi askeri bir imparatorlukta Babil'den daha sık kehanet elde etme fırsatı olacağı da açıktır. Bu nedenle ritüel kuzeyde daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş olabilir. Örneklerden yola çıkarak, Asur fatihleri ​​siyasi durumun her aşamasında bir kehanet istemeyi severlerdi. Kral yabancı bir ülkeye bir görevli göndermeyi düşünüyor, ancak kararının bilgeliğinden emin değil. Buna göre, davayı tanrının önüne koyuyor. Bu karar alınırsa, elçi kralın emirlerini yerine getirecek mi diye soruyor.

Senin yüce tanrılığın bunu biliyor.
Bu senin yüce tanrılığın tarafından mı emredildi ve düzenlendi, ey Şamaş? Gerçekleşecek mi?[511]

Benzer şekilde, bir seferin gidişatına ilişkin sorular sorulur. Asur kralı Etiyopya kralıyla karşılaşacak mı ve
sonraki savaşacak mı? Kral seferden sağ salim dönecek mi? sıkça sorulan bir sorudur. Yarı özel
işleri için bile krallar bir kehanet aradılar. Kızını yabancı bir hükümdarla evlendirmeden önce Esarhaddon, bu iyiliği isteyenin, İşkuza kralı Bartatua'nın[512], güvenilip güvenilmeyeceğini, sözlerini yerine getirip getirmeyeceğini, Asur kralı Esarhaddon'un kararlarına uyup uymayacağını ve bunları iyi niyetle yerine getirip getirmeyeceğini bilmek ister.

Yine, kral oğlunu hükümette kendisiyle ilişkilendirmek üzereyken, önce bunun tanrıya uygun olup olmadığını sorar.[513] Kral, oğlunun sorun çıkarmasından, anlaşmazlıklara yol açmasından korkuyor. Geçmiş deneyimler, eğilimini takip etmeden önce dikkatli olmasını sağlıyor.

Bu tablette ismi yazılı olan Asur kralı Esarhaddon'un oğlu Siniddinabal'ın hükümete girişi, senin büyük tanrılığının emriyle uyumlu mu? Gerçekleşecek mi?

İsmin yazılmasına yapılan atıf ilginç. Görünüşe göre soru aslında rahip tarafından yazılmış ve tanrının önüne konulmuş. Yunanlılar da sorularını yazılı olarak Delphian
kahinine yöneltmişler. Acaba Babilliler arasında da tanrının cevabı bazen bir tablete aktarılmış olabilir mi, tıpkı Yunan ve Roma kehanetlerinin bir ağacın yapraklarına yazılı olarak iletildiği gibi?

Eğer hastalık kraliyet evine girerse, aynı şekilde bir kehanet aranırdı.
Kral hasta. İyileşmesi takdir edilmiş mi? Bir vakada bize şöyle söylenir:[514]

Asur kralı Esarhaddon'un annesi Nika hastadır.
Uruk tanrıçası Nana'nın elinin ağır bir şekilde üzerine konduğunu görür.
... Bu elin hastadan kaldırılması takdir edilmiş midir?

Açıkça görüldüğü gibi, Asur hükümdarları rahiplere kehanet için başvurduklarında çok sayıda durum olmuştur. Doğal olarak, bu başvuru her durumda Esarhaddon'un Şamaş'a yaptığı dilekçelerde gösterilen ayrıntılı formaliteyle yapılmamıştır. Bazen hükümdar, birey olarak, bir soruya cevap için rahibe göndermekle yetinir ve rahip de aynı şekilde basit ve doğrudan bir şekilde cevap verirdi. Rahiplerin efendilerine gönderdiği bu tür mesajların birçoğu, Profesör R. F. Harper tarafından başlatılan 'Asur Mektupları' adlı değerli yayında yer almaktadır.[515] Kralın oğlu bir yolculuğa çıkmak istiyor. Baba, astrologlar Balasi ve Nabu-akheirba'ya gönderiyor ve şu cevabı alıyor:[516]

Kralımız efendimiz tarafından bize gönderilen Ashur-mukinpalea'ya gelince, Ashur, Bel, Nabu, Sin, Shamash ve Ramman onu kutsasın.
Kralımız efendimiz onun refahına tanık olsun (?). Yolculuk için koşullar elverişli. İkinci gün elverişli,
dördüncü gün çok elverişli. Benzer şekilde, astrologlar ayın ve yıldızların görünümü ve konumu ve kesin eylemde bulunulması gereken anlarda hesaba katılması gereken çeşitli fenomenler hakkında raporlar gönderirler.

Konuyu kapatmadan önce, Asur dönemine ait edebi kalıntılar arasında, her durumdaki isimlerin görevli rahip tarafından doldurulacağı "boş formüller" bulunduğunu belirtmek ilgi çekici olabilir. Bu tür formüller, şüphesiz, yaygın olarak görülen durumlar için hazırlanmıştır. Bu nedenle Esarhaddon, bir kişiyi sorumlu bir pozisyona atamadan önce, bir tanrıdan atamanın akıllıca olup olmadığını öğrenme önlemini almıştır. Kişinin adı yazıldıktan sonra rahip tanrıya genel bir şekilde sorar:[517]

Bu tablette adı geçen ve [kralın] şu veya bu pozisyona atamak üzere olduğu adam iyi niyetini koruyacak mı yoksa krala karşı düşmanlık gösterip isyana mı teşvik edecek?

Esarhaddon'un yetkililerine ve hatta oğullarına karşı önlemler almak için özel bir nedeni olabilir. Babasının suikastını içeren bir
isyan sırasında tahta çıktı. Esarhaddon'un
kendi kardeşleri katillerdi. Attığı her adımda titrediğini varsayabiliriz, ancak onun konumu sonuçta genel olarak Asur yöneticilerinin karakteristiğidir, bunların çoğu tahta şiddetle geldi
ve kendilerini zorla korudular.

Diğer metinler, kehanetlerin biçimini incelememizi sağlar. Şimdiye kadar, daha eski Babil dönemine ait hiçbir kehanet metni bulunmadı, ancak yine de Asur iktidarı günlerinde geçerli olanın çok daha eski bir dönem için de geçerli olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, ancak aynı zamanda Asur yöneticilerinin tanrılarına sorular sormaya daha sık alışmaları, kehanetleri telaffuz etmekle görevli olanların sayısını artıracaktı. Rahipliğin çok yönlü görevleri, rahiplerin çeşitli sınıflara ayrılmasına yol açacaktı. Kâhin, şeytan çıkaran kişi olarak, kehanetleri denetleyen rahipten farklı olacaktı; ve rahip de kehanetleri telaffuz eden kişiden farklı olacaktı. Marduk'un Asurlular ve Babilliler tarafından özel kehanet tanrısı olarak kabul edilmesinden[518], rahip sınıflarının bu farklılaşmasının
güneyde çoktan gerçekleştiğini veya en azından kehanet vermenin ayrı bir rahiplik işlevi olarak Babil'de tanındığını ve kuzey imparatorluğuna taşındığını söyleyebiliriz. Esarhaddon'un günlerindeki durumdan genel bir sonuç çıkarabilirsek, bu işlev büyük ölçüde kadınların elindeydi. Diğer kanıtlardan kadınların antik çağlardan beri tapınak hizmetine bağlı olduğunu biliyoruz.[519]
Büyücüler olarak da yarı rahip bir konumdaydılar, çünkü
onların yardımına düşmanın kişiliğine kötü ruhları
sürmek için başvurulabilirdi. Kehanet veren ve büyücü veya büyücü kadın dinde birbiriyle ilişkili kişilerdir. Çeşitli sebeplerden ötürü - kısmen, belki de
erkekten fiziksel farklılıkları nedeniyle - kadına antik uluslar tarafından belli bir gizem verilmiştir.[520] Bu nedenle, birçok ulus arasında büyücülüğün kadınla ilişkilendirildiği ve benzer şekilde birçok ulus arasında kadınların kehanet işlevlerini yerine getirdiği gerçeği.
Esarhaddon'a hitaben yazılmış sekiz kehanet serisinde[521] altı tanesi kadınlar tarafından verilmiştir. Bu kehanetlerin hepsi, tesadüfen, Arbela'lı tanrıça İştar'dan çıkmıştır. Bu tanrıçanın Arbela'daki kültü, MÖ sekizinci yüzyılda büyük ilgi görmüştür. Etkili bir rahip topluluğu orada toplanmıştır ve söz konusu sekiz kehanet, Arbela'lı ilahiyatçılar tarafından yapılmış daha kapsamlı bir koleksiyonun parçası gibi görünmektedir; entelektüel faaliyetlerinin başka izleri de vardır. Arbela'nın, büyük tanrıça İştar'a üstün bir konum kazandırma girişimiyle işaretlenen özel bir teoloji okulu geliştirdiği anlaşılıyor. Kahini ilan eden kişi İştar adına konuşur ve bu nedenle birinci kişiyi kullanır. Kahinlerin hepsi politik olaylara atıfta bulunur. Elbette bunlar yukarıda analiz edilen dualarda sorulan soruların cevapları olamaz, çünkü bunlar güneş tanrısına hitap ediyordu; ancak Şamaş rahiplerinin veya rahibelerinin kehanetlerinin büyük ölçüde aynı düzende olduğundan ve yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık gösterdiğinden emin olabiliriz. Tanrıça her zaman kralı cesaretlendirir. Rahip, görünüşe göre, rüzgardaki tanrının sesini duyar.

Korkma! Sana konuşan rüzgar--
Benimle konuşur, hiçbir şeyi saklamaz.[522]
Düşmanların, Siwan'ın... gibi,[523]
Ayaklarının dibine dökülecekler.
Ben büyük hanımım.
Ben düşmanlarını itaate zorlayan Arbela'lı İştar'ım. Sana hitaben söylediğim ve güvenemeyeceğin herhangi bir söz var mı?
Ben Arbela'lı İştar'ım.
Düşmanların, Ukkitler (?), sana veriyorum, ben, Arbela'lı İştar.
Önünde ve arkanda yürüyorum.
Korkma!

Bu kehanet, alt yazıda bize söylendiğine göre, Arbela'nın bir oğlu [_yani_, yerlisi] olan belirli bir
İştar-la-taşiat tarafından telaffuz edildi.
Sözcüklerin onuru çok belirgindir. Çok sık tekrarlanan 'korkma' güvencesi ve
'Ben İştar'ım'ın ciddi tekrarı mesaja etkileyicilik katar. Kehanet, görülecektir ki, genel ifadelerle ilgilenir. Bu belirsizlik bunların çoğunu karakterize eder; ve sözcük ne kadar etkileyici olursa, yapılan ifadelerdeki belirsizlik de o kadar büyük olur. Böylece,
İştar ve Nabu'dan gelen ve Arbela'nın yerlisi olan Baya adlı bir kadın tarafından dile getirilen bir kahin şöyle duyurur:

Korkma, Esarhaddon,
Ben, efendi, sana konuşuyorum.
Yüreğinin kirişlerini annen gibi güçlendiriyorum,[524]
Sana hayat veren.
Altmış büyük tanrı benimle birlikte[525]
Seni korumak için sıraya girdiler.
Tanrı Sin sağında, Şamaş solunda.
Altmış büyük tanrı etrafında
Kalenin ortasında savaş düzeninde sıraya girdiler.
İnsanlara güvenme.
Gözlerini bana kaldır. Bana bak!
Ben Arbela'nın İştar'ıyım.
Aşur sana lütufkardır.
Zayıflığını güce çevireceğim (?).
Korkma! Beni yücelt!
Düşman yenilmedi mi
Sana teslim edilen kim?
Yüksek sesle ilan ediyorum,
Olanlar olacak.[526]
Ben Nabu'yum, istekli tabletin efendisi,
Beni yücelt.

Bu tür bir mesaj, genel bir teşvik dışında pek de tatmin edici olamazdı.

Asur'daki Nabu kültünün popülaritesi, hatırlanacağı üzere, güneydeki Marduk'un üstünlüğüne karşı bir dengeleyicidir.
Asur kralları, Babil kültünün mümkün olduğunca çoğunu kendi dini ritüellerine dahil etmeyi kendi çıkarlarına uygun buldular.
Marduk'un oynadığı rolü
Şamaş'a verdiler.
Marduk'un oğlu Nabu'ya saygı göstermekte hiçbir tehlike yoktu.
İştar'ı
Aşur kadar kendi tanrıçaları olarak görüyorlardı. Bu nedenle, bu dört tanrı, İştar, Şamaş,
Nabu ve Aşur,
Asur hükümdarları tarafından tanınan özel kehanet tanrılarıdır. Güneydeki kehanetlerin başlıca kaynağı olan Marduk, kuzeyde daha nadiren başvurulur, ancak elbette güçlü olarak kabul edilir. Pantheondaki egemenliğini bu kadar ciddi şekilde tehdit eden bir imparatorluğa olumlu bakması beklenemezdi.

Bir kehanetin duyurulduğu durum genellikle büyük bir ciddiyet taşırdı. Tıpkı kralların sorularının somutlaştırıldığı duaların, rahip bunları okurken herhangi bir hata yapmaması için dikkatlice yazılması gibi, duaların cevabı da krala yazılı olarak iletilirdi. Esarhaddon günlerinin kehanetleri arasında, kurtuluşa eşlik eden törenlerin örneklendirildiği Ashur'dan gelen bir kehanet vardır.[527] Kehanet, Esarhaddon'un güneş tanrısına sık sık danıştığı aynı kişiler olan Gimirritlerle ilgilidir. Diğerlerine kıyasla duyurularının daha belirgin bir karaktere sahip olmasıyla dikkat çekmektedir. Metin, krala yapılan bir 
iletişim biçimindedir ve diğer resmi belgeler gibi, bir

selamlamayla başlar. Tanrılar Esarhaddon'a selam verir.[528]

Ashur ona dünyanın dört bir yanını vermiştir.
Parladığı ve yüce olduğu evde,[529] kralın rakibi yoktur.
Doğan güneş gibi parlar.
Bu, Bel Tarbasi'nin[530] ve toplanan tanrıların selamıdır.

Tanrı Ashur şimdi krala seslenir:

Sana karşı komplo kuran, seni dışarı çıkmaya zorlayan düşmanlara gelince,

Ağzını açtın [şöyle dedin], "Gerçekten yalvarıyorum Ashur."

Haykırışını duydum.
Cennetin büyük kapısından yüksek sesle haykırıyorum,
'Elbette onları ateşin yutmasına izin vermek için acele edeceğim.
Sen onların arasında duracaksın.
Senin önünde yükseleceğim.[531]
Onları dağa getiriyorum.
Üzerlerine yıkıcı taşlar yağdırmak için.
Düşmanlarını yontuyorum,
Kanlarıyla nehri dolduruyorum.
Beni görsünler ve yüceltsinler,
Çünkü tanrıların efendisi Ashur'um.'

Bu önemli ve çarpıcı mesajın, doğrudan Ashur'dan geldiği, kralın huzurunda resmen sunulması ve okunması gerektiği söyleniyor.
Rahiplere değerli yağdan bir sunu dökmeleri için talimatlar ekleniyor. Sunuma hayvanların kurban edilmesi ve tütsü sallanması eşlik ediyor.

Tanrının kralın sorularına verdiği cevap olarak kehanet, böylece cevaba hazırlıklarla bağlantılı ayinler kadar ayrıntılı bir ritüele yol açtı. Kehanetler her zaman güvenilir değildi, buna inanabiliriz ve çoğu zaman yeterince kesin değillerdi. Esarhaddon'a gönderilen ilahi mesajlardan birindeki ifadeden yola çıkarak, kralın
hoşuna gitmeyen eski bir kahine karşı şikayette bulunduğu anlaşılıyor. İştar buna göre şu mesajı gönderir:[532]

Sana söylediğim önceki söze,
ona güvenmedin.
Şimdi, o zaman, sonrakine güvenebilirsin.
Beni yücelt!

Açıkça, Asur kralları, kehanetlerin duymak istediklerini duyurmak için var olduğuna inanıyorlardı. Muhtemelen, tanrıların kendilerine verdiği öğütten
üstün gördüklerinde kendi yargılarını takip etmekten çekinmiyorlardı. Elbette, kehanetlere itaat ederek meydana gelen başarısızlıkları açıklamakta hiçbir zorluk olmayacaktı. Her taraftan küçük törensel uygulamalarla kuşatılmış rahipler, bu ayinlerin uygulanmasında en ufak bir başarısızlıkla arabuluculuk güçlerini kaybediyorlardı. Bir hata veya aksilik en ciddi sonuçları doğururdu. Bu nedenle yanıltıcı bir kehanet ve bir dereceye kadar olumsuz alametler rahiplerin hatası olurdu. Tanrı, hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak 'yalan bir mesaj'[533] gönderir veya olumsuz alametler getirirdi. Öte yandan rahipler de, elbette tanrılar adına konuşarak, kralları duruma göre İştar'ı veya Nabu'yu veya Şamaş'ı ihmal etmekle suçlamaktan çekinmezlerdi. Esarhaddon'a hitaben yazılmış bir kehanette[534] Arbela'lı İştar, kralın kendisi için hiçbir şey yapmadığından şikayet ederken tasvir edilir, ancak kendisi onun için çok şey yapmıştır. Böyle bir durum devam edemez.

Onlar benim için hiçbir şey yapmadıkları için,
sana hiçbir şey vermeyeceğim.

Kral derhal bol miktarda sunu ile karşılık verir ve tanrıça yatıştırılmış gibi görünür.

Kâhinlerle ilgili olarak, geçmeden önce değinilmesi gereken başka bir özellik daha vardır.
Kâhinler açıkça tövbe mezmurlarıyla yakın ilişki içindedir. Doğal olarak, siyasi sıkıntı zamanlarında krallar güçlü tanrılarla iyi geçinmek konusunda özellikle gayretli olurlardı.
Onların yardımı olmadan herhangi bir çabanın taçlandırılması beklenemezdi.
Kâhinlerin sık sık istişare etmesiyle adımlarını yönlendiren kralların çağrıları, sefer ilerledikçe ve daha ciddi yönler kazandıkça ciddiyet ve şevkle artardı. Felaket yüzlerine vurduğunda, tanrıların öfkelendiği ve ilahi gazabı önlemenin tek bir yolunun kaldığı sonucuna varmak zorunda kalacaklardı: Elbette, adaklar ve büyü ayinleriyle birlikte, günahların özgürce itiraf edilmesi. Asur kralları, karşılaştıkları rahatsızlıkların tarihçelerinde bize anlatmazlar. Tövbe mezmurları bu eksikliği tamamlar. Ashurbanabal günlerinde yazılmış böyle bir mezmurumuz var[535], bu mezmurda o gururlu hükümdar büyük tanrı Nabu'nun önünde kendini alçaltır ve karşılığında güven verici bir kehanet almanın memnuniyetini yaşar. O dua eder:

Sana itiraf ediyorum, Nabu, büyük tanrıların huzurunda,
[Birçok[536] (?)] günahım tahammül edilemeyecek kadar mı?[537]
[Ninova'nın Efendisi (?)], senin huzuruna geliyorum, tanrılar arasındaki savaşçı,
kardeşleri.
[Uzat (?)] Ashurbanabal'ın hayatını uzun bir süre için.
... Nabu'nun ayaklarına kapanıyorum.

Tanrı krala güvence verir:

Sana hayat vereceğim, ey Ashurbanabal, hatta ben,
Nabu, günlerin sonuna kadar
Ayakların yorulmayacak, ellerin güçsüzleşmeyecek (?),
Bu dudakların bana yaklaşmaktan vazgeçmeyecek,
Dilin dudaklarından çekilmeyecek,
Çünkü sana olumlu bir mesaj veriyorum.
Başını kaldıracağım, E-babbara tapınağında
görkemini artıracağım.[538]

Sippar'daki Şamaş tapınağına yapılan atıf durumu ortaya koyuyor.
Babil, Aşurbanabal için büyük bir sorun kaynağıydı, bunun başlıca nedeni hain kardeşi Şamaş-şumukin'in entrikalarıydı.[539]
Aşurbanabal bir zamanlar sadece güney üzerindeki kontrolü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değildi, aynı zamanda 'sadakatsiz kardeşi' tarafından düzenlenen isyanda hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Başarılı bir isyan, bir tanrının hoşnutsuzluğunun açık bir işaretidir. Marduk, gördüğümüz gibi, Asur kralları tarafından sık sık çağrılmazdı, ancak Nabu her zaman onlara yardım etmeye hazır görünüyordu. Bu nedenle kral günahlarını itiraf eder ve büyük Babil tanrısına
çağrıda bulunur, Aşur'a değil. Hayatının bağışlanacağı ve üstünlüğünün Babil'de tanınacağı vaadiyle cesaretlenir. Sippar'ın büyük kutsal alanı burada mecazi olarak genel olarak Babil tapınakları için kullanılmaktadır. O ünlü tapınakta yüceltilmek
kraliyet otoritesinin tanınmasıyla eşdeğerdi.

Bu kehanetlerin pratik bir amaca hizmet ettiği, kralların bunları kendi yıllıklarında tanıtma biçimleriyle kesin olarak kanıtlanmıştır.
Aşurbanabal, Elam'a karşı yaptığı seferlerden birinde Arbela'lı İştar'a hararetli bir dua ettiğini ve buna karşılık olarak, ele aldığımız metinlerde olduğu gibi, "Korkma" mesajının geldiğini söyler;
ve ekler, "Ellerini bana doğru kaldırmış ve gözlerini
yaşlarla doldurmuş olmana, lütufla bakıyorum."[540]

Rüyalar.

Elbette, tanrıların kehanetlerinin her zaman aynı resmi şekilde, ayrıntılı törenlerle birlikte verildiğini varsaymak gerekli değildir. Tanrılar bazen kendilerini favorilerine daha doğrudan bir şekilde gösterirler. Gece vizyonlarında, Asur ordusunu bir kehanet aracılığıyla cesaretlendirdikleri görülür. Bir keresinde, Aşurbanabal ordusu geçmekten korktukları akan bir dereye yaklaştığında, İştar gece belirir ve "Ellerimin yarattığı kral Aşurbanabal'ın önünde yürüyorum."[541] der. Böylece rahatlayan ordu, nehri güvenle geçer. Başka bir sefer, Elam kralı tarafından tehdit edilen Aşurbanabal, gece rüyasında bir kahine açıklanan İştar'dan bir mesaj alır. Kahin -şüphesiz bir rahip- krala şunları bildirir:[542] 'Arbela'da yaşayan İştar, sağ ve sol tarafına asılmış oklarla, elinde bir yay ve sivri, kınından çıkarılmış bir kılıçla (?) geldi. Senin önünde duruyordu ve seni doğuran anne gibi.[543]
Tanrıların en yücesi olan İştar sana seslendi ve emretti: "Savaş için cesaretlendiril[544]. Sen neredeysen, ben de oradayım. "'

Babil ve Asurluların, tüm eski uluslarla birlikte, rüyalara verdikleri önemle bağlantılı olarak, bu şekilde ortaya çıkan ilahi mesajlar, ayrıntılı ayinlerle birlikte resmen verilen
kehanetlerle tamamen aynı derecede özel bir öneme sahipti. Bir
tanrının bir rüyada birine görünmesi, gücü tartışılamayan bir tezahürdü. Rüyanın kime gönderildiği pek önemli değildi.
Ashur, bir keresinde, bir mesajla
Asurbanabal'ın düşmanına kendini göstermeyi seçti. Lidya kralı Gyges'in önünde bir rüyada belirir ve ona,[545] "Asur kralı
Asurbanabal'a saygı göster ve isminin gücüyle düşmanlarını yen" der. Gyges itaat eder ve Asur hükümdarına rüyayı bildirmek için bir haberci gönderir. Bazen bu şekilde bir tanrı bir krala görünebilirdi, ancak
genel olarak bu profesyonel 'rüya gören' kişi yerine, kehanetlerin gönderildiği laiklere. Mesaj, tanrı tarafından şahsen iletilmemişti. Ay tanrısı Sin, bir keresinde mesajını ayın diskine yazmıştır:

Kötü tasarımları olanlara
Ve Asur kralı Ashurbanabal'a
karşı düşmanca duygular besleyenlere

Sefil bir ölüm göndereceğim.[546]

Elbette her rüya bir tanrı tarafından gönderiliyordu, ancak tanrılar ve insanlar arasında aracılık edenlerden
başkalarının rüyaları farklı bir karakterdeydi. Onlar alametti. Tanrılar kendilerini dolaylı olarak resimler veya semboller aracılığıyla gösterirlerdi ve bu tür sembolleri veya alametleri yorumlamak için tekrar bir rahibin hizmetlerine ihtiyaç duyulurdu. Tanrılardan olumlu bir yorum alabilecek rüyalar göndermeleri istendi[547] ve bir rüya istenmeden geldiğinde, tanrılardan rüyayı olumlu bir alamete dönüştürmeleri rica edildi.

Rüyalar söz konusu olduğunda, kehanetlerin gerçekleri ile alametler arasındaki ayrım çizgisinin aşırı derecede belirsizleştiği ve Babilliler ile Asurluların ikisi arasında herhangi bir temel
fark farkını fark edip etmedikleri çok şüphelidir. Babil dininde alametlerin kurban sunularıyla bağlantılı olarak kullanılmasından daha geniş bir yönü olduğu yönündeki öneri zaten ortaya atılmıştır. Bu daha geniş yönü ele almanın uygun olacağı bir noktaya geldik.

DİPNOTLAR:

[491] Bkz. King, _Babylonian Magic_, s. xxx.

[492] Harper's _Assyrian Letters_, no. 219.

[493] _Assyrische Gebete an den Sonnengott fuer Staat und Koenigliches
Haus_ (Leipzig, 1893, 2 cilt).

[494] Knudtzon, no. 1.

[495] Duayı rahibin okuduğu ve kralın okumadığı, kralın adının 3. şahıs olarak sık sık anılmasıyla gösterilir. Bkz.
_örn._, Knudtzon, nos. 40-47.

[496] 2. ay.

[497] 5. ay.

[498] _Yani_, rahipten yalnızca sonraki yüz günün olaylarıyla ilgili bir kehanet istenir.

[499] Çeşitli makinelerden bahsedilir. Kullanılan teknik terimlerin kesin anlamı bilinmemektedir.

[500] Tanrıların yardımını isteyerek.

[501] Barışçıl bir şekilde, karşılıklı anlaşma ve iyilik vaadiyle.

[502] Müslüman yazılarında sıkça kullanılan Arapça "Yalnızca Allah bilir" ifadesi hatırlatılır.

[503] Kelimesi kelimesine, 'Görülecek mi görülecek, duyulacak mı duyulacak?' Vurgulu yapı, İncil İbranicesinde sıklıkla kullanılan yapıyla aynıdır.

[504] Knudtzon (s. 25) _ezib_ kelimesinin olumsuz gücünü kavrayamadı.
Bu kelime, bir şeyin _olmayabileceği_ yönünde bir istektir.

[505] Hayvanın inceleneceği yer, muhtemelen sunağın kendisidir.

[506] Yahudi ritüelinde ve diğer birçok ritüelde, özellikle kutsal bir değere sahip olan
bu kelimeler olmak üzere, bir duanın kelimelerini açıkça ve kasıtlı olarak telaffuz etmeye vurgu yapılır.

[507] _Assyrische Gebete_, s. 50.

[508] Tam olarak ne olduğu belirlenemez. Metin (Knudtzon,
no. 29, rev. 15) bu noktada hatalıdır.

[509] Dua veya kuzu.

[510] Kelimenin tam anlamıyla, 'devam etmek.'

[511] Knudtzon, no. 66. Diğer örnekler George Smith'in
_Ashurbanabal Tarihi_, s. 184, 185'te verilmiştir. [512] Asur'un kuzeydoğusundaki bir bölge; Knudtzon, no. 29.

[513] _Ib._ no. 107.

[514] _Ib._ no. 101.

[515] Birkaç yüz mektuptan oluşan dört cilt, _K. Koleksiyonunun Asur Mektupları_ (Londra, 1896) başlığı altında daha önce ortaya çıktı. Asur mektup edebiyatının karakterinin iyi bir özeti için Johnston'ın _Journal of the
American Oriental Society_, xviii. 1, s. 125-134'teki makalesine bakın.

[516] Harper, no. 77.

[517] _E.g._, Knudtzon, no. 124.

[518] Zimmern, _Busspsalmen_, s. 32. Güneş kültünün Asur'da alametler ve kehanetlerle bağlantılı olarak popülerliği muhtemelen kısmen, gördüğümüz gibi bir güneş tanrısı olan Marduk'un etkisinden kaynaklanmaktadır.

[519] Lehman, _Samassumukin_, s. 42.

[520] Bkz. Ploss, _Das Weib_, s. 594-606; ayrıca yukarıda, s. 267.

[521] IVR. pl. 61.

[522] _Yani_, İştar rüzgarı net bir mesajla gönderir.

[523] 3. ay.

[524] Belki de 'Seni kendi annen gibi besliyorum' gücüne sahip atasözü bir cümle.

[525] Başka bir yerde atıfta bulunulan İştar'ın ordusunu oluşturan, _örn._, IVR. 2. Baskı pt. 61, sütun i. 27.

[526] Kelimesi kelimesine, 'öncekiler gibi gelecek veya sonraki şeyler.'

[527] S. A. Strong tarafından yayınlanmıştır, _Beitraege zur Assyriologie_, ii.
627-33.

[528] Gimirritlere bir gönderme içeren açılış satırları
kusurlu bir şekilde korunmuştur.

[529] _Yani_, o hüküm süren hanedanın en büyük varisidir.

[530] 'Sarayın Efendisi' - Ashur'un bir unvanı.

[531] Bir koruma olarak, tıpkı Jahwe'nin halkını korumak için bir bulut sütununda
görünmesi gibi.

[532] IVR. 2. Baskı 61, sütun vi. 47-52.

[533] Bkz. I. Krallar, xxii. 23.

[534] Strong, _Beitraege zur Assyriologie_, ii. 628, 629.

[535] S. A. Strong tarafından yayınlanmış ve çevrilmiştir, _Transactions of the
Ninth International Oriental Congress_ (1893), ii. 199-208.

[536] Benzer kompozisyonlarla karşılaştırılarak bağlamdan alınmıştır.

[537] Kelimenin tam anlamıyla, 'ruhum üstesinden gelemez.'

[538] Kompozisyon bu tarzda devam eder, Ashurbanabal ve Nabu dönüşümlü olarak konuşur.

[539] Bkz. Tiele, _Babyl.-Assyr. Geschichte_, s. 371 _seq_.

[540] George Smith, _Annals of Ashurbanabal_, s. 121.

[541] Rassam Cylinder, VR. col. v. ll. 95-103.

[542] George Smith, _Annals of Ashurbanabal_, s. 119-121.

[543] Anne şefkatiyle.

[544] Kelimesi kelimesine, 'yukarı bak.'

[545] Rassam Cylinder, col ii. ll. 98 _seq._

[546] _Ib._ col. iii. ll. 122-124.

[547] _Örn._, IVR. 59, no. 2, 21b.

BÖLÜM XX.

ÇEŞİTLİ İŞARET SINIFLARI.

Şimdiye kadar ele aldığımız Babil ve Asur dini edebiyatının çeşitli dalları arasında yakın bir bağlantı vardır. Büyülü büyüler, gördüğümüz gibi, bir dua biçimidir. Öte yandan, ister ilahiler ister günah itirafları olsun, acıdan veya sıkıntıdan kurtulma çağrısı yapan veya bir veya daha fazla soruya ilahi bir yanıt için dilekçeyi somutlaştıran dualar, büyülerden asla tamamen ayrı tutulmaz ve değişmez bir şekilde, büyünün dinde bu kadar önemli bir yer edinmesini sağlayan aynı inançlara dayanır. Alametler, bu inançlar düzeninin bir parçasıdır. Büyüler ve alametler arasındaki bağlantı, iki fenomen düzeninin insana aşıladığı gizem duygusudur: kendi hayatının fenomenleri ve etrafındaki şeylerin fenomenleri. Kendi hayatında, onun için konuşma gücünden daha gizemli hiçbir şey yoktu. Hayvanların birbirleriyle çıkardıkları sesler aracılığıyla iletişim kurduğunu fark edip etmediği şüphelidir; ancak fark etmiş olsa bile, bu tür iletişim araçlarını, kendisinin yararlanabileceği seslerin birleşiminde bulunan güçten ayıran büyük uçurum, daha da etkileyici olmalıydı. Bu açıdan, kelimelere sihirli bir güç atfedildiğini anlamak zor değildir. Elbette, böyle bir inancın kesin bir ifade biçimine kavuşması için biraz ileri bir kültür düzeyine ulaşılmış olması gerekir; ancak en basit toplumsal örgütlenme biçiminde bile _otorite_ kavramı zorunlu olarak vardır ve otorite sözcüklerden ayrılamaz. Şef emir verir ve doğal olarak şu sonuca varılır: Söylediği sözcükler itaati zorlama gücüyle doludur. Bu iki etken - konuşmanın gizemi ve sözcüklerde bulunan gücün pratik gösterimi - büyülerin tüm uluslar arasında dini gelişimlerinin belirli bir aşamasında oynadığı rolü açıklamak için yeterlidir; ve bir kez tanıtıldığında, dini ayinlere bağlı muhafazakarlık, popüler dini inançlar söz konusu aşamayı çoktan geçtikten sonra bile bunların devam etmesini sağlayacaktır. Büyülere getirilen değişiklikler neredeyse sonsuz olacaktır. Sözcüklerin birleşiminde daha büyük karmaşıklıklara doğru bir eğilim gelişecektir. Aynı zamanda edebi biçimleri de iyileştirilecektir. İleri dini duyguları yansıtan dualar ve ilahiler üretilecekti, ancak kelimelerle bağlantılı olan büyülü unsur bu nedenle gözden kaçırılmayacaktı. Bu tür duaların etkinliği yine de doğru şekilde söylenmelerine ve -aynı derecede önemli olan- doğru kişi tarafından söylenmelerine bağlı olacaktı. Seküler işlerdeki şefe karşılık gelen -sadece o, ürettikleri sonuçlarla güçlerinin kanıtını veren kelimeleri telaffuz edebilir- dinsel işlerdeki rahip, tanrılar ve insanlar arasındaki arabulucu olarak, doğru kelimeleri doğru şekilde söyleme sırrının emanet edildiği, böylece istenen sonuçların elde edildiği, tanrılardan itaatin zorlandığı, bir şefin tebaasından itaat zorladığı gibi. Dini kültürün daha ileri bir aşamasında, rahibin konumu daha az güçlü ve önemli değildir. Büyüler uygun anlamda dualara dönüştüğünde veya dualarla birleştirildiğinde, duaları bir şekilde tanrılarla aracılık ederek etkili hale getirebilecek olanlar yalnızca rahiplerdir, ister yalvaranın çağrısına kendi çağrılarını ekleyerek, ister duaya eşlik eden ayinleri gerçekleştirerek, ister tapan kişiyi tanrının huzuruna ve onunla birlikte lütuf tahtının önünde durmaya yönlendirerek. İnsan kendi üzerine tefekkürden etrafındaki şeylere döndüğünde, içinde uyanan gizemli duyguya, kendisine karşı
güçlü bir güçle taşınan kendi zayıflığı hissi eklenir. Güneşe, aya, yağmura ve fırtınaya ne kadar bağımlı olduğunu fark etmemek elde değildir. Attığı her adımda yolunu tehlikeler sarar. Hayvanlar alemi zaman zaman düşmanca, zaman zaman dostça davranır; ama hangisi olursa olsun, etrafında olup biten her şeyi dikkatlice _not etmesi_ onun için elzemdir. Sıra dışı bir karakterin her
olay veya görüntüsü artık onda korku duygusunu ve tekrar
umut uyandırır. Şeylerin normal seyrinden sapmalara özel bir önem vermeyi öğrenir. Kuraldan
istisnanın bir nedeni olmalıdır. Bu bir şeye işaret eder ve insan öncelikle kendi refahıyla ilgilendiğinden, doğal olarak hem doğanın düzenli fenomenlerini hem de sapmaları, hayvan dünyasının normal özelliklerini ve alışkanlıklarını hem de ara sıra ortaya çıkan tuhaf özellikleri kendi kaderiyle ilişkilendirir. Geleceği önceden tahmin etmek, kendisini bekleyen tehlikelere karşı tek güvencesiydi. Ne olacağını bilmek veya her durumda _bir şeye_ dikkat etmek, durumun faydalarını veya zorluklarını karşılayabilecek uygun bir çerçevede olmak için onun için son derece önemliydi. Gözlem güçleri -ki ilkel bir durumdaki insan
neredeyse tamamen geçimini buna bağlıyordu- böylece
kendini mümkün olduğunca geleceğin belirsizliklerine karşı koruma zorunluluğuyla daha da güçlendi. Hiçbir şey ondan kaçamazdı. Yıldızların ve gezegenlerin hareketi, farklı mevsim ve dönemlerdeki konumları, bulutların görünümü, bir tutulma, akarsuların durumu, bir deprem, rüzgarların yönü, fırtınalar, kuşların uçuşu, köpeklerin havlaması, yılanların ve yılanların hareketleri, çocukların, yetişkinlerin ve hayvanların vücutlarındaki tuhaf izler, insanlık veya vahşi yaratıklar arasındaki
ucubelikler, belirli kişilerle veya hayvanlarla karşılaşma, yaprakların hışırtısı, mevsimlerin değişmesi, değerli taşların
parlaklığı, hepsi insanın dikkatini çekiyordu. Gördüğü her şey ona bir şey ifade ediyor olabilirdi, aslında bir şey ifade ediyordu; bu nedenle hayatının en büyük hedefi ve ideali her şeyi _görmek_ti. Görmek, _öngörmek_ demekti ve her şeyi görebilen adam - mükemmel bir _gören_, aynı zamanda gördüklerini anlayabilen - geleceğin sırlarını açacak anahtarı elinde tutuyordu. Olayları tahmin etme araçlarına sahipti.

Öyleyse, kurbanlar ve büyülerle bağlantılı olarak alametlerin yorumlanmasının dışında, birey her zaman işaretler ve alametler için uyanık olmak zorundaydı. Bunları ihmal etmek ciddi
sonuçlar doğururdu.

Alametlerin bu daha geniş yönü, Babil ve Asur'da ortaya çıkan kapsamlı alamet edebiyatını açıklar.
Ashurbanabal'ın kütüphanesinin keşfedilen bölümünün tam dörtte biri, hayvanlarda ve insanlarda gözlemlenebilecek tüm fiziksel özelliklerin, doğal olayların, gezegenlerin ve yıldızların konumlarının ve hareketlerinin, kamusal ve özel yaşamın olaylarının ve kazalarının, kısacası tüm olası olayların ve durumların açıklamalarının sağlandığı çeşitli boyutlardaki tabletler olan alametlerden oluşur.

Bu edebiyatın henüz sadece küçük bir kısmı yayınlanmıştır ve sistematik yayınlar yayınlanana kadar bunun kapsamlı bir şekilde anlaşılması imkansızdır. Bu arada, büyü ve dualarda olduğu gibi, alametlerin genellikle Babil ve Asur yazıcıları tarafından seriler halinde birleştirildiğini söylemek güvenlidir.

Gezegenlerden ve Yıldızlardan Gelen Alametler.

Ihering, yıldızların Babilliler tarafından navigasyon amacıyla gözlemlendiğini gözlemler[549]. Bu doğru olsa da, Fırat Vadisi'nde astronominin gelişmesindeki başlıca sebep, gök cisimlerinin hareketlerinin insanın bilmesi gereken önemli bir şeye işaret ettiği inancıydı. Yıldızların denizcilere rehberlik etmesi, göksel olaylara büyük önem verilmesinin yalnızca ek bir nedeniydi. Bilimsel gözlemler, bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardan başka bir şey değildi; ve amaç, her zaman gezegenlerin ve yıldızların hareketlerinden ve konumlarından alametlerin türetilmesiydi. Dolayısıyla, astronomların kraliyet efendilerine görünüşte tamamen bilimsel nitelikte raporlar gönderdiğini gördüğümüzde, hiçbir alametten bahsedilmese de, her iki tarafın da aklında alametler olduğundan emin olabiliriz. Oldukça fazla sayıda yayınlanmış olan astronomik raporlar[550], bu nedenle alamet edebiyatının bir parçası olarak sayılabilir. İlkbahar ekinoksu çok önemli bir dönemdi. Kraliyet astronomu buna göre şunları bildirir:[551]

Nisan ayının altıncı gününde,[552]
Gündüz ve gece dengelendi.
Altı çifte gündüz saati,
Altı çifte gece saati vardı.
Nabu ve Marduk
Kralınıza merhamet etsin, efendim.

Başka bir vesileyle ekinoks Nisan ayının 15'inde gerçekleşti[553]
ve buna göre bu bildirildi. Yine, yeni ayın görünümü her ay endişeyle beklenirdi ve krala ayın 29'uncu veya 30'uncu gününde görülüp görülmediği bildirilir.[554]

Bir nöbet tuttuk
Yirmi dokuzuncu günde,
Ayı gördük.
Nabu ve Marduk
Kral'a lütufta bulunsun, efendim.
Ashur şehrinin Nabua'sından.

Tutulma gibi olağanüstü bir olay daha ayrıntılı bir raporun konusu yapılır. Babil astronomları bilimsel becerilerini, bir güneş veya ay tutulmasının ne zaman gerçekleşeceğini hesaplama noktasına kadar geliştirmişlerdi. Bu dönem yaklaşırken tutulmayı gözetliyorlardı. Astronomun üç gün boyunca gözlenen beklenen bir tutulmanın gerçekleşmediğini duyurduğu ilginç bir rapor örneğimiz var.[555]
Bir memura hitaben yazılmış bir diğer raporda ise şunlar yazıyor:[556]

Ziraatçıya,[557] efendim,
Kulunuz Nabushumiddin,
Ninova'nın bir memuru,
Nabu ve Marduk lütufkâr olsun
Ziraatçıya, efendim.
On dördüncü gün ayı gözetliyorduk.
Ay bir tutulma yaşadı.

Raporlar, astronomların gözlemlerinin bu gizli amaç göz önünde bulundurularak yapıldığını gösteren bir kolaylıkla alametlerin göstergelerine dönüşüyor. Yukarıdakine ek oluşturan bir rapor, ilkbahar ekinoksuna verilen yorumu sağlar:[558]

Ay ve güneş dengededir,
Tebaa sadık olacaktır,[559]
Ülkenin kralı uzun süre hüküm sürecektir.

Bu nedenle, salt bilimsel gözlemlere tamamlayıcı olan,
krallara ve diğerlerine gönderilen bu resmi bildirimler, şüphesiz emirlere veya sorulara yanıt olarak, herhangi bir belirli olgunun veya gezegenlerin veya herhangi bir yıldızın herhangi bir zamandaki konumunun veya hareketlerinin anlamını ortaya koyar. Bu tür bildirimlerden çok sayıda var. Bunlar, gök cisimlerinin gözlemlenmesinde ayrıntılara gösterilen büyük ilgiyi gösterir. Takvim sisteminin temeli olan ay, bu raporlarda ilk sırada yer alır. Hareketleri, güneşinkinden daha çeşitlidir. Evreleri, belirli aralıklarla ortaya çıkması ve kaybolmasıyla, zaman hesaplamaları için güvenli bir
başlangıç ​​noktası elde edilmiştir. Güneş
günlük seyri boyunca günün bölümlerini düzenlerken, ay
evreleriyle haftaların ve ayların bölümünü sabitler. Ay
birbirini izleyen iki gecede veya göğün aynı yerinde asla aynı şekilde görünmezdi. Ne kadar çok çeşitlilik, o kadar çok önem--alametlerin yorumlanmasında genel bir uygulama ilkesiydi. Babillilerin de
ayın gelgitler üzerindeki etkisini fark edip etmediklerini belirlemenin kesin bir yolumuz yok, ancak astronomları kadar dikkatli gözlem konusunda eğitimli olduklarından, bunun böyle olması çok olasıdır. Ancak bunun dışında, kamusal ve özel ilişkilerde onlara gece küresinin hareketleriyle yakın bağlantılı görünen birçok olay vardı. Meydana gelen hiçbir şey
tesadüfi olarak görülmediğinden, Babillilere bir şeyin yapıldığı zamanın önemli olduğu sonucu zorla kabul ettirildi. Bazı girişimlerin başarılı, bazılarının başarısız olması, en kolay şekilde, söz konusu eylem için uygun ve uygun olmayan dönemlerin olduğu teorisiyle açıklanabilir. Geçmiş deneyimlerin toplanması, böylece ayın hareketlerinin yorumlanmasında yol gösterici bir ilke haline gelir; ve aya uygulanan şey, elbette diğer gezegenlere ve yıldızlara da uygulanır. Şüphesiz, fikirlerin ilişkilendirilmesi gibi başka faktörler de söz konusudur; ancak alamet edebiyatının dikkatli bir şekilde incelenmesinden, bize geçmiş olayların gezegenler ve yıldızlar tarafından sunulan fenomenlerle tesadüfi ilişkisi olarak görünen şeyden çıkarılan sonuçların, Fırat augurlarının bilgeliğinin dörtte üçünü oluşturduğu açıktır. Bir kısmı daha önce alıntılanmış olan aynı rapor,[560] ekinoksun anlamını diğer eşzamanlı koşulların teşhisiyle yorumladıktan sonra devam ediyor:[561]

Güneş ve ay ayrı görülüyor,[562]
Ülkenin kralı bilgelik gösterecek. [563]
On dördüncü günde güneş ve ay birlikte görülür,
Toprakta sadakat olur,
Babil tanrıları olumlu eğilim gösterir,
Askerler kralın arzusuna uygun olur,
Babil sığırları güven içinde otlayacaktır.[564]
İştar-şumereş'ten.

Aynı koşullar başka bir günde ortaya çıktığında tam tersi olabilir.
Bu nedenle başka bir rapor krala şunları bildirir:[565]

On beşinci günde güneş ve ay birlikte görülür,
Güçlü bir düşman silahlarını toprağa doğrultur,
Düşman şehrin büyük kapısını parçalayacaktır,
Anu yıldızı parlak görünür,
Düşman harap edecektir.

Bu tür raporların, mevcut koşulların veya belirli günlerde gözlemlenebilecek koşulların anlamını soran kraliyet emirlerine yanıt olarak gönderilmiş olması oldukça açıktır. Bazen
kehanetlerin, kehanetlerin genel belirsizliğine çarpıcı bir tezat oluşturan dikkate değer bir kesinlik derecesi vardır. Bir yetkili, Balasi, bir vesileyle ayın beklenmedik bir şekilde görünmesinin önemi hakkında şunları bildirir:

Ay mevsim dışında görülür,
Ekinler az olacaktır.
On ikinci günde ay güneşle birlikte görülür.[567]
Hesaplanan zamana aykırı olarak,
Ay ve güneş birlikte görünür,
Güçlü bir düşman ülkeyi harap edecektir.
Babil kralı düşmanına boyun eğmek zorunda kalacaktır.
On ikinci günde ay güneşle birlikte görülür,
On ikinci günde görülür.
Babil'i kötülük beklemektedir.
Elam ve batı toprakları için olumlu bir işarettir,
Ancak Babil için kesinlikle olumsuzdur.

Raporlar her zaman siyasi meselelerle ilgili değildi. Sık sık, belirli doğal olaylar nedeniyle ortaya çıkmaları beklenebilecek aslanlar ve sırtlanlara atıf yapılır. Genellikle ekinlere atıf yapılır ve koşullar uygun veya uygunsuz olmasına göre, resmi raporlarda doğurganlık veya kıtlık tahmin edilir. Diğer durumlarda astrologlar, erkek çocukların doğacağını veya düşükler olacağını çok güvenli bir şekilde tahmin etmeye çalışırlar, ancak bu gibi durumlarda tahminin yalnızca sarayın işleri için yapılmış olması muhtemeldir.

Babillilerin tutulmalara ne kadar büyük önem verdiğini gördük[568]. Bu nedenle, böyle bir olayla ilgili olarak bir astrolog raporunun bir örneğini vermek uygun olacaktır:[569]

Ay kayboldu,[570] ülkeye kötülük yerleşecek.
Ay, hesaplamanın aksine kayboldu.
Bir tutulma gerçekleşti. Yirmi dokuzuncu günde ay kayboldu
Ve tutulma günü güneş daireye girdi.[571]
Bu bir Elam tutulmasıdır.[572]
Kislev ayında[573] bir tutulma gözlemlenirse
Güneşi çevreleyen (?) ve ay kaybolursa,
Tutulmanın gözlemlenmesi üzerine,
O zaman kral yücelsin.
Kralın yüreği, efendim, sevinsin.
Kralın hizmetkarı, isim babası Khushi-ilu'dan.

Başka bir rapor şöyle diyor:[574]

Krala, efendim,
Hizmetkarın İştar-iddinabal,
Arbela'nın gökbilimcilerinin şefi.
Nabu, Marduk, Arbela'nın İştar'ı
Krala lütufta bulunsun, efendim,
Yirmi dokuzuncu günde bir nöbet tuttuk. Gözlemevindeki bulutlarda,
Ay'ı göremedik.

Bu rapor Şebat ayının ikinci gününde gönderildi.[575] Bu örneklerden ve diğerlerinden, yeni ayın
görünümü veya görünmemesiyle ilgili raporların düzenli olarak gönderildiği açıktır. Ancak
buna ek olarak, krallar gözlemevine birçok başka vesileyle, belirli fenomenlerin önemiyle ilgili bilgi için
gönderdiler.

Ay durumunda olduğu gibi, güneş ve yıldızlar için de, krallara işlerinde rehberlik eden
raporlar iletildi. Bu yüzden bir vesileyle Nabu-mushesi şunu öngörür:[576]

'Büyük aslan' yıldızı karanlıksa,
Ülke için hayırlıdır.
'Kral' yıldızı karanlıksa,
Sarayın kâhyası[577] (?) ölür. Bu raporların resmi niteliği, önemli özelliklerinden biridir. Çok çeşitli olmaları, kralların astrologlara danıştığı sık durumların bir göstergesidir. Herhangi bir eylem için belirlenen günde hangi fenomenlerin beklenebileceği ve bu fenomenlerin neye işaret ettiği belirlenmeden hiçbir önemli girişimde bulunulmazdı. Asur raporlarında, savaş Asur yöneticilerinin zamanının ve enerjisinin çoğunu aldığından, yabancı uluslara birçok gönderme bulmak doğaldır. Ancak, özel işler için astrologlara danışıldığını ve ülkenin iç işleri için de danışıldığını gördük. Raporlar, antik dünyada "Keldani bilgeliği" olarak bilinen şeyin pratik uygulamasını göstermektedir. Ancak, astrologların raporlarında sundukları
bilgiyi nereden aldıklarını bilmek istiyorsak, rahipler tarafından hazırlanan ve gezegenler ve yıldızlarla ilgili tüm olası fenomenlerin kaydedildiği ve anlamlarının belirtildiği uzun listelere dönmeliyiz. Bu derlemeler, Babillilerin 'Rahip Kodları'nı oluşturur ve daha önce de ima edildiği gibi, tıpkı büyüler ve dualar gibi bir seri halinde birleştirilmiştir. Babil'de bir zamanlar bu tür birçok seri
var olmuş olmalı. Büyük bir tapınak, gözlemevi olmadan tamamlanmazdı ve Fırat Vadisi'ndeki her büyük dini merkezin kendi kehanet tabletleri koleksiyonuna sahip olduğu sonucuna varmamız gerekir. Rahiplerin doğal hırsı, böyle bir seriyi
mümkün olduğunca
tamamlamaktı. İçerdiği gözlem sayısı ne kadar fazlaysa, kendilerine sorulan soruya bir cevap bulma olasılığı o kadar fazlaydı. Bu listelere sürekli eklemeler yapılırdı ve eğer eski İbraniler ve daha sonra Araplar arasında yaygın olan edebi kompozisyon tarzından yola çıkarsak, alamet serilerinin derleyicilerinin işi esasen elde edebildikleri
her türlü materyali birleştirmek ve kendilerinin yaptığı gözlemleri eklemekten oluşuyordu. Bu nedenle, bir yerin alamet kodu başka bir yerinkinden ayrıntılarda farklı olabilirken, sadece temeldeki ilkeler hepsinde aynı olmakla kalmaz, aynı zamanda her seri çeşitli yerlerden elde edilen deneyim ve gözlemlerin bir araya getirilmesini temsil ederdi.

Şimdiye kadar sadece parçaları yayınlanmış olan[578] büyük bir alamet serisinin başlığı 'Bel'in Aydınlatılması'dır. Bu astrolojik kodun yüzden fazla tableti kapsadığı tahmin edilmektedir. Yayınlanan parçalardan, serinin hazırlanmasında kullanılan genel yöntem
toplanabilir. Ay'a ve Güneş'e, her bir gezegene ve önemli yıldızlara ayrı bir bölüm atandı.
Bu bölümde, her bir gövdeyle bağlantılı olan düzenli ve düzensiz özellikler, görünümleri ve kaybolmaları,
doğum ve batışta hakim olan koşullar,
ay'ın güneşe veya bir yıldıza, yıldızların birbirlerine ve ekliptik'e olan ilişkisi ortaya konuldu. Ancak, bir gezegen veya yıldızla bağlantılı bir fenomenin, fenomenin kendisi kadar önemli olduğu zaman, yılın çeşitli ayları ve her aydaki çeşitli günler için gözlemler girildi. Günler keyfi olarak seçilmedi,
ancak inanmak için her türlü neden olduğu gibi, geçmiş deneyimlere dayanarak seçildi. Benzer şekilde, fenomenlerin yorumları, belirli olayların, belirtilen koşulların gerçekten var olduğu belirli zamanlarda gerçekten meydana gelmesine dayanıyordu. Tek bir olay, olay ve fenomen arasında bir bağlantı olduğunu varsaymak için yeterli olabilirdi. Tesadüf bir gözlemi oluştururdu, ancak alamet, aynı ayın aynı gününde aynı olgunun tekrar tekrar gözlemlenmesine dayanıyorsa doğal olarak ek bir güç kazanırdı. Ancak böyle bir durum nadir olurdu ve astrologların çabası yalnızca mümkün olduğunca çok sayıda olgu gözlemi toplamaya yönelik olurdu. Olay ve olgu arasında tek bir bağlantı bulduklarında tatmin olurlar. Savaş için veya bir yapının temellerini atmak için veya bir tapınağı adamak, bir sefere çıkmak veya herhangi bir girişim için belirlenen belirli bir günde ne olabileceğine dair kendilerine sorulan bir soruya cevap vermedeki başarıları, listelerinin eksiksiz olmasına bağlı olacaktır ve buna bağlı olarak, danışma listelerinde olgu kaydedilmiş olsaydı, herhangi bir günde meydana gelen bir olgunun yorumlanması hiçbir zorluk yaratmazdı. 'Bel'in Aydınlanması' serisinin 22. tableti, tutulmaların önemli konusunu ele alır. 88 satırdan oluşur ve bize söz konusu alamet sınıfının iyi bir örneğini sunar. İlk ayda gerçekleşebilecek tutulmalarla başlar[579] ve yılın on iki ayı boyunca devam eder. Ayın 14., 15., 16., 20. ve 21. günleri tutulmaların gözlemlendiği günlerdir. Alametlerin resmi karakteri, Babil'in ve daha sonra Asur'un temas kurduğu uluslara ve ülkenin yöneticilerini bekleyen kadere tekrar tekrar atıfta bulunmalarıyla belirtilir. Üçüncü ay için tablet şunları belirtir:

Sivan ayında, 14. günde gerçekleşen, doğudan batıya doğru ilerleyen, orta nöbetle başlayıp sabah nöbetiyle biten bir tutulma, doğuda görülen gölge -karanlık tarafı- Dilmun kralı için bir alamet[581] sağlar.[582] Dilmun kralı öldürülür.

15. günde gerçekleşen bir tutulmada, Dilmun kralı öldürülür ve biri tahta çıkar.

16. günde gerçekleşen bir tutulmada, kral tahttan indirilir ve öldürülür ve değersiz biri tahta çıkar.

20. günde gerçekleşen bir tutulmada, gökten yağmur yağar ve
kanallar sular altında kalır.

21. günde gerçekleşen bir tutulmada, ülkede üzüntü ve umutsuzluk olur.
Ülke cesetlerle doludur.

Dördüncü aydaki tutulmalar, Babil ve Asur'un sık sık
iş yaptığı bir başka bölge olan
Guti kralı için alametler taşır.

Tammuz ayında 14. günde gerçekleşen bir tutulma, batıdan güneye doğru ilerler, ilk nöbetle başlayıp orta nöbetle biter, batıda görülen gölge -karanlık tarafı- Guti kralı için bir alamettir. Guti'nin zorla devrilmesi, ardından tam bir teslimiyet gelir.

15. günde gerçekleşen bir tutulma[583], gökten yağmurlar yağar, ülkeye seller gelir, ülkede kıtlık olur.

16. günde gerçekleşen bir tutulma, kadınlarda düşük olur.

20. günde gerçekleşen bir tutulma, fırtınalar başlar ve kıtlık olur;
sonrasında bir yıl boyunca fırtınalar malları tahrip eder[584].

21. günde gerçekleşen bir tutulma, kralın orduları isyan eder ve onu düşmanların eline teslim eder.

Sonraki aydaki tutulmalar birkaç ülkeyle ilgilidir.

Ab ayındaki bir tutulma[585] 14. günde, güneyden doğuya doğru ilerlerken, ilk nöbetle veya
sabah nöbetiyle başlayıp gün doğumunda sona erer, gölgenin güneyde görülmesi -karanlığın tarafı- Umliash kralı için bir alamettir. Askerler bir yıl boyunca şiddetli çatışmalara girer ve silah zoruyla öldürülürler.

15. günde gerçekleşen bir tutulma[586], kral ölür ve
gökten yağmurlar iner ve seller kanalları doldurur.

16. günde gerçekleşen bir tutulma, Babil kralı
ölür. Veba[587] ülkeyi besler.

20. günde gerçekleşen bir tutulma, Hititlerin[588] kralı bizzat (?) tahtı ele geçirir.

21. günde gerçekleşen bir tutulmada, bir tanrı krala çarpar ve ateş kralı ve toprağı tüketir.

Bu örneklerden, bölümün genel prensibi açıktır. Tutulmalar bir tür kamusal ve politik felakete işaret ettiğinden, derleyici daha önce bazı yöneticilere verilen kehanetleri veya kaydedilen tutulmalar sırasında meydana gelen olayların gözlemlerini dikkatlice toplamıştır. Alametlerin görünüşte kısıtlı uygulanması, pratik kullanımlarına engel teşkil etmemiştir. Bir astrologa belirli bir günde bir tutulmanın önemi konusunda danışılması durumunda, onun listesi, geçerli olan politik koşullara uygun daha fazla kehanet için güvenli bir temel sağlayacaktır. Ancak tüm olasılıkları karşılamak için, tutulmalar için daha fazla alamet sağlayan diğer listeler eklenmiştir. 'Bel'in Aydınlanması' serisinin 22. tabletini, aynı konuyu ele alırken konuya biraz farklı yaklaşan ve farklı bir ilkeye dayanan bir tablet[589] takip eder. Tekrar ilk ay ile başlar ve on iki paragrafta yılın aylarını sırayla ele alır. Aynı üç ayı, yani 22. tablette seçtiğimiz üçüncü, dördüncü ve beşinci ayları karşılaştırma için seçtiğimizde, referansların yine kamu işlerine yönelik olmasına rağmen, kehanetlerin daha genel bir karakterde ve daha geniş uygulanabilirlikte olduğu görülecektir. 
3. ayda 14. günde bir tutulma gerçekleşirse, yağmurlar yağacak ve kanalları sular altında bırakacaktır. Fırtınalar sel baskınlarına neden olacaktır. Babil askerleri ülkeyi yok edecektir. 
15. günde bir tutulma, kralın krala karşı asker göndereceğini gösterir[590]. Lejyonların kralı ölür. 
16. günde bir tutulma, kralın öldürüleceğini ve birinin tahtı ele geçireceğini gösterir.[591] 20. günde bir tutulma, kralın tahtını oğluna devredeceği anlamına gelir. 21. günde gerçekleşen bir tutulma
yağmurun habercisidir[592] ve düşmanın topraklarının işgali.

4. ayda 14. günde gerçekleşen bir tutulma
yağmurun yağacağını ve kanalların sular altında kalacağını haber verir. Yağmurlar
su baskınlarına
neden olur. Kıtlık olur. Büyük bir ülke
küçük bir ülkeye
düşer. 15. günde gerçekleşen bir tutulma
yağmurun yağacağını, kanalların sular altında kalacağını ve ülkede
kıtlık olacağını haber verir. 16. günde gerçekleşen bir tutulma
bir yıl boyunca kıtlık olacağını haber verir. 20. günde gerçekleşen bir tutulma
kralın ve ordusunun
yok olacağını haber verir. 21. günde gerçekleşen bir tutulma
denizin zenginliklerini yok edecek güçlü bir rüzgar olacağını gösterir.[593]

5. ay için 14. gündeki tutulma yağmurları ve
kanalların taşmasını haber verir. Ürünler iyi olacak ve kral krala
barış gönderecektir.[594] 15. gündeki tutulma yıkıcı bir
savaşın habercisidir. Topraklar cesetlerle dolacak. 16. gündeki tutulma hamile kadınların
mutlu bir şekilde yavrularından
kurtulacağını gösterir. 20. gündeki tutulma aslanların terör estireceğini ve
sürüngenlerin
ortaya çıkacağını; 21. gündeki tutulma ise yıkımın (?)
denizin zenginliklerini ele geçireceğini haber verir.[593]

Birçok kehanetin belirsizliği büyük olasılıkla kasıtlıdır, tıpkı krallara duyurulan kehanetlerin çoğunda olduğu gibi. Yağmurlu aylarda yağmuru tahmin etmek
nispeten güvenliydi. Babil'i her yıl ziyaret eden fırtınalar, sığırların yok olmasına sebep oldu. Ülkenin verimliliğini şartlandırdılar, ancak salgın hastalıklar genellikle suların buharlaşmasıyla meydana geliyordu. Yine, askeri seferler genellikle büyük sıcaklıkların başlamasından önceki yılın ilkbaharında gerçekleştirilirdi ve Asur gibi bir ülkede, düşmanlıkların başlayacağı ve bazı bölgelerin yok olacağı yönünde belirsiz bir tahminde bulunmak güvenliydi.

Bu nedenle, söz konusu alamet serisinin 'eklektik' karakteri olarak adlandırılabilecek şey belirginleşiyor. Listeler, bir yandan, belirli durumlarda ve belirli bir duruma, örneğin bir ülkeye karşı bir sefere atıfta bulunularak elde edilen alametlerden ve diğer yandan, ülkenin genel iklim koşullarına dayalı ve sık görülen olaylara atıfta bulunan daha genel nitelikteki kehanetlerden oluşuyordu. Yazıcıların seriyi hazırlarken tek ilgilendikleri şey, mümkün olduğunca çok alamet toplamak ve bunları uygun bir sıraya koymaktı. Askeri olaylara atıfta bulunan listeler hazırladıkları gibi, başka bir temanın işlendiği listeleri de bir araya getirdiler. Raporlar ve alamet tabletleri böylece birbirini tamamlar. İkincisi birincisine dayanır ve birincisi, tabletler tarafından sağlanan ve rahiplere sunulan özel duruma uygulanan fenomenlerin yorumlanmasıyla elde edilir. Elbette, seride bulunan _tüm_ kehanetlerin, özellikle daha genel karakterde olan kısımlarında, gerçekte yapılmış raporlara dayandığını varsaymamıza gerek yok, tıpkı daha sonraki günlerde bile krallara verilen resmi raporların her zaman bir dizi tablete danışılmasına dayanması gibi. Hem bir diziyi derlerken hem de fenomenleri yorumlarken bireysel yargı her zaman bir rol oynamış olmalıdır. Raporlar ve seriler ayrıca daha önce yazıya geçirilmemiş deneyim sonuçlarını bir dereceye kadar somutlaştırır; ancak bu düşünceler, bu bölümde ortaya konulan genel önermeyi, hem alamet serisinin hem de raporların hizmet ettiği pratik amaç ve her ikisinin de pragmatik kökeni konusunda değiştirmez. Tutulmaların önemi, bu tür olaylarla bağlantılı alametlere özel bir önem kazandırmıştır. Ancak tutulmalar, sonuçta nadir olaylardı ve nadir olmaları nedeniyle her zaman büyük bir şeye işaret etseler de, yine de sıradan olaylar, doğa olayları ile bireyin veya devletin kaderi arasındaki ilişkiye dair rasyonel bir görüş elde etmek için astrologlar tarafından büyük bir dikkatle incelenmesi gereken olaylardı. Yine, tutulmalar, genel bir şey olarak, bir tür kamu felaketine işaret ediyordu ve bu kabul görmüş inanç, bu durumda rahibin görevini önemli ölçüde hafifletti. Sıradan olaylar söz konusu olduğunda, sebep ve sonuç arasındaki bağlantıyı bulmak çok daha zordu; ve kralların ve bireylerin tapınaklarda alametler aradığı durumların büyük çoğunluğunda, gökler normal ve anormal olmayan bir görünüm sunmuş olmalıydı. Rahipler kendilerine sorulan sorulara hangi cevapları vermeliydi? Askeri bir sefere çıkmak için uygun bir dönem miydi? Kral hangi gün yola çıkmalıydı? Savaş konseyi tarafından savaş için uygun bir gün
belirlenmiş miydi? Tapınağın veya sarayın temeli hangi gün atılmalıydı? Hasta kişi iyileşecek miydi? Kişi önerilen bir
yolculuğa çıkmalı mıydı? Evlilik için uygun bir gün
belirlenmiş miydi?

Aynı şeyin farklı zamanlarda yapılmasının farklı sonuçlar verdiğini, bir durumda başarılı bir sonuca varıldığını, diğerinde ise talihsizlik yaşandığını deneyimle kabul ederek, halkın zihnine (yukarıda belirtildiği gibi) bir şeyin yapıldığı veya yapılacağı günün büyük bir öneme sahip olduğu sonucu zorla kabul ettirildi.

Ama bir gün diğerinden nasıl farklıydı? Bu, rahiplerin belirlemesi gereken bir soruydu. Güneşin kontrolde olduğu saatlerde, bulutlar
göklerin görünümünde sürekli değişikliklere neden oluyordu, ancak düzensiz yapıları nedeniyle bu değişiklikler Babillileri gecelerin gösterdiği çarpıcı değişikliklerden daha az etkiliyordu. Gezegenler ve yıldızlar hiçbir zaman iki ardışık gecede aynı şekilde görünmüyordu. Bazı gök cisimlerinin pozisyonunda her zaman bir değişiklik olmuştur. Bu değişikliklere, rahipler dikkatlerini yönelttiler. Geceleri göklerin sunduğu değişimlerde, farklı zamanlarda yapılan aynı eylemin ürettiği farklı sonuçların güçlü bir nedenini gördüler.

Bir şeyin hangi anda yapıldığı bir fark yaratıyorsa, bu fark ancak bir gecenin diğerinden sunduğu değişimlerin gözlemlenmesiyle belirlenebilirdi. Astrologlar, yıldızların çoğunun yörüngelerinde sabit olduğunu veya öyle göründüğünü; diğerlerinin güneş ve ay gibi yükselip battığını ve yılın farklı mevsimlerinde göklerin farklı yerlerinde belirdiğini gözlemlediler. Bu değişimlerin düzenliliği, bu yıldızların seyrini incelemeyi ve bilgi ilerledikçe, belirli bir cismin belirli bir zamanda nerede görüleceğini önceden belirlemeyi mümkün kıldı.

Buna göre gezegenler, astrologların özellikle dikkatlerini yönelttikleri cisimlerdi. Büyük tapınakların çoğuna bağlı olan yüksek yedi kademeli kulenin[595] hizmet ettiği amaçlardan birinin gezegenlerin hareketlerini daha iyi gözlemlemek olduğu, bir miktar olasılık göstergesiyle varsayılmıştır. Astrologların resmi konumu, metinlerde 'saray astroloğuna' yapılan atıflarla belirtilmiştir.

Bununla birlikte, tüm büyük tapınaklarda ve daha küçük olanların çoğunda gezegenlerin gözlemlerinin kaydedildiğine şüphe yoktur.

Bu gözlemlerin toplanması, rahiplerin kendilerine yöneltilen birçok soruyu yanıtlamaları için kılavuzlar oluşturmuştur. Büyük gezegenlerin her biri (tanımlama fırsatı bulacağımız bir düşünce süreciyle) bir tanrıyla özdeşleştirilmiştir, ancak bu, günün astrolojik bilgisini bir tür tutarlı sisteme toplama girişimi yapılana kadar yapılmamıştır. Yunanlılar ve Romalılar aracılığıyla bize aktarılan gezegenlerin kendi adları, Babil tanrılarının klasik eşdeğerlerinden başka bir şey değildir.[596]

Jüpiter, Babil panteonunun başı olan Marduk'tur. Venüs, Babil İştar'ıdır. Mars, savaş ve salgın hastalık tanrısı Nergal'dir.
Merkür, bilgelik tanrısı ve tanrıların habercisi olan Nabu'dur ve
Satürn, Ninib'dir.

Korunan astrolojik metinler arasında, İştar-Venüs diğer gezegenlerden daha belirgin bir şekilde yer alır. İştar'ın her ay ve ayın çeşitli günlerinde ortaya çıkması not edildi ve daha sonra kısmen geçmiş deneyimlere dayanarak, ancak çoğunlukla bizim
kaçırdığımız diğer faktörlere göre yorumlandı. Venüs gezegeninin konumundan türetilen ve 'Bel'in Aydınlanması' serisine ait olabilecek alametler sağlayan bir tablet, Venüs'ün akşam yıldızı olarak kaybolması ve sabah yıldızı olarak yeniden ortaya çıkması dönemlerini ve bunun tersini ele alır[597].

Tammuz ayında (4. ay) Venüs 25.
gün batımında kayboldu, yedi gün boyunca saklandı[598] ve Ab'nin 2.
gününde (5. ay) gün doğumunda görüldü. Ülkede yağmurlar.
Yıkım[599] ...

Adar ayında (12. ay) Venüs 25.
gün doğumunda kayboldu. Bir yıl boyunca (?) silahlar kullanıldı[600] (?),
altın[599] ...

Marcheshwan ayında (8. ay), 10. gün, Venüs
gün doğumunda kayboldu, iki ay altı gün boyunca gizlendi,
ve Tebet'in (10. ay) 16. gününde yeniden belirdi. Bol
ürünler olacak.

Elul ayında (6. ay), 26. gün, Venüs
gün batımında kayboldu, on bir gün boyunca gizlendi ve ikinci[601] Elul'de,
7. gün, gün batımında yeniden belirdi. Toprağın kalbi
iyidir.[6]

Nisan ayında (1. ay), 9. gün, Venüs
gün batımlarında kayboldu[602] (?), ve beş ay on altı gün boyunca gizlendi ve Elul ayında (6. ay) 25. gün, gün batımında yeniden belirdi. Ülkenin kalbi
iyidir.

Ab ayının (5. ay) 10. gününde, Venüs
günbatımında[603] (?) kayboldu ve iki[604] ay ve on altı gün boyunca
gizlendi ve Marcheshwan'ın (8. ay) 26. gününde yeniden belirdi. Ülkede yağmurlar. Nisan ayının 2. gününde, Venüs gün doğumunda belirdi. Topraklarda sıkıntı olacak.

Venüs Kislev'in 6. gününde (9. ay) gün doğumunda sabit kalırsa ve sonra Kislev'in 7. gününde kaybolursa ve üç ay boyunca gizlenirse ve Adar'ın 8. gününde (12. ay) gün batımında yeniden belirirse, bu kralın krala karşı düşmanlık göndereceğini gösterir.

Kislev ayının (9. ay) 10. gününde, Venüs gün doğumunda
belirdi. Topraklarda mısır ve saman eksikliği. Ab'nin 14. gününe (5. ay) kadar gün doğumunda aynı pozisyonda kalırsa ve sonra 15. günde kaybolursa ve üç ay boyunca gizlenirse ve Marcheshwan'ın (8. ay) 15. gününde gün batımında yükselirse,
toprağın mahsulleri iyi olacaktır.

Bir kolofon, söz konusu tabletin Babil bilginleri tarafından kaydedilen Venüs'ün hareketlerine dair bir dizi gözlemi içerdiğini bildirir. Derleyicilerin amacının gezegenin görünümü ve kaybolmasıyla ilgili mümkün olduğunca çok sayıda varyasyonu yazmaya çalışmak olduğu açıktır. Alametler ya bir zamanlar verilmiş olmalı ya da kaydedilen gözlemle bağlantılı olarak gözlemlenen gerçek olayları içermelidir. Her iki durumda da alametler rahiplerin sorulara verdikleri yanıtlarda rehber görevi görmüştür. Bir zamanlar verilen bir alamet ya da bir zamanlar bir gezegenin belirli koşulları altında gerçekleştiği gözlemlenen bir olay tüm zamanlar için geçerli olmuştur. Diğer gezegenler için alamet listeleri Venüs listesiyle aynı ilkeye göre düzenlenmiştir. Gezegenlerin hareketleri dikkatlice gözlemlenmiştir. Parlak bir şekilde mi yoksa soluk bir renkle mi yükseldiklerine dikkat edilmiştir. Diğer
yıldızlara doğru konumları belirlenmiştir ve çok daha fazlası. Gezegenlerin yanı sıra, Sirius, Antares, Regulus ve ayrıca kuyrukluyıldızlar gibi parlaklıklarıyla ayırt edilen çeşitli yıldızlar astronomik hesaplamalar alanına dahil edildi ve rahiplere alametler sağladı.

Şu anda yayınlanmış metinlerden yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu alametler, verilen resimlerde atıfta bulunulan aynı olaylar dizisi etrafında dönüyor: yağmur, ekinler, savaş, sıkıntı, ülkenin refahı, kralın refahı veya talihsizliği.

Bu şekilde, bu listelerin kraliyet efendilerine yapılan raporlara dayandığı ve raporların yine kamu ve politik ihtiyaçlar için hazırlanan listelerden elde edildiği hipotezi için bir başka kanıt daha sağlanmış oluyor. Ancak, bu olgudan, göksel olayların gözlemlenmesinin özel birey için hiçbir önemi olmadığı, yalnızca kralın konumunun ve ülkenin genel refahının daha büyük bir öneme sahip olduğu sonucuna varmamalıyız.

Tıpkı tanrıların bu dünyanın daha büyük işlerinden sorumlu tutulduğu gibi, önemsiz şeyler ruhlara ve iblislere devredildiği gibi[605], tanrıların sembolleri olan gezegenler ve yıldızlar da ülkenin çeşitli nüfusu için değil, ülkenin şefi için kehanet olarak ve bireysel refahtan çok genel refah için kabul edildi. Birey, refahı savaş mı yoksa barış mı, iyi mi yoksa kötü mü olacağı gibi önemli koşullara bağlı olduğu sürece verilen alametten payını aldı. Babilliler gibi tarımla uğraşan bir nüfus, tarlalardaki çalışmalarının sonucu konusunda güvence alabilselerdi tatmin olurdu. Ihering, toplumsal çıkarlar kavramının Babil'de elde ettiği güçlü etkiyi yerinde bir şekilde vurgulamıştır.[606] Bu kavram, alamet listelerinde ve 'alamet' raporlarında kamusal ve politik işlere verilen önemde yansıtılmaktadır. Güneyde bu anlayışın oluşmasında tarım birincil etkendi; askerlik hizmeti insanlara zorla yaptırılsa da, nüfusu birleştiren savaş ikinci etkendi; ve askeri seferlerin Babil'den çok daha fazla kamuoyunun dikkatini çektiği Asur'da, savaş ulusal dayanışma düşüncesini canlı tutmada başlıca etken haline geldi. Omen Takvimleri.

Kralın ve onunla birlikte kamu işlerinin,
omen metinlerinde bu kadar öne çıkmasının bir başka nedeni daha vardı. Ulusun hükümdarı olarak, yalnızca tebaası üzerindeki gücünden dolayı değil, aynı zamanda tanrılarla olan yakın ilişkisinden dolayı da önemli bir kişiydi. 'Kralların ilahi hakkı' teorisine Babil ve Asur'da katı bir şekilde bağlı kalınmıştı. Hükümdarlar, kendilerinden bu veya şu tanrı tarafından ülkenin hükümdarı olarak atandıklarından bahsettiklerinde, bu
sadece bir ifade değildi. Kral, yeryüzündeki tanrının vekiliydi,
ilahi lütuftan yararlanan ve tanrıların güvenine kabul edilen temsilcisiydi. Daha önceki günlerde rahiplik işlevleri
krallıkla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmişti. Asur'un en eski kralları kendilerine 'Aşur rahipleri' derler ve ancak siyasi gücün artmasıyla birlikte işlevlerde bir farklılaşma meydana gelir ve rahip, tanrı ile tebaası arasındaki aracı olarak laik yöneticiden farklılaşır. Bu sürecin daha da gelişmesi, kralın başlangıçta rahiple özdeş olmasından, tanrılarla ilişkilerinde büyük ölçüde rahiplere bağımlı hale gelmesi gibi tuhaf ama tamamen doğal bir anormalliğe yol açtı. Dini kültün daha ileri aşamalarında, kral, kendisi ile tanrılar arasında aracı olarak hareket edecek bir rahibin hizmetine ihtiyaç duyar, tıpkı tüm tebaasının bu aracılığa ihtiyaç duyması gibi. Kral doğrudan bir kehanet elde edemez. Tapınağa gidip rahiplere danışmalıdır. Rahip, kral öfkeli bir tanrının veya tanrıçanın merhametine sığındığında onun için aracılık etmelidir. Rahip kralın yanında durmadığı sürece kraliyet kurbanı kabul edilemez. Kral ile tanrıları arasında var olan eski doğrudan ilişkinin izleri hâlâ kalmıştır. Bir tanrı bazen kendisini doğrudan bir
hükümdara gösterir. İştar bir rüyada belirir ve ona yol gösterir. Bu eski ilişkinin bir başka ve daha önemli izi, kralın dini davranışına verilen önemde bulunur. Bir kişi bir tanrıya karşı gelirse, kişi tek başına acı çeker veya en fazla ailesi verilen cezaya dahil olur; ancak kral günah işlerse, tüm ülke acı çeker ve buna bağlı olarak kralın tanrılarla kefareti ve uzlaşması bazı ulusal felaketleri ortadan kaldırmak için elzemdir. Frazer, hayranlık uyandıran araştırmalarıyla[607] bu krallık görüşünün antik çağın birçok ulusunda ortak olduğunu göstermiştir. Babilliler ve Asurlular arasında, Japonya'da en iyi şekilde örneklenen aşırılığa, yani Mikado'nun, ilahi hakkı sayesinde, neredeyse bir tutsak gibi öngörülen formalitelerle çevrelendiği, ülke için ciddi sonuçlar doğuracağı kesin olan herhangi bir hata yapmaması için hizmetçileri tarafından yakından izlendiği noktaya varmasa da, rahipler yine de yöneticilerin tanrılara karşı görevlerini öngörülen şekilde ve mümkün olan en büyük doğrulukla yerine getirmelerini sağlamak zorundaydı. Kralın davranışları, tanrıların herhangi bir nedenle olumlu bir tutum sergilemediği dönemlerde özel bir önem taşıyordu. Kısmen, tutulmaların (özellikle korkulan) ayın belirli günlerinde meydana geldiğine dair gerçek gözlemlere dayanarak, kısmen ayın evresindeki değişimin insanlık için iyi veya kötü bir şeye işaret ettiğine dair inancın bir sonucu olarak ve kısmen de belki de ayın belirli bir gününde birkaç kez bir tür talihsizliğin meydana gelmesiyle, belirli aylar ve her ayın belirli günleri uygun, diğerleri ise uygunsuz olarak kabul edildi. Bazı aylar ve bazı günler bir binayı adamak için uygundu, diğerleri değildi. Bazı günlerde bir kehanet aranabilirdi, bazılarında aranmazdı. Bazı günler sevinç günleriydi, diğerlerinde ise yine yas tutmak uygundu. Tanrıyı iyi bir ruh halinde tutmak için elverişli günlerden faydalanılmalıydı ve elverişsiz günlerde de öfkelenmeye hazır bir tanrının öfkesini
uyandırabilecek hiçbir şey yapmamaya büyük özen göstermek eşit derecede önemliydi. Bir şeyi en iyi şekilde başarabilen ve diğerinden
kaçınabilen kişi kraldır. Ona göre, herhangi bir özel bireyden
daha yakın duran tanrı olarak, ülke güvenlik ve koruma arıyordu. Yılın her ayı için takvimler
hazırlandı, her günün kendine özgü karakteri not edildi ve talimatlar her gün ne yapılması gerektiğini ekledi. Bu talimatların hepsi krala ve yalnızca krala atıfta bulunur. Elul'un araya eklenen ayı için eksiksiz bir takvim
saklanmıştır.[608] Ait olduğu alamet edebiyatının bir dalına örnek teşkil edebilir.

Her ayın otuz günü ardışık olarak ele alınır. Her günün kutsal olduğu tanrı belirtilir ve çeşitli kurbanlar veya önlemler reçete edilir.

Bu takvimin ilginç bir özelliği, her günü 'uygun' kılma umudu olduğu için, her güne öyle denmesiydi, hatta bunun olmadığı açıkça belli olsa bile.

Elul'un 1. günü, Anu ve Bel için kutsal olan 2.[609] gün, uygun bir gündü. Ay bu ayda göründüğünde, birçok halkın kralı hediyesini, bir ceylanı, meyveyle birlikte getirir... hediyesini ülkelerin efendisi Şamaş'a ve büyük tanrı Sin'e verir. Kurbanlar sunar ve tanrısına duası[610] kabul edilebilir.

Tanrıçalara kutsal olan 2. gün, uygun bir gündü. Kral hediyesini ülkelerin efendisi Şamaş'a[611] getirir. Büyük tanrı Sin'e kurbanlar sunar. Tanrıya duası kabul edilebilir.

3. gün, Marduk ve Sarpanitum'a yakarış günü, olumlu bir gün. Gece, Marduk ve İştar'ın huzurunda[612], kral hediyesini getirir. Duasının kabul edilebilir olması için
kurbanlar sunmalıdır.

6. gün, Ramman ve Belit'e adanmıştır[613], olumlu bir
gün. Kral, gece Ramman'ın huzurunda dua ve yakarışla (?) hediyesini sunar. Duasının kabul edilebilir olması için
kurbanlar sunmalıdır.

7. gün, Marduk ve Sarpanitum'a yakarış, olumlu bir
gün (_sc._ olsun). Kötü bir gün.
Birçok ulusun çobanı, ateşte
kızartılmış et veya ateşte
hazırlanmış herhangi bir yiyecek yememelidir. Bedeninin giysilerini
değiştirmemeli, güzel bir elbise (?) giymemelidir. Kurbanlar
getirmeyecek, kral da arabasına binmeyecek. Mahkeme
kurmayacak, rahip de kutsalların kutsalında onun için bir kehanet
aramayacak.[614] Hekim hasta odasına getirilmeyecek.[615] Gün, lanetler
etmek için uygun değil.[616] Gece, Marduk ve İştar'ın huzurunda, kral hediyesini getirecek. Sonra, duasının
kabul edilebilir olması için kurbanlar sunacak.

Bu 7. günün, açıkça kötü bir gün olarak adlandırıldığı görülecektir. Bu nedenle, ilk satırdaki 'uygun gün' ifadesinin bir umudu ifade ettiği ve bir gerçeği ifade etmediği veya
günün olumlu bir güne nasıl dönüştürülebileceğini belirtmek için eklendiği açıktır. Tıpkı 7.
gün gibi, 14., 21. ve 28. günler de kötü günler olarak adlandırılır ve aynı
törenler bu günlerde kral için öngörülür. Bu günler
açıkça ayın evrelerine denk gelecek şekilde seçilmiştir. Ancak
bu dört günün dışında, beşincisi, yani 19. gün de aynı şekilde seçilmiştir. İncil'deki Şabat ile karşılaştırma doğal olarak kendini gösterir. 7. günün ve karşılık gelenlerin seçimi, elbette, her iki durumda da ay takvimine dayanır ve ayrıca İbranilerin Şabat'ı ile Babillilerin 'kötü günü' arasında şu benzerlik vardır ki, Pentateuchal kodlarında öngörülen önlemler -ateş yakmaya, evden çıkmaya, herhangi bir üretken emeğe karşı- İbrani Şabat'ının kökeninde 'uğursuz bir gün' olduğunu ve bu günde kendini göstermenin veya tanrının dikkatini varlığına çekmenin tehlikeli olduğunu gösterir. Bu günü, İşaya'nın deyimiyle 'sevinç' gününe dönüştürme girişimlerine rağmen[617], İbrani Şabat'ı kökeninin bir izi olarak uzun süre oldukça ciddi ve kasvetli bir görünüme sahip olmaya devam etti. Ancak, Babil ve İbrani ayinleri arasındaki çarpıcı bir fark, ikincisinde tek bir bireyin kefaretinin toplum için yeterli olduğu teorisinin bulunmamasıdır. Sebt için öngörülen önlemler herkes için bağlayıcıdır. Tevrat'ta, tüm halkın kutsal olduğu, Babilliler arasında ise yalnızca kralın kutsal olduğu vurgulanır. Yalnızca o, sıradan eylemlerinden uzak durmalı, kötü günde uygun bir alçakgönüllülükle hareket etmeli, süslü şeyler giymemeli, lezzetli yiyeceklere düşkün olmamalı[618], kraliyet kılığında görünmemeli, tanrılara yalvarmamalı (çünkü onları duymayacaklardır) hatta hastalık iblisine karşı insan yardımı çağırarak onların çalışmalarına müdahale etmemelidir; bu iblis tanrılardan birinin habercisi olarak gönderilmiş olabilir. Ancak günün sonunda kabul edilebilir bir kurban getirebilir. Kral, bu önlemleri gözeterek halkının refahını garanti altına alır. Tanrılar bireysel dindarlığa pek önem vermezlerdi, ancak dünyevi temsilcilerine kıskanç bir gözle bakarlardı. Onun yakarışları uygun şekilde ve doğru zamanda sunulursa duyulurdu, ancak kralı ilahi öfkeyi
uyandıran insanlara yazıklar olsun. Tıpkı tövbe eylemlerinin temsili bir karaktere sahip olması gibi, takvimde belirtilen armağanlar, kurbanlar ve yakarışlar da kral tarafından tüm halk adına sunulur.

Elul'un kalan günleri için, törenler örneklenenlerle hemen hemen aynı karaktere sahiptir. Çeşitlilik esas olarak günlerin kutsal olduğu tanrı veya tanrılarda oluşur. Şimdi, 4., 8. ve 17. günlerde Nabu ve eşi Tashmitum'a armağanlar ve dualar getirilir; yine Ninib ve eşi Gula, 9'unda,[619]--ya da yalnızca Gula, 19'unda. Marduk ve Sarpanitum'a 16. gün, yukarıda belirtilen 3. ve 7. günlerin yanı sıra; Ramman ve eşine 6., eski Bel ve Belit'e 5., 12., 25. ve Nergal ve Bau'ya 27. gün atanır. Bazen iki erkek tanrı birliktelik içindedir. Yani 1. ve 30. gün için Anu ve Bel, 28. gün için Ea ve Nergal, 18., 20., 21. ve 22. gün için Sin ve Şamaş veya iki
tanrıça, Tashmitum ve Sarpanitum veya tek başına bir tanrı, 26. gün için Ea veya 13. gün için tek başına Sin ve bir kez -29. gün- Sin ve Şamaş
çeşitli Igigi ve Anunnaki grubuyla birleştirilir. Böylece tüm büyük tanrılar
takvimde temsil edilir. Günlerin
hangi temele göre atandığı hala aklımızdan kaçıyor. Çeşitli Babil tapınaklarına bağlı kültlerde bu konuda kesin bir tekdüzeliğin
var olduğuna inanmak zor. Her merkezde orada tapınılan baş tanrıya tercih gösterilirken, diğerlerine rahipler tarafından
tasarlanan bir teolojik sisteme karşılık gelen bir konum atanırdı. Tekdüzelik ve tutarlılık, herhangi bir halkın alamet edebiyatında aranmaması gereken iki unsurdur. Alametlerin rasyonel bir temeli, yani gözlem ve deneyim olması, bir yerin alamet listelerinin ve alamet takvimlerinin bir başkasınınkinden farklı olmasının nedenidir ve tam olarak gözlem ve deneyimin farklı olduğu ölçüde. Araya giren aylar, olağanüstü karakterleri nedeniyle belki de özel bir öneme sahipti, ancak yılın her günü bir şekilde bir öneme sahipti. Bu, büyük ölçüde korunmuş olan bir Babil takviminde gösterilmektedir[620], yılın her günü dahil edilmiştir ve ya karakteri not edilmiştir ya da bazı önlemler belirtilmiştir. Bu takvimdeki göstergeler, kısalıkları ile işaretlenmiştir ve rahiplere bir rehber olarak tasarlanmış bir muhtıra gibi izlenim bırakır.

Takvim on iki sütundan oluşur. Her sütunun başında aylardan birinin adı bulunur. Ayın her gününe bir veya en fazla iki satır ayrılmıştır, günler ardışık olarak bir ila otuz arasında değişir. 2. ayda bir dizi gün için göstergeler şunlardır:

21. gün, düşmanlık.
22. gün, olumlu yargı, lanetlerin çağrılması.
23. gün, iyi olmayan kalp. 24. gün, gönül sevinci.
25. gün, eşe yaklaşılmaması, gönül iyi değil.
26. gün, sır.

Bu tür işaretler sadece inisiye olanlar tarafından anlaşılabilir.
Yukarıda açıklanan gibi daha eksiksiz takvimlerin yardımıyla, çoğu durumda bu muhtıraların ne anlama geldiğini belirleyebiliriz. 'Düşmanlık' gibi bir not, tanrıların o gün olumsuz eğilimli olduğuna dair bir alamettir. 22. günde bahsedilen 'yargı' kehanettir. Söz konusu gün, tanrıya sorulan bir soruya yanıt almak için uygundur ve düşmana lanet okumak için elverişli bir fırsattır. İkinci araya giren Elul'un 7. gününün, tanrının düşmana karşı kötü niyetini güvence altına almanın tavsiye edilmediği bir gün olarak kaydedildiği hatırlanacaktır. 'Kalp iyi değil' gibi bir ifade, 'kalp mutlu' karşıtlığıyla açıklanır. Ayın 23. günü keder günüdür, 24. gün ise tanrıların veya iblislerin kıskançlığını uyandırmadan neşeli olunabilen gündür. 25. gün yine önlem olarak cinsel ilişkinin yasaklandığı olumsuz bir gündür. Son olarak, 'gizli' olarak çevrilen kelime[621], rahibin 'gizli' yere girmemesi gerektiği söylenen ikinci Elul'ün 7. günü için öngörülen önlemlerde karşılaştığımız kelimeyle aynıdır. Bu terim, kehanetlerin elde edildiği Babil tapınaklarındaki 'kutsalların kutsalı'nı tanımlıyor gibi görünüyor. Tek 'gizli' kelimesi, rahibin söz konusu günde tapınağın gizemli odasına korkmadan girebileceğine dair yeterli bir göstergeydi. Yılın birçok günü basitçe 'uygun' veya 'uygun olmayan' olarak belirtilirken, diğerleri 'sıkıntı', 'dert', 'gözyaşları', 'yaralanma', 'her şey olumlu', 'karanlık', 'ayın karartılması' ve benzeri şeyleri haber veren günler olarak kaydedildi. Özellikle ilgi çekici olan, belirli günlerdeki yiyeceklerle ilgili yasaklardır. 2. ayın 9. gününde "balık yenmemelidir, aksi takdirde hastalık meydana gelir." Domuz eti 5. ayın 30. gününde yasaktır ve bu durumda itaatsizlik durumunda ortaya çıkacak olan belirli hastalık türü -eklem hastalığı- belirtilir. Başka bir gün, 7. ayın 25'inde, sığır eti ve domuz eti yasaktır, 8. ayın 10'unda ve 6. ayın 27'sinde ise göz hastalığına karşı bir önlem olarak hurma yasaktır. 5. ayın 20'sinde bir dereyi geçmemek gerekir[622]; belirli günlerde tahıl satılmamalıdır; diğer günler yine askeri hareketler için özellikle elverişli olarak belirtilir.

Bu takvimde öngörülen önlemlerden bazıları, bir dereyi geçmemek veya bir pazarlık yapmamak gibi genel halk için düşünülmüş olabilir. Şanslı ve şanssız günlere olan inancın belirgin bir popüler tadı vardır, ancak sıradan halkın, hangi günlerin şanslı ve hangilerinin şanssız olduğunu öğrenmek için rahiplere genel bir şey olarak danışıp danışmadığı şüphelidir. Rahiplerin halk arasında ortaya çıkan bazı kavramları resmi takvimlerinde somutlaştırdıklarını ve bunlara resmi bir onay verdiklerini varsaymak daha makuldür. Ele alınan
tam takvimde krala dair hatırı sayılır sayıda referans vardır ve bu nedenle takvimin rahiplere krala verdikleri talimatlarda daha fazla rehberlik ettiğini varsaymamıza izin verilir. Kehanetlere, lanetlere ve silahlara yapılan gönderme aynı yöne işaret eder ve birçok örnekte olduğu gibi bir gün Şamaş'ın veya başka bir tanrının 'öfkeli' olduğu bir gün olarak tanımlandığında, tanrının hoşnutsuzluğunun özel kişilere karşı değil, büyük olasılıkla hükümdara karşı olduğu görülür. Benzer bir resmi ve kamusal karakter, yalnızca ayların belirtildiği ve önemlerinin yorumlandığı başka bir
takvim tarafından taşınır.[623] On iki ay aynı sayıda sütunda düzenlenmiştir.
Her sütunun altına 'uygun' veya 'değil' göstergeleri girilirken, tabletin sağ ucuna ayın hangi girişimler için uygun olduğu veya olmadığıyla ilgili özellikler eklenir. Bu özelliklerden biri "düşman bir şehre saldırı düzenleyecek askerler"dir ve ay listesine baktığımızda, 2., 6., 7., 8. ve 12. ayların böyle bir girişim için uygun olduğunu, ancak diğerlerinin 'olmadığını' öğreniriz. Yine, 1., 3., 4., 6., 8., 9., 10. ve 11. aylar "yabancı topraklara herhangi bir ordunun girişi" için 'uygun'dur, ancak geri kalanı 'olmaz.' Diğer özellikler de benzer şekilde orduların hareketlerine atıfta bulunur. Böyle bir takvim, açıkça alametlere dayanarak, belirli bir amaç için ve askeri komutana rehberlik edecek belirli bir sefer için hazırlandı. Aynı şekilde, mahsullerle ilgili göstergelere ve kamu yararına olan diğer amaçlara adanmış takvimler hazırlandı. Daha sınırlı bir ölçüde, özel meselelere de değinilir.

Bu noktada ayrıntıların daha fazla tartışılmasına gerek yoktur ve bizi bu bölümün ana amacından çok uzaklaştırır.

Bu, alametlere olan inancın Babillilerin dini edebiyatı tarafından nasıl örneklendirildiğini göstermektir.

Kehanetlerin ve rüyaların, tutulmalardan türetilen alamet listelerinin, gezegenler ve yıldızlar üzerine yapılan çalışmaların ve takvimlerin hepsinin, tesadüflerin gözlemlenmesi, geçmiş deneyimler ve neden-sonuç arasındaki varsayılan ilişkilerin bazıları mantıksal bazıları hayali çeşitli kombinasyonları nedeniyle aynı kökene sahip olduğunu açıkça belirtmek yeterlidir; ve sadece aynı köken değil, listeler ve takvimler de rahiplere, kraliyet efendileri tarafından kendilerine yöneltilen sorulara cevap vermede ve hükümdara kendi davranışlarını düzenlemesi için talimatlar iletmede aynı temel amaca hizmet ediyordu, böylece
kendisi ve halkı tanrıların korumasından ve iyi niyetinden faydalanabilirdi.
Ancak, göklerdeki olayların gözlemlenmesi, belki de alametlerin türetilmesinde en önemli rolü oynarken, rahiplerin emrindeki
geleceği tahmin etmek için tek kaynak değildi. Neredeyse her gün, insanlar ve hayvanlar arasında garip işaretler gözlemlenebilirdi ve garip olan her şey zorunlu olarak bir anlamla yüklüydü. Bu anlamı keşfetmek rahibin işiydi.

Karasal Olaylardan Gelen Alametler.

Ucubeler, insan ve hayvan ve her türlü şekil bozukluğu
dikkat çekti. Ne kadar nadir görülürlerse, onlara atfedilen önem de o kadar büyüktü. Buna ek olarak, hayvanların hareketleri, kuşların uçuşu, belirli yerlerde yılanların, çekirgelerin, aslanların, köpeklerin hareketleri, rüzgarların yönü, nehirlerin durumu ve insanların evlerinde, sokakta, dereleri geçerken ve uykularında karşılaşabilecekleri tüm olası kazalar ve deneyimler gözlemlendi. Herhangi bir şekilde sıra dışı olan her şey önemliydi ve hatta sıradan olaylar bile bir miktar önem taşıyordu. Babil'de üretilen kapsamlı alamet edebiyatı, insanların hayatlarının alametlere olan inançla ne ölçüde sınırlandığının bir göstergesidir. Modern kazılar sayesinde unutulmaktan kurtarılan
Asurbanabal kütüphanesinin bölümündeki birkaç bin tablet, bu genel sınıftaki alametlerle ilgilidir. Bazıları yüzden fazla tableti kapsayan birkaç ayrı seri halihazırda ayırt edilmiştir. Bu serilerden biri insan bebeklerinde ve hayvanların yavrularında meydana gelen her türlü özellik ile ilgilidir;
bir diğeri bir insanın başına gelebilecek şeylerle; üçüncüsü çeşitli hayvanların hareketleriyle ve daha fazlasıyla ilgilidir. Bu tabletlerin henüz sadece küçük bir kısmı yayınlanmıştır[624], ancak Dr. Bezold'un Kouyunjik Koleksiyonu'nun büyük kataloğunda verdiği işaretler sayesinde, Babil alamet edebiyatının genel karakteri hakkında makul bir fikir edinilebilir. Alametlerin hangi ilkeye göre türetildiğini ayrıntılı olarak belirlemek yine zordur, ancak bazı mantıksal ilkelerin yorumları kontrol ettiğinden şüphe edilemez.

Jevons, "sempatik büyü"de -ki bunun bir kolu da alametlerin yorumlanmasıdır- modern bilimde olduğu gibi aynı mantıksal yöntemlerin izlendiğini göstermiştir[625]. Bu yaygın alamet edebiyatında aranması gereken ünlü 'Keldani bilgeliği', Fırat Vadisi ilahiyatçıları, ilkel büyüyü resmi dine dahil ederek, doğadaki ve hayvan dünyasındaki olayların yorumlarına en azından tutarlı bir bilimin görünümünü vermede başarılı olmasalardı, antik dünyada bu kadar derin bir izlenim yaratmazdı.

Doğum alametlerine ayrılmış diziyi ilk örneğimiz olarak ele aldığımızda, genel konunun çeşitli evrelerini sunarken izlenen sistemi gözlemlemek ilginçtir. İnsan bebekleri ve hayvan yavruları durumunda önemli fenomenler arasında geniş bir ayrım yapılır.

Yaklaşık bir düzine tablet, yeni doğan çocuklarla ilgili alametlerin sayımı ile dolu ve listelerde yer alan çok sayıda alametten, başlangıçta her doğumun bir şeye işaret ettiği izlenimi ediniliyor. Doğumların günlük olarak gerçekleşmesi, yeni bir hayatın bu ani
görünüşünün uyandırdığı gizem duygusunu ortadan kaldırmıyordu. Vücudun her bir parçası alametlerle kucaklanıyordu: kulaklar, gözler, ağız, burun, dudaklar, kollar, eller, ayaklar, parmaklar, ayak parmakları, göğüs, üreme organları. Dikkat, bu çeşitli uzuvların ve organların şekillerine yöneltiliyordu. Bir çocuğun kulakları bir köpeğin, bir aslanın veya bir domuzun kulaklarını çağrıştırabilirdi ve benzer şekilde burun, ağız, dudaklar, eller veya ayaklar tuhaf bir görünüm sergileyebilirdi. Tek bir uzuv veya genel olarak özellikler küçük veya anormal derecede büyük olabilirdi. Tüm bu özellikler bir şey ifade ediyordu; ve çok az çocuk doğduğundan veya hiç doğmadığından,
vücudun bir bölümünde bazı özellikler göstermeden,
seriyi derleyenlerin amacının
çocukların doğumuyla ilgili işaretlerin yorumlanması için eksiksiz bir el kitabı sağlamak olduğu anlaşılıyor. Doğal olarak, yeni doğanlarda vücudun bazı üyelerinin tamamen yokluğu veya herhangi bir şekil bozukluğu,
özel bir öneme sahip bir işaretti. Bu nedenle, elleri, ayakları, kulakları veya dudakları olmayan veya bu üyelerden yalnızca biriyle veya yalnızca bir gözü olan veya ağzı veya dili olmayan veya bir veya iki elinde altı parmağı olan veya bir veya iki ayağında altı parmağı olan veya üreter organları olmayan bir çocuğun neye işaret ettiği bize söylenir.[626]

Foleksiyon ne kadar nadirse, önemi de o kadar büyüktür, gördüğümüz gibi, kehanet biliminde genel bir ilkedir. İkizlerin doğumu, buna göre, seride önemli bir rol oynar. Aslında, açılış
tableti kısmen konunun bu aşamasına ayrılmıştır. Örneğin, bize
[627]

Bir kadın ikiz doğurursa, biri erkek biri dişi, bu
elverişsiz bir alamettir. Arazi lehinedir[628], ancak o ev
(çocuğun doğduğu) azaltılacaktır. Ve yine,

Bir kadın ikiz doğurursa ve ikisi de
sağ olarak doğarsa(?),[629] ancak birinin sağ eli yoksa, yönetici
(?) zorla öldürülecek, toprak azalacak....

Bir kadın ikiz doğurursa ve ikisi de
sağ olarak doğarsa(?), ancak ikisinin de sağ eli yoksa, ülkenin ürünleri düşman tarafından tüketilecek.

Bir kadın ikiz doğurursa ve ikisi de
sağ olarak doğarsa(?), ancak birinin sağ ayağı yoksa, düşman bir yıl boyunca ülkenin sabit düzenini bozacaktır.[630]

Bu alametlerin hem kamusal hem de özel işleri etkilediği görülecektir. Kamusal meselelerin bunlarda oynadığı rol değişir, ancak
kral ve ülkenin bu kadar sık ​​tanıtılması, bu alamet tabletlerine verilen resmi karakterin bir göstergesidir. Sadece
en büyük kaygısı mahkeme ve genel refah olan rahipler
bireyin kaderini ülkenin genel kaderiyle bu ilginç şekilde karıştırmaya zorlanmış olurdu. İkizlerin doğumu başlı başına
olayın gerçekleştiği ev için bir alamettir; ancak
bir ayağı veya eli olmayan
ucube ikizler, genel refah için önemli bir şeye işaret eder.

Tablet, konunun bir aşamasını tamamladıktan sonra, özellikleri belirli hayvanlarınkine benzeyen bebeklerden türetilecek alametlerle devam eder. Bu durumda yine derleyicinin zihninin artık bireyin kaderine ve tekrar
hükümdara veya ülkeye yöneldiğini göreceğiz. Serinin 2. tabletinde şunu okuruz

Eğer bir kadın aslan başlı bir çocuk doğurursa,[631] ülkede güçlü bir kral hüküm sürecektir.

Bir kadın köpek başlı bir çocuk doğurursa, bölgesindeki şehir[632] sıkıntıya girecek ve ülkede kötülük olacak.

...

Bir kadın domuz başlı bir çocuk doğurursa, o evdeki yavrular
ve mülk (?) artacaktır.

...

Bir kadın kuş başlı bir çocuk doğurursa, o ülke
yok edilecektir.

Bir kadın yılan başlı bir çocuk doğurursa, otuz gün boyunca (?) Nin-Gishzida[633] ülkede kıtlık getirecek ve Gılgamış[634] ülkede kral olarak hüküm sürecektir.

Aynı tablette[635] bu tür canavarlıklar iki başlı, çift gözlü veya gözleri yanlış yerleştirilmiş, iki ağızlı veya iki dudaklı doğan çocuklar olarak ele alınmıştır. İki kafa, yeterince garip bir şekilde,
genellikle iyi talihe işaret eder, ancak her zaman değil. Böylece iki başlı bir bebek ülke için bir güç alametiydi; ve yine

Bir kadın iki başlı, iki ağızlı,
ama düzenli sayıda gözü, eli ve ayağı olan bir çocuk doğurursa[636], bu güçlü bir yaşamın alametiydi [ülke için, ama oğul] kralı babasını
yakalayıp öldürecekti.

Ama

Bir kadın iki başlı ve iki ağızlı bir çocuk doğurursa,
ve iki el ve iki ayak aralarındaysa[637], hastalık o şehre yerleşecekti (ucubenin doğduğu yer).

Eğer deformite belirli organların yanlış yerleştirilmesinden oluşuyorsa,
alameti her zaman kötüdür.

Bir kadın sol tarafta iki gözü olan bir çocuk doğurursa, bu tanrıların ülkeye öfkelendiği ve
ülkenin yok edileceğinin bir işaretidir.

Ve yine,

Bir kadın sol tarafta üç gözü ve sağ tarafta bir gözü olan bir çocuk doğurursa, tanrılar ülkeyi cesetlerle doldurur.

Üçüncü tablet vücudun diğer kısımlarıyla devam eder. Kulaklarla ilgili olarak gözlemlenen tuhaflıkların bir listesiyle başlar. Çocuklardaki belirli özelliklerin hayvanların karşılık gelen özelliklerine benzemesi, birçok ulus tarafından yapılan bir gözlemdir. Modern zamanlarda Lavater'in, insan fizyonomisi üzerine yaptığı çalışmayı kısmen burun, gözler, ağız ve kulakların ve başın genel şeklinin aslan, eşek, köpek ve domuz gibi hayvanların özelliklerine benzemesine dayandırdığı hatırlanacaktır. Bu nedenle, Babillilerin aslan veya köpek kulağı olan bir çocuktan bahsettiklerinde, akıllarında yalnızca bir benzerlik olduğunu, ancak çocuğun gerçekten bir aslan veya köpek kulağına sahip olduğunu kastetmediklerini düşünebiliriz.

Bazen alamet ile yorumu arasındaki bağlantı oldukça açıktır. Aynı serinin bir bölümünde bize şöyle söylenir:[638]

Bir kadın aslan benzeri kulaklı bir çocuk doğurursa, ülkede güçlü bir
kral ortaya çıkacaktır.

Bir 'aslan başının' aynı şeyi haber verdiği ve her iki durumda da aslanın gücü ima ettiği hatırlanacaktır. 'Sempatik büyü' inancını kontrol eden aynı fikir düzeninin varlığındayız. 'Benzer benzeri üretir'in sonucu 'benzer benzer demektir'dir. Diğer durumlarda, alametin yorumlanmasının altında yatan mantık, eşlik eden bazı özelliklerle bağlantılı görüşlerde aranmalıdır.

Bir kadın sağ kulağı olmayan bir çocuk doğurursa,
hükümdarın günleri uzun olacaktır.

Bir kadın sol kulağı olmayan bir çocuk doğurursa,
ülkeye sıkıntı girecek ve onu zayıflatacaktır.

Genel olarak vücudun herhangi bir parçasının yokluğu, fikirlerin tamamen doğal bir
ilişkilendirmesiyle ülke ve birey için bir sıkıntı işareti olsa da, bu genel ilke, 'sağ'ın iyi bir alamet, 'sol'un ise kötü bir alamet olduğu düşüncesiyle değiştirilmiştir.
Ancak 'sağ' kulağın yokluğunu iyi bir alamet yapan bu düşünce, üçüncü bir faktörün girişiyle tekrar dengelenebilir. Bu yüzden bize

Bir kadın küçük[639] sağ kulağı olan bir çocuk doğurursa,
erkeğin[640] evi yıkılacaktır.

Bu durumda talihsizliğin alameti organdaki deformasyondur ve
daha önemli olan sağ kulağın deforme olması, alametin gücünü azaltmaktan
uzak, sonuçlarını daha da belirginleştirir.

Eğer deforme olmuş bir sağ kulak felakete yol açıyorsa, şunu öğrenmeye hazırız

Eğer bir kadın her iki kulağı da kısa bir çocuk doğurursa,
erkeğin evi tamamen kökünden kazınacaktır.

En az on bir çeşit deforme olmuş kulak sayılmıştır. Ancak, bu alamet biliminde yer alan faktörlerin her zaman veya genel olarak bu kadar basit olduğu varsayılmamalıdır. Çoğu durumda, işaret ile çıkarılan sonuç arasındaki bağlantı, dahil olan faktörlerin çokluğu nedeniyle bizim için net değildir. Daha fazla yayın ve 
alamet metinlerinin incelenmesi şüphesiz şu anda belirsiz olan bazı noktaları açıklığa kavuşturacaktır,
ancak halk ve skolastiklerin belirli alametlerin belirli yorumlarını önerirken ve kabul ederken dikkate aldıkları tüm faktörleri asla öğrenemeyeceğimizi bekleyemeyiz, tıpkı antik çağ ve modern zamanlardaki diğer uluslarda[641] bulunan benzer batıl inançların nedenlerini kavrayamadığımız gibi. Bazı alametlerde belirli ilkeleri kabul ederek, alametlerin yorumunu belirleyen başka ne olursa olsun, kaprisin dikkate alınmadığı, bunun yerine mantığımızın ilkel halkların mantığından belirli önemli ayrıntılarda farklı olması nedeniyle, bizim kaçırdığımız bir fikir birlikteliğinin olduğu sonucuna varmakta haklıyız.

Bebeklerde görülen tuhaflıkların listesi şu şekilde devam eder:

Bir kadın ağzı bir kuş ağzı şeklinde olan bir çocuk doğurursa, ülke karışacaktır.

Bir kadın ağzı olmayan bir çocuk doğurursa, evin hanımı
ölecektir.

Bir kadın sağ burun deliği olmayan bir çocuk doğurursa, talihsizlik habercisidir.

Bir kadın iki burun deliği olmayan bir çocuk doğurursa,
toprak sıkıntıya tanık olacak ve hastalık adamın evini
yıkacaktır.

Bir kadın çenesi olmayan bir çocuk doğurursa,
yöneticinin günleri uzun olacak, ama adamın evi
yıkılacaktır.

Bir kadın alt çenesi olmayan bir çocuk doğurursa,
toprak yıl boyunca ürün vermeyecektir. Çoğu alametin kötü olmasına rağmen, ülkenin yöneticisinin burada genellikle dokunulmazlık kazandığı gözlemlenecektir. Rahipler, uyandırdıkları korkudan dolayı yöneticilerin halk üzerindeki hakimiyetinin gevşememesi için biraz tetikte olmak zorundaydı. Dahası, gördüğümüz gibi, yöneticiler konumları gereği yeterince korunaklıydılar ve kendilerini tanrıların gazabından güvende görme tehlikesi altında değillerdi.

Hâlâ oldukça sık olarak kral bile kötü kehanetlere dahil oluyor.
Serinin deforme olmuş ellerden ve ayaklardan kaynaklanan alametlerle ilgili kısmı bu tür örnekler içeriyor.

Bir kadın sağ eli olmayan bir çocuk doğurursa, ülke yıkıma doğru ilerler.

Bir kadın iki eli olmayan bir çocuk doğurursa, şehir bir daha doğum görmeyecek ve ülke tamamen yok olacak.

Bir kadın sağ elinin parmakları eksik bir çocuk doğurursa, hükümdar düşmanı tarafından esir alınacaktır.

Bir kadın sağ ayağında altı parmağı olan bir çocuk doğurursa, sıkıntıdan dolayı erkeğin evi yok olacaktır.

Bir kadın sol ayağında altı çok küçük parmağı olan bir çocuk doğurursa, sıkıntı (?) gelecektir.

Bir kadın sağ ayağında altı parmağı olan bir çocuk doğurursa, bir felaketin habercisidir.

Vücudun çeşitli bölgelerindeki toplamda en az doksan çeşit insan deformasyonu sayılmış ve yorumlanmıştır.

Bir ucube doğuran kadın kraliyet ailesine mensupsa, alametlerin önemi doğal olarak artar.
Böyle bir durumda, alametin doğrudan ulusal meselelerle ilgisi vardır. İyi veya kötü işaret yalnızca ülkeyi etkiler. Bu nitelikteki bir tabletten,[642] ele aldığımızdan farklı bir seriye ait olarak, sağ ayakta altı veya sol ayakta altı parmağın yenilgiyi, her iki ayakta altı parmağın ise zaferi ifade ettiğini öğreniyoruz. Kraliyet ikizleri iyi bir alamettir ve aynı şekilde dişleri olan veya yüzünde saç olan veya alışılmadık şekilde gelişmiş yüz hatlarına sahip bir kraliyet çocuğu da iyi bir alamettir.

Normal tiplerden sapmalarda bir anlam bulma arzusu, evcil hayvanların yavrularında deformitelerin veya özelliklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesine yol açtı. Örnek olarak seçtiğimiz serinin beşinci tabletinde, derleyici bebeklerden evcil hayvanların yavrularına geçiyor. Şimdiye kadar yayınlanmış olan tek şey olan açılış satırından[643] ve şöyle okunur:

Sürüde[644] bir köpek doğarsa, silahlar hayatı mahvedecek
ve kral muzaffer olmayacak

ilk ele alınan konunun hayvanlar arasındaki anormal birliktelikler olduğu anlaşılıyor, ki bunlar doğal olarak meydana geldiklerinde dikkat çekmiştir.

En az yedi tane olmak üzere bir dizi tablet, koyun yavruları arasında meydana gelen canavarlıkların kaydedildiği bir şekilde takip eder.

Seri, taylar arasında gözlemlenecek işaretlere geçer. Bu noktadan sonra, seri daha fazla çıkarım yapılmasını garantilemek için çok eksiktir (yayınlandığı kadarıyla); ancak, dişi koyun ve kısrak yavrularının özel bölümlerde ele alınması gibi, domuz ve inek yavrularının da sırayla ele alındığını varsaymak güvenlidir. Tüm seri, böylece, hayvan krallığının insanı en çok ilgilendiren bölümünü, yani kendi yavrularını ve etrafını saran hayvanların yavrularını kapsamayı hedefleyecektir. Evcil hayvanların yavrularından türetilen bu alametlerde, rahiplerin derlemelerinde dahil ettikleri olasılıkların kütlesi karşısında yine şaşkına dönüyoruz. Bebeklerden türetilen alametlerde olduğu gibi, burada da vücudun parçaları birbiri ardına ele alınıyor. Tüm olası durumlar ve normal tiplerden çeşitli imkansız değişiklikler eklemeye meyilliyiz. Alamet, dişi bir, iki, üç veya ona kadar herhangi bir sayıda yavruyu
attıkça değişir. Örneğin:[645]

Koyunlar arasında beş yavru doğarsa, bu ülkede yıkımın bir işaretidir. Koyun sahibi ölür ve evi yıkılır.

Bu, yavruların beş yavrudan oluşması durumunda alamettir, hepsi normaldir. Ancak, örneğin,

Beş yavru doğarsa, biri boğa başlı, biri aslan başlı, biri köpek başlı ve biri koyun başlı olursa,
ülkede bir dizi yıkım olur.

Yine,

Yedi yavru atılırsa, üçü erkek ve dördü dişi olursa, o adam[646] yok olur.

Ve bu yüzden sekiz yavru doğarsa, bu, bize söylenene göre, "ülkeden isyan yoluyla kovulacak" olan kral için kötü bir işarettir.
Değişiklikler neredeyse sonsuzdur.

Sürüde beş bacaklı yavrular atılırsa, bu ülkede sıkıntı olduğunun bir işaretidir. Adamın evi yok olur
ve ahırları süpürülür.

Yavruların altı bacağı varsa, nüfus azalacak
ve ülke yıkıma uğrayacak.

Yavrularla işi bitirdikten sonra, seri tek örneklerde bulunan tuhaf işaretlere doğru ilerliyor; başı ve kuyruğu aslan şeklinde olan veya
aslan başı ve eşeğinki gibi bir yelesi olan veya
başı kuş başı veya domuz başı gibi olan kuzular ve böylece uzun ve oldukça yorucu bir liste.

Hayvanın uzuvlarının, özellikle ağız, kulaklar, dil, kuyruk ve gözlerin şekil veya pozisyonundaki şekil bozuklukları veya bu parçalardan herhangi birinin veya birkaçının yokluğu, yeni doğan bebekler arasında bu semptomlara karşılık gelen bir öneme sahipti.

Yavrunun kulakları bir taraftaysa ve başı bükülmüşse
(?) ve ağzı yoksa, hükümdar düşmanından su tedarikini kesecektir.

Bu örnekte 'bükülme' ve ağzın yokluğu, kuşatılmış bir şehri izole etmek için bir kanalı farklı bir yöne çevirme eylemini ima ediyor gibi görünüyor. Metin devam ederek şunu ilan ettiğinde

Genç olanın kulakları boynundaysa,[647] hükümdar yargısız olacaktır,

bağlantıyı sağlayan şey 'kulaklar' ve 'yargı' arasındaki fikirlerin ilişkilendirilmesidir[648]. Yanlış yerleştirilmiş bir kulak, yanlış yönlendirilmiş bir yargıya eşdeğerdir.

Bu yorumla tutarlı olarak, bir sonraki satır bize şunu bildirir

Genç olanın kulakları boynunun altındaysa,[649] ülkenin birliği zayıflar.

Bu alametleri kontrol eden tuhaf düşünceye dair bu tür bakışlar, en azından uzun bir süre boyunca elde edebileceğimiz tek şey olabilir. Geri kalanında, diğer ulusların alametleriyle karşılaştırmalı çalışmalar, işaretlerin yorumlanmasında yer alan çok sayıda faktörü belirlemeye tek başına hizmet edecektir.

Ancak konuyu kapatmadan önce birkaç örnek daha verilebilir. Aynı tabletin bir başka bölümü -on birincisi- kuzuların kulaklarındaki özelliklerden türetilen alametleri sürdürür:

Eğer gencin sağ kulağı yoksa, kralın yönetimi
son bulacaktır, sarayı kökünden sökülecek ve şehrin nüfusu
sürülecektir, kral yargıyı kaybedecektir, ...
ülkenin ürünleri az olacak, düşman
su kaynağını kesecektir.

Eğer gencin sol kulağı yoksa, tanrı kralın duasını duyacaktır, kral düşmanının topraklarını ele geçirecektir,
ve düşmanın sarayı yıkılacaktır, düşman yargıdan yoksun kalacaktır, düşmanın topraklarının ürünleri alınacaktır
ve her şey yağmalanacaktır (?).

Eğer gencin sağ kulağı düşerse, ahır[650] yıkılacaktır.

Eğer gencin sol kulağı düşerse, ahır
artacaktır, düşmanın ahırı[651] yıkılacaktır.

Eğer gencin sağ kulağı yarılırsa (?), o ahır
yıkılacaktır, düşman (?) şehre doğru ilerleyecektir.

Eğer gencin sol kulağı yarılırsa (?), o ahır
artacaktır, kral[652] düşmanın topraklarına doğru ilerleyecektir. Tüm bu durumlarda, sağ kulakta bir kusur veya başına bir kaza gelmesi kötü bir alamettir, oysa sol kulakta aynı şeyin olması olumlu bir göstergedir. Herhangi bir şeyin sağ tarafının daha büyük önemi, bu durumda açıkça sunulan yorumu ima eder, ancak gördüğümüz gibi bu ilke evrensel uygulama olmaktan uzaktır. Sağ kulağa _ne_ olduğuna bağlıdır. Yukarıda, alışılmadık derecede büyük bir kulağın iyi bir talihin habercisi olduğunu gördük ve söz konusu tablette, sağ kulakta iyi bir alamet sağlayan kazaların çizimleri verilmiştir, sol kulakta ise aynı kaza kötü bir alamet olarak kabul edilir.

Metnimiz devam ediyor:

Eğer genç olanın sağ kulağı küçülürse (?), sahibinin evi refaha kavuşur.

Eğer sol kulak küçülürse, sahibinin evi yok olur.

Sağ kulak koparsa, sahibinin evi

refaha kavuşacaktır.

Sol kulak koparsa, sahibinin evi yok olacaktır.

Fakat hemen ardından sağ kulak için yine kötü bir alamet ve sol kulak için olumlu bir alamet görüyoruz. Üç tablet daha
kuzucukların kulaklarının, başının, dudaklarının, ağzının ve ayaklarının oluşumundaki her türlü özellik ile ilişkili alametlerle ele alınıyor ve serinin on beşinci tabletine kadar
kısrak yavruları gibi başka bir konu tanıtılmıyor.

Taylar durumundaki kehanetler kuzucuklar durumundakilerle hemen hemen aynı karaktere sahiptir. Aynı işaretler belirtilmek üzere tek tek seçilmiştir ve alametler sadece, ileri sürülen resimlerde olduğu gibi, ülkenin ve hükümdarının kaderi ile tay veya kısrağın sahibi arasında eşit olarak bölünmüş değildir, aynı zamanda bu prensiplerin, bu prensipler tespit edilebildiği sürece, tutarlı bir şekilde uygulandığını da gözlemleyebiliriz. Birkaç resim bunu açıklığa kavuşturacaktır:[653]

Bir tayın sağ bacağı yoksa, ev[654] yıkılacaktır.

Bir tayın sol bacağı yoksa, hükümdarın günleri uzun olacaktır.

Bir tayın bacağı yoksa, ülke yıkılacaktır.

Bir tayın sağ bacağı kısalmışsa,[655] ... ahırı[4]
yıkılacaktır.

Bir tayın sol bacağı kısalmışsa, ahır[656] yıkılacaktır.

...

Bir tayın sağ ön ayağında toynağı yoksa, karısı kocasına
sorun çıkaracaktır.

Bir tayın hiç toynağı yoksa, ülke içinde anlaşmazlıklar (?)
olacak ve düşman hükümdarın ülkesine girecektir.

Bu şekilde, tayların bacaklarındaki çeşitli garip oluşumlardan türetilen yirmi bir alamet sayılmıştır. Kuzularda olduğu gibi, taylar için de ikizlerin görünümü özel bir öneme sahiptir.

Bir kısrak, erkek ve dişi ikiz doğurursa ve her birinin tek bir gözü varsa, düşman zafer kazanır ve Babil'i harap eder.

Erkek veya dişi tay aslan gibi bir yeleye sahipse, ülke küçülecektir.

Erkek veya dişi tay köpek toynağı varsa, ülke küçülecektir.

Erkek veya dişi tay aslan pençesine sahipse, ülke büyüyecektir.

Erkek veya dişi tay köpek kafasına sahipse, kadının[657]
hayatı kötü olacaktır. Ülke küçülecek.

Erkek veya dişi tay aslan başı taşıyorsa, hükümdar
güçlü olacaktır.

Her iki tay, erkek ve dişi, aslanlara benziyorsa, hükümdar
düşmanlarına galip gelir (?).

Her iki tay, erkek ve dişi, köpeklere benziyorsa, hükümdar
düşmanlarının ülkesine galip gelir (?).

Erkek veya dişi taylardan biri aslana benzeyerek doğarsa, kral
güçlü olacaktır.

Erkek veya dişi taylardan biri köpeğe benziyorsa, sığır sürüleri
ölecek ve kıtlık olacaktır.

Bir tay başı olmadan doğarsa, efendisi güçlü olacaktır.

Bir tay gözleri olmadan doğarsa, tanrı Bel bir hanedan değişikliğine neden olacaktır. Bir tay ayaksız doğarsa, kral ordusunu büyütür ve
bir katliam başlar.

Bir tay kulaksız doğarsa, tanrılar üç yıl boyunca
toprağı daraltır.

Bir tay kuyruksuz doğarsa, hükümdar ölür.

Sonuç olarak, bu ucubelerin alışılmadık karakterinin onlara özel bir önem atfetmeye yetecek olmasının yanı sıra, Babilliler arasında ve birçok insan arasında, çeşitli kısımları farklı hayvanlardan oluşan yaratıkların var olduğu bir döneme dair yaygın olan düşüncelerin, ele aldığımız alamet sınıfına güç katan ek bir faktör olarak kabul edilebileceği gözlemlenebilir. Tapınaklara ve saraylara giden yolları koruyan canavarlar[658] bu popüler inancın aldığı tek biçimdi ve bir tayın aslan veya köpek pençesine sahip olduğu gözlemlendiğinde, gözle görülür bir gösteri yapıldı ve bu da bir anda evrim teorisinin temelde kaba ve ilkel bir biçimi olduğu inancını güçlendirdi ve sürdürmeye hizmet etti. İnsan, hayvan dünyasının birliğini belirsiz bir şekilde her zaman hissetti. Hayvanlar birbirine benziyordu ve insanın hayvanlarla bazı ortak özellikleri vardı. Bir dönemde hayvanların bileşik yaratıklar olduğu ve hatta insanlık ve hayvan dünyasının bir zamanlar birbirine karıştığı sonucuna varmaktan daha doğal ne olabilir.

Buna göre, hakim olan dini ve yarı mitolojik fikirler, hayvanların bebeklerine veya yavrularına atfedilen önemde faktör olarak yer alır ve 'melez' oluşumların örnekleri olarak hizmet eder.

Hayvanların Eylemlerinden Gelen Alametler.

Aynı fikir düzeni, daha da genişletilmiş olarak, antik çağın birçok ulusunun belirli hayvanlara atfettiği kutsallıkta tespit edilebilir. Bu 'kutsallığın' iki tarafı olduğu artık genel olarak kabul edilmektedir. Kutsal bir hayvan 'tabu' olabilir, yani dokunulmaması, öldürülmesi veya yenmesi çok daha az kutsaldır; ve diğer yandan, orijinal kutsallığı insanların onu "kirli" olarak görmesine yol açabilir, yine 'kutsallığın' ilkel anlayışında yer alan kötülük yapma gücü nedeniyle kaçınılması gereken bir şeydir.[659]

Domuz ve köpek, Samiler arasındaki bu çifte kutsallığın örnekleridir. İlki, "Suriye"nin bazı sakinleri için kutsaldı.[660] Gördüğümüz gibi Babilliler, yılın belirli günlerinde onu yemekten kaçınırken, İbraniler ve Araplar onu mutlak bir 'tabu' olarak görüyorlardı.

Köpek, Doğu'da bugüne kadar "kirli" bir hayvandır ve yine de köpeklere herhangi bir zarar vermek yasaktır. Öyleyse, Babillilerin bu hayvanın hareketlerine önem verdiğini görürsek, onlar tarafından da köpeğin bir şekilde kutsal olarak kabul edildiği açıktır. Bazen iyi, bazen kötü olan bir "uğursuz hayvan"dı. Bir tablet bize şunu bildirir[661]:

Sarı bir köpek bir saraya girerse, bu saray için sıkıntılı bir kaderin işaretidir.

Benekli bir köpek bir saraya girerse, saray[662] düşmana huzur verecektir.

Bir köpek bir saraya girerse ve biri onu öldürürse, sarayın huzuru bozulacaktır.

Bir köpek bir saraya girerse ve divana çömelirse, hiç kimse o sarayın huzurunu
yaşayamayacaktır.

Bir köpek bir saraya girerse ve tahtın üzerine çömelirse, o saray
sıkıntılı bir kadere maruz kalacaktır.

Bir köpek bir saraya girerse ve büyük bir kasenin üzerine yatarsa, saray
düşmandan barışı güvence altına alacaktır.

Köpekler kutsal bir yapıya girerse şu alametleri takip eder:

Bir köpek bir tapınağa girerse, tanrılar toprağı genişletmez.

Bir beyaz köpek bir tapınağa girerse, o tapınağın
temeli sağlam olacaktır.

Bir siyah köpek bir tapınağa girerse, o tapınağın
temeli sağlam olmayacaktır.

Bir kahverengi[663] köpek bir tapınağa girerse, o tapınak adalete
tanıklık edecektir.

Bir sarı köpek bir tapınağa girerse, o tapınak adalete[664]tanıklık edecektir.

Bir benekli köpek bir tapınağa girerse, tanrılar o tapınağa
lütuf gösterecektir. Köpekler bir araya gelip bir tapınağa girerse, şehrin huzuru bozulur.

Saray ve tapınağın yan yana gelmesi, tanrılara yakın duran birinin ikametgahı olarak saraya büyük bir kutsallık ölçüsünün verildiğinin bir göstergesidir. Buna göre, hem saray hem de tapınak durumundaki alametler yine kamusal işlerle ilgilidir. Ancak aynı tabletten, köpeklerin özel meskenlere girdiklerinde yaptıkları hareketlere de eşit derecede önem verildiğini öğreniyoruz.
Evin bir adamın ailesi için ayrılmış bölümünde köpeklerin bulunmasına karşı önlemler alınmış olmalı, çünkü bize şöyle deniyor:[665]

Bir köpeğin bir adamın evine girmesi, o evin nihai kaderinin
yangınla yok olmak olacağına dair bir alamettir.

Köpeklerin bir kişiyi veya evin herhangi bir bölümünü kirletmemesine dikkat edilmeliydi.
Alametler yine köpeğin rengine göre değişiyordu.

Eğer beyaz bir köpek bir adamı kirletirse[666], yıkım onu ​​ele geçirecektir.

Eğer siyah bir köpek bir adamı kirletirse, hastalık onu ele geçirecektir.

Eğer kahverengi bir köpek bir adamı kirletirse, o adam yok olacaktır.

Eğer bir köpek bir adamın yatağını kirletirse, o adamı
ağır bir hastalık ele geçirecektir.

Eğer bir köpek bir adamın sandalyesini kirletirse, adam o yıl
yaşayamayacaktır.

Eğer bir köpek bir adamın kasesini kirletirse,[667] bir tanrı adama karşı öfke gösterecektir.

Öte yandan, köpekler sokaklardan kovulmayacaktı.
Yollardaki varlıkları, yerin refahı için elzemdi. Bu nedenle
bir alamet şöyledir:

Eğer köpekler otoyola girmezse,[668] bir düşmandan gelen yıkım
şehri ziyaret edecektir.

Diodorus, Jamblichus ve diğer antik yazarlar aracılığıyla Babilliler ve Asurluların diğer hayvanların, özellikle yılanların, kuşların ve bazı böceklerin hareketlerine önem verdiğini biliyoruz. Sınır taşlarındaki semboller[669] bu inanca dayanmaktadır. Yılan, bu semboller arasında önemli bir yer tutar. Babil tufanı hikayesinde güvercin, kuzgun ve kırlangıç ​​tanıtılır. Bunlardan kırlangıç, uçuşu en dikkatli şekilde gözlemlenen kuş gibi görünmektedir. Çivi yazısı hecesinde bu kuşu temsil eden işaret aynı zamanda 'kader'i ifade eder.[670] Çekirge ve çekirge gibi böcek sürülerinin yaptığı kötülük, akreplerin ısırıklarında gizlenen tehlike, bu hayvanların eylemlerine verilen önemi yeterince açıklar. Yılanların gizemli görünümü ve kayboluşu ve garip kıvrımları, onların durumuna, ilham ettikleri hayranlığı artıran bir unsur ekledi; eğer Ihering doğruysa,[671] kuşların uçuşundan türetilen
alametler, kuşların bir yerden diğerine geçmek için en kolay yolu seçmede doğal bir rehber olarak hizmet ettiği bir ulusun tarihindeki göç döneminin bir kalıntısıdır. Ashurbanabal'ın kütüphanesindeki çok sayıda tablet, bu çeşitli hayvanların
hareketlerine bağlı önemden bahseder ve bu tabletlerin, köpeklerin hareketleriyle ilgili olarak yukarıda gösterilen çizimlerin bir parçası olduğu büyük bir serinin parçası olması muhtemeldir. Bu seride, alametlerin bireylere uygulanması, doğum alametleri serisinden daha güçlü bir şekilde vurgulanır. Doğal olarak,
çünkü işaretlerle karşılaşan kişi genel bir şey olarak bireydi. Örneğin bir yılan veya yılanın görünmesi durumunda, alamet, belirli bir kişinin onu görmesi ve o kişinin sonuçlara dahil olması gerçeğinden oluşuyordu. Babil'de mükemmelleştirilmiş yorumlama sisteminin karmaşıklıklarını gösteren ince ayrımlar tekrar tanıtıldı. Bir yılan bir adamın sağından
soluna geçerse, bu bir şey ifade eder; soldan
sağa geçerse, başka bir şey; bir yılan gören adam üzerine basmazsa, alamet, onu ezmeye çalıştığı durumdan farklıdır. Yine alamet, bir yılanla karşılaşan adamın mesleğine göre değişir. Eğer bir bahçıvansa, yılanın görünümü bir denizci olması durumundan farklı bir şey ifade eder.

Hayvanın göründüğü yer de önemlidir, ister sokakta, ister evde, ister tapınakta olsun ve yine,
hangi ayda veya hangi günde göründüğü. Aynı şekilde, belirli kuşların görünümünden, uçuş yönlerinden, bir adamın başının etrafında çırpınmalarından veya bir adamın evine girmelerinden sonsuz çeşitlilikte alametler türetilir. Yani, _örneğin_,

Bir kuzgun[672] bir adamın evine girerse, o adam
ne isterse onu güvence altına alacaktır.

Ve yine:

Bir kuş bir adamın evine biraz et veya herhangi bir şey atarsa,
o adam büyük bir servet güvence altına alacaktır.

Bir kasabada kuş sürülerinin belirmesinden kaynaklanan alametler, doğal olarak
görüldüğü gibi, bireylerin kaderinden ziyade kamusal meselelere işaret ediyordu ve benzer şekilde bir tapınakta kuşların belirmesi tüm ülke için bir alametti.

Alametlerin kamusal veya özel karakteri büyük ölçüde fenomenin bir bireye doğrudan mı yoksa genel olarak bir yerin nüfusuna mı
gösterildiği sorusuna bağlıydı. Tarlalarda yürüyüş sırasında bir yılan veya akreple karşılaşmak
bireysel bir alametti ve benzer şekilde bir adamın ahırındaki koyunların hareketleri
oysa, şehirde koşan çılgın bir boğa genel bir alametti. Bu yüzden bize

eğer ahırlardaki koyunlar melemezse (?), o ahır
yok edilecektir.

Oysa[673]

Bir şehrin kapısında çömelen bir boğa, düşmanın o kapıyı
ele geçireceğinin bir alametidir.

Şehirde bir boğanın bir öküzü boynuzlaması şehir için olumsuz bir alamettir, ancak boğa bir bireyin bölgesine girerse, bu birey için olumludur.

Çekirgelerin ortaya çıkmasından türetilen bir dizi alamet yine bu prensibi göstermektedir. Böcekler özel bölgelere girdiğinde, birey ve yakın çevresi etkilenir.[674]

Bir adamın evinde siyah ve benekli çekirgeler belirirse, evin sahibi
ölecektir.

Bir adamın evinde siyah ve sarı çekirgeler belirirse, o evin destekleri
düşecektir.

Bir adamın evinde büyük beyaz çekirgeler belirirse, o ev yıkılacak ve sahibi sıkıntıya girecektir.

Bir adamın evinde beyaz ve kahverengi çekirgeler belirirse, o ev yıkılacaktır.

Bir adamın evinde küçük beyaz ve kahverengi çekirgeler belirirse, ev yıkılacak ve sahibi sıkıntıya girecektir.

Bir adamın evinde sarı çekirgeler belirirse, o evin destekleri düşecek ve evin sahibi şanssız olacaktır.

Bir adamın evinde sarı kanatlı çekirgeler belirirse, evin
efendisi ölecek ve o ev yıkılacaktır.

Rüyalardan Alametler.

Birinin uyanıkken bir şeyle karşılaşması veya onu rüyasında görmesi arasında pek fark yoktur. Aslında, birinin uyurken gördüğü şey genel bir şey olarak daha fazla öneme sahiptir. Dini metinlerde sıklıkla rüyaların özel bir tanrısı olan Makhir'e atıfta bulunulur ve bu, rüyaların bir adama alametler olarak gönderildiğine dair inancı ifade etmenin başka bir yoludur. Alamet serilerinin derleyicilerine rüyaların yorumlarında alışılmadık derecede geniş bir kapsam sağlanmıştır, çünkü bir adam gece vizyonlarında ne göremez? Bir aslan[675] bir adama görünürse, bu adamın amacını yerine getireceği anlamına gelir; çakal ise, tanrıların gözünde 
güven kazanacağını; köpek üzüntüyü; dağ
keçisi, adamın oğlunun bir hastalıktan öleceğini; geyik ise, kızının 
öleceğini; ve böylece uzun bir liste boyunca.

Yine bize söylenir ki[676]

(Bir rüyada) bir adamın kafasında bir hurma belirirse,[677] bu, o adamın sıkıntıda olacağı anlamına gelir.

Bir adamın kafasında bir balık belirirse, o adam güçlü olacaktır.

Bir adamın kafasında bir dağ belirirse, o adamın
rakibi olmayacaktır.

Bir adamın kafasında tuz belirirse, evi iyi korunacaktır (?). Benzer şekilde, rüyalarda ölülerin veya iblislerin görünmesi için yorumlar sunulur. Daniel kitabı, Babil'de rüyalara verilen önemin ve yorumlardan geliştirilen bilimin bir örneğini sunar. Kitabın derleyicisinin[678], Nebuchadnezzar'ı rahiplerinden yalnızca rüyasını yorumlamalarını değil, ne gördüğünü söylemelerini talep eden biri olarak tasvir ettiği alaycı dokunuş, çok ünlü 'Keldani bilgeliğinin' sınırlarını göstermek için tasarlanmıştır. Ayrıca, öne sürülen çizimlerle bağlantılı olarak, Daniel kitabında Nebuchadnezzar ve Belshazzar'ın[679] rüyalarının büyük ölçüde hayvanların
görüntüleriyle ilgili olduğunu belirtmek de ilginçtir. Rüyalardan alınan alametler, bir bireyin başına gelen kazalar veya bir adamın evinde meydana gelen olaylarla birlikte, bize kehanet biliminin tamamen popüler evrelerine dair bir fikir verir. Tutulmalar ve gezegenlerin hareketleri başlıca ve neredeyse tamamen kamusal meselelerle ilgiliyken ve hatta doğum alametleri bile sıklıkla hükümdara veya ülkeye bir şeyler haber verirken, tanrıların bireye yönelik niyetlerinin tamamen kişisel nitelikte olan alametler aracılığıyla ortaya çıktığı görülür. Alametler aracılığıyla, birey ile tanrılar arasındaki bağ aslında kurulmazdı, ancak büyük ölçüde sürdürülürdü. Burada, her bir bireyi yakından etkileyen bir din evresi vardı. Bir kişinin gördükleri, rüyalarında gördükleri, başına gelenler, evinde veya hane halkının arasında görünenler onun için önemliydi. Her olgunun neye işaret ettiğini bilmek, onun refahı için elzemdi; ve bireyin rahiplerle olan ilişkilerinin, var oldukları sürece, büyük ölçüde rahiplerden karşılaştığı alametlerin yorumunu almaktan oluştuğunu hissedebiliriz. Öte yandan, rahiplerin halk üzerindeki gücü, alametlere olan yaygın inançtan kaynaklanıyordu ve ilahiyatçıların kapsamlı alamet serilerinin toplanmasına gösterdikleri ilgi, rahiplerin güçlerini nasıl kullanacaklarını bildiklerinin bir kanıtıdır.

Bu "Rüya Kitapları" çok sayıda olmalıydı. Rahiplerin buradaki başarısı, alamet edebiyatının diğer dallarından daha çok, mümkün olduğunca tüm olasılıkları tüketmeye bağlıydı. Hiç şüphe yok ki, burada da iki faktör tarafından yönlendiriliyorlardı: fikirlerin çağrışımı ve bir rüya ile bir olay arasındaki tek bir tesadüfün genel uygulama ilkesi haline getirilmesiyle elde edilen geçmiş deneyim. Ancak, rüyalardaki bazı alametler, genel olarak Bireysel Deneyimlerden Gelen Alametler ile ilgilenen daha büyük bir serinin parçası gibi görünüyor. Dr. Bezold'un kataloğunda sunduğu örneklerden yola çıkarak, bu serinin alışılmadık derecede kapsamlı olduğu, insan faaliyetleriyle ilgili çok sayıda konuyu kapsadığı söylenebilir: Bir adamın tarladaki çalışması, ticari işlerdeki eylemleri, denizde veya karada seyahat olayları, akrabalarıyla ilişkileri - hem ölüler hem de yaşayanlar - hastalık ve ölüm, evinin duvarlarının durumu gibi görünürdeki önemsiz şeylere kadar. Duvardaki çatlaklar bir alamet; otoyolda bir yılanla karşılaşmak bir alamet. Düşmek bir alamet; bir enstrümanı düşürmek bir alamet; kısacası, neyin alamet olmadığını söylemek zordur. Bu serideki alametlerin karakteri, diğer serilerdekilerden hiçbir temel ayrıntıda farklı değildir. Dizinin önemli özelliği, alamet edebiyatının bireyi doğrudan ilgilendiren ve eklemek güvenli görünüyor ki, yalnızca bireyi ilgilendiren o aşamasının başka ve belki de en çarpıcı örneğini sunmasıdır.

Örneğin, belirli hastalıklarda görülen semptomlarla bağlantılı alametleri ele alalım. Bize

Sağ meme kahverengiyse, bunun ölümcül (?) bir işaret olduğu söylenir.

Her iki meme de kahverengiyse, iyileşme olmayacaktır.

Sol meme yeşilse, hastalık şiddetli olacaktır.

Semptomlar yalnızca bireyi etkiler. Bu dizi sayesinde, ülke ve kralın işlerini ilgilendiren alametler ile bireyi ilgilendiren alametler arasındaki sınır çizgisini daha kesin bir şekilde belirleyebiliyoruz. Bir bireyi etkileyen veya sadece ona görünen veya tamamen özel nitelikteki bir eylemiyle ortaya çıkan bir fenomen, kendisi veya yakın çevresi için önemli bir alameti beraberinde taşır; ancak bu oldukça dar sınırlar aşıldığı anda, bireyin kaderi nüfusun ve genel olarak ülkenin yöneticisinin talihiyle az çok yakından bağlantılı hale gelir. Dizi ayrıca, belki de diğerlerinden daha iyi bir şekilde, popüler inançların bireyin eylemleri üzerindeki kontrolünü gösterir. Çünkü şu sonuca varabiliriz ki, belirli günlerde çalışmak veya belirli dönemlerde seyahat etmek veya belirli hayvanların ortaya çıkması bir insan için olumsuz bir şeye işaret ediyorsa, kendisi için talihsizlik getirmekten titizlikle kaçınır ve varoluşun büyük kaza ve olaylarının yorumlanmasında yer alan önlemleri alır. Görev gerçekten zordu, mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi imkansızdı, ancak bu onu girişimde bulunmaktan alıkoymazdı. En azından makul sayıda olumsuz alameti savuşturursa tatmin olurdu. Buna karşılık, yolunu kendisi için mümkün olduğunca çok sayıda alametin olduğu şekilde düzenlemeye çalışırdı. Bu şekilde hayatını, bu dünyadaki her şeyi kontrol eden tanrılar ve ruhlar hakkında sürekli bir düşünceyle geçirirdi. Alametlere olan yaygın inanç, bireyin, üzerinde sınırlı bir kontrole sahip olduğu güçlere olan bağımlılığını hiçbir zaman gözden kaçırmamasını zorunlu kılıyordu. Dininin belirli bir aşaması böylece hayatına büyük ölçüde dahil oldu. Bu aşama onu gece gündüz meşgul ederdi. Bu, dininin onu kelimenin tam anlamıyla "gece yatarken, kalkarken, evde otururken ve yolda yürürken" meşgul eden bir parçasıydı. Tüm çabalarına rağmen talihsizlik gelirse -ve talihsizlikler elbette sürekli gelir- başka çaresi yoktu, kendini bir tanrının veya tanrıların merhametine bırakmaktan başka. Tanrılar, özellikle Marduk, İştar, Şamaş ve Ramman, alametlere 'lütuf' katarak, bunları her an olumlu belirtilere dönüştürebilirlerdi.

DİPNOTLAR:

[548] Bezold'un _Koujunjik Kataloğu_, British Museum Koleksiyonu'nun (Londra, 1889-96) dört cildiyle gösterilmiştir.

[549] _Vorgeschichte der Indo-Europaer_, s. 221 _seq_.

[550] _E.g._, IIIR. 51.

[551] _Ib._ no. 1.

[552] Yılın 1. ayı.

[553] IIIR. 51. no. 2.

[554] _Ib._ no. 3.

[555] IIIR. 51, no. 9.

[556] _Ib._ no. 7.

[557] Bu memurun makamının ne olduğu bize söylenmiyor.

[558] IIIR. 58, no. 7.

[559] Kelimenin tam anlamıyla, 'halkın ağzından çıkan doğru söz', _yani_,
hiçbir isyan
olmayacak.

[560] IIIR. 58, no. 7.

[561] _Ib._ no. 6.

[562] Aynı anda görülmezler.

[563] Kararı akıllıca olacaktır.

[564] Saldırılardan güvende.

[565] IIIR. 58, no. 13.

[566] _Ib._ no. 12.

[567] Bu, söz konusu olağandışı olayın bu olduğu anlaşılıyor.

[568] Yukarıya bakın, s. 281, 332.

[569] IIIR. 58, no. 14.

[570] _Yani_, hesaplamaya aykırı.

[571] Gölge.

[572] Elam için elverişli (Oppert böyle tercüme ediyor).

[573] 9. ay.

[574] IIIR. 51, no. 5.

[575] 11. ay.

[576] IIIR. 59, no. 13.

[577] Bir saray görevlisinden bahsediliyor.

[578] _Örneğin_, IIIR. 52, no. 2; 60 ve 61. Michigan Üniversitesi'nden Profesör Craig şu anda bu serinin tüm parçalarını yayınlamaya hazırlıyor. (Bkz. _Asur ve Babil Dini
Metinleri_, ii. 7.)

[579] IIIR. 60. İlk on bir satır kesilmiştir.

[580] _Yani_, gecenin. Gece, hatırlanacağı üzere, her biri dört saatlik üç nöbete bölünmüştü.

[581] Kelimenin tam anlamıyla, 'ilahi bir karar (veya kehanet) verildi.'

[582] Basra Körfezi'nin başına yakın bir ada, tarihi metinlerde sıklıkla anılır. Bkz. Tiele, _Babyl.-Assyr. Gesch._ s. 88, vb.

[583] Aynı koşullar altında.

[584] Kelimesi kelimesine göre, 'sığır'; ancak sığır, genel olarak 'mülk' için kullanılıyor gibi görünüyor, tıpkı İngilizce 'taşınabilir eşya' kelimemiz gibi.

[585] 5. ay.

[586] Aynı koşullar altında.

[587] Kelimesi kelimesine göre, Nergal--veba ve ölümün kişileştirilmesi.

[588] Metinde yazıcının bir hatasıyla tekrarlandı.

[589] III R. 60, sütun ii. 90'dan sütun iii. 24'e kadar.

[590] _Yani_, savaş olacak. Kişiye, savaşı göklerdeki 'kuzey ışığı' ile ilişkilendiren modern batıl inanç hatırlatılıyor.

[591] _Yani_, isyan olacak.

[592] Yani bir değişken metin.

[593] _Yani_, derin suların sakinleriyle tahribat yapacak.

[594] _Yani_, barış olacak.

[595] "Babil ve Asur Tapınakları" bölümüne bakın.

[596] Jensen, _Kosmologie der Babylonier_, s. 134-139'a bakın.

[597] IIIR. 63.

[598] Kelimesi kelimesine, "göklerde gecikmiş."

[599] Tablet hatalı.

[600] _Yani_, savaş var.

[601] Araya eklenen ay.

[602] _Yani_, iyi bir işaret.

[603] Tablet arızalı.

[604] Metinde hatalı olarak 'bir ay' yazmaktadır.

[605] Yukarıya bakınız, s. 183.

[606] Bkz. Ihering, _Vorgeschichte der Indo-Europaer_, s. 182 _sonraki_

[607] Bkz. _The Golden Bough_, passim.

[608] IV Rawlinson, pls. 32, 33.

[609] _Yani_, Araya Giren Elul. 6. aydan (Elul) sonra ve
12. aydan (Adar) sonra, güneş ve ay yıllarını bir araya getirmek için belirli aralıklarla bir ay araya girmiştir.

[610] Kelimenin tam anlamıyla, 'elini bir tanrıya kaldırması' - duadaki tavır.

[611] Metinde hatalı olarak 'metres' kullanılmıştır.

[612] Burada ve başka yerlerde İştar, 'baş tanrıça' için genel anlamda kullanılmıştır; bu durumda Sarpanitum. Bkz. yukarıya, s. 82, 151, 206.

[613] 'Belit', genel olarak 'metres' olarak.

[614] Kelimenin tam anlamıyla, 'gizlilik yeri', tanrının tahtta oturduğu tapınağın o kısmına atıf yapılmıştır.

[615] _Yani_, sarayın.

[616] _Yani_, düşmanlarının üzerine.

[617] İşaya, lviii. 13.

[618] Et, tıpkı şarap gibi, Doğu'da her zaman bir neşe sembolü olarak kabul edilmiştir.

[619] Belki de 24.

[620] V Rawlinson, pls. 48, 49.

[621] Çoğul kullanılmıştır, ancak kolektif bir anlamda.

[622] Fırat veya Dicle şüphesiz kastedilmiştir.

[623] IIIR. 52, no. 3, arka yüz.

[624] Alametlerin en kapsamlı yayını, iki cildi yayımlanmış olan Boissier'in _Documents
Assyriens Relatifs aux Presages_ adlı eseridir.
Boissier'in yayımlama yöntemi tamamen tatmin edici değildir.

[625] _Introduction to the History of Religions_, s. 28-35.

[626] Özellikle kötü bir alamet. Bkz. IIIR. 65, 22, ön yüz.

[627] Boissler, _Documents Assyriens Relatifs aux Presages_, s. 110
_seq._ Boissier, serinin yaklaşık yirmi tabletinin bölümlerini yayınladı, _ib._ s. 110-181.

[628] _Yani_, acı çekmeyecek.

[629] Kullanılan ifade belirsiz. Benim çevirim bir
varsayım olarak sunuluyor.

[630] _Yani_, bir düşman ülkeyi kargaşa içinde tutacak.

[631] _Yani_, bir aslan gibi. Başka yerlerde 'gibi' edatı kullanılmıştır.

[632] Çocuğun doğduğu yer.

[633] Bir güneş tanrısı; yukarıya bakınız, s. 99. Bu alamet metinlerinde küçük tanrılara sık sık atıf yapılır.

[634] Bu gönderme, güneş tanrısı Gılgamış aracılığıyla meydana gelecek bir talihsizliğe işaret ediyor gibi görünüyor.

[635] Boissier, _Documents, etc._, s. 118-120.

[636] _Yani_, sadece iki tane.

[637] İki başın arasında, _Yani_, eller ve ayaklar yanlış yerde.

[638] IIIR. 65, no. 1.

[639] Anormal derecede küçük.

[640] _Yani_, baba veya efendi.

[641] Mısırlılar, alametlerin gözlemlenmesi ve yorumlanmasını
Babilliler ve Asurlular kadar yüksek bir seviyeye taşıdılar. Bkz. _örn._,
Chabas, _Melanges Egyptologiques_, 3^e serisi, cilt ii.; Wiedemann'ın
_Antik Mısır Dini_, s. 263.

[642] Lenormant, _Choix des Textes Cuneiformes_, no. 87.

[643] Serinin doğru düzenlenmesine yardımcı olmak için dördüncü tabletin sonunda yer alır. IIIR 65, no. 1, arka yüz, s. 28.

[644] Koyun, öküz ve domuzu içeren 'ahır' kelimesi.

[645] Boissier, _Documents, etc._, s. 132, 133. [646] _Yani_, ahırın sahibi. Bir varyantta 'adam' yerine 'kral' okunur.

[647] _Yani_, yanlış yerleştirilmiş.

[648] Babilce'de 'kulak' 'anlayış'ın eşanlamlıdır.

[649] Daha da yanlış yerleştirilmiş.

[650] Genç olanın doğduğu yer.

[651] _Yani_, sürüler.

[652] Boissler'in metninde 'adam' vardır - muhtemelen 'kral' için yanlış.

[653] IIIR. 65, no. 2, ön yüz.

[654] Efendinin.

[655] Kelimenin tam anlamıyla 'kesilmiş.'

[656] Sahibinin.

[657] Kısrağın sahibinin karısı kastediliyor gibi görünüyor.

[658] Yukarıya bakınız, s. 138.

[659] Bkz. Jevons, _Introduction to the History of Religion_, bölümler
vi.-ix.

[660] Robertson Smith; _Religion of the Semites_, s. 143, 273.

[661] Lenormant, _Choix des Textes Cuneiformes_, no. 89; Boissier,
_Documents, etc._, s. 104.

[662] _Yani_, sarayın yöneticisi.

[663] Kelimenin tam anlamıyla, 'koyu renkli.'

[664] 'Değil', belki de atlanmıştır.

[665] Boissier, s. 103.

[666] Üzerine kusarak.

[667] Bunlardan yenir.

[668] _Yani_, ondan uzak durun.

[669] Bkz. s. 182.

[670] Hilprecht'e göre (_Eski Babil Yazıtları_, I. bölüm 2,
s. 35), 'bir kaz veya benzeri su kuşu' başlangıçta işaretle resmedilmiştir, ancak resmin 'daha sonra' kırlangıç ​​için kullanıldığını kabul eder.

[671] _Vorgeschichte der Indo-Europaer,_ s. 451-55.

[672] Kullanılan terim _Unagga_, Bezold'un _Koujunjik Koleksiyonu Kataloğu_, s. 1841. Bkz. Jensen, _Kosmologie_, s. 153.

[673] Bezold, _Katalog_, s. 1710.

[674] Boissier, _Documents, etc_., s. 3, 4.

[675] Bezold, _Catalogue_, s. 1437, 1438.

[676] Bezold, _ib._ s. 918.

[677] _Yani_, onun üzerinde.

[678] Bölüm ii. 4-6.

[679] Bölüm ii. 31-35 ve vii. 2-12.

BÖLÜM XXI.

BABİLLİLERİN KOZMOLOJİSİ.

Evrenin var olma biçimiyle ilgili olarak Babil'de çeşitli gelenekler mevcuttu. Teologların bu gelenekleri sistemleştirme çabaları, bunların birleşmesini sağlamada başarılı olamadı. Yaratılış hikayesinin iki versiyonunun bir editör tarafından birleştirildiği Yaratılış Kitabı'na benzer şekilde[680], Babil edebiyatının kalıntıları arasında açıkça iki bağımsız versiyonun parçaları bulunmuştur. Ancak Eski Ahit'te iki versiyon uyumlu bir bütün oluşturacak şekilde bir arada sunulurken, iki Babil versiyonu yan yana var olmaya devam etmiştir. Versiyonların ikiyle sınırlı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aslında, yaratılış hikayesindeki önemli bir bölümün bir varyantı keşfedilmiştir ve bu da üçüncü bir versiyona işaret etmektedir.[681]

Bu çeşitli versiyonların Fırat Vadisi'nin çeşitli dini merkezlerinde ortaya çıktığı öne sürülmüştür. Versiyonların düzenlenmesiyle ilgili olarak, bu öneri dikkate değerdir, çünkü aynı yerdeki teolojik okulların birden fazla kozmolojik sistem geliştirmiş olması pek makul değildir. Ancak, geleneklerin kendileri, sonunda aldıkları edebi formdan ayrı olarak, belirli bölgelerle sınırlı olmak zorunda değildi veya sistemleştirmenin gerçekleştiği yere özgü değildi. Mitlerin ve popüler geleneklerin
değişiminden daha yaygın bir şey yoktur. Bir yerden diğerine seyahat ederler ve aynı olayın çelişkili anlatımları
dolaşabilir ve aynı yerde inanılırlık bulabilir.

Şu ana kadar bulunan dünyanın yaratılışına ilişkin iki farklı Babil versiyonu, bize parçalı bir
biçimde ulaşmıştır. Birinden, aslında, sadece kırk satır kadar vardır ve bunlar tesadüfen bir büyü metninde tanıtılmıştır;[682] diğer versiyondan, altı tabletin[683] parçaları bulunmuştur; iki
parçanın aynı versiyona ait olup olmadığı veya üçüncü bir versiyonu temsil edip etmediği şüpheliyken, daha büyük grubun dördüncü tabletinde anlatılan bölümün farklı bir anlatımını içeren bir parça kesinlikle öyledir. Daha uzun versiyonun parçaları--toplamda 23--bize Babil kozmolojisinin oldukça eksiksiz bir resmini oluşturma olanağı sağlıyor ve
tarihsel, dini ve astronomik metinlerde ve klasik yazarlarda çok sayıda göndermenin yardımıyla, boşlukların bazılarını daha da doldurabiliyoruz.

Şimdilik Babillilerin kozmolojisi için başlıca kaynağımız olması gereken daha uzun versiyonu ele aldığımızda,
başlangıçta serinin gerçekte Marduk onuruna büyük bir ilahi oluşturduğunu belirtmek önemlidir. Şeylerin başlangıcının ve yaratılış düzeninin anlatımı, Babil panteonunun başı olan Marduk'un büyüklüğünü tasvir etmeyi amaçlayan bir bölümün sadece bir parçasıdır.
Bu bölüm, Tiamat olarak bilinen büyük bir canavarın fethidir--göreceğimiz gibi, ilkel kaosun kişileştirilmiş halidir. Bu bölümün ardından gelenler de Marduk'un gölgede bırakan kişiliğine odaklanıyor. Marduk'a verilen bu önem, elbette erken geleneklerin edebi biçimlerini aldığı yer olarak Babil'e işaret ediyor. Diziyi bir 'Yaratılış Destanı' olarak tanımlamak yerine, ona 'Marduk Destanı' demek daha uygun olurdu.

Babil tanrısı, hikayenin kahramanıdır. Ona gök cisimlerinin yaratılışı atfedilir. Dünyaya düzen ve ışık getiren odur. Başlangıçta diğer tanrılara ait olan rolleri o üstlenir.
Bel ve Ea ona yol verir.
Anu ve diğer büyük tanrılar neşeyle Marduk'un gücünü kabul ederler. Erken geleneklerin hepsi Marduk'u yüceltme çabasıyla renklendirilmiştir; ve Marduk, öne çıkan tanrıların en sonlarından biri olduğundan, Marduk'un konumunun teologların elinde popüler geleneklerin dönüşümüne yol açacak kadar genel olarak kabul edildiği bir döneme ulaşmadan önce Hammurabi'den birkaç yüzyıl aşağı inmemiz gerekir. 'Destanın' Marduk'u yüceltmek gibi açık bir amacı olması, evrenin yaratılışının anlatıldığı
kusurlu biçimin de nedenidir.
Sadece genel noktalara değinilmiştir. Yaratılışın sırasını ortaya koymak gibi özel bir amaçla yazılmış bir kozmolojik destanda eksik olmayacak birçok ayrıntı atlanmıştır. Bu açıdan, Babil versiyonu yine İncil'deki yaratılış anlatımına benzemektedir; bu anlatım da kısalığıyla dikkat çekmektedir ve içerdiği şeyler kadar ihmalleri de önemlidir.

'Destanın' analizine geçmeden önce, edebi biçimine gösterilen büyük özeni belirtmek gerekir. Bu yalnızca şiirsel ifadeyle değil, aynı zamanda metrik biçimiyle de kanıtlanır; bu, Budge'ın ilk dikkat çeken[685] ve Zimmern'in[686] açıkça ortaya koyduğu bir noktadır. Her dize iki bölümden oluşur ve genel bir şey olarak dört veya sekiz dize bir kıtayı oluşturur. İncil şiirinin karakteristik özelliği olan paralellik ilkesi de tanıtılır, ancak tutarlı bir şekilde uygulanmaz.

Destan, açılış sözcüklerinden 'yukarıda' dizisi olarak bilinirdi.
Bu ad sayesinde ilk tabletin bir kısmına sahip olduğumuzdan eminiz - ama ne yazık ki! sadece bir kısmı. On beş dizelik bir parça ve bunlar
kusurlu bir şekilde korunmuştur, şimdiye kadar bulunan tek şey budur. Anlaşılabildiği kadarıyla şöyledir:

Yukarıda göğün adlandırılmadığı bir zaman vardı.[687]
Aşağıda, yeryüzünün adı yoktu. Apsu oradaydı, orijinal, onların yaratıcısı,[2]
Mummu [ve] Tiamat, hepsinin annesi.[688]
Ama suları[689] bir kütle halinde bir araya toplanmıştı.
Hiçbir tarla işaretlenmemişti, hiçbir bataklık[690] görülmüyordu.
Tanrıların hiçbiri henüz üretilmemişken,
Hiçbir isim anılmamış, hiçbir kader belirlenmemişti,
Sonra tanrılar bütünlükleriyle yaratıldı.
Lakhmu ve Lakhamu yaratıldı.
Günler geçti[5] ...
Anşar ve Kişar yaratıldı.
Birçok gün geçti[691] ...
Anu [Bel ve Ea yaratıldı].[692]
Anşar, Anu (?) ...

Bu noktada parça kopuyor.

Kısa olmasına rağmen, Babillilerin şeylerin başlangıcını nasıl gördüklerine dair net bir görüş sağlıyor. Su, ilkel unsurdu. 'Apsu', kişileştirilmiş büyük 'okyanus'tur - her şeyi
kaplayan 'Derinlik'. Apsu ile ilişkili Tiamat vardır. Tiamat, Genesis'in açılış bölümünün ikinci ayetinde geçen ve Apsu gibi 'sulu derinlik'in kişileştirilmiş hali olan İbranice T'hom'un[693] eşdeğeridir. Apsu ve Tiamat, buna göre eşanlamlıdır. İkisinin birleşimi, sistematik panteonda çok önemli bir rol oynadığını gördüğümüz teolojik doktrinin tanıtılmasından kaynaklandığı düşünülebilir, yani, evrenin faaliyeti veya yaşamıyla bağlantılı her şeyde erkek ve dişi ilkesinin birleştirilmesi. Apsu, ilkel evrenin erkek ve Tiamat dişi ilkesini temsil eder. Bundan, iki kavramın popüler geleneklerden tamamen
ayrılmış olduğu sonucu çıkmaz. Teolojik sistemler, her zaman
bir noktada popüler ve sıklıkla ilkel inançlara bağlı olarak bulunur.

Tiamat, halk arasında yasaklayıcı bir görünüme sahip devasa bir canavar olarak resmedilmiştir.
T'hom ile bağlantılı benzer bir anlayışın izlerine
Eski ve Yeni Ahit şiirlerinde rastlanmaktadır.[694] Kıyametin 'Rahab'ı ve 'Leviathan'ı ve 'Ejderhası' Tiamat'ı
üreten aynı fikir düzenine aittir. Tüm bu canavarlar, büyük tanrıların kontrolü ele geçirmesinden ve göksel ve
yersel olayların düzenini kurmasından önce hakim olan kaotik durumu resmetmeye yönelik popüler bir girişimi temsil eder. Suyun evrende var olan orijinal unsur ve her şeyin 'kaynağı' olduğuna dair inanç da halk zihninde yükselmiş olabilir. Bu, kısmen Fırat Vadisi'nde, tüm bölgenin her yıl sular altında kalmasıyla sonuçlanan uzun süreli yağmur mevsimi tarafından önerilmiştir. Kuru toprak ve bitki örtüsü, ancak sular çekildikten sonra ortaya çıktı. Yıllık fenomen, Babillilerin zihnine ilkel kaosun bir resmini getirdi. Kültürün ilerlemesiyle ortaya çıkan teoloji okullarında, bu iki kavram - ilk element olarak su ve genel bir kaos kavramı - Apsu ve Tiamat'ın tanrıların egemenliğinden önce gelen efsanevi varlıklar haline gelmesiyle sonuçlandı. Skolastiklerin sorgulamaları bundan daha ileri gitmedi. Ne üst gökkubbenin ne de kuru toprağın var olmadığı ve tanrıların henüz kontrol altına alınmadığı bir zamanı tasarladılar, ancak hiçbir şeyin olmadığı bir zamanı tasarlayamadılar. Yaratılış serisinin ilk tabletinin parçasından çıkarabileceğimiz bu kozmolojik teori, Berosus'un konuyu ele alış şekline dair bize ulaşan -çoğunlukla Damascius aracılığıyla- anlatımlarla doğrulanmıştır.[695] Damascius, Babillileri evreni nihai tek bir kaynağa geri götürmeyi başaramayan uluslar arasına açıkça yerleştirir. İki varlıktan -Apsu ve Tiamat'tan- daha önce hiçbir şey yoktur.[696] İlkel suların bir araya gelmesi, çivi yazılı anlatımdaki kaos resmini tamamlar. Popüler açıdan, birleşme, Yaratılış Kitabı'ndaki _Tohu wa Bohu_'ya karşılık gelir, ancak Babil teologları için Apsu ve Tiamat'ın bu kucaklaşması 'cinsel' birleşmenin sembolü haline gelir.[697] Bu birleşmenin sonucu olarak tanrılar üretilir. Tanrıların Apsu ve Tiamat'a olan bu bağımlılığı sadece belirsiz bir şekilde belirtilmiştir. Tanrıların ilkel kaosla
eşzamanlı olduğuna dair başka bir teorinin daha var olduğu anlaşılıyor. Bu belirsizlik, bu nedenle çatışan düşünce okulları arasındaki bir uzlaşmanın sonucu olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, tanrılar ortaya çıktığı anda, onlar ve Apsu-Tiamat arasında bir
çatışma başlar. Bu çatışma, kaostan düzene doğru evrimi temsil eder. Ancak destanın bu aşamasına geçmeden önce, bahsedilen tanrıların isimleri ve bunların ortaya çıkış sırası hakkında birkaç söz söylenmelidir.

Üç sınıf tanrı sayılmıştır. İlk iki sınıf, her biri bir çift tanrıdan oluşurken, üçüncüsü eski Babil teolojisinin iyi bilinen üçlüsüdür. Her sınıfın yaratılması arasında uzun bir süre geçer; bu durum her sınıfın başlangıçta bağımsız karakterinin bir kanıtı olarak görülebilir. Şimdi, yakın zamanda Lakhamu'nun Lakhmu'nun dişili olduğu gösterildi[698]. Bu nedenle, ilk tanrı sınıfı, mevcut teolojiye getirilen geleneksel erkek ve dişi ilkelerinin bir örneğidir. Dini metinlerde[699] özellikle büyülerde Lakhmu ve Lakhamu'ya atıflar olsa da, bu iki tanrı, tarihi metinlerin ortaya koyduğu gibi, aktif panteonda hiçbir rol oynamaz. Popüler gelenekte[700] Lakhmu, efsanevi bir canavarın adı olarak varlığını sürdürdü. Alexander Polyhistor[701], Berosus'un Babil hakkındaki kitabında, su ve kaosun karışımının ilk sonucunun -yani Apsu ve Tiamat'ın- kısmen insan, kısmen hayvani canavarların üretilmesi olduğunu söylediğini aktarır. Tapınaklara ve saraylara giden yolları koruyan kanatlı boğalar ve aslanlar bu eski düşüncenin örnekleridir ve Lakhmu bu efsanevi varlık sınıfına aittir. Bu popüler geleneği ele geçiren teoloji okulları, Lakhmu'ya tekrar bir dişi eş ekler ve geleneği orijinal kaostan düzenin evrimindeki ilk adımın sembolüne dönüştürür. Lakhmu ve Lakhamu, Apsu ve Tiamat'ın yavruları olan tüm bir varlık sınıfını temsil eder. Bu sınıf, özünde Apsu ve Tiamat'tan, aynı fikir düzeninin tezahürleri olan 'Leviathan'dan, 'Ejderha'dan, kanatlı
yılanlardan ve kanatlı boğalardan farklı değildir. Buna göre, tanrılarla çatışma başladığında Lakhmu ve Lakhamu'yu Tiamat ile ilişkili buluyoruz. Bunlar kaosun ürünleridir ve aynı zamanda kaosla çağdaştırlar, Tiamat kadar vahşi olmayan canavarlardır, ancak gezegenler ve yıldızlar, bitki örtüsü ve insan ortaya çıkmadan önce bastırılması gereken canavarlardır.

Anşar ve Kişar'ın canavarlar ve tanrılar üçlüsü arasında aracı olarak tanıtılması, tamamen, yaratılış destanını, her zaman akılda tutulması gerektiği gibi, popüler gelenek tarafından sağlanan malzemeden şekillendirilmiş olsa da, okul adamlarının bilinçli çalışması olarak açıkça damgalayan teolojik sistemleştirme girişiminden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Asur panteonunun şefinin etimolojisi ve orijinal biçimiyle bağlantılı olarak,[702] Anşar'ın yaratılış destanına dahil edilmesinin, Asur'un kuzeyde kazandığı öneme verilen bir taviz olduğu öne sürülmüştür. Artık bu öneriyi daha kesin bir biçime
koyabiliyoruz. Gördüğümüz gibi, kuzey panteonu güneyden türetilmiştir. Güneyin tüm tanrıları kuzeyde tapınılmamaktadır, ancak kuzeyde tapınılanlar güneyde de bulunmaktadır ve oradan gelmektedir. Asur'un ayırt edici özellikleri Asur'da geliştirilen politik koşullardan kaynaklanmaktadır, ancak bu tanrıyla bağlantılı kavramların ortaya çıkması onu Asur'un karakteristik tanrısı, hatta Asur panteonundaki tek ayırt edici Asur figürü haline getirmektedir, Asur'un güney kökenli olma olasılığını dışlamaz. Hommel'in makul kıldığı gibi, Asur imparatorluğunun sonraki başkenti olan Ninova, güneyde bulunan bir Ninova sakinleri tarafından yapılan bir yerleşim yerini temsil ediyorsa, Anşar adını taşıyan bir güney tanrısının güneyden kuzeye nakledilmemesi için hiçbir neden yoktur. Anşar'dan Ashur'a geçişi açıklamak için girişimde bulunulmuştur[703]. Daha sonraki Ashur adı, uğursuz karakteri nedeniyle, popüler düşüncede önceki adı etkili bir şekilde silmiştir. Daha eski Anşar formunun tanıtımı, yalnızca yaratılış serisinin ilk tabletinde değil, aynı zamanda, hemen göreceğimiz gibi, başka yerlerde de, Ashur için güney kökenli bir görüşe işaret ediyor ve ayrıca Anşar-Ashur kültünün büyük antikliğine işaret ediyor. Dini düşünce ve gelenek konularında ana vatandan daha muhafazakar koloniler bulmak nadir değildir ve böylece varılan ilginç sonuçta, Babil'den çok daha sonra bir imparatorluğun başı olan Ashur'un, Hammurabi günlerinden sonra Babil panteonundaki baş kişiden daha eski bir tanrı olması olasılığında hiçbir olasılık dışılık yoktur. Ancak bu görüşe göre Anşar-Ashur, antik bir dönemden kalma bir figür olsa da, tamamlayıcı bir tanrı olan Kişar ile ilişkilendirilerek bir sembole dönüştürülmüştür, tıpkı Lakhmu'da olduğu gibi. Adına yapılan bir oyunla, Anşar'ın _An_ ve _Şar_ olarak keyfi bir şekilde bölünmesine dayanarak, tanrı 'yukarıdaki her şeyi kucaklayan' haline gelir. _An_ öğesi _Anu_'da sahip olduğumuzla aynıdır ve 'yüksek' ve 'cennet' için 'ideografik'[704] formdur. _Şar_ 'bütünlük' anlamına gelir ve 'kral' için iyi bilinen bir Babil kelimesiyle bir bağlantısı vardır. Her şeyi
kapsayan bir üst gücün doğal eşi 'aşağıdaki her şeyi kucaklayan' bir güçtür; ve _Ki_ 'dünya' için ideografik form olduğundan, Ki-Şar'ın teologların bir yaratımı olduğu ve Anşar'a uygun bir ortak sağlamak için
eklendiği açıktır. İkisi bir arada Lakhmu ve Lakhamu gibi bir çifti temsil eder. İkinci çift canavarlar dünyasını kucakladığı gibi, Anşar ve Kişar da teolojik sistemde daha eski tanrılar düzenini temsil eder, Anu, Bel ve Ea'nın temsilcileri olduğu diziden önceki bir tanrı sınıfıdır. Anşar'ın antikliği ve ismin
üzerindeki oyuna dahil olan faktörün yanı sıra, kuzeydeki Ashur kültünün önemi de (önceden önerildiği gibi) Anşar-Ashur'a sistemleştirilmiş kozmolojide bir yer sağlamada rol oynadı. Babil rahipleri, Marduk'un baskınlığını her zaman vurgularken,
kuzeyden kendilerine gelen etkilere tamamen karşı koyamadılar. Ashur'a Babil kültünde bir yer verilmedi, ancak
tamamen göz ardı edilemezdi. Dahası, Asur'un rahipleri ve okulları vardı ve Anşar'ın yaratılış destanında tanıtılmasında, şüphesiz dolaylı ve kısmen belki bilinçsiz ama buna rağmen kuzeyin güney üzerindeki kesin etkisini yansıtan bir taviz görmemize izin verildi. Anşar'ın yaratılış destanının en önemli bölümünde oynadığı rolün bu görüşü daha da güçlendirdiği görülecektir.[705]

Kişar, her halükarda, ne Babil'in ne de aktif Asur panteonunun bir parçası değildir. Tarihi veya dini metinlerde geçmez. Varlığı tamamen teoriktir - görebildiğimiz kadarıyla, popüler gelenekte hiçbir dayanağı olmayan okulların bir yaratımıdır. Neyse ki bir tablet korunmuştur[706] (ancak sadece kısmen) ve bu da iyi bilinen tanrıların öncülü olarak kabul edilen güçler dizisinin karakterini belirlemeye bir adım daha yaklaşmamızı sağlar. Bu tablette, en az on çift tanrı sayılmıştır ve bunlar açıkça 'Anu'nun Babası-Annesi' olarak belirtilmiştir, yani Anu'nun öncülüdür.[707]
Bunların arasında Anşar ve Kişar'ı ve yanlarında 
Anşar-gal, _yani_, 'yukarıdakilerin büyük toplamı' ve Kişar-gal, _yani_, 'aşağıdakilerin büyük toplamı', Enşar ve Ninşar, _yani_, 'var olan her şeyin' sırasıyla 'efendisi' ve 'hanımı', Du'ar ve Da'ur, 
'ebediliği' ifade edebilecek bir sapın biçimleri, Alala, _yani_, 'güç' ve bir eş Belili gibi çiftleri buluruz. Lakhmu ve Lakhamu da listede bulunur. Bazı isimler oldukça belirsiz olsa da ve listenin bileşimi teoloji okullarından yayılan skolastik ruhtan kaynaklansa da, Alala, Belili, Lakhmu ve Lakhamu gibi bazı tanrıların büyülerde yer alması, teologların kısmen, kültleri tarihi zamanlarda öne çıkanlardan önce tapınılan bazı tanrıların belirsiz gelenekleri tarafından yönlendirildiğini göstermektedir. Anshar,
Alala, Belili, Lakhmu ve Du'ar bu tür tanrılardı. Bunların her birine, genel olarak daha gelişmiş antik Sami kültlerini karakterize eden yerleşik 'ikilik' doktrinine uygun olarak bir ilişki verilmiştir. Anshar-gal ve Enshar gibi diğerleri, saf soyutlamalar gibi görünmektedir - belki de sadece Anshar'ın 'varyantları'dır ve on sayısının bizim kaçırdığımız bazı mistik anlamları olabilir. Öyle ki, en eski tarihi metinlerin ortaya koyduğu gibi, eski Babil panteonunun bile, bazı daha eski tanrıların diğerlerine çoktan teslim olduğu ve bu eski tanrıları kısmen göz ardı eden bir sistemin zaten üretildiği
bir dönemde, dinin nispeten ileri bir aşamasını temsil ettiği kesin görünüyor. Bu, Anu, Bel ve Ea üçlüsünün Gudea günlerinde ortaya çıkmasıyla belirtiliyor[708] ve yaratılış destanında Anşar ve Kişar tarafından sembolize edilen daha eski seriyi takip eden üçlüdür. Daha sonraki 'teoloji', Apsu ve Tiamat, Lakhmu ve Lakhamu, Anşar ve Kişar ve Anu, Bel ve Ea üçlüsü tarafından temsil edilen dört tanrı serisini varsayarak soruna bir çözüm buldu.

Gördüğümüz gibi, belirsiz bir şekilde Apsu ve Tiamat, Lakhmu ve Lakhamu'nun atalarıdır. Lakhmu ve Lakhamu'nun ve Anshar ve Kishar'ın önceliği, yine onları Anu, Bel ve Ea'nın 'ataları' yaparak ifade edilir. Yukarıda belirtilen listede Lakhmu ve Lakhamu, Anshar ve Kishar ile aynı sınıfa konurken, yaratılış destanında ayrı bir sınıf oluştururlar ve Delitzsch, bu ayrılıkta, derleyicilerin kaosun düzene evriminde bir ilerlemeyi vurgulama niyetini haklı olarak kabul etmiştir[709], bu da Babil kozmolojisinin temel noktasıdır. Lakhmu ve Lakhamu, yaratıkların garip bir karmaşa içinde üretildiği 'canavar' dünyayı temsil ederken, Anshar ve Kishar evrenin iki _ayrı_ ve keskin bir şekilde tanımlanmış parçaya bölündüğünü gösterir. 'Kaosun' bölünmesi, onun nihai yok oluşuna doğru atılan ilk adımdır.

Anşar ve Kişar'ın yaratılışı, aslında Tiamat'ın devrilmesiyle sonuçlanan ciddi bir fethin başlangıcını işaret eder ve destanın şu anki biçiminde, mücadele Anu, Bel ve Ea ve tarihi panteonun baş tanrıları yaratılmadan önce karara bağlanmasa da, Anşar'ın -belki de bazı ortaklarıyla birlikte- çekişmedeki baş figür olduğu geleneğin daha önceki bir biçiminin izlerini görebiliriz.

İlk tabletin, bu korkunç çatışmanın başlangıcının anlatıldığı, birbirini tamamlayan iki parçası daha var. Apsu ve Tiamat ile birlikte, kendilerini kavgaya hazırlayan çeşitli canavarlar ilişkilendirilmiştir. Bu ortakların varlığı, 'destanın' şeylerin gerçek kökenini değil, yalnızca evrenin _düzeninin_ kökenini açıklamayı amaçladığını gösterir. Başlangıçta kaos vardı, ancak 'kaos', boşluğu temsil etmekten çok uzaktı (evrenin tek tanrılı bir anlayışı altında olduğu gibi) tam tersine aşırı bir dolulukla işaretlenmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi Alexander Polyhistor[710] aracılığıyla, Berosus'un sağladığı bu kaos döneminin tatmin edici bir tanımını elde ediyoruz. Her şeyin karanlık ve su olduğu zamanda, garip canavarlar, kanatlı insanlar, iki başlı, erkek ve dişi, melez oluşumlar, yarı insan yarı hayvan, koç boynuzları ve at toynakları, insan yüzlü boğalar, balık kuyruklarıyla biten dörtlü gövdeli köpekler, köpek başlı atlar ve çeşitli diğer
ucubelikler gelişti. Berosus'un bu anlatımı artık çivi yazılı kayıtlarla doğrulanmıştır. Tiamat'ın ortakları,
bahsedilen canavarlar olduklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlanmıştır. Bize söylendiğine göre

Her şeyin yaratıcısı olan Ummu-Khubur,

Güçlü savaşçılar, büyük yılanlar yaratan,
Dişleri keskin, saldırıda acımasız.
Kan yerine zehir koyarak bedenlerini doldurdu.
Öfkeli engerekleri dehşetle giydirdi,
Onları korkunç ihtişamla donattı, onları yüksek boylu yaptı(?)
Yüzleri dehşete ilham versin ve dehşet uyandırsın,
Vücutları şişkin, saldırıları karşı konulamaz.
Baliskiler (?), büyük yılanlar ve canavarlar[712] kurdu
Büyük bir canavar, çılgın bir köpek, bir akrep adam
Öfkeli bir canavar, bir balık adam, büyük bir boğa,
Acımasız silahlar taşıyor, savaştan korkmuyor.

Toplamda, Tiamat büyük fetih için on bir canavar yaratık yaratır. Başlarına bir varlık olan Kingu'yu yerleştirir ve onu bir eşin onuruna yükseltir.

Kingu'nun resmi olarak atanması şu şekilde tanımlanır:

Aralarından Kingu'yu şefleri olarak yetiştirdi.
Güçlerin başında yürümek, meclisi yönetmek.
Silahlara vurma emri vermek, kavga emirlerini vermek.
Savaşta birinci, zaferde en üstün olmak.
Onu takdis etti ve ona yetki verdi (?).

Tiamat daha sonra Kingu'ya doğrudan hitap eder:

Sana olan sözümle, seni tanrılar arasında en büyük yaptım.
Bütün tanrıların yönetimini eline verdim.
Sen en büyük olacaksın, sen, eşim, tekim.

Bunun üzerine Tiamat

Ona kader tabletlerini verir, göğsüne asar ve
onu görevden alır. 'Emrin yenilmez, emrin yetkili olsun.'[713]

Prosedürün planı, görünüşe göre, Apsu ve Tiamat'ın kendi başlarına mücadeleyi sürdürebilecek kadar güçsüz hissettikleri bir savaş konseyinin sonucudur. Bu konseyin anlatıldığı tabletin[714] bölümü o kadar kötü durumdadır ki, bundan pek bir şey çıkarılamaz. Konseyde Apsu ve Tiamat ile ilişkilendirilen bir varlık
Mummu'dur ve Damascius, Berosus'un doğrudan yetkisine dayanarak Apsu ve Tiamat'ın bir oğul Moumis ürettiğini açıkça belirttiğinden[715], Mummu'nun bu çocuğu temsil ettiğine inanmak için her türlü neden vardır. Ancak, sonraki anlatıda ne Apsu ne de Mummu herhangi bir rol oynamaz. Tiamat, Kingu ve on bir canavara tüm yetkiyi devretmiştir
ve ancak onlar yenildikten sonra Tiamat--ama Tiamat
yalnız--kavgaya girer.

Tiamat'ın öfkesi Anşar, Kişar ve onların
çocuklarına yöneliktir. Anu, Bel ve Ea, ikincisinin başında dururken,
tanıtılan tek tanrılar değildir. Yarışma başladığında, tüm büyük
tanrılar ve ayrıca küçük olanlar da mevcuttur.

Tiamat'ın öfkesinin nedeni, korunan kısımlarda belirsiz de olsa belirtilir. Destanın açılış dizelerinde 'kaderlerin henüz kararlaştırılmadığı' zamana bir gönderme vardır. Kaderlerin kararı, Babil teolojisinde tanrıların başlıca işlevlerinden biridir.
Güçlerinin ana kaynağını oluşturur. Kaderleri belirlemek, pratik olarak evrenin düzenini kontrol etmektir--düzen
kurmaktır. Tiamat ve yavrularının doğal muhalefetini uyandıran bu işlevdir, çünkü Tiamat tanrılar kontrolü ele geçirdiklerinde egemenliğinin sona ermesi gerektiğini hisseder. Tanrılar tarafında büyük bir dehşet vardır. Tiamat'ı uzlaştırmak için can atmaktadırlar ve herhangi bir
rekabet güdüsüyle hareket etmezler. Düzen saldırgan değildir. 'Düzene' muhalefeti ortaya koyan kaostur. Dizinin ikinci tabletinde,
Anşar oğlu Anu'yu Tiamat'a bir mesajla gönderir:

Tiamat'ın önüne çık.
Ciğeri yatışsın, kalbi yumuşasın.

Anu itaat eder, ancak Tiamat'ın korkunç yüzünü görünce kaçar. İkinci tabletin bu kadar kötü korunmuş olması talihsizdir.
Anu'nun görevinin başarısızlığını
takip edenler için büyük ölçüde varsayımlara bağımlıyız. Sonraki tabletlerdeki referanslardan, Anşar'ın Ea'yı ikinci haberci olarak gönderdiği ve Ea'nın da başarısız olduğu kesin görünüyor. Tiamat
tanrıları yok etmeye veya en azından onlardan 'kader kararını' saklamaya kararlı. Anşar'ın panteonun başında durduğu görülecektir ve onun ve onun çocuklarından birinin değil, nihai galip olması doğaldır. Bu gerçekten de mitin orijinal biçimi veya en azından bir biçimi gibi görünüyor. İkinci bir biçimde zafer Bel'e atfedildi ve üçlünün bu Bel'i, gördüğümüz gibi, Nippur'un baş tanrısı En-lil'di; ancak hem Anşar hem de Bel, Babil şehrinin koruyucu tanrısı Marduk'a boyun eğmek zorundaydı. Asur panteonunun başı olan Anşar-Aşur, Babil rahipleri tarafından Marduk'tan üstün bir güç olarak kabul edilemezdi. Öte yandan, Anşar bir kenara bırakılamazdı, çünkü o
popüler gelenekte hayatta kaldı. Sonuç bir uzlaşmadır. Marduk, Tiamat'a karşı zafer kazanır, ancak Anşar da dahil olmak üzere tanrılar meclisi tarafından bunu yapması için görevlendirilir. Yaşlı Bel'e gelince, o gönüllü olarak ismini Marduk'a aktarır. Bu şekilde, üçlünün tanrısı Bel, Marduk'la bir olur.

Belki de bir dini merkezde ve Ea'nın baş tanrı olduğu bir zamanda,
zaferi Ea'ya atayan başka bir versiyon daha vardı, çünkü
belirtileceği gibi, gelenekler insanlığın yaratılışı gibi temel bir işlevi Ea'ya mı yoksa Bel-Marduk'a mı atadıkları arasında gidip gelir.
Kısacası, yaratılış destanının şimdiki biçimi 'eklektik'tir ve Almanların _tendenz_ dedikleri şeyi temsil eder. Büyük tanrıların her birine, Anşar,
Anu, Bel ve Ea, yarışmada bir rol verilmiştir, ancak en büyük
rol Marduk'a aittir.

İkinci tablet, Anşar'ın oğlu Marduk'u Tiamat'a karşı gönderme kararıyla sona erer:

Marduk babasının sözünü duydu.
Yüreği sevinçle coştu ve babasıyla konuştu.

Neşeli bir yürekle yarışmaya devam etmeye hazırdı, ancak hemen
galip gelirse en yüksek kontrol iddiasını yerine getirdi.
Toplanan tanrılara şöyle seslendi:

İntikamcınız olduğumda,
Tiamat'ı bağlayıp hayatınızı kurtardığımda,
O zaman bir beden halinde gelin,
Ubshu-kenna'da[716], kendinizi neşeyle aşağı indirin,
Benim otoritem sizinki yerine kontrolü ele alacak,
Ne yaparsam yapayım değişmez olacak,
Dudaklarımın emri geri alınamaz ve karşı konulamaz olacak.

Bu bildiri sonucu önceden haber veriyor.

Üçüncü tablet büyük yarışmanın ön hazırlıklarıyla ilgilidir ve esas olarak bize Babil edebi kompozisyon yöntemlerine dair içgörü sağlaması nedeniyle ilgi çekicidir. Anşar, Gaga'yı[717] düşman kampına gönderir ve Marduk'un tanrıların davasını üstlenmeye hazır olduğunu resmen duyurur. Gaga, Tiamat'la doğrudan yüzleşmez, ancak Lakhmu ve Lakhamu'ya mesajı bırakır:

Git Gaga, karaciğerimin sevincinin habercisi (?),
Seni Lakhmu ve Lakhamu'ya göndereceğim.

Mesajın kendisi şöyle başlar:

Oğlun Anşar beni gönderdi,
Yüreğinin arzusunu bana emanet etti.
Annemiz Tiamat bize karşı nefretle dolu,
Bütün gücüyle acımasızca öfkeli.

Tiamat'ın onun yanında sıraladığı on bir ortak, Kingu'nun terör saçan ordunun şefi olarak atanmasıyla birlikte tekrar sayılır. Gaga, Lakhmu ve Lakhamu'ya gelir ve mesajı kelimesi kelimesine iletir, böylece anlatının bu kısmı toplamda en az dört kez tekrarlanır.[718] Aynı tekrar eğilimi Gılgamış destanında ve Babil'in en iyi edebi eserlerinde görülür. Tekrarın, gördüğümüz gibi, yaygın olmasına rağmen iyi bir amaca hizmet eden dini ilahiler ve büyülerin etkisine atfedilebilir.

Mesaj şu şekilde sona erer:

Anu'yu gönderdim, onun[719] varlığına dayanamadı.

Ea[720] korktu ve kaçtı.
Marduk öne çıktı, tanrıların şefi, oğlun,
Tiamat'a karşı harekete geçmeyi kafasına koydu.

Marduk'un beyanı daha sonra tekrarlanır. Mesajı duyan Lakhmu ve Lakhamu ve "tüm İgigi"[721] sıkıntıya düşerler, ancak yaklaşan felaketi önlemek için güçsüzdürler. Resmî savaş
beyanı gönderildikten sonra, Anşar'ın takipçileri gerçekçi bir şekilde
tanımlanan bir yemekte toplanırlar:

Ekmek yediler, şarap içtiler.
Tatlı şarap duyularını aldı.
Sarhoş oldular ve vücutları şişti.

Bu tanımlamayla üçüncü tablet kapanır.

Yemek, tanrıların ciddi bir şekilde bir araya gelmesini sembolize eder. Sonunda, öyle görünüyor ki, Marduk resmen Tiamat'a karşı ilerlemek için lider olarak atanır. Tanrılar, Marduk'a onur yağdırmak için birbirleriyle yarışır. Eşsiz güçlerini överek onu savaşa teşvik ederler:

Sen büyük tanrılar arasında onurlandırıldın,
Senin kaderin eşsiz, senin emrin Anu'dur.[722]
Marduk, sen büyük tanrılar arasında onurlandırıldın,
Kaderin eşsizdir, emrin Anu'dur,
Bundan böyle emrin mutlaktır.
Yükseltmek ve alçaltmak senin ellerindedir,
Senden çıkanlar sabittir, emrine karşı çıkılamaz,
Tanrılar arasında hiçbiri senin egemenliğine tecavüz edemez.

...

Silahların asla yenilmez; düşmanlarını paramparça ederler.
Ey Tanrım! Sana güvenenlere hayat ver,
Ama kötülük planlayan tanrının hayatını mahvet.

Marduk'a emanet edilen gücün bir kanıtı olarak, tanrılar ikincisine bir 'işaret' verirler. Marduk bir mucize gerçekleştirir. Tanrıların ortasına bir giysi yerleştirilir.

Elbisenin kaybolmasını emret!
Sonra elbisenin geri dönmesini emret!

Marduk teste geçer.

Emri verirken, elbise kayboldu.
Tekrar konuştu ve elbise oradaydı.

Musa'ya gücünün kanıtı olarak Yahwe'nin işaretlerini hatırlatan bu 'işaret',[723] "yıkım ve yaratılışın" Marduk'un ellerinde olduğunun bir göstergesi olarak görülmelidir. Tanrılar Marduk'un gücünün sergilenmesine sevinirler. Koro halinde "Marduk kraldır" diye haykırırlar. Ona kraliyet, taht, asa ve otorite nişanları verilir.

Şimdi Tiamat'a karşı gel, hayatını kes,
Rüzgarlar kanını gizli bölgelere taşısın.[724]

Marduk bunun üzerine savaş için silahlarını şekillendirir. Mit ve gerçekçilik bu silahların tanımında garip bir şekilde iç içe geçmiştir. Yay ve ok, mızrak ve sopa, fırtına ve şimşekle birlikte anılır. Buna ek olarak Tiamat'ın hayatını kuşatmak için bir ağ inşa eder. Kaçamaması için dört rüzgarı kavradı.[725]
Güney ve kuzey rüzgarları, doğu ve batı rüzgarları
Babası Anu'nun hediyesi olan ağa getirdi.

Giysileri henüz tamamlanmamıştı.

Yıkıcı bir rüzgar, bir fırtına, bir kasırga yarattı,
Dört rüzgardan yedi tane[726] yıkıcı ve ölümcül rüzgar yarattı;
Sonra yarattığı rüzgarları, yediyi serbest bıraktı,
Tiamat'ın hayatını yok etmek için[727] onu takip ettiler.

En güçlü silahını eline alan Marduk,[728] ateşli atların sürdüğü
arabasına bindi. Böylece tanrının, silahları etrafında asılı ve yedi rüzgarın onu takip ettiği arabasında dik durduğu resim çok etkileyiciydi.

Düşman kampına doğru yöneldi. Tanrının görüntüsü her tarafta dehşet uyandırdı.

Efendi, Tiamat'a dikilmiş gözleriyle yaklaşır,
Bakışlarıyla (?) eşi Kingu'yu deler.

Kingu telaşla geri çekilir. Marduk'u
çevreleyen 'görkemli hale'ye dayanamaz. Kingu'nun ortakları--canavarlar--liderlerinin
rahatsızlığından dehşete düşerler. Tiamat tek başına cesaretini kaybetmez.

Marduk, büyük silahını sallayarak, Tiamat'a seslenir:

Neden aklını yıkıcı bir yarışma başlatmaya verdin?

Tanrılara karşı gösterdiği nefretten dolayı onu azarlar ve
cesaretle onu yarışmaya çağırır:

Ayağa kalk! Ben ve sen, gel dövüşelim. Tiamat'ın bu meydan okuma karşısındaki öfkesi muhteşem bir şekilde resmedilmiştir:

Tiamat bu sözleri duyduğunda

Ele geçirilmiş gibi davrandı, duyuları onu terk etti;
Tiamat vahşi ve yüksek sesle çığlık attı,
Titreyerek ve temellerine kadar sarsılarak.
Bir büyü söyledi, kutsal formülünü söyledi.

Marduk dehşete kapılmadı:

Sonra Tiamat ve tanrıların şefi Marduk birbirlerine doğru ilerlediler.

Yarışmaya doğru ilerlediler, dövüşmek için yaklaştılar.

Tiamat'ın dövüşü ve bozgunu daha sonra şöyle anlatılır:

Efendi onu kuşatmak için ağını gerdi.
Arkasında olan yıkıcı rüzgarı yüzüne doğru gönderdi.

Tiamat ağzını iyice açtığında,
[729] yıkıcı rüzgarı içeri sürdü, böylece dudaklarını
kapatamıyordu.
Güçlü rüzgarlar karnını şişirdi. Kalbi kuşatılmıştı,[730] ağzını daha da açtı,[731]
Mızrağı yakaladı ve karnına sapladı,
Bağırsaklarını deldi, kalbini parçaladı,
Onu yakaladı ve hayatına son verdi,
Leşini yere attı ve üzerine bastı.

Marduk'un kullandığı yöntem o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki yorum yapmaya gerek yoktur. Tiamat'ı yendikten sonra, yiğit Marduk
ortaklarına saldırır. Kaçmaya çalışırlar, ancak o hepsini yakalar -Kingu dahil- fazla zorlanmadan ve onları büyük
ağlarına atar. En önemlisi, kader tabletlerini Kingu'dan koparır ve göğsüne koyar. Bu eylem nihai zaferi işaret eder.
Bundan sonra, Marduk'la birlikte olan tanrılar -ve artık Tiamat ve
çocukları değil- evrenin kaderini belirler. Marduk'a hediyeler ve adaklar yığan tanrılar arasında büyük bir sevinç vardır. Kaosun galibi olarak Marduk, doğal olarak evrenin sabit biçiminin ve düzeninin kurucusu olarak seçilmiştir. Dördüncü tabletin sonu tanrının bu işini anlatır ve konu sonraki tabletlerde devam eder. Ne yazık ki bu tabletler kötü bir şekilde korunmuştur, bu yüzden Marduk'un çeşitli eylemlerini tam olarak görmekten
çok uzağız. Tiamat'ın leşini alıp ikiye bölerek başlar.

Onu, düzleştirilmiş bir balığı ikiye böler gibi keser.

Daha önce, açıkça söylendiği gibi, onu çiğnemiş ve kafatasını parçalamıştır, bu yüzden bu şekilde bastırılmış canavarın düzleştirilmiş bir balığa benzetilmesi uygundur.

Onu uzunlamasına ikiye böler.

Gökleri örtmek için yaptığı bir yarısını,
Bir cıvata takarak ve oraya bir koruyucu yerleştirerek,
Suların dışarı çıkmasına izin vermeme emriyle.

Göklerin gölgeliğinin kastedildiği açıktır. Tiamat'ın devasa boyutu öyledir ki, vücudunun bir yarısı, bir perde görevi görecek şekilde düzleştirilerek, 'üst suların' - Yaratılış Kitabı'nın ifade ettiği gibi 'gökkubbenin üstündeki suların' - aşağı inmesini önlemek için göklere gerilmiştir. Bu tasarımın uygulanmasını sağlamak için, gölgeliğin önüne bir cıvata çekilir ve oraya, bir şehir duvarına benzer şekilde, herhangi birinin veya bir şeyin dışarı çıkmasını önleyecek bir koruyucu yerleştirilir.

Bu eylem, Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümündeki bir "gökkubbenin" yaratılmasına yakından karşılık gelir. Yorum, Berosus'tan alıntı yapan Alexander Polyhistor'un ifadesiyle desteklenmektedir.
Tiamat'ın yarısından göklerin yaratıldığı ifade edilmektedir.[732] Diğer yarısından yeryüzünün yaratıldığı ifadesi, yaratılışın bizim versiyonumuzda kesin olarak ifade edilmemektedir. Anlatı şu şekilde devam etmektedir:

Göklerden geçti, genişliği inceledi.[733]

Bu ifadeyi anlamak için, daha önce gördüğümüz gibi, popüler unsurlardan ve daha ileri spekülasyonlardan oluşan bileşik bir yapım olan "destanın" genel karakterini göz önünde bulundurmalıyız.
Popüler unsur, yaz mevsimi başlamadan önce Fırat Vadisi'ni düzenli olarak ziyaret eden fırtına ve yağmurların bir canavar ile güneş tanrısı Marduk arasındaki bir çatışma olarak yorumlanmasıdır. Bir mücadeleden sonra, rüzgarlar sonunda suları geri iter; Tiamat, 'kötü rüzgarın' bedenine girmesiyle yenilir. Güneş
göklerde belirir ve genişlik boyunca ilerler, tüm kubbenin üzerinden geçer. Teologların skolastik sisteminde şeylerin başlangıcına yerleştirilen çatışma, gerçekte yıllık bir olaydır. Marduk'u başlangıçta olduğundan daha fazlası yapma çabası -bir güneş tanrısı- uygun şekilde farklı bir tanrı sınıfına ait olan çeşitli olayların tanıtılmasına yol açar. Tüm bunlara rağmen, Marduk'un orijinal rolü gizlenmemiştir.
Marduk'un göklerdeki geçişi, doğa mitinin popüler evrelerinin bir izidir ve bir anlamda, genişliğin biçimlendirilmesinden sonra uygun şekilde tanıtılsa da, daha uygun olarak Tiamat ile çatışmanın hemen ardından gelir. Kısacası, anlatıda, mevsimlerin yıllık ardışıklığını simgeleyen doğa mitinin, nispeten ileri düşünce okullarının ürünü olan kozmolojik bir sistemle harmanlandığı bir noktaya ulaştık; bu da mitin bittiği ve kozmolojik sistemin başladığı çizgiyi çizmeyi zorlaştırıyor. Şu an için doğa miti, anlatının gidişatını kontrol ediyor. Güneş, göklerde yolunu
açtığında, Babillilerin birçok eski ulusla
ortak olarak, etrafını
çevirdiğini ve
yerin altından geçtiğini hayal ettiği
büyük okyanusa düşüyormuş gibi görünüyor.

Bu nedenle Marduk'un üstlendiği bir sonraki eylem, bu yeraltı denizinin gidişatını
düzenlemektir. Bu denize verilen isim Apsu'dur. Ancak Marduk, Apsu'yu
yaratmaz. O, şeylerin başlangıcında
vardır, ancak onu Ea'nın kontrolüne
verir.

Apsu'nun önünde, Nu-dimmud'un meskenini hazırladı.[734]

Bu Apsu, diğer kaynaklardan öğrendiğimiz gibi[735], dünyanın her yanından akar ve aynı zamanda dünyanın altındaki boşluğu da doldurduğundan, gerçekte Apsu'nun üzerinde durur. Ea sıklıkla "Apsu'nun efendisi" olarak adlandırılır, ancak yaratılış destanı, Ea'nın meskenini hazırlama ayrıcalığını Marduk'a vererek, şeylerin gerçek düzenini tersine çevirir; bu, Marduk'u Ea'nın oğlu yapan
genel inançta hala görülebilir. Okyanustan yükselen güneş olan Marduk, Ea'nın çocuğu olur ve hatta Marduk'un siyasi üstünlüğü bile halkın zihninde Ea'nın ayrıcalıklarını bir kenara koyamaz. Ancak, okullarda geliştirildiği şekliyle kozmolojik sistemde böyle bir girişimde bulunulmuştur. 'Derin'i Ea'nın alanı olarak kabul ederken, ilahiyatçılar Marduk'un onurunu Ea'nın meskenini onarmada ve sınırlarını belirlemede rol almasını sağlayarak kurtardılar.

Tiamat'ın leşi üst kubbeye gerilmiş ve güvenli bir şekilde
korunmuş ve Apsu kontrol altındayken, dünyanın oluşumu için yol açıktır. Yaratılış dramasındaki bu eylem, aşağıdaki satırlarda, belirsizlikten uzak olmayan bir şekilde de olsa,
anlatılmaktadır. Dünya, Apsu'nun üzerine yerleştirilmiş ve onunla boyut olarak uyumlu büyük bir yapı olarak resmedilmiştir - en azından bir yönde.

Lord, Apsu'nun yapısını ölçtü.
Buna uygun olarak, büyük bir yapı[736] Esharra'yı biçimlendirdi.

Esharra, yeryüzünün şiirsel bir tanımıdır ve Jensen'in tatmin edici bir şekilde gösterdiği gibi, "doluluk evi"[737] veya "bereket evi" anlamına gelir. Yeryüzü büyük bir yapı olarak kabul edilir ve Apsu'nun üzerine yerleştirildiği için boyutu ikincisine bağlıdır. Bir uçtan diğer uca ölçüsü Apsu'nun genişliğini aşamaz veya daha dar olamaz. Yeryüzünün uçları büyük Apsu'yu kaplar. Aşağıdaki satır Esharra'ya verilen şekli belirtir:

Göksel bir tonoz olarak yaptığı büyük yapı Esharra.

Yeryüzü Babil fikirlerine göre bir küre değil, tam olarak gök kubbesine benzeyen içi boş bir yarım küredir, ancak göksel gölgeliğin altına yerleştirilmiştir. Bir yarım küre olarak, bir uçtan yükselen, bir
zirve noktasına tırmanan ve diğer uçtan alçalan bir dağ resmini çağrıştırır. Bu nedenle,
Eşarra'nın yanında, dünyanın bilindiği bir diğer isim de Ekur'du, yani,
'dağ evi'.

Diodorus Seculus, Babil kozmolojisinden bahsederken,
mutlu bir örnek kullanır. Babil kavramlarına göre dünyanın
"ters çevrilmiş bir tekne" olduğunu söyler. Lenormant'ın da kabul ettiği gibi,[738] kavisli kenarları olan derin tabanlı yuvarlak kayık, yükleri Fırat ve Dicle boyunca taşımak için hâlâ kullanılan, aynı türdeki kayıktır. Genesis'in derleyicilerinin Nuh'un Gemisi'ni tarif ederken göz önünde bulundurdukları kayık. Evrenin üç bölümünün -gökler, yeryüzü ve sular- sunduğu ana hatlardaki görünüm, birbirinden biraz uzakta, biri diğerinin altında, her iki gökkuşağının ufuklarında akan ve ikincisinin boşluğunu da dolduran büyük bir su kütlesinin üzerinde duran iki ağır gökkuşağı olacaktır.[739] Üstteki 'gökkuşağı', Tiamat'ın karkasının yarısının yarı dairesel bir şekilde gerilerek oluşturulmasıyla oluşur; alttaki ise Marduk tarafından yapılmış büyük Esharra yapısıdır, altındaki Apsu ise Ea'nın meskenidir. Yaratılış destanı, bir kez daha belirtilebilir ki, çok şeyi hafife alır. Başlıca amacı Marduk'u yüceltmektir, ancak bizim için ilgi çekici olan ayrıntılara pek vurgu yapılmaz. Bu üç bölümün Anu, Bel ve Ea arasında bölünmesi, bu nedenle yalnızca dördüncü tabletin kapanış satırında ima edilir:

Anu, Bel ve Ea bölgelerini[740] kurdu.

Anlatım, diğer kaynaklardan bildiğimiz şeyi, göklerin Anu'nun etki alanını oluşturduğunu, Esharra'nın Bel'e ait olduğunu, Apsu'nun ise Ea'ya ait olduğunu varsayar.

Üçlüden bahsedilmesi bizi popüler mitten teologlar tarafından tasarlanan skolastik sisteme götürür. Üçlünün tam kontrole sahip
olması, evrene sabit bir düzenin
girişini işaret eder. Tiamat'ın tüm izleri kaybolmuştur. Anu, Bel ve Ea
evrenin ebedi yasalarını sembolize eder.

Gördüğümüz gibi, söz konusu yaratılış destanının versiyonunda Marduk'a atanan rolde iki faktör söz konusudur: biri tanrının bir güneş tanrısı olarak orijinal karakteri, diğeri ise tanrının Babil panteonunun başı olarak daha sonraki konumu. 'Destan'da, Marduk'un Tiamat ile mücadelesi bir güneş tanrısı olarak Marduk'a aittir. Mit, yukarıda önerildiği gibi[741], tüm vadinin sular altında kaldığı ve fırtınaların ovaları süpürdüğü Babil'de tanık olunan yıllık bir olaya dayanmaktadır. Güneş gizlenmiştir. Bir yandan sular ve fırtınalar, diğer yandan güneş arasında bir çatışma yaşanmaktadır. Sonunda ikincisi galip gelir. Marduk Tiamat'ı alt eder, 'üst ve alt sulara' sınırlamalar getirir ve genel gözetmen olarak
cennetin bir ucundan diğerine muzaffer bir şekilde yürür.

Bu doğa miti, tanrının panteonun başına yükselmesiyle gerekli hale gelen Marduk'un rolünün genişletilmesi için bir çıkış noktası olarak hizmet etmek üzere hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı. Her şey Marduk'a atfedilmeliydi. Sadece insanlık değil, tanrılar da Marduk'un üstünlüğünü kabul etmek ve özgürce kabul etmek zorundaydı.

Böylece güneş tanrısı, evrenin yasalarının, dünyanın ve üzerindeki her şeyin yaratıldığı emriyle belirlenen bir güç haline gelir.
Bu şekilde Marduk'u tek yaratıcı yapan ilahiyatçılar, Marduk'un siyasi üstünlüğünün etkisi altındaydılar ve sistemleriyle bu üstünlüğü doğrulamaya yardımcı oldular. Bu amaç göz önünde bulundurularak, yıllık fenomen 'bir zamanlar' olanların bir anlatımına dönüştürüldü.

Düşünürleri evrende en çok etkileyen şey, doğa yasalarının düzenli işleyişiydi. Bu yasaları Marduk'a atfederek, doğal olarak şeylerin başlangıcını yasa dışı bir dönem olarak resmettiler. Eski ve popüler Marduk-Tiamat doğa mitine, tüm karakterini değiştiren bazı dokunuşlar
eklendi. Bu bir kez yapıldığında, Marduk ve Tiamat arasındaki çatışmayı Marduk'un bir dizi eylemiyle takip etmek ve genel yaratılış işini tamamlamak nispeten basit bir konuydu. Eski doğa miti, yağmurların ve fırtınanın fethi ve güneşin düzenli seyrinin kurulmasıyla sona erdi, tıpkı Yaratılış'taki tufan hikayesinin, Marduk-Tiamat mitinin yankılarını içeren, evrenin sabit yasalarının ilan edilmesiyle sona ermesi gibi.[742]

Babil destanındaki bu bölümün ardından gelen şey, Babil düşünce okullarında işlenen ve bir yandan Marduk'un yaratıcı olarak konumunu göstermeyi, diğer yandan da kozmolojik sistemin ayrıntılarını formüle etmeyi amaçlayan
merkezi temanın ayrıntılı olarak işlenmesidir.

Bu nedenle, beşinci tabletle birlikte popüler mit alanını tamamen terk edip kozmolojik spekülasyon alanına geçiyoruz. Beşinci tablet parçalı olmasına rağmen, Babil okullarının zodyak sisteminin mükemmelliğini ve takvimin tam düzenlemesini[743] üstlendiğini göstermek için yeterince şey korunmuştur. Bu zodyak sisteminde, ima edildiği ve özel bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, gezegenler ve yıldızlar tanrılarla özdeşleştirilmiştir. Tanrıların yıldızlı gökyüzünde kendi 'durumları' ve 'resimleri' vardır. Yıldızlar 'cennetin çizimleri' veya 'tasarımlarıdır.' Bu durakları düzenleyen kişi yine Marduk'tur:

Büyük tanrılar için durakları o kurdu.[744]
Yıldızları, onların benzerliğini[745] takımyıldızlar olarak kurdu.[746]
Yılı o belirledi ve bölümleri o işaretledi.[747]
On iki ayı üç yıldıza böldü.
Yılın başlangıcından kapanışına kadar (?)
Sınırlarını belirtmek için Nibir istasyonunu[748] kurdu.
Böylece rotadan sapma veya sapma olmasın
Onunla birlikte,[749] Bel ve Ea istasyonlarını kurdu.

Babillerin astronomi biliminin bir özeti bu satırlarda yer almaktadır. Tanrılar yıldızlarla özdeşleştiriliyor ve her birinin
göklerde 'büyük tanrılar için istasyonları kurmak' için bir yeri olması, yıldızları konumlandırmaya eşdeğerdir.
Yılın düzenlenmesi astronomi biliminin bir parçasıdır.
Ayları işaretlemeye yardımcı olmak için 'bölümleri' oluşturan üç yıldız
Nibir, Bel ve Ea'dır. Babillilerin burada ana hatları verilen
gibi bir sisteme sahip olduğu Diodorus Seculus tarafından doğrulanmıştır.[750] Nibir'in veya Jüpiter'in konumu, rotası herhangi bir diğer gezegeninkinden daha fazla ekliptik'e yakın olan, takvimsel hesaplamalarda önemli bir rehber görevi gördü.
Yıldızlar, Nibir'le ilişkilerini koruyarak rotalarına tutunmuş olarak temsil edilirken, Nibir'in yanında ve ek rehberler olarak, Bel ekvatorun kuzey kutbuyla ve Ea, belki de Argo takımyıldızında aranacak olan, en güney göklerindeki bir yıldızla özdeşleştirilir.
Açıklama şu şekilde sona erer:

Her iki tarafa büyük kapılar taktı,
Cıvatayı sola ve sağa sabitledi.

Gökler böylece cıvatalarla tutturulmuş ve her iki uca yerleştirilmiş iki kapı ile sağlamlaştırılır. Güneş bu kapılardan birinden sabah geçer ve
akşam diğerine girer. Ancak göklerdeki en önemli cisim aydır. İşlevleri ilginç bir şekilde
tanımlanmıştır:

Ortada[751] zeniti[752] (?)
Nannar'ı[753] dışarı çıkardı ve ona geceyi[5] teslim etti.
Onu[754] gündüzleri işaretlemek için gecenin aydınlatıcısı olarak belirledi.

Bu pasaj, Yaratılış Kitabı'na yapılan bir atıfla, i. 16'da açıklığa kavuşturulmuştur,
burada bize ayın 'gecenin yönetimi için' yaratıldığı söylenir.
Bu noktada İncil ve çivi yazısı kozmolojisi arasındaki bir
ayrım daha az önemli değildir. Babil fikirlerine göre, ay tek başına veya en fazla yıldızlarla birlikte ay günleri düzenlerken, İbranice versiyon ay ve güneşi birlikte 'günlerin ve yılların' düzenlenmesinin temeli yapar. Babil fikirlerine göre güneş, göklere ait değildir, çünkü her gün göklerin sınırlarının ötesine geçer. Bu nedenle güneş, takvim sisteminde aya kıyasla önemsiz bir rol oynar. Marduk, aya hitap eder, görevlerini, aylık seyrin belirli dönemlerinde güneşe doğru hangi pozisyonda olacağını ve benzerlerini belirtir. Bu noktada tablet kusurlu hale gelir ve hitap sona ermeden önce tamamen çaresiz kalırız. Beşinci tabletin ve altıncı tabletin (henüz hiçbir şey bulunamamış olan) diğer içerikleri hakkında spekülasyon yapmak boşunadır. Zimmern,
göksel olayların ortadan kaldırılmasından sonra, kara ve denizlerin oluşumunun ele alındığını ve Delitzsch'in altıncı tablette bitkilerin, ağaçların ve hayvanların yaratılışının da anlatıldığı görüşünde olduğunu varsayıyor. 'Kara ve denizlerin' yaratılışının özellikle belirtilip belirtilmediğini sorgulamaya cüret ediyorum. Dünya olan Esharra
vardır ve Apsu tüm suları içeriyor gibi görünüyor, ancak bitki ve hayvan yaşamının yaratılışını ve ardından insanın yaratılışını ele alan destanın son derece olası olduğu görülüyor. Gerçekten de 'tarla sığırlarının, tarla hayvanlarının ve tarla sürüngenlerinin' yaratılışına atıfta bulunulan bir tabletin[755] bir parçasına sahibiz; ancak orada hayvanlar alemini yaratanlar 'birlikte tanrılar' olduğundan, bu parçanın tüm eylemlerin Marduk'a atfedildiği 'destanımızın' bir parçası olması pek olası değil. Muhtemelen farklı bir kozmolojik versiyona aittir, ancak bundan şu kadar sonuç çıkarılabilir ki, Babilliler hayvanların yaratılışını ilahi bir güce veya güçlere atfetmişlerdir; ve bu nedenle bizim 'destanımız' bu eylemin Marduk'a atandığı bir bölüm içermiş olmalıdır.

İnsanlığın yaratılışı geleneğine ilişkin olarak da benzer bir varyasyon vardır. Bu inancın Babil'in bazı bölgelerinde yaygın olduğuna dair belirgin izler vardır ve bunlar Ea'yı insanlığın yaratılışı olarak görür.[756] Hatırlanacağı üzere Ea, _par
excellence_ 'insanlığın tanrısı'dır ve yine de serinin yedinci (ve muhtemelen son) tabletinde Marduk'tan "insanlığı yaratan" olarak bahsedilir.[757]

Bu türden farklı gelenekler, birbirleriyle rekabet halinde olan çeşitli kültür ve düşünce merkezlerinin varlığına işaret eder. Marduk'a yazılan büyük övgü, Babil panteonunun başı tarafından insanlığın yaratılışının -evrenin taçlandırıcı eseri- bir anlatımını içermeseydi üzücü bir şekilde eksik kalırdı. Bu nedenle, bir tanrının insanlığa hitabını içeren bir tabletin dizimize ait olması ve Marduk'un insanın yaratılışından sonra verdiği emirleri ve uyarıları içermesi mümkündür, tıpkı göklerde kurduktan sonra aya hitap ettiği gibi. Kalbin saflığı tanrıyı memnun eden bir şey olarak emredilir. Dua, yakarış ve secde de emredilir. Şöyle denir:

Tanrı korkusu merhamet doğurur,
Fedakarlık hayatı uzatır,
Ve dua günahı yok eder.

Tablet bu şekilde devam eder. Belki de Marduk'un yaratma eyleminden sonra yapmasını bekleyeceğimiz türden bir hitap değil, ancak şimdilik bu varsayımla yetinmeliyiz, ayrıca insanlığın yaratılışının Marduk'un kahraman olduğu büyük dramanın son perdesini oluşturduğu varsayımıyla da. Marduk'un işi bittiğinde, İgigiler hayranlıkla etrafında toplanırlar. Bu sahne, şimdilik serinin sonu olarak kabul edebileceğimiz bir tablette anlatılır. [759] Tanrılar tarafından ona en az elli isim verilir, elli sayısı bazı geleneklere göre İgigi sayısına karşılık gelir. Buna göre Marduk tüm tanrıların niteliklerini özümser. Bu tabletin amacı budur. Zaman zaman diksiyon aşırı derecede etkileyicidir.

Saf yaşamın tanrısı, üçüncü sırada [ona] arınmanın taşıyıcısı dediler.

Olumlu rüzgarın tanrısı,[760] yanıtın[761] ve merhametin efendisi,
Bolluk ve bereketin yaratıcısı, bereketlerin bahşedeni,
Küçük şeyleri artıran,
O'nun olumlu rüzgarını büyük sıkıntıda deneyimledik.

Böylece onlar[762] konuşsun, onu yüceltsin ve ona itaat etsin.

Tanrılar, Marduk'un Tiamat'ı yenmekteki hizmetini minnettarlıkla anıyorlar.

Marduk ayrıca, onları öldürmeden sadece esir aldığı Tiamat'ın ortaklarına gösterdiği merhamet için de övülüyor.

Dördüncü sırada parlayan tacın tanrısı olarak, onlar
[_yani_, insanlık] onu yüceltsinler. Arındırıcı büyünün efendisi, ölüleri hayata döndüren,
Ele geçirilen tanrılara merhamet gösteren,
Kendisine düşman olan tanrıların boyunduruğunu kaldıran.

Daha sonraki bir fantezi, 'esir alınan tanrıları' on bir göksel takımyıldızla özdeşleştirdi.[763]

İnsanlığa Marduk'u unutmaması emredildi

İnsanlığı onlara karşı şefkatle yaratan,
Merhametli olan, hayat verme gücü olan.
Yaptıkları kalsın ve asla unutulmasın
İnsanlık tarafından, onun elleriyle yaratıldı.

Ona verilen diğer isimler arasında 'tanrıların kalbini bilen', 'tanrıları bir araya toplayan', 'gerçek ve adaletle hükmeden' vardır. Tiamat'la olan mücadelesine bir gönderme olarak, ona 'düşmanın ve tüm kötülerin yok edicisi', 'planlarını bozan' denir.

Tiamat'ı 'deldiği' için bir kelime oyunu yardımıyla; ona
Nibir, _yani_, Jüpiter gezegeni denir.[764]

Tiamat'ın hayatını ele geçiren onun adı Nibir olsun.
Gökteki yıldızların seyrini o yönlendirsin.
Tüm tanrıları koyun gibi otlatsın.[765]

Ancak doruk noktasına, İgigi'nin yaptıklarını duyduklarında, büyük tanrılar, baba Bel ve baba Ea neşeyle kendi isimlerini Marduk'a bahşettiğinde ulaşılır.

Çünkü o gökleri yarattı ve yeryüzünü şekillendirdi
'Toprakların Efendisi'[766] baba Bel onun adını söyledi.
İgigi'nin bahşettiği tüm isimleri duyduğunda
Ea'nın karaciğeri sevindi
Oğluna yüce isimler bahşettikleri için. "O, benim adım Ea olsun.
Emirlerimin kontrolü ona emanet edilsin.
Emirlerim ona iletilecektir."

Bel isminin bu şekilde aktarılmasının tarihsel arka planı, önceki bir bölümde ele alınmıştı.[767] Bu "Marduk ilahisi", Nippur'un yaşlı Bel'inin rolünün daha genç tanrı Marduk'a aktarılmasını haklı çıkarmak içindir. Marduk'un Tiamat'la mücadelesini anlatan tablet boyunca, Marduk, Bel olarak adlandırılır[768] ve bu isim genel anlamda "efendi" olarak kullanılsa da, Bel isminin Marduk'a aktarılması, açıkça başka bir tanrıya ait ayrıcalıkları üstlenmesini açıklamak için sunulmuştur. Orijinal 'efendi', Nippur'un En-lil'iydi. Antik Nippur'un kutsal önemi, onun koruyucu tanrısını Marduk'un en önemli rakibi haline getirmiştir. Bel, Ea olarak elden çıkarılamazdı,
Marduk'la mitolojik ilişkileri sayesinde -bir güneş tanrısı- Marduk'un babası olarak tutulabilirdi. Marduk'un Bel'in yerini alması dışında geriye hiçbir şey kalmamıştı. Tiamat hikayesine sürekli olarak 'Bel' sıfatının eklenmesi, Bel'in kahraman olduğu
daha eski bir versiyona işaret ediyor. Popüler geleneklerde, Bel güçlü silahlarla donatılmış olarak tasvir edilmeye devam etti[769] ve emirlerine itaatsizlik için
ağır cezalar vermeye hazır olmasına rağmen,
insanlığın yararına yarışmalara katıldı. Dünya onun özel eylem alanı olduğundan, onu insanlık için bir yerleşim yeri olarak uyarlamada önemli bir payı olması
daha doğal ne olabilirdi. Doğrudan karanlığın güçleriyle savaşmakla ilgilenecekti. Marduk'un kullandığı silahlarda, özellikle de bir güneş tanrısından ziyade atmosfer tanrısına ait olan şimşek ve rüzgarlarda, Marduk-Tiamat doğa miti ile birleştirilmiş olan daha eski anlatının izlerini görebiliriz.[770] Kingu'nun Bel'in özel rakibini temsil ediyor olması mümkündür. Anlatıda, hatırlanacağı üzere, Tiamat ile olan mücadele Kingu ve ortaklarıyla olan mücadeleden keskin bir şekilde ayrılmıştır. Marduk ile Tiamat arasında, bir yandan Bel ve başlarında Kingu olan canavarlar arasında, diğer yandan kendini gösteren bölünme kesinlikle doğal bir bölünme olarak adlandırılabilir. Güneş tanrısı
Marduk kışın fırtınalarını ve yağmurlarını bertaraf ederken, "aşağıdaki"nin[771], yani dünyanın ve atmosferin
tanrısı, uygun bir şekilde,
dünyayı canavarlardan arındırarak insanlık için bir mesken olarak
hazırlamak şeklinde temsil edilebilir. Ea, Marduk'a eski Bel kadar ciddi bir rakip değildi.
Nippur ve Babil arasındaki siyasi rekabet muhtemelen Marduk'un Bel rolünü tamamen üstlenmesi eğilimine katkıda bulunmuştur, oysa bu rekabet Eridu'da (Ea ibadetinin orijinal merkezi) ve Babil'de mevcut olmadığından, Ea ve Marduk arasındaki mitolojik ilişkiler, daha önce de belirtildiği gibi, Marduk'un Ea'nın oğlu olmasına tamamen doğal bir şekilde yol açmıştır. Yine de, Ea tarafından neşeyle eşiti olarak kabul edilirken, daha eski geleneklerde Ea'nın Marduk'tan çok daha üstün olduğu ve ikincisinin Ea'nın yerini Bel'in aldığı gibi aldığı açıktır. Bazı geleneklere göre, insanlığın gerçek yaratıcısı Ea'dır, tıpkı tüm olasılıklarda Nippur'da Bel'e bu ayrıcalığı veren üçüncü bir geleneğin var olduğu gibi. Bu nedenle, Ea'nın Marduk'un adının (_yani_ gücünün) Ea ile aynı olduğunu beyan etmesi gerekir. Geleneklerin değiştirilmesi böylece uyumlu bir teoloji tarafından haklı çıkarılır. Marduk, Bel ve Ea'ya karşı zafer kazanmıştır. Babil tanrısı en yücedir, egemenliği onun yerini aldığı kişiler tarafından kabul edilir. Marduk'un Tiamat'ı yenmesi durumunda tüm tanrılar üzerinde otoriteyi üstleneceği beyanı böylece resmen doğrulanmıştır. Destan
görkemli bir şekilde sona erer:

Elli isimle, büyük tanrılar
Elli isimlerine göre, onun
kuramının üstünlüğünü ilan ettiler.

Derleyici, Delitzsch'in uygun bir şekilde
bir 'sonsöz' olarak adlandırdığı şeyi destana eklemiştir: Marduk'a olan sevgisini ifade eden bir söz.
Sonsöz üç kıtadan oluşur. Tüm insanlık -kraliyet ve tebaa- Marduk'un dünyanın yararına gerçekleştirdiği
şanlı işlerini akıllarında tutmaya çağrılır.

Akıllı ve zeki olanlar birlikte bunun üzerinde düşünsünler.
Baba bunu anlatsın ve oğluna öğretsin.[772]
Önder ve çoban olarak anlatılsın.
Hepimiz tanrıların efendisi Marduk'a sevinelim.
O, ülkesini refaha kavuştursun ve ona barış bahşetsin.
Sözü sağlamdır, emri geri alınamaz.
Ağzından çıkanı hiçbir tanrı değiştiremez.

Şair, kapanışta Marduk'un öfkesinin tanrıları bile korkuttuğunu, ancak
kötülük yapanı cezalandırsa da, merhametine güvenilebilecek bir tanrı olduğunu söylüyor.

Tartıştığımız yaratılış destanının genel doğasını aklımızda tutarak,
elbette sonuçlarımızda, derleyicinin veya derleyicilerin Marduk'u diğer tanrılar pahasına yüceltme niyetini yansıtan unsurlar ile
genel olarak kabul görmüş inançlar damgasını taşıyan kısımlar arasında ayrım yapmalıyız. Bu nedenle, Marduk'a atanan özel rolü bir kenara bırakırsak,
Babillilerin asla gerçek başlangıçlar teorisi geliştirmediklerini görüyoruz. _creatio ex
nihilo_, okulların bile kavrayışının ötesinde bir düşünceydi. Her zaman _bir şeyler_ vardı ve aslında her zaman _çok şey_ vardı - belki de şeylerin başlangıcında, diğer zamanlarda olduğu kadar. Ancak kozmik bir düzen yoktu. Yaratılış doktrini yerine, kaosdan ebedi yasaların dayatılmasına doğru bir evrim doktrinimiz var. Bu yasaların tezahürü her şeyden önce gök cisimlerinin hareketlerinde görüldü. Geniş bir alan vardı ve yıldızların ve ayın bağlı olduğu gerilmiş bir perde veya örtü görünümü sunuyordu. Bu alan boyunca dolaşan yıldızlar belirli bir düzenlilikle hareket ediyordu. Ayın da rotası belirlenmişti ve güneş bu alanda her gün bir gözetmen olarak belirdi ve tüm alanı dolaştı. Bu harika sistem mükemmelleştirilen ilk sistemdi ve her şeyi kontrol ediyor gibi görünen güneş tanrısına[774] göksel düzeni tanıtmış olma ayrıcalığı atfedildi. Bu kavramın popüler bir kökene sahip olduğuna inanabiliriz, ancak gelişmiş bir astroloji bilimine uymak için okullarda işlendi. Yıldızlar ve ay hiçbir zaman belirli sınırların ötesine geçmedi ve buna göre,
cennetin gölgeliğine sabit sınırlar veren görüş geliştirildi. Gölgeliğin her iki ucunda uygun şekilde korunan büyük bir kapı vardı. Bunlardan birinden güneş okyanustan yükselirken geçti,
diğerinden ise yolunu tamamladığında geçti. Öğrenilmiş
spekülasyonlar bu popüler hayali geliştiremedi. Göklerin
sınırlamaları olduğu gibi, büyük su kütleleri de yasalarla kontrol altında tutuluyordu, bu yasalar ebedi olsa da, gök cisimlerini kontrol edenler kadar amansız değildi. Fırat ve Dicle'nin yıllık taşması göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir konuydu ve sonraki bir bölümde[775] bu olgunun Bel ve Ea arasındaki bir rekabet olarak nasıl yorumlandığını göreceğiz, bu rekabet Bel'in insanlığa olan öfkesiyle kasıtlı olarak
yaratılmıştı. Yine de, genel bir şey olarak, Ea'nın yönettiği 'derinlik', kendisine atanan sınırlar içinde tutuluyordu. Kanopinin üstündeki sular
katı bir kontrol altındaydı ve alt sular
dünyanın etrafında ve altında akıyordu ve
cennetin kanopisini iki ucundan sınırlıyordu.

Dünyanın kendisi, cennetin gölgeliği altında bir "verimlilik yeri" olarak inşa edilmiş ve büyük "derinlik" üzerinde duran geniş, içi boş bir yapıydı. Bitki örtüsü tanrıların armağanıydı. "Verimlilik", dünya için belirlenmiş yasayı özetliyordu. Yaratılış Kitabı'nda olduğu gibi, "çoğalmak ve
artmak", dünyanın doldurulduğu yaşam için ilan edilen emirdi.

İnsanlığın yaratılışı, büyük dramanın son perdesiydi. Bazı geleneklerde Ea'ya, diğerlerinde ise Bel'e göre, geleneklerin Marduk'a aktarılması, teolojik düşünce okullarının kasıtlı çalışmasıdır. Bizim için temel nokta, insanlığın, tüm geleneklere göre, tanrıların ürünü olduğudur. Bu inanç, bir şekilde veya başka bir şekilde, her yerde popüler olarak benimsenmiştir. Ancak, orijinal biçimi, hizmet etmek için yapıldığı teori tarafından tanınmayacak şekilde belirsizleştirilmiştir.

Yaratılışın seyrinin ikinci versiyonu[776], esas olarak birincisiyle uyuşur, ancak bazı ilgi çekici noktalar ekler. Bu versiyonda,
benzer şekilde, Marduk'a en önemli rol atanır - bu, daha büyük destanla benzer etkiler altında
üretildiğinin bir kanıtıdır. Korunduğu kadarıyla, ikinci versiyon, kısalığı ve
hayvan yaşamının gelişimi ve medeniyetin büyümesi gibi temalara verilen önem açısından birinciden farklıdır. Beşinci tabletin parçalı durumu ve altıncının kaybı nedeniyle, bir dereceye kadar ilk versiyondaki boşlukları doldurur. İkinci versiyonun kısalığı,
kısmen bir büyü metnine dahil edilmesinden ve daha da önemlisi, tesadüfen dahil edilmesinden kaynaklanmaktadır.

Daha büyük destan gibi, evrenin şu anki olgularının henüz var olmadığı döneme ilişkin bir ifadeyle başlar, ancak bu dönemi, bu kadim zamanın kavranışına biraz daha kesin bir karakter kazandıran bir şekilde belirtir. Tanrıların parlak evi henüz parlak yere inşa edilmemişti,
Ne kamış yetişmişti ne de ağaç oluşmuştu,
Ne tuğla döşenmişti ne de tuğladan bir yapı[777] yükseltilmişti,
Ne ev inşa edilmişti, ne şehir inşa edilmişti,
Ne şehir yükseltilmişti, ne de bir yığılma[778] oluşmuştu.
Nippur yükseltilmemişti, E-Kur[779] dikilmemişti.
Erech yükseltilmemişti, E-Anna[780] dikilmemişti.
Derinlik[781] oluşmamıştı, Eridu[782] yükseltilmemişti.
Parlak ev, tanrıların evi henüz bir mesken olarak inşa edilmemişti.
Dünya[783] tamamen bir denizdi.

Yine, ne popüler ne de skolastik
spekülasyonun şeylerin başlangıcını evrenin _düzeninin_ karakteristik bir
yokluğu olarak tasvir edemeyeceği gözlemlenecektir.

Tanrıların parlak[784] evi, ilk versiyonda Eshara'ya ve cennetin gölgeliğine karşılık gelir. Tanrılar yine yıldızlarla özdeşleştirilir ve tanrıların yaşadığı yer göklerdir - parlak yer.[785] Bitki örtüsünün yokluğuna yapılan atıf, daha büyük yaratılış destanındaki ilgili pasajla yakından örtüşmektedir. Babillilerin kozmolojik spekülasyonlarının sınırlamaları, insan kültürünün başlangıcının göksel ve karasal olayların başlangıcıyla aynı seviyeye getirilmesinde çarpıcı bir örnek bulmaktadır. Fırat Vadisi'nin en eski dini merkezleri olduğu gösterilen Nippur, Erech ve Eridu, insanların zihninde evrendeki düzenin başlangıcıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Bu şehirlerin büyük tanrılar Bel, İştar ve Ea'nın merkezleri olarak eskiliği öylesineydi ki, var olmadıkları zaman
göklerin ve bitki yaşamının
yaratılmasından farklılaştırılmamıştı. Bu anlayış, Eridu ile 'derinlik' arasında ima edilen
paralellikle daha açık bir şekilde vurgulanmaktadır.
Apsu'nun 'oluşumu', Ea'nın merkezi olarak Marduk tarafından ilk versiyona göre yapılan 'yapıya' karşılık gelir. Sular Marduk tarafından yaratılmamıştı,
ama onun tarafından belirli bir alana hapsedilmişti. Belirsiz bir şekilde,
'derinlik'in kendisi geniş bir küvette dinleniyordu. Sular serbestçe akıyordu ama
sınırsız değildi.

Tiamat ile mücadele bu ikinci versiyonda anılmıyor ve bu, 'doğa' mitinin kozmolojik spekülasyonların bir bileşeni olmadığı, ancak yalnızca Marduk ile olan ilişkileri nedeniyle ilk versiyona dahil edildiği yönünde bir gösterge olarak alınabilir.

Kuru toprağın görünümü aşağıdaki gibi biraz belirsiz bir şekilde anlatılıyor:

Denizin içinde bir kanal[786] vardı.
O sırada Eridu inşa edildi, E-Sagila[787] inşa edildi,
E-Sagila görkemli mesken tanrısının[788] yaşadığı 'derinliğin' ortasında.

Kanaldan bahsedilmesi, suların belirli bir yönde akmasına izin verildiğini ima ediyor gibi görünüyor.

Bu durumda kavram, kuru toprağın suların tek bir yerde 'toplanması' sonucunda ortaya çıktığı Genesis'te ifade edilen görüşe benzer olacaktır.[789] Eridu'daki tapınak, E-Kur ve E-Anna tapınaklarının sırasıyla Nippur ve Erech ile eşanlamlı olması gibi, şehrin eşanlamlısı olarak kabul edilir. Babilliler için dünyayı çevreleyen büyük 'Okeanos'un başlangıcı olan Basra Körfezi'nin başındaki Eridu,[790] ortaya çıkan ilk kuru topraktır ve dolayısıyla dünyadaki en eski yerdir. Anlatıda bu noktada, versiyonun geçliğini açıkça ele veren bir satır eklenir. E-Sagila'nın anılması, bir Babilliye doğal olarak, Babil şehrindeki büyük Marduk tapınağını, 'yüce ev'i çağrıştırır. Yerel gurur ve Babil'i şeylerin başlangıcıyla ilişkilendirme arzusu şu eklemeye yol açar:

Babil yetiştirildi, E-Sagila inşa edildi.

Babil'den bu söz edilmesiyle, Babil ve Marduk'un yüceltilmesine kolayca yol açan bağlantı bağlantısı kurulur. Bir kez tanıtılan düşünceden
vazgeçilmez. Hikayenin geri kalanı, korunduğu kadarıyla, Marduk ile ilgilidir. Eridu tek başına onun yetki alanının dışındadır. Diğer her şey, bitki örtüsü, insanlık, nehirler, hayvanlar ve hatta Nippur ve Erech dahil tüm şehirler Marduk'un eseridir.

Anunnakiler[791] birlikte yarattılar
Ve görkemli şehre, kalplerinin sevgili koltuğuna görkemli sıfatlar bahşettiler.

'Görkemli şehir' Eridu'dur, ancak derleyici bunu Babil'e uygulamamızı isterdi.

Eridu'nun kurulmasıyla 'derinlik' için bir sınır belirlendi.
Kuru toprağın geri kalanı, yazarın teorisine göre bu yerin
uzatılmasıyla şekillendi.

Marduk suların etrafına bir muhafaza inşa etti,
Toz yaptı ve muhafazanın içine yığdı.[793]

Kavramın _naifliği_, onu popüler bir köken olarak görmemizi haklı çıkarır, teologlar tarafından sistemlerine dahil edildi.

Ancak bu topraklar öncelikle tanrıların yararına yaratılmıştır.

Tanrılar kalplerine yakın olan yerde ikamet etsinler diye.

Doğal olarak tüm tanrılar kastedilmiyor, belki de sadece Anunnakiler, çünkü büyük tanrılar cennette ikamet ediyor. İnsanlığın yaratılışı
sonra anlatılıyor ve cesurca Marduk'a atfediliyor.

İnsanlığı o yarattı.[794]

Ancak, aşağıdaki satırda, anlatıda oldukça garip bir şekilde somutlaştırılmış daha eski bir geleneğin izine tekrar rastlıyoruz. İnsanlığın yaratılışında Marduk ile ilişkilendirilen bir tanrıça
Aruru'dur.

Tanrıça Aruru, onunla birlikte insanların tohumunu yarattı.[795]

Bu tanrıça Aruru ile Gılgamış destanında[796] karşılaşıyoruz, burada bir insan yaratırken temsil ediliyor, Eabani; ve ilginç bir şekilde, onu bir kil parçasından, İncil geleneğine uygun olarak yaratıyor. Daha önce bir geleneğe göre Ea'nın insanlığın yaratıcısı olduğu belirtilmişti[797] ve Nippur'da Bel'in de böyle kabul edildiği varsayımı da ileri sürülmüştü. Aruru'da, bir başka geleneğin, bir bölgede ortaya çıkan, insanlığı yaratma onurunu atfettiği bir figür açıkça görülüyor. Gılgamış hikayesi, Erech şehriyle bağlantılıdır ve hikayenin -en azından kısmen- orada ortaya çıkmış olması muhtemeldir. Bu nedenle, insanın yaratılışını Aruru'ya atfeden geleneği aynı yere bağlamak makul hale gelir. Gılgamış destanının bir bölümünü oluşturan Tufan hikayesindeki bir pasaj, bu varsayıma biraz güç katar. Korkunç tufan geldikten sonra, İştar insanlığın, onun soyunun yok olduğuna dair vahşi bir ağıt yakar: "Yarattığım şey, nerede?"[798] Ona 'tanrıların metresi' denir[799] ve Jensen hatalı bir metnin ustaca bir şekilde yeniden inşasında haklıysa,[800] Aruru'ya bir leksikografik tablette aynı sıfat verilmiştir. Gılgamış
hikayesinde geçen İştar, Erech'li eski İştar'dır. Bu nedenle, Aruru ve Erech'li İştar'ın aynı kişi olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. İştar, elbette, belirtildiği gibi, birçok biçimde tapınılan 'büyük tanrıça' için yalnızca genel bir isimdir[801]. Erech'li İştar'ın bilindiği daha spesifik isim Nana'ydı, ancak
Nana yine bir sıfattan başka bir şey değildi, Babillilerin kendilerinin yorumladığı gibi, 'hanımefendi' _par excellence_. Acaba Aruru'da eski Erech tanrıçasının gerçek adı var mı? Her halükarda, Aruru'nun bu ikinci 'yaratılış' hikayesinde yer alması, onun Erech'in merkezi olduğu bölgeye ait olduğunu gösteriyor. Bu şekilde,
Babil'in en eski üç kutsal kasabasının her birinin kendi 'yaratıcısı' olurdu: Nippur'daki Bel, Eridu'daki Ea ve Erech'teki Aruru. Erech'in baş tanrısının her zaman bir tanrıça olduğu hatırlanacaktır; bu da Aruru'nun o yerle ilişkilendirilmesini destekleyen bir durumdur.
Aruru bir tanrıça olduğundan, Marduk'un Bel'in yerini almasıyla onun rolünü üstlenmesi o kadar kolay olmadı. Tekrar, Erech ve Babil, Nippur ve Babil kadar siyasi rakip değildi. Buna göre, Marduk ve Ea'nın durumunda olduğu gibi bir
uzlaşma sağlandı. Aruru, Marduk ile ilişkilendirilir. O, insanlığı Marduk ile birlikte yaratır ve Marduk'un gerçek eşi Sarpanitum'un isminin Babil bilgiçleri tarafından şakacı ama kasıtlı olarak 'tohum üreten' olarak yorumlanmasının bu ilişkinin bir sonucu olduğu anlaşılıyor.[802]

İkinci versiyonumuzun da birincisi gibi eski geleneklerin yeni koşullara uyarlanması olduğu ortaya çıkıyor. Babil ve Marduk kasıtlı olarak tanıtılmıştır. Orijinal formda yalnızca Nippur, Eridu ve Erech vardı ve muhtemelen bu nedenle yalnızca bu üç yerin tanrılarıydı. Bunların arasında yaratılış işi bir şekilde paylaşılmıştı. Bu dağıtımın kendisi bağımsız geleneklerin bir kombinasyonunun sonucu olabilir. Ancak herhangi bir erken kombinasyonda Marduk'un tanıtılmadığından emin olabiliriz.

Aruru'dan bu tesadüfi bahsedişten sonra, anlatı rahatsız edilmeden Marduk'a geri döner.

Tarlanın hayvanları, tarlanın canlı yaratıkları
yarattı,
Dicle ve Fırat'ı yerlerinde oluşturdu, onlara güzel
isimler verdi,
Toprak (?), çimen, bataklık, kamış ve orman yarattı,
Tarlanın yeşilliğini üretti,
Topraklar, bataklık ve çalılık,
Yavrularıyla birlikte yabani inek, genç yabani öküz,
Yavrularıyla birlikte koyun, ağıl koyunları,
Parklar ve ormanlar,
Doğurduğu keçi ve yabani keçi.

Bu noktada metin kusurlu hale geliyor, ancak yine de şunu anlayabiliriz
yapı malzemesi olarak kil Marduk tarafından yaratılmıştır ve evler inşa eder ve şehirler kurar.
Açılış dizelerine karşılık gelen,
birkaç dizeyi şu şekilde sağlayabiliriz:

Dikkat ettiği evler, inşa ettiği şehirler,
Dikkat ettiği şehirler, hazırladığı meskenler,
Dikkat ettiği Nippur, E-Kur,
Dikkat ettiği Erech, Dikkat ettiği E-Anna.

Tabletteki kopuş burada başlıyor.

Bu ikinci versiyondan türetilen yeni noktalar şunlardır: (_a_) hayvan ve bitki dünyasının
yaratılışındaki ayrıntılar, (_b_) Aruru'nun insanlığın annesi olarak anılması ve (_c_) insan kültürünün
'başlangıçlar' hikayesine dahil edilmesi.

Konuyu kapatmadan önce, bu iki versiyonun Yaratılış'ın açılış bölümleriyle kısa bir karşılaştırması yapılması gerekiyor. İbranice ve Babil geleneklerinin ortak bir kaynaktan geldiği o kadar açık ki
daha fazla kanıta gerek yok. Anlaşmalar tesadüfi olamayacak kadar yakın.
Aynı zamanda, ayrıntılardaki farklılıklar, İbraniler ve Babilliler tarafından geleneklerin bağımsız olarak
işlendiğine işaret ediyor.

Babillilerden doğrudan bir ödünç alma gerçekleşmedi ve Babil kayıtları büyük olasılıkla İbranice'den çok daha eski olsa da, Gunkel'in gösterdiği gibi, ikincisi yine Babil üretiminden daha ilkel nitelikte unsurlar içeriyor. Bu ilişki ancak İbranilerin, Yaratılış anlatısının dayandığı geleneklere, hikayenin gerçekten de son ve şimdiki şeklini aldığı Babil sürgünü döneminden çok önce sahip olduğu varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Babil kozmolojisinin temel özellikleri, İbraniler ve Babillilerin (ve muhtemelen diğerlerinin) ortak bir kaynaktan aldıkları veya daha belirsiz bir şekilde ifade etmek gerekirse, sınırları artık belirlenemeyen bir dönemden ortak olarak sahip oldukları bir gelenek stokunun bir parçasını oluşturuyordu. İki Babil versiyonu da esas olarak aynı fikirde olsa da, gök cisimlerinin yaratılışına ilişkin aynı genel gelenekleri somutlaştırıyor ve dünyada karmaşadan ve kapristen düzene ve yasanın kurulmasına ilişkin aynı genel anlayışı içeriyor olsa da, karasal olaylara ilişkin farklılıklar göz ardı edilmemelidir. İlk versiyona göre, insanlık yaratılışın son bölümü olarak görünür; ikinci versiyonda ise insanlık bitki örtüsünden ve hayvan yaşamından önce gelir. Şimdi Yaratılış'ta bulunan iki yaratılış versiyonunu ele alırsak, aynı farklılıkların gözlemlenebileceğini göreceğiz. Birincisine göre, sözde Elohist versiyona göre[803] insanlık yaratılışın son gününe kadar yaratılmaz; ikinciye göre, sözde Yahvist versiyona göre, insanlık önce yaratılır, sonra bir bahçe yapılır ve ağaçlar dikilir. Bundan sonra, kır hayvanları ve gök kuşları varlığa çağrılır.

İkinci Babil versiyonunun Yahvist versiyona benzerliği, ortak oldukları bazı ifadelere kadar uzanır. Yahvist'in açılış sözleri--

Ve henüz yeryüzünde hiçbir kır bitkisi yoktu ve
kır otu henüz
filizlenmemişti--

Babil muadilinin ikinci satırının neredeyse bir çevirisi olarak hizmet edebilir. İkinci Babil versiyonunda Dicle ve Fırat'a yapılan atıf, Yahvist versiyonda bahsedilen dört akıntıyı hatırlatıyor, bunlardan ikisi de aynı şekilde Dicle ve Fırat'tır. Yine, Tiamat yalnızca ilk Babil versiyonunda ve T'hom da benzer şekilde yalnızca Elohist versiyonda bahsediliyor; öte yandan, şehirlerin inşası Yahvist versiyona dahil edilmiştir[805], çünkü ikinci Babil versiyonunun bir parçasıdır. Bahsedilen noktalar, Elohist versiyonun Babillilerin daha büyük yaratılış destanıyla yakından ilişkili olduğunu göstermeye yeterken, Yahvist versiyon - Elohist versiyondan daha özlüdür - şaşırtıcı bir şekilde ikinci ve daha özlü Babil kaydıyla uyuşmaktadır. Bu nedenle, Babil versiyonları arasındaki farklılıkların farklı yerlerde ortaya çıkmış olması gereken farklı geleneklere dayandığı sonucuna varmak haklıdır. Bu gelenekleri birleştirme girişimi Babilliler tarafından yapılmıştı ve İbraniler arasında Genesis'in ilk iki veya daha kesin bir ifadeyle ilk üç bölümünde benzer bir girişimin sonucunu görebiliriz. Aynı zamanda, Genesis'in İbrani derleyicileri tarafından her iki geleneğin de işlenme biçimi, daha önce de belirtildiği gibi, çivi yazılı belgelerden doğrudan ödünç alma teorisini engellemektedir. İbranice versiyonlarda yer alan iklim koşulları Babil'e özgüdür. Dünyanın, ilkbaharda fırtınaların ve yağmurların sona ermesiyle başlaması düşüncesinin doğal olarak ortaya çıktığı yer Babil'dir. Bu nedenle Terahitler, Fırat Vadisi'nden Ürdün bölgesine göç ederken bu kozmolojik gelenekleri de yanlarında getirmiş olmalılar. Gelenekler, insanların yaşadığı tüm iniş çıkışlarda tutunmayı sürdürdü. Filistin ve Mezopotamya arasındaki siyasi ve ticari ilişki, bildiğimiz gibi, en azından M.S. 15. yüzyıldan Nebukadnezar'ın Kudüs'ü ele geçirmesine kadar kesintisiz devam etti ve bu sürekli ilişki, iki halkı birbirine bağlayan eski geleneklerin yaşamını sürdürmede şüphesiz önemli bir faktördü. Sözde Babil sürgünü, İbranileri ve Babillileri bir kez daha yan yana getirdi. Bu doğrudan temasın teşvikiyle, İbrani yazarlar tarafından kozmolojik spekülasyonlarına son şekil verildi. Yahwe'ye Bel-Marduk rolü verildi, yaratılış işinin altı güne bölünmesi kesin olarak yapıldı[806] ve bazı ek değişiklikler yapıldı. Vurgulandığı gibi, bu son şekil ortak geleneklerin bağımsız bir şekilde işlenmesinden kaynaklanırken ve daha da önemlisi, geleneklerin bağımsız bir yorumunu gösterirken, İbranice versiyonların son derleyicilerinin, Babil yazarları tarafından geleneklere verilen edebi biçimi somutlaştıran çivi yazılı tabletlere sahip olması kesinlikle imkansız değildir, aksine oldukça olasıdır.[807]
Böyle bir durum, doğrudan ödünç alma anlamına gelmese de, iki İbranice ve iki Babil versiyonu arasında var olan yakın paralellikleri açıklayabilir ve ayrıca İbranice yazarlara anlatılarında _iki_ versiyonu somutlaştırmaları için bir neden sağlayabilir.

DİPNOTLAR:

[680] Sözde Elohistik versiyon, Yaratılış i. 1-ii. 4; Yahvist
versiyon, Gen. ii. 5-24. Yaratılışla ilgili diğer popüler versiyonların izleri Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde bulunmuştur. Bkz.
Gunkel, _Schoepfung und Chaos_, s. 29-114, 119-121.

[681] Gunkel, _ib._ s. 28, 29. Sayce'nin (_örn._, _Rec. of the Past_,
N. S., I. 147, 148) 'Cuthaean yaratılış efsanesi' olarak adlandırdığı şey, benzer şekilde, Tiamat ve yavrularının farklı bir tanımını içerir.

[682] Pinches tarafından yayınlanmıştır, _Journal Royal Asiat. Soc._, 1891, s.
393-408.

[683] Tam yayın Delitzsch, _Das Babylonische tarafından
Ayrıntılı yorumlarla Weltschoepfungsepos_ (Leipzig, 1896).

[684] Bkz. Zimmern, Gunkel'in Schoepfung und Chaos, s. 415, 416 ve
diğer tarafta Delitzsch, Babylonische Weltschoepfungsepos, s. 20.
Zimmern'in şüpheleri haklı.

[685] _Proc. Sos. İncil. Arch._ vi. 7.

[686] _Zeits. F. Assyr._ viii. 121-124. Delitzsch, Babilonische'sinde
Weltschoepfungsepos_, s. 61-68, ilkeleri ayrıntılı bir şekilde ortaya koymuştur
şiirsel kompozisyondan. Ayrıca bkz. D. H. Mueller, _Die Propheten in
ihrer urspruenglichen Form_, s. 5-14.

[687] _Yani_, var olmadı. 'Çağrılmak' veya 'bir isim taşımak' varlığa çağrılmak anlamına geliyordu.

[688] _Yani_, suların.

[689] _Yani_, cennet ve yeryüzünün.

[690] Kullanılan kelime belirsiz. Jensen ve Zimmern "kamış"ı tercüme ediyor.

Bence Delitzsch, "bataklık" ile gerçek anlama daha yakın. Bkz.
Haupt'un çevirisi, _Proc. Amer. Oriental Soc._, 1896, s. 161.

[691] Delitzsch "dönemler geçti" gibi paralel bir ifade sunuyor.

[692] Berosus'un Babil üzerine çalışmasından Damascius'un alıntısından alınmıştır. Bkz. Cory, _Ancient Fragments_, s. 92; Delitzsch,
_Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 94.

[693] _o_ Babilce'de _a_ ile temsil edilir ve Tiamat'taki _at_ eki, Babil ismini dişil olarak damgalayan bir ektir.
İbranice'de T'hom da dişil bir isimdir, ancak Sami dillerinin gelişiminin belirli bir aşamasında, dişil olanın çoğul ve kolektif olandan neredeyse ayırt edilemediği belirtilmelidir.

[694] Gunkel, _Schoepfung und Chaos_, s. 29-82, 379-398.

[695] Bizim amaçlarımız için Damascius ile çivi yazısı kayıtları arasındaki ilişkiler için Smith'in _Chaldaeische Genesis_, s. 63-66, Lenormant'ın _Essai de Commentaire
sur les fragments Cosmogoniques de Berose_, s. 67 _seq._ ve Jensen'in _Kosmologie der Babylonier_, s. 270-272'ye başvurmak yeterlidir.

[696] İsimler Damascius tarafından _Apason_ ve _Tauthe_ olarak verilmiştir.

[697] Profesör Haupt tarafından önerilmiştir (Schrader, _Cuneiform Inscriptions
and the Old Testament_, s. 7).

[698] Hommel, _Proc. Soc. Bibl. Arch._, xviii. 19.

[699] Jensen, _Kosmologie_, s. 224, 225'e bakın.

[700] Agumkakrimi Yazıtı (VR. 33, iv. 50); Nabonnedos (Silindir,
VR. 64, ll. 16, 17).

[701] Cory'nin _Antik Parçalar_, s. 58.

[702] Yukarıya bakın, s. 198, 199.

[703] Yukarıya bakın, s. 198, 199.

[704] Burada "Sümer" teriminden kaçınıyorum çünkü Anşar'a yapılan
oyunun tamamen yapay bir karakterde olduğuna ve filolojik bir temeli olmadığına ikna oldum.

[705] Aşağıya bakın, s. 421-423.

[706] IIR. 54, no. 3.

[707] İfadenin farklı bir yorumu için bkz. Jensen,
_Kosmologie_, s. 273, 274.

[708] Bkz. s. 107.

[709] _Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 94.

[710] Cory'nin _Ancient Fragments_, s. 58.

[711] Tiamat'ı tanımlayan bir sıfat. "Ummu" "anne"dir ve "khubur"
"boş" anlamına gelir; "boşluğun annesi"
"derinliğin kaynağı" için şiirsel bir ifade olurdu ve Tiamat'a uygulanmak için uygun bir terimdir.
Omoroka ile hiçbir ilgisi yoktur. İkincisi, Wright'ın gösterdiği gibi, "O Marduk"un (_Zeits. f. Assyr_. x. 71-74) bir
bozulmasıdır.

[712] Kullanılan kelime, Lakhamu'nun çoğulu olan Lakhami'dir.

[713] Canavarların tasviri ve Kingu'nun yerleştirilmesi olan bu sahne, 'Epik'te dört kez geçer. Bkz. s. 424.

[714] Delitzsch, _Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 25.

[715] Cory, _ib._ s. 92. [716] Marduk'un Yeni Yıl Günü'nde oturduğu ve
insanlığın gelecek yılki kaderini belirlediği "kader odası". Jensen ve Zimmern
_upshugina_'yı okurlar, ancak bkz. Delitzsch, _Babylonische Weltschoepfungsepos,_
s. 135.

[717] Tanrı, Sennacherib tarafından anılır (Meissner-Host,
_Bauinschriften_, s. 108). Yukarıya bakın, s. 238.

[718] İlk tablette, ikinci tablette Anu'nun göreviyle bağlantılı olarak
ve üçüncü tablette iki kez Marduk'un ziyaretiyle bağlantılı olarak.

[719] Tiamat'ın varlığı.

[720] Nudimmud olarak adlandırılır. Delitzsch, _Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 99, Ea ile özdeşliği sorgular, ancak şüpheciliği yersizdir,
ancak bu unvan Bel için de kullanılır.

[721] Burada Tiamat ordusunu kapsamak için kullanılmıştır.

[722] _Yani_, senin gücün Anu'nunkine eşittir.

[723] Çıkış iv. 2-8; başka paralellikler de ileri sürülebilir.

[724] _Yani_, çok uzakta.

[725] _Yani_, bir rüzgar onu alıp götüremez.

[726] Dört yönden gelen olağan rüzgarlara üç tane daha ekleniyor.

[727] Orijinalde kullanılan terimin açıklaması için -_kirbish_- Delitzsch'in mükemmel açıklamalarına bakın, _Babylonische
Weltschoepfungsepos._ s. 132-134.

[728] Kelimesi kelimesine, 'fırtına' - Delitzsch'in öne sürdüğü gibi belki de yıldırım.

[729] Marduk.

[730] Aklını yitirdi.

[731] Nefes almak için adeta çırpınıyor.

[732] Cory'nin _Ancient Fragments_, s. 49.

[733] Kelimesi kelimesine, 'yerler', burada bir Asur yorumcusunun açıkça belirttiği gibi 'cennetler'in eşanlamlısı olarak kullanılmıştır. Jensen ve Zimmern'in yorumuna karşı Delitzsch'in açıklamalarına bakın.

[734] _Yani_, Ea. Yukarıya bakın, s. 424, not 3.

[735] Tam kanıt Jensen tarafından getirilmiştir, _Kosmologie_, s.
246-253.

[736] Kullanılan kelimeyi "Saray" olarak çevirmek (Delitzsch'e göre), yanlış olmasa da bir bakıma yanıltıcıdır.

[737] _Kosmologie_, s. 199.

[738] _Magie und Wahrsagekunst der Chaldaer_, s. 163.

[739] Jensen'in _Kosmologie_, pl. 3'teki resme bakın.

[740] Kullanılan kelime aynı zamanda "şehirler" anlamına gelir. Bir Babil bölgesi yalnızca genişletilmiş bir şehirdir.

[741] s. 429'a bakın.

[742] Yaratılış viii. 22.

[743] Yukarıya bakın, s. 370 ve xxii. bölüm.

[744] _Yani_, büyük tanrıların her biri için.

[745] _Yani_, tanrıların.

[746] Belirli bir yıldız grubu - _mashi_ yıldızları - belirtiliyor, ancak
terim oldukça genel bir anlamda kullanılıyor gibi görünüyor. Beşinci tabletin yorumlanmasıyla ilgili olarak Delitzsch'in aşırı şüpheciliğini paylaşamıyorum. Jensen başlıca zorlukları çözmüş gibi görünüyor.

[747] Jensen ve Zimmern "resimleri çizdi" ifadesini yıldızların konturlarına atıfta bulunarak yorumluyor; ancak paralellik, sözcükleri "yıl" ile ilişkilendirmeyi destekliyor. Yıl veya mevsimlerin bölümleri kastediliyor gibi görünüyor.

[748] _Yani_, Marduk veya Jüpiter gezegeni.

[749] _Yani_, Nibir ile.

[750] Jensen, _Kosmologie_, s. 354'e bakın. George Smith bu pasajı daha önce şu şekilde yorumlamıştı.

[751] _Yani_, göklerin. Delitzsch "Schwerpunkt"u tercüme ediyor.

[752] Metin _elati_. Jensen, Zimmern ve Halevy "zenith"i tercüme ediyor, ancak
Delitzsch bunu sorguluyor.

[753] Ay tanrısı.

[754] _Yani_, ay.

[755] Delitzsch tarafından yayınlandı, _Assyrische Lesestuecke_ (3. baskı), s. 94.

[756] Jensen tarafından bir araya getirilen kanıta bakın, _Kosmologie_, s. 293,
294.

[757] Satır 15.

[758] Öyleyse Delitzsch, _Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 19, 20.

[759] Delitzsch'i takiben, _Babylonische Weltschoepfungsepos_, s. 20,
21. Delitzsch'in 'destanımıza' eklediği iki parçayı geçiyorum. Bunlar
amaçlarımız için
kullanılmak üzere yeterince açık değil. Delitzsch
20 numara ile ilgili olarak haklı olabilir, ancak öyleyse, Marduk-Tiamat bölümünün bir parçasını veya başka bir versiyonunu oluşturur. Marduk'un yayını ele alan 19 numara, bizim serimize ait görünmüyor.

[760] Genel olarak "iyilik" için kullanılan bir ifade.

[761] Duaya.

[762] Tanrılar veya İgigiler.

[763] Bkz. s. 486 ve Gunkel'in notu, _Schoepfung und Chaos_, s. 26.

[764] Bkz. yukarı, s. 434. Oyun, Nibir (sanki _eberu_ kökünden geliyormuş gibi) ve _itebbiru_ ("deldi"), _eberu_'nun bir biçimi ve 'geçmek' anlamına geliyor.

[765] Bu metafor astronomik bilime de taşınmıştır.
Gezegenler "gezgin koyunlar" olarak bilinir. Bkz. s. 459.

[766] _Bel matate_.

[767] Bkz. s. 118.

[768] Benzer şekilde, Delitzsch tarafından yayınlanan yarışmanın başka bir versiyonunda, _Assyr. Woerterbuch_, s. 390.

[769] Bkz. s. 54.

[770] Tiele (_Gesch. der Religion im Alterthum_, I. 176) Marduk'a çift karakter atfeder ve onu hem ışık tanrısı hem de fırtına tanrısı yapar, ancak ben ikinci özelliğin En-lil'in gücünün Marduk'a aktarılmasını temsil ettiğini düşünüyorum.

[771] Bu yüzden Bel, Anu'nun aksine adlandırılır. Bkz. s. 53.

[772] Kişiye, Yahwe'nin Yasaları ile ilgili İncil'deki emir hatırlatılır, Tesniye vi. 7: "Onları oğullarına öğreteceksin ve onlardan sürekli olarak söz edeceksin."

[773] _Yani_, tarihi metinlerde sıklıkla 'çobanlar' olarak adlandırılan krallara.

[774] Ya da daha önceki görüşe göre, bir atmosfer tanrısına.

[775] "Gılgamış Destanı."

[776] İlk olarak Pinches tarafından yayınlanmıştır, _Journal of the Royal Asiatic
Society_, 1891, s. 393-408.

[777] Hatırlanacağı üzere, kil Babil'deki yapı malzemesiydi.

[778] Metindeki kelime genellikle "bir hayvan kütlesi" için kullanılır,
ama aynı zamanda insan ürünleri için de kullanılır. Bkz. Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_,
s. 467.

[779] Nippur'daki Bel tapınağı.

[780] Erech veya Uruk'taki İştar Tapınağı.

[781] _Yani_, Apsu.

[782] Basra Körfezi'nin ağzında Ea'ya ait kutsal şehir.

[783] Kelimenin tam anlamıyla, 'toprakların tamamı.'

[784] Zimmern'in çevirisi (Gunkel, _Schoepfung und Chaos_, s. 419)
"kutsal" ('parlak' yerine) konuyu kaçırıyor.

[785] _Karşılaştırın_ S. A. Smith, Çeşitli, K. 2866, s. 8, "Anu'nun cennetinde
oturan büyük tanrılar." Bu nedenle, atıf, insanlığın kaderlerinin
belirlendiği
"tanrıların toplanma yeri" olamaz.

[786] Orijinalinde _ratum_ vardır. Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s.
663, İbranice _rahat_, "çukur" ile karşılaştırır. Zimmern (Gunkel, _Schoepfung und
Chaos_, s. 419) "Bewegung"u tercüme ediyor, ancak hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyorum.

Bu pasaj belirsiz; metin muhtemelen hatalı.

[787] E-Sagila okuması orijinalse. Burada Eridu'daki Ea tapınağının adı olarak kullanılıyor, ancak E-Sagila'nın Babil'deki Marduk tapınağının ihtişamını artırmak için kasıtlı olarak eklenmiş olması da mümkün.

[788] Ea.

[789] Gen. i. 9.

[790] Bkz. Haupt, _Wo lag das Paradies_, s. 7 (_Ueber Land und Meer_, 1894-95, no. 15, Sonderabdruck), kadim insanların belirsiz coğrafi kavramlarına dair sayısız örnek sunuyor.

[791] Göksel varlıklar grubu.

[792] _Yani_, Marduk.

[793] _a-ma-mi_ okuyun.

[794] Zimmern bu satırı öncekiyle bağlamayı amaçlıyor, ancak bu durumdaki anlam hiç de açık değil.

[795] _Yani_, Marduk ile.

[796] Haupt'un baskısı, s. 8, s. 34.

[797] Yukarıya bakın, s. 437.

[798] Haupt, _ib._ s. 139, s. 116.

[799] _Ib._ s. 111.

[800] _Kosmologie_, s. 294, not 1.

[801] s. 1'e bakın. 82.

[802] _Zerbanitum_, sanki _zer_ (tohum) ve _bani_'den (yarat) türetilmiş gibi. Bkz. s. 121.

[803] Yaratılış i. 1-ii. 4, "Rahiplik Yasası"nda somutlaştırılmıştır.

[804] Yaratılış ii. 4 ve gerçekte iv. 25'e kadar uzanır.

[805] Yaratılış iii. 17.

[806] Bkz. Gunkel, _Schoepfung und Chaos_, s. 13.

[807] Babil sürgünü İbrani yazarlarının
çivi yazısı edebiyatıyla tanışması ve ikincisinin uyguladığı etki hakkında bkz.
D. H. Mueller, _Ezechielstudien_.

BÖLÜM XXII.

BABİLLİLERİN ZODYAK SİSTEMİ.

Gezegenler, Yıldızlar ve Takvim.

Bu noktada, Babil bilginleri tarafından geliştirilen
astronomik sistemin kısa bir açıklamasını yapmak uygun olacaktır. Sistem
Babil kozmolojisinin bir parçasını oluşturur. İncelediğimiz 'yaratılış' anlatıları
bu sisteme dayanmaktadır ve kehanet edebiyatı
bu sisteme dair göndermelerle doludur. Üstelik, Babillilerin
tamamen dini doktrinlerinin bazılarının anlaşılması, Babil'den Yunanlılara geçen ve günümüz astronomisinde izlerini bırakan
tuhaf astrolojik spekülasyonların uygun bir şekilde kavranmasına bağlıdır.

Yıldızlar Babilliler tarafından göklerdeki resimli tasarımlar olarak kabul ediliyordu.
Bu tür bir anlayış, popüler hayal gücünün sonucudur ve
diğer antik çağ ulusları arasında da paralellik gösterir. Ancak, yıldızların 'cennetin yazısı' olarak tanımlandığını gördüğümüzde popüler aşamayı geçeriz.[808] Böyle bir terim okulların ürünüdür ve çivi yazısının diğer yazılar gibi ilk aşamalarında resimli olduğunu hatırlarsak hazır bir açıklama bulur. Babil bilginleri bunu sadece bilmekle kalmadılar, aynı zamanda bunu o kadar iyi biliyorlardı ki yazı onlar tarafından resim çizimi olarak görülmeye devam etti. Onlar tarafından kullanılan karakterler, başlangıçta temsil ettikleri resimlere herhangi bir benzerlik taşıdıkları sahneyi geçtikten uzun süre sonra bile 'benzerlikler'di[809]. 'Cennetin yazısı' ifadesi, bu nedenle, 'cennetin resmi' ile eşdeğerdi. Göklerin kendileri sabit bir tonoz olarak kabul edildiğinden, orada gözlemlenen hareketlerin yıldızların konumlarını değiştirmesinden kaynaklandığı ve bu hareketlerin belirli dönemlerdeki düzenli karakterlerinin, gök cisimlerinin hareketlerinden 'yolları' olarak söz edilmesine yol açtığı sonucuna varıldı. Ayrıca, yüzeysel bir gözlemci için bile, bazı yıldızların yerlerine sabitlenmiş gibi görünürken, diğerlerinin hareket ettiği açıktı. Böylece, dolaşan yıldızlar veya gezegenler ile sabit yıldızlar arasında bir ayrım yapıldı. Tek tek üyeleri birbirleriyle sürekli bir ilişki içinde görünen yıldız grupları, kısmen doğal gözlemle ve kısmen de yıldızlı gölgeliğin genel bir görünümünü elde etmenin kullanışlı bir yolu olarak ayırt edildi. Bu, yıldızları resimsel tasarımlar olarak gören görüşü daha da haklı çıkaran bir gruptu. Grubun yıldızlarını birbirine bağlamak için çizilen bir çizginin bir tür tasarım olduğu ortaya çıktı. Kehanet tabletlerinde, geometrik şekiller sıklıkla bulunur[810] ve kehanet olarak yorumlanır ve bir grubun yıldızlarının sunduğu ana hatların, ilk olarak çizgi ve eğri kombinasyonlarına önem verme fikrini önerdiğini varsaymak makuldür. Bu ana hatları, yazının geliştirilmesinin başlangıç ​​noktasını oluşturan resimlerle birleştirmek, yine de tamamen doğal bir prosedürdü, ancak skolastik bir prosedürdü. Delitzsch'in araştırmaları, kullanımda olan dört yüzden fazla çivi yazısı karakterinin, nispeten az sayıda resim 'ana hatlarına' -yaklaşık kırk beşe- indirgenebileceğini göstermiştir. Bu 'ana hatların' konuları, hepsi tanıdık olanlardır: güneş, ay, yıldızlar,
dağ, insan, insan vücudunun parçaları, hayvanlar, bitkiler ve
araçlar.[811] Fikirlerin bir araya getirilmesi, yıldız grupları tarafından sunulan ana hatlara benzer bir yorum yapılmasına yol açtı. Hayal gücü faktörü, elbette, devreye girdi, ancak aynı zamanda, bu göksel figürlerin senaryodaki resimlerle karşılaştırılmasının, belirli bir yıldız grubunu bir boğayla, bir diğerini bir akreple, üçüncüsünü bir koçla, dördüncüsünü bir balıkla, bir diğerini bir domuzla ve benzeri şeylerle özdeşleştirmeye yol açan kontrol edici faktör olması da muhtemeldir. Hayvanların
seçilmesi, animistik teorilerin etkisinden kaynaklandı ve ayırt edilen hayvanların oldukça fantastik şekli, daha fazla spekülasyona yol açtı. Yani, on bir takımyıldız, yani boğa hariç tüm zodyak -Marduk'un burcu- Tiamat'ın ordusunu oluşturan on bir canavarla özdeşleştirildi. Marduk-Tiamat mitindeki bu canavarların Marduk aracılığıyla yakalanmasından bahseden pasaj[812], bu özdeşleşmeyi önermiş gibi görünüyor; bu, hayal ürünü olsa da, popüler olmaktan çok skolastik bir görünüme sahip. Jensen (Epping ve Strassmaier[813] ile birlikte bu konu hakkındaki bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz kişi) modern zodyağımızdaki on iki takımyıldızın büyük kısmının Babilliler tarafından ayırt edilenlerle aynı olduğunu göstermiştir[814]; ve takımyıldızlarımızdan ikisinin veya üçünün batı kökenli olması muhtemel olsa da, zodyak sistemi bir bütün olarak Babil astronomi okullarının ürünüdür. Babil'den sistem batıya ve batı, özellikle Yunan etkisi yoluyla tekrar Hindistan'a ve uzak doğuya ulaşmıştır. Babil astronomları tarafından ayırt edilen takımyıldızların sayısı henüz kesin olarak belirlenmemiştir. Kesinlikle on ikiden fazlasını tanımışlardır. Daha ileri araştırmalar, Batlamyus tarafından sayılan kırk sekiz takımyıldızın çoğunu bildiklerini gösterebilir. Güneş, ay ve gezegenlerin izlediği rotaların genel düzenliliği, bu cisimlerin hareket ettiği
sınırları haritalamayı nispeten basit bir mesele haline getirdi. Bu sınırlar, gördüğümüz gibi, Babillileri gezegenlerin altında durduğu ebedi ve değişmez yasalar düşüncesiyle etkiledi. Karasal olayları düzenleyen yasalar o kadar katı görünmüyordu. Kapris belirtileri vardı, böylece dünyanın düzeni, göklerde hüküm süren mutlak düzenin önerdiği
sonradan akla gelen bir şeymiş gibi görünüyordu. Kuyrukluyıldızlar, meteorlar ve tutulmalar tek başına bu mutlak
düzeni bozuyor gibiydi. Bilim ilerledikçe, tutulmaların bile yasanın alanına girdiği
bulundu. Astronomik bilimin rotası böylece açıkça belirlenmiş oldu: bu yasaların belirlenmesi. Güneşin izlediği yol bir kılavuz ve bir karşılaştırma
aracı olarak hizmet etti. Anu hem cennetin baş tanrısı hem de cennetin kişileştirilmiş hali olduğundan[815], güneşin ekliptiği 'Anu yolu' olarak bilinir hale geldi. Bu ekliptiğin, ekliptik kuşağındaki takımyıldızlar tarafından belirlenen belirli bölümlere bölünmesi bir sonraki adımdı. Ay ve gezegenlerin rotası, güneşin ekliptiğine referansla belirlendi ve kademeli olarak bir zodyak sistemi gelişti, bunun mükemmelliği en iyi şu anki astronomik dilin çoğunun Fırat Vadisi'nin eski astronomları tarafından kullanılan dille aynı olması gerçeğiyle örneklendirilebilir. Güneş ve ay, ilkel animistik fikirlerin[816] etkisi altında tanrılar olarak kabul edildiğinden, yıldızlar da ilahi olarak görülmeye başlandı. Bir 'yıldız'ı belirten ve yıldızların adlarına belirleyici olarak öneklenen ideogram, üç kez tekrarlanan tanrı işaretinden oluşur;[817] ve belirli tanrılarla özdeşleştirilen yıldızlar söz konusu olduğunda, tanrı için basit belirleyici kullanılır. Genel olarak yıldızları tanrı olarak görmek, animistik düşüncelerin bir sonucudur; ancak gezegenleri ve diğer bazı yıldızları başlangıçta yıldızlarla hiçbir ilgisi olmayan belirli tanrılarla ilişkilendirmeye yol açan süreçteki daha sonraki adımlar, skolastik teorinin alanına girer.

Başlangıçta sınırlı bir bölgede tapınılan tanrıların yargı yetkisi arttıkça, daha ileri zihinler arasında tanrının tam olarak nerede yaşadığı konusunda doğal olarak bir zorluk ortaya çıktı. Bu zorluk, Marduk gibi bir tanrının tüm Babil İmparatorluğu'nun baş tanrısı olması durumunda daha da belirginleşecektir. Ateşli tapınanları, Babil'deki büyük tapınağı olsa bile, tek bir yapının onu barındırabileceği fikriyle kesinlikle yetinmeyeceklerdi. Yine, sistemleştirilmiş ve Babil'de tapınılan çeşitli tanrıların birbirleriyle sabit ilişkiler kurduğu bir panteonun geliştirilmesi, tüm tanrıları tek bir yere koyma görüşüne yol açacaktı. Güneş ve ay göklerde olduğundan, tanrılara bir mesken olarak atanacak en doğal yer, Şamaş ve Sin'in (herkesin kendi gözleriyle görebildiği gibi) oturduğu bölgeydi. Böylece doktrin ortaya çıktı: Büyük tanrılar 'Anu'nun cennetinde' ikamet ediyor. Bu tür bir doktrin genel halk için anlaşılır olurdu, ancak en belirgin yıldızlar -baş tanrılarla gezegenler- arasında doğrudan bir bağlantı kurulmasını içeren bir inancın Babil'de popüler bir ilgi görüp görmediği şüphelidir. Bu ilişki, onu yalnızca teolojik okulların ürünü olarak değil, aynı zamanda nüfusun sınırlı bir çevresiyle sınırlı kalacak bir düşünce olarak damgalayan bir yapaylık ve belirli bir keyfilikle işaretlenmiştir. Jensen, gezegenlerin bir zamanlar yalnızca büyük tanrıların etkisi altında olduğu düşünülmüş olabileceğini ve bir gezegenin Marduk tarafından _kontrol edilen_ yıldız olarak görülmesinden Marduk ile özdeşleştirildiğini öne sürmektedir. İlişkinin doğrudan olması daha makul görünüyor. Babilliler gezegenlerin göreceli kütlesi hakkında hiçbir bilgiye sahip olmasalar da, bir şekilde Jüpiter onlara gezegenlerin en büyüğü olarak görünmüş olmalı ve bu nedenle Babil panteonunun başı Marduk ile özdeşleştirilmiştir. Yaratılış destanında, gördüğümüz gibi, Jüpiter-Marduk, Nibir adıyla, tüm yıldızlar üzerinde bir kontrole sahip olarak tasvir edilmiştir. Mitolojik çağrışımlar, Venüs gezegeninin tanrıça İştar ile özdeşleştirilmesinde rol oynamış gibi görünmektedir. Mevsimlerin değişimini sembolize eden yaygın bir doğa
miti,[819] doğurganlığın kişileştirilmiş hali, yaşamın tezahür ettiği her şeyin büyük annesi İştar'ı karanlık bölgeye doğru ilerlerken ve orada bir süre kalırken tasvir eder. Venüs gezegeninin belirli mevsimlerde ortadan kaybolması, sabah yıldızı olarak tekrar ortaya çıkması ve akşam yıldızı olarak yeniden belirmesi, bu gezegenin İştar ile özdeşleştirildiğini düşündürmektedir. Bu iki örnekten, Satürn'ün Ninib ile, Mars'ın Nergal ile, Merkür'ün Nabu ile özdeşleştirilmesine yol açan sürecin, benzer şekilde, söz konusu tanrılar hakkında sahip olunan belirli kavramlardan türetilen bir fikir
ilişkisine dayandığı sonucuna varabiliriz. Ninib ve Nergal ile ilgili olarak, Marduk gibi, onların da kökenlerinde güneş tanrıları olduğunu, Ninib'in mükemmel teolojik sistemde sabah güneşini, Marduk'un ilkbaharın erken güneşini ve Nergal'in öğle güneşini ve yaz gündönümünü temsil ettiğini akılda tutmak önemlidir.[820] Buna göre, Satürn ve Mars gezegenlerinin, yılın belirli dönemlerindeki güneşe göre konumları, söz konusu fikirlerin
ilişkisinde bir faktör olmuş olabilir.

Güneşin, gezegenlerin genel gözetmeni olarak konumu, güneş ile gezegenler arasındaki ilişkiyi ifade etmek için ilginç bir metaforun
uygulanmasına yol açmıştır. Tıpkı insan şefleri veya kralların 'çobanlar' olarak adlandırıldığı gibi - şüphesiz tarımsal yaşam tarafından önerilen bir metafor - gezegenler de yaygın olarak 'koyun' veya Jensen'in önerdiği gibi [821] 'gezgin koyunlar' olarak biliniyordu ve Mars-Nergal'in _par
excellence_ 'koyun' olarak adlandırılması oldukça ilginçtir. Gezegenlerin güneşe karşı durduğu 'hizmet', onlara uygulanan başka bir terimle örneklendirilir ve bu terim onları üstlerinin emirlerini yerine getiren aracılar olarak tanımlar. Son olarak, her gezegenin astronomik metinlerde çeşitli isimler ve lakaplar aldığı belirtilebilir - bu durum Babillilerin gelişmiş gezegen sisteminin bileşik karakterine işaret eder. Bu isimlerden bazıları o kadar belirgin bir karaktere sahiptir ki, 
astronomik okulların var olduğu farklı merkezlerde ortaya çıktıkları sonucunu haklı çıkarır.

Sistemin geliştirilmesinde yer alan süreç, başlangıçta belirli bölgelere özgü görüşleri ortaya çıkaran faktörler tarafından karmaşıklaştırılır ve süreçte yer alan tüm adımları izleyebileceğimiz şüpheli hale gelir. Teolojik sistemde Anu, Bel ve Ea'nın üst üçlüsünün işgal ettiği benzersiz konuma karşılık gelen şekilde, astronomik sistemde onlara özel bir yer atandı. Anu ekliptiğin kutup yıldızı,
Bel ekvatorun kutup yıldızı iken, güney göklerindeki Ea, Jensen'e göre,[823] Argo takımyıldızındaki bir yıldızla özdeşleştirildi. Anu, Bel ve Ea en belirgin üç sabit yıldızı temsil ediyordu,
ancak bunların yanında çok sayıda başka yıldız daha ayırt edildi ve bunların çoğu bir tanrıyla özdeşleştirildi. Bu yıldızlardan bazılarının modern eşdeğerleri son araştırmalarla belirlendi;[824] diğerleri ise henüz belirlenmedi.

Babillilerin astronomi bilimi böylece şu doğal bölümlere ayrılıyor:

(1) takımyıldızlar, özellikle zodyak takımyıldızları,
(2) beş büyük gezegen,
(3) sabit yıldızlar, Anu, Bel ve Ea,
(4) çeşitli yıldızlar ve
(5) güneş ve ay.

İki büyük ışık kaynağı arasındaki rekabet, güneşe daha üstün bir rütbe verilmesiyle sona erer. Bu sonuç doğal ve kaçınılmaz olduğu kadar, Fırat Vadisi'ndeki bilimsel teori, muhtemelen panteonun başının bir güneş tanrısı olması durumundan bir dereceye kadar etkilenmiştir. Marduk'un bu orijinal karakterinin geleneğinin halkın zihninde yaşadığını gördük. Güneşinkinden çok daha az söz etmeye gerek yok. Yaratılış
hikayesinde temsil edildiği gibi, hareketlerinde gezegenlerin hepsinden daha özgürdü. Her şeyin iyi durumda olduğundan emin olmak için bir gözetmen olarak her gün göklerde dolaşırdı. Yunan mitolojisinde olduğu gibi, güneş atların çektiği bir arabada giderken tasvir edilirdi.[825] Bilimsel spekülasyonlar bu popüler fanteziler üzerinde çok az ilerleme kaydetti. Güneşin ekliptikte izlediği yol belirlendi ve ekliptik, yıldızların konumunu ve hareketlerini belirlemek için rehber görevi gördü. Marduk kültünün ve mitolojik veya politik olarak Marduk ile ilişkilendirilen Ninib, Nergal ve Nabu gibi tanrıların artan etkisi altında, eski ay ibadeti prestijinin çoğunu kaybetti; ancak astronomik bilimde, ayın eski bağımsız rütbesi hala büyük ölçüde korunmuştur. Gezegenlerin sayımında ay ilk olarak belirtilir.[826] Ay, Şamaş sürüsüne ait bir 'koyun' değildir. Ayın takvimin düzenlenmesindeki önemi onu bu kaderden kurtardı. Takvim sisteminin başlangıcı, aslında, popüler bir kökene sahip olabilir. Ihering[827], tarımsal mesleklerin zamanın işaretlenmesini popüler bir zorunluluk haline getirdiği görüşündedir ve bu görüş, Babilliler arasında[828] ayların erken dönem sıfatlarıyla desteklenmektedir; bu sıfatlar, İbraniler arasında olduğu gibi, tarım ve çiftçinin hayatıyla bağlantılıdır. Daha sonraki
isimler de aynı düşünce zincirinin izlerini taşır. Burada girmenin gereksiz olduğu
ayrıntıları bir kenara bırakırsak, takvimin Babillilerin dinine değinen kısmı, her birini bir tanrıya veya tanrılara adanarak aylara verilen kutsal karakterdir. Bu ilişkide, gezegenlerin tanrılarla özdeşleşmesini kontrol eden birkaç faktörün aynı ilginç karışımı gözlemlenebilir. Panteonun ve bazı mitolojik kavramların altında yatan teori, açıkça iş başında görülebilen faktörlerden ikisidir. Anu, Bel ve Ea üçlüsü ilk rütbeye layık görülür.[829]

İlk ay olan Nisan, Anu ve Bel için kutsaldır.

İkinci ay olan Iyar, "insanlığın efendisi" olarak Ea için kutsaldır.

Ardından, Bel'in ilk doğanı olarak Sin gelir[830], üçüncü ay olan Siwan ona adanır.

Sonraki dört ay, birbirleriyle yakından bağlantılı tanrılar arasında paylaştırılır: Ninib, Nin-gishzida, İştar ve Şamaş. Bunlardan Ninib ve Nin-gishzida güneş tanrılarıdır. Sabah güneşi olan Ninib, yaz mevsiminin yaklaştığını sembolize ederken, bir diğer güneş tanrısı olan Nin-gishzida[831] bu mevsimde bir ilerlemeyi temsil eder. Bu nedenle, onlar için dördüncü ve beşinci aylar, sırasıyla Tammuz (veya Du'zu) ve Ab kutsaldır. İştar bereket tanrıçasıdır ve yaz mevsiminin doruk noktasını temsil eden altıncı ay buna göre ona adanmıştır. Grubun sonuncusu olarak Şamaş gelir ve yedinci ay olan Tişri (veya Tashritum) ona kutsaldır. Marduk ve Nergal sonra gelir, sekizinci ay olan Marcheshwan[832] birincisine, dokuzuncu Kislev ise büyük savaşçı Nergal'e kutsaldır. Burada söz konusu olan faktörler net değildir ve onuncu ayın Papsukal'a -belki de burada Nabu'nun bir sıfatı olarak kullanılmıştır- Anu'ya ve İştar'a neden kutsal olduğunu da bilmiyoruz. Yağmur mevsiminin zirvesi olan ve "yağmur fırtınalarının seyri ayı" olarak bilinen on birinci ay, uygun bir şekilde 'fırtınaların tanrısı' Ramman'a kutsal kılınmıştır. Son ay, yağmurlu mevsime denk gelen Adar, yedi kötü ruh tarafından yönetilir. Son olarak, ilginç bir Asur etkisi izi, "tanrıların babası" olan Ashur'a, ikinci Adar ayını adamakta görülür. Ashur'un bu tanıtımı, bu ara ayın sonradan eklendiğine işaret eder ve ara ayın Asur otoritesi altında duran astronomların işi olma olasılığını da artırır. İkinci ara aya Elul denir. Bu ay, tıpkı ilk ay olan Nisan gibi Anu ve Bel'e kutsaldır. Bu nedenle liste ara ayla yeniden başlar. Böyle bir prosedür doğaldır ve ara ayla birlikte gelen Elul'un Babil kökenli ve ara ayla birlikte gelen Adar'dan daha eski olduğu sonucuna varılabilir. Tanrıların kadın eşlerinin, erkek tanrılara bu şekilde bahşedilen onurları paylaştıkları görülmemektedir. Verilen listeden sapmalar da meydana gelir. Bu nedenle Ashurbanabal yedinci ay olan Elul'u 'tanrıların kralı Ashur'un ayı olarak adlandırırken[833] Sargon[834] dördüncü ayı 'Gibil'in hizmetkarına', yani Ning-gishzida'nın kastedildiği ateş tanrısına atfeder ve üçüncü ayı "tuğla yapıların tanrısı"nın ayı olarak adlandırır.[835] Aslında, ayların tanrılara atanması az çok keyfi bir karaktere sahip gibi görünüyor. Mutlak tekdüzelik muhtemelen Babil'de nispeten geç bir döneme kadar hüküm sürmedi. Ayrıca aylara bu şekilde verilen kutsal karaktere herhangi bir popüler önem atfedildiği de görünmüyor. Bu, okulların işiydi, tıpkı takvimin hazırlanmasında yer alan özelliklerin çoğu gibi.

Ayların isimleri popüler kavramlar ve popüler uygulamalarla biraz daha yakın bir temas halindeydi. Kendimizi daha sonraki isimlerle sınırladığımızda, --Babil sürgünü sırasında Yahudilere aktarıldıkları biçimler[836]-- Marduk ve Nabu tapınaklarında kutsal uygulamalarla işaretlenen ilk ayın, göreceğimiz gibi, Babil ve Borsippa'daki Marduk ve Nabu tapınaklarında kutsal uygulamalarla işaretlendiğini görüyoruz
ideografik olarak 'kutsal alan ayı', üçüncüsü 'tuğla yapım dönemi', beşincisi 'ateşli' ay, altıncısı 'İştar'ın görevi' ayı olarak belirlenmişti --tanrıçanın karanlık bölgeye inişine bir gönderme. Dördüncü ay için 'tohum alma (_yani_,
dağıtma)', dokuzuncu ay için 'bol bereket', on ikinci ay için 'tahıl biçme' dönemi ve sekizinci ay için 'barajların açılması'[837] gibi adlandırmalar tarıma dair belirgin göndermeler içerir. On birinci ay için 'yıkıcı yağmur' adı, iklim koşulları tarafından önerilmiştir. Yedinci ayın 'parlak höyük' ayı olarak belirlenmesi hâlâ belirsizdir[838] ve ikinci ayın belirlenmesi de öyledir.[839]

Takvimin, zodyak ve gezegen sistemlerinde tespit ettiğimiz aynı genel dini fikir düzeninin ürünü olduğu gösterilmiştir. Büyümesi kademeli olmuş olmalı, çünkü bileşik karakteri en çarpıcı özelliklerinden biridir. Görev, ay yılını güneş yılıyla uygun bir şekilde bir araya getirmek kolay bir iş değildi ve yılın on iki parçaya bölünmesinden önce, daha basit, belki de ondalık bir sisteme karşılık gelen on aylık bir yıl olduğuna inanmak için sebepler var ve bu, ayrıntılı altmışlık sistemden önce gelmiş gibi görünüyor.[840]

Bu ne olursa olsun, bizim amaçlarımız açısından önemli olan nokta, dini fikirlerin bilim alanına yayılmasını tespit etmek ve diğer yandan, bilimsel teorilerin dini düşüncenin gelişimine verdiği tepkiyi not etmektir. Babillilerin kozmolojisi, bu iki faktörün sürekli oyunundan kaynaklanır. Dolayısıyla, kozmolojik sistemde bulunan popüler kavramlar ve hayallerin, nispeten gelişmiş teolojik spekülasyonlar ve daha da gelişmiş bilimsel teorilerle garip bir karışımı vardır. Hatta mistisizme bile Babil'de bilimsel bir yön verilmiştir. Tanrıların yıldızlarla özdeşleştirilmesi, gördüğümüz gibi, bilimsel bir dürtüden kaynaklanır ve tanrıların günümüz matematiğine dahil edilmesine yol açan yine bilimsel bir ruhtur.[841] Her bir baş tanrıya bir sayı atanır. Ve böyle bir prosedürün doğal sonucu Kabalistik eğilimlerde olsa da, sayıların tanrılarla ilişkilendirilmesine yol açan fikirlerde, astronomik okullardan yayılan etkileri hala ayırt edebiliriz. Böylece ay tanrısı Sin, sıradan ayın günlerinin önerdiği otuz sayısıyla özdeşleştirilir. Sin'in kızı İştar, otuzun yarısı olan on beş sayısıdır. Altmışlık sistemde birim olan altmış sayısı, üçlünün şefi olan Anu'ya atanırken, diğer iki üye Bel ve Ea sırasıyla elli ve kırk olarak takip eder. Bu tür tanımlamanın takvim sistemine bağımlılığı, Güneş'e verilen alt rütbeyle ortaya çıkar, bu da Sin'e atanan ondalık sayı olan yirmi sayısını alır, ikinci üçlünün üçüncü üyesi olan Ramman ise on ile tanımlanır.[842] Bu süreçte mutlak tutarlılık, elbette, Babillilerin biliminin diğer yarı mistik yönlerinde olduğu gibi pek beklenmez; ayrıca, tanrıların sayılarla bu birleşiminden kaynaklanan daha ileri sonuçlara girmemiz amaçlarımız için gerekli değildir. Birleşimde yer alan fikirlerin ilişkilendirilmesi, Fırat Vadisi'nin dikkate değer kültüründe bilim ve din arasındaki yakın temasın başka ve oldukça çarpıcı bir örneğini sunar.

Antik Babil'de bilim ve din arasında bir çatışma yoktu. Her biri diğerine tepki gösterdi, ancak iki faktör her zaman mükemmel bir uyum içinde sıkı bir şekilde birleşmişti, gerçekten de o kadar mükemmel bir uyum ki, _saflığına_ rağmen etkileyiciydi.

DİPNOTLAR:

[808] _Örneğin_, IR. 52, no. 3, sütun ii. l. 2; IIR. 38, 27b.

[809] Alfabenin harflerinin Yunanca adı -_symbolon_, _yani_, bir "benzerlik"- yazının resimsel kökenine ilişkin aynı görüşü gösterir.

[810] Resimler için bkz. Lenomant, _Magie und Wahrsagekunst der
Chaldaer_, s. 520-523.

[811] Delitzsch'in 198, 199. sayfalarındaki özete bakınız, _Ursprung der
Keilschriftzeichen._

[812] Bkz. s. 436.

[813] Epping ve Strassmaier, Astronomisches aus Babylon (Freiburg,
1889).

[814] Kosmologie, s. 57-95. Özellikle özete bakınız, s. 82-84.

[815] Bkz. s. 89.

[816] Bkz. s. 48.

[817] Bu ideograf hakkında bkz. Jensen, _Kosmologie_ s. 43, 44.

[818] _Kozmoloji_, s. 134.

[819] "Gılgamış Destanı" ile ilgili aşağıdaki bölüme ve "Ölümden Sonraki Yaşama Dair Babilliler ve Asurluların Görüşleri" adlı xxv. bölüme bakın.

[820] Jensen, _ib._ s. 140. Yukarıya bakın, s. 67.

[821] _bibbu._

[822] _Ib._ s. 99.

[823] _Ib._ s. 27.

[824] Özellikle Jensen'in _Kosmologie_, s. 46-57 ve 144-160'ına bakın.

[825] Jensen, _ib._ s. 108, 109.

[826] Sabit düzen ay, güneş, Marduk, İştar, Ninib, Nergal,
Nabu'dur. _E.g._, IIR. 48, 48-34a-b.

[827] _Vorgeschichte der Indo-Europaer_, s. 151 _seq._

[828] Babillilerin daha eski ve sonraki isimleri için Meissner,
_Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes_, v. 180, 181'e ve Babil aylarının genel konusu için Muss-Arnolt'un _Journal of Biblical Literature_, xi. 72-94 ve 160-176'daki değerli
makalelerine bakın.

[829] IVR. pl. 33.

[830] En-lil.

[831] Yukarıya bakın, s. 99.

[832] Lit., 'Arakh-shamnu', _yani_, sekizinci ay.

[833] Rassam, Cylinder, col. lii. l. 32.

[834] Silindir, Yazıt l. 61.

[835] _Ib._ l. 58,--Sin'in oldukça ilginç bir başlığı.

[836] Talmud, İbrani takviminin Babil kökenli geleneğini korur (_Ierusalem Talmud Rosh-Hashshana_, l. 1).

[837] Tarlaların sulanması için.

[838] Bir şekilde kutsal karakterinin göstergesi. Bu ayın -Tişri- İbraniler arasında ve
aslen Araplar arasında da festival ayı olduğu belirtilmelidir. 'Höyük' doğal veya yapay yüksekliklere inşa edilen tapınaklara bir göndermedir.

[839] İkincisi, bir dizi ideogramla, "sürü" ve "refaha
ermek" ile tanımlanır. Belki de bu ayda, ilkbaharın başlarında ineklerin buzağı doğurduğuna dair bir atıf var mıdır? Başka, ancak olası olmayan bir açıklama için, bkz. _Babil ve Doğu Kaydı_, iv. 37.

[840] Lehmann (_Actes du 8^eme Congres Internationel des Orientalists_,
Leiden, 1891, i. 169, not) daha erken ve daha doğal bir sistemin olasılığını kabul eder.

[841] Lotz, _Quaestiones de Historia Sabbati_, s. 27-29.

[842] Sin, Shamash ve Ramman. s. 108, 163'e bakın.

[843] Diğer kombinasyonlar için bkz. Lotz _ib._ ve _örn._, VR ile karşılaştırın. 36, on sayısının çok sayıda tanrıyla ilişkilendirildiği yer, Anu, Anatum, Bel, İştar, vb.

BÖLÜM XXIII.

GILGAMESH DESTANSI.

Gördük ki[844] Babil dini edebiyatın tüm dallarına nüfuz etmiştir, bu yüzden kutsal ve seküler eserler arasında keskin bir
çizgi çizmek her zaman mümkün değildir.

Bunu açıklamak için, önceki bölümlerin açıklığa kavuşturmayı amaçladığı şeyi akılda tutmak gerekir, din entelektüel yaşamın gelişmesi için
teşvik sağlamıştır ve edebi ve bilimsel eserler öncelikle dine ilgi duyan insanların
çalışmalarını temsil eder. Göksel olaylara alametler olarak atfedilen önem, derece derece önceki bölümde ana hatları çizilen ayrıntılı astronomik sisteme yol açmıştır. Ancak Babil astronomları rahiplerdi ve aslında ilahileri ve büyüleri derleyen rahiplerdi. Astronomi için geçerli olan şey, tıp için de geçerlidir, zira tıp büyülerden bağımsız bir varlığa sahipti ve ayrıca hukuk için de. Hekim bir rahipti, yargıç ve aynı şekilde yazıcıydı.

Bu nedenle, Babillilerin büyük ulusal destanı olarak adlandırılabilecek şeyin dini bir karaktere sahip olduğunu bulmak doğaldır. Geçmişin geleneklerine verilen yorum diniydi. Uzak geçmiş, doğa olaylarıyla öyle bir şekilde harmanlanmıştı ki, şiir ve gerçekçiliğin garip bir birleşimini oluşturuyordu. Ancak, özünde popüler zihnin bir süreci olan bu birleşim sayesinde, ele alacağımız üretim bizi Babil dininin popüler evrelerine kozmolojiden veya burç sisteminden çok daha fazla yaklaştırıyor.

Ne de olsa, bir millet, genel olarak şeylerin başlangıcından çok, kahramanlarıyla ve kendi başlangıçlarıyla daha fazla ilgilenir. Evrenin kökenine ilişkin bazı spekülasyonlar belki de araştırma ruhu ortaya çıktığı anda kaçınılmazdır, ancak bu spekülasyonlar kısa sürede bir azınlığın eline emanet edilir; düşünürler, rahipler, astronomlar, giderek popüler düşünceden ayrılan ve kitleler arasında dini fikirlerin gelişimi üzerinde çok az etkisi olan bir sistem geliştirirler. Yaratılış Kitabı, sanki insan tarihine ulaşmak istercesine yıldızların, bitkilerin ve hayvanların yaratılışını hızla geçer ve İbranilerin atalarıyla ilgili geleneklere gelince, ayrıntılar uzun uzadıya ele alınır ve sevgi dolu bir elle resmedilir. Benzer şekilde Babilliler arasında, geçmişin büyük bir kahramanının maceralarının hikayesi, yaratılış destanında somutlaştırılan oldukça anlaşılması zor spekülasyonlarla tezat oluşturan bir tazeliktir. Çeşitli antik geleneklerin birleştirildiği bu hikayede, skolastik ruha dair nispeten az iz vardır ve hikaye, göreceğimiz gibi, dini edebiyatın diğer dallarını belirleyen aynı etkiler altında son şeklini almış olsa da, biçim, hikayenin inşa edildiği malzemenin popüler karakterini gizlememiştir. Hikayenin kahramanının adı, uzun süre bilim insanları için bir bilmeceydi. Değişmez bir şekilde ideografik bir tarzda yazılmış olan geçici okuma Izdubar[845], Pinches'ın bir leksikografik tablette Izdubar = Gılgamış[846] denklemini keşfetmesine kadar birkaç yıl öncesine kadar tek güvenli başvuru yoluydu. Denklem, Babilliler ve Asurluların kahramanı Aelian tarafından bahsedilen efsanevi bir kral olan Gilgamos ile özdeşleştirdiğini kanıtladı.[847] Elbette, Aelian'ın bu kahraman hakkında anlattıklarının Izdubar destanında bulunmadığı ve başlangıçta başka bir efsanevi kişilik olan Etana için anlatılmış gibi göründüğü kesindir.[848] Bu nedenle, Babil bilginleri tarafından yapılan tanımlamanın eski bir geleneği mi temsil ettiği yoksa Izdubar geleneklerinin Etana gelenekleriyle karıştırıldığı bir zamanda ortaya çıkan geç bir varsayım mı olduğu konusunda makul bir şüphe vardır. Yine de, Etana fonetik bir okuma gibi göründüğünden ve etimolojik olarak tatmin edici bir şekilde açıklanabildiğinden, varsayım Gılgamış'ı büyük destanın kahramanıyla ilişkilendirmekten yanadır. Bu nedenle, şimdilik özdeşleşmeyi kabul edebilir ve Aelian'da ve bilgi edindiği kaynaklarda İzdubar-Gılgamış'ın Etana ile karıştırıldığını varsayabiliriz.[849]

İsmin ideografik biçimi her zaman tanrı için belirleyiciden önce gelir, ancak ismi oluşturan üç unsur, _iz_, _du_ ve _bar_, aşırı derecede belirsizdir. İlk unsur, ahşaptan veya herhangi bir sert maddeden yapılmış nesnelerden önce gelen çok yaygın bir belirleyicidir. Silah kelimesi her zaman bu belirleyiciyle yazılır; ve İzdubar esasen bir savaşçı olduğundan, _dubar_'ın taşıdığı bir tür silahı temsil etmesi beklenmelidir. Mühür silindirlerinde Gılgamış büyük bir mızrakla silahlanmış olarak görünür.[850] Ancak, bu
olabilir de olsa, Jeremias'ın ismi "dünyevi işlerin ilahi yargıcı"[851] olarak sunma önerisi savunulamazdır ve aynı şey diğer varsayımlar için de söylenebilir.

İsmin tanrısallık belirleyicisiyle yazılmış olması bizi destanın tamamen efsanevi bir yorumuna götürmemelidir. Babil'de erken kralları tanrı olarak görme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Fırat Vadisi'ndeki en eski yöneticilerden çok uzak olan Dungi ve Gudea, tabletlerde isimlerine tanrısallık belirleyicisi eklenmiş olarak görünürler[852] ve bu nedenle uzak bir döneme ait bir kahramanın da aynı şekilde tanrılaştırılması doğaldır. Gılgamış destanının tarihsel bir geçmişi olduğuna şüphe yok ve aynı şekilde Gılgamış adını taşıyan eski bir kralın veya kahramanın varlığını sorgulamak için hiçbir sebep yok. Kahramanın tanrılaştırılması, efsanevi unsurların tanıtılmasına neden oldu. Bu, aynı zamanda, doğadaki olayların popüler sembolleri olarak ortaya çıkan masallara yol açan kolay bir süreçti ve aynı zamanda bir tanrı olan bir kahramanla bağlantıya getirildi. Gılgamış destanı, böylece belirsiz tarihsel gelenek ve doğa mitlerinin bir bileşimi olarak şekillendi. Tanrılaştırılmış kahraman, daha özel olarak bir güneş tanrısı haline geldi. Kahraman-tanrının popülaritesi, isminin büyülerde kullanılmasıyla[853] ve onun şerefine özel ilahiler bestelenmesiyle kanıtlanmıştır. Bu ilahilerden biri,[854] tövbe niteliğindedir ve insan kökeninin hatırlanmasının devam ettiğini göstermesi bakımından ilginçtir. Gılgamış, hastalığından şifa arayan bir tövbekâr tarafından şöyle hitap edilir:

Ey Gılgamış, büyük kral, Anunnakilerin yargıcı,
Prens, insanlığın büyük kahini[855],
Bütün bölgelerin gözetmeni, dünyanın yöneticisi, yeryüzündeki her şeyin efendisi,
Sen yargılarsın ve bir tanrı gibi kararlar verirsin,[856]
Yeryüzünde yerleşiksin, yargıyı yerine getirirsin,
Senin yargın değişmezdir, [emrin iptal edilmez],
Sen soruşturursun, emredersin, yargılarsın, görürsün ve
sen yönlendirirsin.
Şamaş asasını ve kararını senin eline emanet etti.

Gılgamış'a bir 'kral' ve
'prens' olarak başvurulduğu görülecektir. Onun egemenliği yeryüzüdür ve bu duruma verilen vurgu önemlidir. Tanrının bu özel 
ilçesine uygun olarak ilahi şöyle devam eder:

Krallar, şefler ve prensler senin önünde eğilir,
Sen onların yasalarını görürsün, kararlarına sen başkanlık edersin.

Aynı zamanda, onun Şamaş'a olan bağımlılığı vurgulanır. Küçük bir
güneş tanrısı olarak, güçlerini büyük yargıç Şamaş'tan alır.

Gılgamış'ın bu
çift karakteri, kendisinin merkez figür olduğu
destanın yorumlanmasının anahtarını sağlar.

Şiir, son haliyle yaklaşık üç bin dizeden oluşan on iki tabletten oluşuyordu. Ne yazık ki destanın yalnızca yarısı şu ana kadar
bulunmuştur. Çok sayıda parça, hepsi Ashurbanabal kütüphanesine ait olan en az dört ayrı kopyayı temsil eder. Destanın parçalarının neredeyse eksiksiz bir şekilde yayınlanmasından dolayı Profesör Paul Haupt'a borçluyuz;[857] ve aynı şekilde, destanın olaylarının sırasının ve kompozisyonun genel yorumunun belirlenmesi de başlıca Profesör Haupt'a borçludur.[858]

Serinin ilk tabletlerindeki ve destanın en eski bölümlerindeki eylemin merkezi, güney Babil'deki antik şehir Uruk veya Erech'tir ve her zaman _Uruk supuri_, yani 'duvarlı' veya müstahkem Uruk olarak anılır. Bu sıfata özel bir önem atfedilir. Ihering'in zekice ortaya koyduğu nedenlerden dolayı[859] her antik şehrin özelliği duvarlı olmaktı.[860] Uruk'un 'surlu' olarak adlandırılması, bu nedenle, onu bir şehir olarak damgalar, ancak terimin eklenmiş olması, aynı zamanda yerin büyük antik çağına, yani kasabaların, sıradan tarım köylerinden farklı olarak, özel bir adlandırmayı hak edecek kadar nadir olduğu bir döneme işaret eder. Diğer kaynaklardan Uruk'un büyük yaşı doğrulanmıştır ve Hilprecht[861], Babil tarihinin en erken dönemiyle aynı zamana denk gelen bir krallığın başkenti olduğu görüşündedir. Bir leksikografik tablet[862], Uruk'un özellikle iyi
müstahkem olduğunu bildirir. Yedi surlu yer olarak bilinirdi ve Babilliler arasında yedi sayısının kozmik önemi göz önüne alındığında, Jensen şehrin surlarının dünyanın bölündüğü yedi eşmerkezli bölgenin bir taklidi olduğunu varsayar[863]. Ancak bu ne olursa olsun,
bu kadar eski ve bu kadar iyi tahkim edilmiş bir şehir, eski Babil tarihinde, Nippur'dan sonra ikinci, hatta eşit derecede önemli bir rol oynamış olmalı. Erech'in İştar veya Nana kültünün devam eden etkisi de yerin önemini göstermektedir. Bu nedenle, yerin tarihinden kalan gelenekleri bulmak doğaldır.

Gılgamış destanının ilk tableti böyle bir anıyı içerir.
Şehir bir düşman tarafından zor durumda. Talihsizlik, bir suç için bir
ceza olarak gönderilmiş gibi görünüyor.[864] Her şey bir karmaşa halinde.
Eşekler ve inekler yavrularını yok ediyor. Erkekler ağlıyor ve kadınlar iç çekiyor. "Surlu Uruk"un tanrıları ve ruhları düşman güçler haline geldi. Üç yıl boyunca
düşman yeri kuşatır. Şehrin kapıları kapalı kalır.
Düşmanın kim olduğu bize söylenmez ve tabletin parçalı durumu öyledir ki
şehrin sıkıntısının sonucunu tahmin etmek zorunda kalırız.

İkinci tablette, Gılgamış üstün güçte bir kahraman olarak tanıtılır ve Uruk'u kontrol eder. Şehrin kurtarıcısı mıdır yoksa fatihi midir? İnsan ikincisini varsaymaya meyillidir, çünkü
Uruk sakinleri Gılgamış'ın yerin oğullarını ve kızlarını aldığından şikayetçi olarak tasvir edilir. Daha sonraki bir tabletteki bir pasajdan, Uruk'un kahramanın memleketi olmadığı,
Marada olduğu anlaşılmaktadır.[865] Dahası, Gılgamış ismi Babilce değildir, bu yüzden
mevcut kanıtlar destanın ilk bölümünün Gılgamış'ın egemenliğinin Uruk'un fethiyle genişletilmesinin bir anısı olarak görülmesini desteklemektedir. Bu olayın ne zaman gerçekleştiğini
en ufak bir olasılıkla bile belirlemenin bir yolu yok.
Gılgamış'ın çok eski mühür silindirleri[866] üzerindeki tasviri, üçüncü bin yılın ötesine geçmemizi garanti ediyor, ancak bundan daha fazlası söylenemez.

Gılgamış karşı konulamaz bir güce sahip bir kahramandır. Uruk sakinleri
Gılgamış'ı yaratan Aruru'dan yardım isterler:

Onun rakibi yok...
Senin sakinlerin [yardım mı istiyorsun?].
Gılgamış babasına bir oğul bırakmaz.
Gündüz ve gece,...
O, surlarla çevrili Uruk'un hükümdarı,...
O, onların hükümdarı,...
Güçlü, önde gelen, kurnaz,...
Gılgamış bakireyi [annesine],
Kızı savaşçısına, karısını kocasına bırakmaz.
Tanrılar [cennetin] feryatlarını duyar. Aruru'ya yüksek sesle bağırırlar, "Onu sen yarattın,
Şimdi ona karşı savaşmaya eşit bir rakip (?) yarat (?)".

Kötü bir şekilde parçalanmış dizelerden en azından Gilgamesh'in Uruk sakinlerine
acı bir yıkım
yarattığı açıkça anlaşılıyor. Kişisel mücadelede,
göründüğü kadarıyla, yerin savaşçılarına karşı zafer kazanmış.
Oğul babasından alınıyor, bakireler esir alınıyor,
savaşçılar ve kocalar sevdiklerinden koparılıyor. Aruru'ya
burada insanlığın yaratıcısı olarak başvuruluyor.[867] Kahramanı
yaratan kişiden Gilgamesh'e karşı başarılı bir şekilde direnebilecek birini
üretmesi isteniyor.
Aruru bunu yapmaya devam ediyor.

Bunu duyan Aruru, Anu'dan bir adam oluşturuyor.[868]
Aruru ellerini yıkıyor, biraz kil alıyor ve
yere atıyor. Eabani'yi, bir kahraman, yüce bir yavru, Ninib'in mülkü olarak yaratır.[869]

Bu yaratık Eabani'nin vücudu kıllarla kaplı olarak tanımlanır.
Uzun, akan bukleleri vardır ve etrafındaki hayvanlarla birlikte yaşar.

Ceylanlarla ot yer,
Sığırlarla bir yalaktan içer,
Suların yaratıklarıyla spor yapar.

Açıkçası bu açıklama vahşi bir durumda yaşayan insanı anımsatır ve
mühür silindirlerindeki Eabani çizimlerinden anlaşılacağı üzere, melez oluşumlu garip canavarların var olduğu dönemin mitolojik fantezisi,
yarı insan, yarı canavar, yenilmez Gılgamış'la savaşacak olan bu garip
yaratık kavramını etkilemiştir. Ancak Gılgamış
planı bozar. _Sadu_ olarak bilinen bir haberci gönderir, yani 'avcı' ve "kötü adam" olarak tanımlanır, Eabani'yi tuzağa düşürmek için.[870] Üç gün üst üste avcı, Eabani'yi sığırlarla birlikte yalaktan içerken görür, ancak onu yakalayamaz. Bu 'ormanın vahşi adamı'nın görüntüsü avcıyı korkutur. Daha fazla talimat için Gılgamış'a döner.

Gılgamış avcıya şöyle dedi:

Git, avcım, ve Ukhat'ı da yanına al
Sığırlar yalağa geldiğinde,
Elbisesini yırtıp çıplaklığını açığa vursun.
[871] Onu görecek ve ona yaklaşacak.
Tarlasında büyüyen sığırları onu terk edecek.

_Ukhatu_, İştar'a tapınmaya adanmış bir fahişenin adıdır. Bu tür adanmışlar için diğer
isimler _Kharimtu_[872] ve _Kizritu_'dur. [873]
Başka yerlerde Uruk şehri "Anu ve İştar'ın ikametgahı, _Kizreti_, _Ukhati_ ve _Kharimati_'nin şehri" olarak adlandırılır[874] ve Gılgamış destanının sonraki bir tabletinde[875] bu üç fahişe sınıfı, İştar'ın hizmetçileri olarak tanıtılır ve onun çağrısına itaat eder. Bu nedenle Uruk'un Herodot'un[876] birkaç kez atıfta bulunduğu müstehcen ayinlerin merkezlerinden biri -belki de merkezi- olduğu sonucuna varmak haklıdır. Çivi yazısı edebiyatında Babil tapınaklarında yapılan kutsal fahişeliğe ilişkin birkaç başka tesadüfi gönderme, Herodot'un genel olarak ifadesini doğrular[877], ancak ayin onun bildirdiği kadar büyük boyutlara ulaşmamıştır.

Öte yandan Herodot, 'utanç verici' olarak nitelediği geleneğin dini önemini anlamamış gibi görünüyor.

Babilliler ve İbraniler arasında fahişeye verilen isim,[878]
_Kadishtu_ veya _K'desha_, yani 'kutsal olan', başlangıçta ayinin müstehcen eğilimlerin ürünü olmadığı, ancak bereket tanrıçası olarak İştar'a tapınmayla bağlantılı naif anlayışlardan kaynaklandığına dair yeterli kanıttır.

Ancak, Gılgamış'ın tasarımlarını gerçekleştirmeye yardımcı olarak Ukhat'ın tanıtılması dini bir öneme sahip değildir ve kişi Eabani bölümünü veya en azından bazı bölümlerini bir zamanlar Gılgamış'ın maceralarından tamamen bağımsız bir varoluşa sahip olarak görmeye meyillidir. Eabani'nin tanımı, gördüğümüz gibi, mitolojik fikirlere dayanmaktadır. Eabani'nin yaratılışı, ilk insanın oluşumuna ilişkin İncil geleneğini anımsatır ve Ukhat, cazibesiyle Eabani'yi ceylanlardan ve sığırlardan uzaklaştıran[879] ve onu medeni varoluşun simgesi olan Uruk'a getiren İncil'deki Havva'nın Babil eşdeğeri gibi görünmektedir.

İncil anlatısında cinsel içgüdünün ve bilgi ağacıyla sembolize edilen kültürün başlangıcının yakından ilişkili olması önemlidir. Haham geleneklerine göre yılan, cinsel tutkunun simgesidir.[880]

Havva, bu tutkunun yardımıyla Adem'in kontrolünü ele geçirir. Eabani, Ukhat ve avcının bölümünde -ki bu, ayartıcı rolünü oynuyor- insan tarihinin başlangıcına ilişkin bir geleneğin parçası olan ve Gılgamış destanıyla ilişkilendirilen eski bir efsaneye sahipmişiz gibi görünüyor - ne zaman ve nasıl olduğunu söylemek elbette imkansız.

Avcı, Gılgamış'ın talimatlarını takip ediyor. Eabani, Ukhat'ın cazibesine kurban gidiyor.

Ukhat göğsünü açtı, çıplaklığını gösterdi, giysilerini çıkardı.

Utanmadan onu baştan çıkardı.

Buluşmanın ayrıntıları, efsanenin antik çağına tekrar işaret eden açık bir sadelikle anlatılıyor.

Eabani, altı gün ve yedi gece boyunca Ukhat'ın aşkının tadını çıkardı.
Onun cazibesiyle doyduktan sonra,
yüzünü sığırlarına çevirdi. Yatan ceylanlar Eabani'yi gördü,
Tarladaki sığırlar ondan uzaklaştı.
Eabani irkildi ve bayıldı,
Sığırları kaçarken uzuvları sertleşti.

Ama Ukhat onun kontrolünü ele geçirdi. Ceylanlar ve
sığırlar düşüncesinden vazgeçti ve Ukhat'ın sevgisinin tadını çıkarmak için geri döndü. Duyuları geri geldi,

Ve yine aşık oldu, fahişenin ayaklarına büyülendi,
Kadının yüzüne baktı ve kadın onunla konuşurken dinledi.
Kadın[881] Eabani'ye şöyle dedi:
"Sen yücesin, Eabani, bir tanrı gibi.
Neden hayvanlarla yatıyorsun?
Gel, seni surlarla çevrili Uruk'a,
Muhteşem eve,[882] Anu ve İştar'ın meskenine,
Gılgamış'ın tahtına, güçte mükemmel,
Dağ boğası gibi gücünde insanları geride bırakan."

Bu satırlardan anlaşılıyor ki, Ukhat gelmeden önce,
Eabani canavarlar üzerindeki arzusunu tatmin etmişti. Ancak, Ukhat'ta
daha değerli bir eş buldu ve buna göre eski arkadaşlarını terk edip
ona tutundu.

Ona boyun eğdi ve emrine itaat etti. Kalbinin bilgeliğinde bir yoldaş tanıdı.[883]

Hikayenin devamında Eabani, Gılgamış'ın yoldaşı olur, ancak ben bu unvanın destanın gelişiminde başlangıçta ait olduğu Ukhat'tan aktarıldığını düşünmeye cüret ediyorum. Eabani'de onu hayvanlardan üstün kılan bir onur duygusu uyandıran odur. 'Yoldaş' olarak tercüme edilen kelime[884] Ukhat için uygun bir şekilde kullanılabilir. Eabani, Adem'in Havva'ya 'getirildikten'[885] sonra yaptığı gibi ona sarılır. Ukhat, Eabani'nin 'yoldaşı' olur, tıpkı Havva'nın Adem'in 'yardımcısı' olması gibi.

Bu düşünceler, Eabani-Ukhat bölümünün Gılgamış'ın kariyerinden oldukça farklı olduğu varsayımını güçlendirir. Destan
Babil veya Nippur'da ortaya çıkmış olsaydı, Eabani ve Ukhat
Babil veya Nippur'a getirilirdi. Şu anda, Eabani Ukhat'tan onu

Anu ve İştar'ın kutsal tahtına,
Gılgamış'ın tahtına,
Güç bakımından mükemmel,
Dağ boğası gibi gücüyle insanları geride bırakan
götürmesini ister.

Ne yazık ki, bu noktada tablet kusurludur[886] ve
sonraki üç tablet yalnızca küçük parçalarla temsil edilmektedir,
bunlardan anlatının genel gidişatından daha fazlasını belirlemek son derece zordur.

Ukhat ve Eabani Uruk'a doğru ilerler.
'Bir festival' ve şenlikli giysilere
ilginç bir atıf vardır,[887] ancak Uruk'a ulaştıklarında, Ukhat ve Eabani'nin kendilerini giydiren kişiler olup olmadığı[888] veya Jeremias'ın inandığı gibi, orada bir festivalin kutlanıp kutlanmadığı söylenemez. Eabani, bir rüyada Gilgamesh ile güç sınavına girmemesi konusunda uyarılır.[889]

Gücü seninkinden daha güçlü olan,
Ne gündüz ne de gece dinlenmeyen.
Ey Eabani, değiştir...
Şamaş Gilgamesh'i sever,
Anu, Bel ve Ea ona bilgelik vermiştir.
Dağdan gelmeden önce
Gilgamesh Uruk'ta senin rüyanı görecektir.[890]

Rüyalar destanda önemli bir rol oynar.
İnsan ile tanrılar arasındaki düzenli iletişim araçlarını oluştururlar, o kadar düzenlidirler ki
bazen destanı derleyenler gerçeği belirtmeyi gerekli görmezler,
ama bunu hafife alırlar. Gilgamesh'e, Eabani'nin gelişi bildirilir
ve annesi Aruru'dan rüyayı yorumlamasını ister.

Üçüncü ve dördüncü tabletler bizi Uruk tarihine geri götürür. Gılgamış, patronu Şamaş'ın yardımıyla, Uruk'u tehdit eden Khumbaba'ya karşı yapılacak bir mücadelede Eabani'yi 'yoldaş' olarak kazanmayı başarır. Bu düşmanın adı Elamitik'tir ve ona karşı yapılan kampanyanın, Elamitik yönetimine karşı yerli bir ayaklanmanın kaydedildiği ve M.Ö. 2400 civarında gerçekleştiği geleneğine atfedilmesi
gelenekseldir.[891] Ancak, bu varsayım için tatmin edici bir kanıt olmadığı söylenmelidir. Fırat'ın doğusunda bulunan Elam, her zaman Babil için ciddi bir tehdit olmuştur. Elam ile düşmanlıklar Hammurabi'den önce ve sonra sık görülür. Gilgamesh, kesin olduğu gibi, bir Kassit ise[892], onun ve Khumbaba arasındaki çatışma, Uruk ve çevresindeki bölgenin mülkiyeti için Kassitli veya Elamitik ordular arasında bir rekabeti temsil eder. Kassitliler, krallıklarının merkezinin Nippur olduğu on sekizinci yüzyıla kadar öne çıkmazken, Fırat Vadisi'ne o dönemden çok daha önce yerleşmiş olduklarına inanmak için her türlü sebep vardır. Fetih süreci - Babil'deki medeniyet gibi - güneyden kuzeye doğru olduğundan, Kassitleri Nippur'a hakimiyetlerini genişletmeden önce Uruk'ta aramamız haklı olurdu. Her durumda, Gilgamesh ve Khumbaba arasındaki çatışma, Babil şehrinin siyasi bir merkez olarak yükselişinden çok daha eski bir döneme atfedilmelidir. Şamaş ve Gilgamesh, Eabani'ye onlarla dostluk kurarsa kraliyet onurları vaat ederler. Gel, büyük bir kanepeye,
Güzel bir kanepeye[893] seni yerleştirecek.
Sana sol tarafta bir koltuk verecek. Yeryüzünün yöneticileri ayaklarını öpecekler.
Uruk'un tüm halkı senin önünde çömelecek.

Eabani kabul eder ve Gilgamesh ile birlikte Khumbaba kalesine doğru ilerler.
Yolculuk etmeleri gereken uzun ve zorlu bir yoldur.
Khumbaba'nın yarattığı dehşet, şiddetli bir
fırtınanın uyandırdığı dehşete benzetilir, ancak Gilgamesh en az üç rüyasında,
bu çileden zarar görmeden çıkacağına dair güvence alır.

Khumbaba kalesi, ortasında büyük bir sedirin bulunduğu, gölge sağlayan ve
tatlı bir koku yayan, muhteşem bir ihtişama sahip bir koruda yer almaktadır.
Bu tasvir, insana zorla Cennet bahçesini
anımsatır ve Gılgamış destanının bu bölümünde, Gilgamesh'in maceralarının Eabani ile ilgili geleneklerle birleşmesi nedeniyle yine bir bileşik prodüksiyona sahip olup olmadığımız sorusu akla gelir. Ne yazık ki Khumbaba ile olan mücadelenin açıklaması eksik. Tiranın ölümüne bir gönderme var[894] ama hepsi bu. Altıncı tablette Gilgamesh galip olarak kutlanıyor, Eabani olarak değil. Bu nedenle, bölümün aslen Gilgamesh'in kariyerine ait olduğu ve Eabani'nin de bu kariyere dahil edildiği sonucuna varabiliriz. Öte yandan, Eabani'nin güzel bir bahçeye yerleştirilmesi, ceylanları ve sığırları terk etmesinin doğal bir sonucu olurdu, yani Ukhat'a tutunmasının bir ödülü. Destanın bileşik unsurlarını bu şekilde ayırdığımızda, Gilgamesh'in kariyerinde, Uruk'un ve diğer yerlerin fethinde[895] ve Khumbaba'ya karşı başarılı seferinde belirgin bölümler elde ederiz. Bu hikayeyle birlikte, insanın erken vahşi halinin popüler bir geleneği, Ukhat'ın uyandırdığı cinsel tutkuyla bu durumdan ayrılışı, Ukhat'ın 'yoldaşı' olması ve onunla veya onun aracılığıyla güzel bir bahçeye mesken olarak götürülmesi birleştirilmiştir.

Altıncı tablet destana üçüncü bir unsur, mitolojik bir unsur ekler. Tanrıça İştar, Gılgamış'ın aşkı için yalvarır.
Başarıları ve kişiliğiyle ona çekilir.
Tablet, Gılgamış'ın zaferinin kutlanmasının bir açıklamasıyla başlar.
Kahraman kanlı giysilerini beyaz giysilerle değiştirir, silahlarını cilalar ve başına bir taç koyar.

Gılgamış'ın lütfunu güvence altına almak için yüce İştar gözlerini kaldırır.
Gel, Gılgamış, kocam ol,
Aşkını[896] bana bir armağan olarak ver,
Sen kocam ol ve ben de senin karın olayım
Seni lapis lazuli ve altından bir arabaya koyacağım,
Altın tekerlekleri ve safir boynuzları olan (?)
Büyük ... atlar (?) tarafından çekilen.
Sedirlerin tatlı kokusuyla evimize gir.
Evimize girdiğinde,
... ayaklarını öpecek.
Krallar, lordlar ve prensler sana boyun eğecek,
Dağ ve toprak ürünlerini sana haraç olarak getirecekler.

İştar burada aşk ve bereket tanrıçası olarak belirir. Bu nedenle Gılgamış'a ayrıca bol miktarda sürü vaat eder. Ancak Gılgamış teklifi reddeder ve gerekçe olarak İştar'ın aşkının kurbanı olanların karşılaştığı üzücü kaderi gösterir:

Gençliğinin eşi Tammuz (?),
Her yıl ağlatıyorsun. Parlak renkli _allallu_ kuşunu sevdin.
Onu ezdin ve kanatlarını kırdın.
Ormanda durur ve ağıt yakar, "Ey kanatlarımın!"
Mükemmel güçte bir aslanı sevdin,
Yedi ve yedi kez[897] onu köşelere gömdün (?),
Kavgada üstün bir atı sevdin,
Kırbaç ve mahmuzla[898] onu teşvik ettin,
Yedi çift saat boyunca onu zorladın,[899]
Yorgun ve susuzken onu zorladın;
Annesi Silili'yi ağlattın.

Bu şekilde Gılgamış, tanrıçayı azarlamaya devam eder, ayrıca bir çobana ve görünüşe göre bir deve yaptığı zalimce muameleyi örnek olarak gösterir, onu bir cüceye dönüştürür. İma, belirsiz olsa da,
hepsi mitolojik bir karaktere aittir. Tammuz ağlaması, yaz mevsiminden sonra bitki örtüsünün çürümesini sembolize eder. Kuşu, aslanı ve atı etkileyen talihsizlikler benzer şekilde güzelliğin ve gücün kaybına işaret eder, ki bu da bir zamanlar bu niteliklere sahip olanların evrensel kaderidir. Büyük anne olarak İştar, yaşam ve güç üretir, ancak yaşamı ve gücü kalıcı hale getiremez. Yaygın inanç, yaşam ve doğurganlık onun elinde olduğu için onu çürüme ve ölümden sorumlu tutar. Popüler bir kahraman olan Gılgamış, Eabani ve Ukhat ile ilişki kurduğu gibi, popüler gelenekler tarafından İştar ile ilişkilendirilir. Bu ilişkideki bir faktör, Gılgamış'ın ölümünün hesabını verme zorunluluğuydu. Bir kahraman olarak, tanrıların gözdesi ve savaşta yenilmez olarak, tanrıların ayrıcalığından, yani ölümsüzlükten yararlanmalıdır. Bu ayrımı nasıl terk ettiği sorusunun cevabı olmalıydı. İştar'a yaptığı hakaret, bu sorunun cevabıdır. İştar'ın hayat veren olmasına rağmen, ona devam etme hakkı vermediğini bilerek, Aruru tarafından üretilenin büyük tanrıçayla hiçbir ilgisi olmayacaktır. Ancak onun reddetmesi, sonunda gücünün kesilmesiyle sonuçlanacak olan İştar ile ittifaktan bile daha feci bir cezaya yol açar. İştar, Gilgamesh'in ondan kaçmaması konusunda kararlıdır, öfkeyle babası Anu'ya, cennet tanrısına uçar ve kendisine nasıl davranıldığını anlatır. Anu onu rahatlatır. İştar'ın isteğine boyun eğerek, Gılgamış'ı yok edecek olan Alu, yani güçlü veya yüce olan[900] olarak bilinen ilahi bir boğa yaratır. Anlatının bu noktasında Eabani tekrar tanıtılır. Gilgamesh ve Eabani, daha önce Khumbaba'ya karşı yaptıkları gibi boğayla yarışmaya birlikte devam ederler. Mühür silindirlerinde bu dövüş sıklıkla resmedilir.[901] Anlatıdaki
tanıma uygun olarak, Eabani hayvanın
kuyruğunu tutarken, Gilgamesh boğanın
kalbine bir mızrak saplayarak onu öldürür. İştar'ın planı böylece engellenir.

İştar surlarla çevrili Uruk'un duvarına tırmanır.
Şiddetli bir öfkeyle bir lanet okur:
"Beni öfkelendiren,
İlahi boğayı öldüren Gılgamış lanetli olsun."

Eabani tanrıçaya meydan okuyarak hakaret üstüne hakaret ekler.

Eabani, İştar'ın bu sözlerini duyunca,
İlahi boğanın leşini (?) alır ve onun yüzüne fırlatır.
Yazıklar olsun sana! Seni alt edeceğim,
Ona yaptığımı sana yapacağım.[902]

İştar'ın bu tablete girmesine neden olan mitolojik motifler şimdi belirginleşiyor. Destanın on iki bölüme ayrılması skolastik etkilerden kaynaklanmaktadır. Takvimin de on iki aydan oluşması kesinlikle tesadüf değildir. Her tabletin bir aya karşılık gelmesi kesinlikle söz konusu olmasa da, altıncı tablette ve göreceğimiz gibi yedinci ve on birinci tabletlerde bu karşılık kesindir. Altıncı ay, "İştar'ın Misyonu" ayı olarak belirlenmiştir. Bu misyonun ne olduğunu sonraki bir bölümde göreceğiz.[903] Bu ayda, tanrıça tarafından öldürülen İştar'ın genç damadı Tammuz için bir festival kutlanırdı. Peygamber Hezekiel, bize günün baş törenini oluşturan Tammuz için ağlamanın bir resmini verir.[904] Ayın bu karakteri, yalnızca altıncı tablette İştar bölümünün tanıtılmasını açıklamakla kalmaz, aynı zamanda İştar ve hizmetkarlarının ilahi boğanın ölümünden sonra içine düştükleri yas tutmada daha fazla örnek bulur.

İştar, Kizreti,
Ukhalti ve
Harimati'yi bir araya getirdi.
Alu'nun leşi üzerine bir ağıt yaktılar.

Bu üç kutsal fahişe sınıfı daha önce ele alındı.[905] İştar veya Erech'in Nana'sı kültüyle ilgili daha fazla materyalimiz olsaydı, bu tapınakta gerçekleştirilen ayinlerin karakterini belirleyebilirdik. Herodot ve diğer yazarların ifadeleri, üç terimin tapınağa bağlı rahibe sınıflarını temsil ettiğini göstermek için yeterlidir. Bu bağlamda, Erech'teki İştar kültü benzersiz değildi, çünkü başka yerlerde rahibelere atıflarımız var. Ancak, rahibenin din tarihindeki işlevi, rahibin işlevinden önemli ölçüde farklıdır. O, tanrı ile tebaası arasında bir arabulucu değildir, ayrıca tanrının bir temsilcisi de değildir. Yukarıda belirtilen fikirlerin bir araya gelmesi sayesinde[906] bir 'cadı' olarak tanrıların niyetlerini belirleyebilir. Zarar verme gücü, kehanetlerde bulunma yeteneğiyle desteklenir. Bu kapasitede ona daha önce rastladık[907] ve kehanetlerde bulunmanın Babil'de rahibenin başlıca işlevi olduğunu varsayabiliriz. Ayrıca, bir 'cadı' ve 'kahin' olarak rahibenin, gücünü aldığı tanrıya ait olduğu sonucuna varmak doğaldı. Doğurganlığın sembolü olan İştar gibi bir tanrıçanın kültüne geldiğimizde, bu merkezi kavramı örnekleyen uygulamalar doğal olarak o 'sempatik büyünün', yani erken dönem dini törenlerinin büyük bir kısmına hakim olan bir eylemin taklidinin bir bileşenini oluştururdu. Birçok ulus arasında, kadının doğurganlığının gizemli yönleri, orijinal içeriklerinin saptırılmasıyla müstehcen görünen ayinlere yol açar.[908] Üç kutsal fahişe sınıfına yapılan atıflarda, Babil ibadetinin bu kurala bir istisna oluşturmadığına dair bir kanıtımız var. Ancak fahişelerin İştar kültüne bağlı rahibeler olduğu ve doğurganlığı sembolize etmeyi amaçlayan törenlerde rol aldığı önermesiyle, şimdilik tatmin olmalıyız.

Zaferinden emin olan Gılgamış, ilahi boğanın boynuzlarını, Marad'ın 'kralı' olan ve Şamaş'ın kendisiyle aynı görünen patronu Lugal-Marada'ya sunmaya devam eder.
Sunuya, kutsal alana değerli taşlar ve yağ hediyeleri eşlik eder.
Genel bir sevinç vardır.

Gılgamış'ın boğayla mücadelesinin bölümü de destanın mitolojik evrelerine aittir. Boğa, Babil mitolojisinde[909] diğer uluslar arasında fırtınanın bir sembolü olarak yer alır. Gılgamış, Anu tarafından, yani yukarıdan gönderilen fırtınanın üstesinden güneş tanrısı rolüyle gelir. Sonraki bölümde, Marduk'un Tiamat'la mücadelesi gibi, Babil'de her yıl meydana gelen fırtınalar tarafından açıkça önerilen aynı mitin başka bir biçimiyle karşılaşacağız. Gılgamış, Marduk gibi zafer kazanır, ancak güneşin zaferini temsil eden yaz gündönümü geçtikten sonra, güneşin gücünün azalması başlar. Bu, anlatının sonraki seyriyle belirtilir. Gılgamış'ın zaferine sevinme sahnesi, üzüntü sahnesine dönüşür. Eabani, Gılgamış'tan koparılır. Yedinci ve sekizinci tabletlerin birkaç parçası, bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini belirlemek için yeterli değildir, ancak talihsizliğin nedeni açıkça İştar'dır. Görünüşe göre, Eabani'yi ölümcül bir hastalık ele geçirir; bunun başka bir mücadelenin sonucu mu yoksa doğrudan mı gönderildiği söylenemez. On iki gün boyunca oyalanır ve sonra götürülür.
Her zamanki gibi, felaket rüyalarda öngörülür. Üçüncü kez[910]
sonun habercisi olan bir ateş ve şimşek vizyonu görür.

Bu noktada destanın parçalı durumu özellikle talihsizdir. Nippur'a bir atıf vardır[911], bunun amacını bilmek önemlidir.

Gılgamış ile Eabani arasındaki ilişki, yedinci ve sekizinci tabletler iyi durumda muhafaza edilmiş olsaydı çok daha net olurdu.
Eabani'nin destanın sonundan önce ortadan kaybolması, yine de, burada savunulan görüşü, Eabani'nin kariyerinin başlangıçta Gılgamış'ın maceralarından oldukça bağımsız olduğunu doğrular. Onun ölümü, Eabani ile olan ilişkisi kadar gereksizdir. Tüm kritik anlarda Gilgameş
yalnız duruyor gibi görünüyor. Uruk'u fethediyor ve ilahi boğanın
zaferini kutlayan da o oluyor. Eabani'nin ölümünden sonraki anlatının akışı, Gilgameş'in yoldaşı için sık sık ağıt yakması dışında, rahatsız edilmeden devam ediyor. Dahası, Eabani'nin cezası
Gılgamış'a verilen cezayla aynı görünüyor. İkincisi de
hastalığa yakalanıyor, ancak onun durumunda hastalığın destanın mitolojik evrelerine uyan bir anlamı var. Yedinci ay -yaz gündönümünden sonraki ay- yılın bir
dönüm noktasının başlangıcını işaret ediyor. Yıl ilerledikçe bitki örtüsü azalıyor ve doğal olarak bitki örtüsünün bağlı olduğu
güneşin gücünün bir kısmını kaybettiği sonucuna varılıyor. Bu güç kaybı,
güneşin etkilendiği bir hastalık olarak resmediliyor. Bu şekilde, yedinci tablet -ve muhtemelen sekizinci tablet- altıncı tablette somutlaştırılan doğa mitini devam ettirir.

Haupt, Gılgamış'ı etkileyen hastalığın cinsel bir karaktere sahip olduğunu ustaca tahmin etmiştir. Kahraman şifa bulmak için
dolaşır. Acıları, 'yoldaşının' kaybından duyduğu derin üzüntüyle
artar. Eabani'nin ölümü kendi yıkımını haber verir ve kendisini bekleyen kasvetli kaderden korkar. Dokuzuncu tablet bizi bu durumla tanıştırır.

Gılgamış, yoldaşı Eabani için ağlar.
Sıkıntı içinde yere serilir.[912]
'Eabani gibi ölmeyeceğim.
Vücuduma keder girdi.
Ölüm korkusuyla yere serilmiş yatıyorum.'

Gizemli bir şahsiyeti aramaya karar verir ve ona Parnapishtim[913] adını verir, Kidin-Marduk'un[914] oğlu. Bu şahsiyet bir şekilde insanlığın kaderinden kaçmıştır ve ölümsüz bir hayat sürmektedir. Ona "uzaktaki" denir. Onun ikametgahı çok uzaktadır, "derelerin birleştiği yerdedir." Oraya giden yol tehlikelerle doludur, ancak Gilgamesh yılmadan yolculuğu üstlenir. Kahramanın kendisi tasviri sağlar.

Gece bir vadiye geldim,
Aslanlar gördüm ve korktum.
Başımı kaldırdım ve Sin'e dua ettim.
Tanrıların liderine (?) duam geldi.
[Duamı duydu (?)] ve bana karşı nazikti.

Birçok mühür silindirinde ve anıtta Gilgamesh bir aslanla dövüşürken veya onu boğarken resmedilmiştir. Destanın korunan kısımlarında bu mücadeleye dair hiçbir atıf bulunmamıştır.[915] Bunu anlatının bu noktasında aramalıyız. Aşağıdaki dizeler silahlara, balta ve kılıca bir atıf içerir ve bir tür
mücadelenin gerçekleştiği varsayımını haklı çıkarır. Ancak metin daha fazla varsayımı garantilemek için fazlaca sakatlanmıştır. Aslanların sebep olduğu tehlikeden kaçtıktan sonra Gılgamış, korkuların yeri olarak tanımlanan ve girişi 'akrep adamlar' tarafından korunan Maşu dağına gelir. Maşu dağına ulaştı, Çıkışı her gün korunan, ... Sırtı cennetin barajına kadar uzanan, Göğsü[916] Aralu'ya kadar uzanan; Akrep adamlar kapısını korur, Dehşet verici bir görünüme sahip, Görünüşü ölümcül, Korkunç ihtişamlı, dağları parçalayan. Gün doğumunda ve gün batımında güneşi korurlar.

Dünyanın Babilliler tarafından bir
dağ olarak tasvir edildiği hatırlanacaktır. Maşu'nun tanımı bu anlayışa bağlıdır.
Dağ, dünyayla aynı boyuttaymış gibi görünüyor. Cennetin barajı
güneşin doğduğu noktadır ve akrep adamlar
güneşin doğuşunda ve batışında güneşi koruyorsa, dağın
gece güneşin büyük _Apsu_'ya dalmak için geçtiği kapıya kadar uzanması gerekir.[918]

Aralu, dünyanın altında yer alır ve Aralu'ya kadar uzanan Maşu,
bu yönde yine dünyayla aynı boyutta olmalıdır. Buna göre Maşu'nun tanımı, Babil'de geliştirilen kozmolojik
kavramların bir yansımasıdır. Mühür silindirlerinde resmedilen akrep adamlar[919], dünyanın başlangıçta insanlarla dolu olduğu yarı insan yarı hayvan olan efsanevi canavarlara aittir. Ancak, bu tanımın tarihsel bir arka planı da vardır.
Mashu ismi metinlerde Fırat Vadisi'nin batısında ve güneybatısındaki Arap çölü olarak geçer.[920] Ne kuşların, ne ceylanların ne de yabani eşeklerin bulunduğu kurak bir toprak olarak adlandırılır. Hatta cesur Asur orduları bile bu bölgeden geçmeden önce tereddüt ederdi.
Babil ve Arabistan arasındaki erken ilişkiler ışığında[921],
Mashu'ya yapılan bu atıf Güney Arabistan'a yapılan bir seferin geleneğini temsil ediyor olabilir.[922] Mashu'nun ötesinde büyük bir deniz, belki de Arap Denizi, Gılgamış'ın hedefine ulaşmadan önce geçmek zorunda olduğu yer uzanıyordu.

Gilgamesh bu akrep-adamları görünce dehşete kapılır ama akrep-adamlar onun
geldiğini haber alırlar ve onun
kapıdan geçmesine izin verirler.

Bir akrep-adam karısına seslenir:
"Bize gelen kişi ilahi bir görünüme sahiptir."

Akrep-adamın karısı Gilgamesh'in kısmen ilahi olduğunu kabul eder,
ama kısmen de insan olduğunu ekler. Daha sonraki konuşmada,
akrep-adam Gılgamesh'in dağa gelmesinin tanrıların açık emriyle olduğunu duyurur. Gılgamesh yaklaşır ve akrep-adam'a amacını söyler. Cesaretini yeniden kazanan kahraman,
korkunç bölgeye girmeye cesaret eden kişiyi
etkileyen tehlikeleri akrep-adamın ona verdiği tarifle engellenmez.
Kapı açılır ve yolculuk başlar.

Bir çift saat boyunca yolunu yoklayarak
her tarafını yoğun karanlık sarar.
İki çift saat boyunca yolunu yoklayarak ilerler,
Her taraftan onu saran yoğun karanlıkla.

Yirmi dört saatlik yürüyüş mesafesini kat ettikten sonra, Gilgamesh
değerli taşlarla süslenmiş, muhteşem görünümlü
ve güzel meyveler veren bir ağaç görür. Sonunda denize ulaşır,
burada bakire Sabitum sarayı ve tahtı vardır. Kahramanı gören
bakire sarayının kapılarını kilitler ve Gilgamesh'in denizden geçmesine
izin vermez. Gilgamesh, Sabitum'a yalvarır, arkadaşı Eabani'nin kaybından bahseder, 'toza dönüşmüştür'[923] ve kaderini paylaşmak istemez.

Gilgamesh, Sabitum'a şöyle der:
"[Şimdi] Sabitum, Parnapishtim'e giden yol hangisi?
Mümkünse okyanusu geçeyim.
Mümkün değilse yere uzanayım."[924]
Sabitum, Gilgamesh'a şöyle der:
"Ey Gilgamesh! Hiçbir zaman bir feribot olmadı,
Ve hiç kimse okyanusu geçmedi.
Kahraman Şamaş onu geçti, ama Şamaş dışında kim geçebilir?

Geçit zor, yol çok zor.
Bir cıvata tarafından korunan ölüm suları aşılmaz (?).
Sen, ey Gilgamesh, okyanusu nasıl geçebilirsin?
Ve ölüm sularını geçtikten sonra ne yapacaksın?"

Sabitum daha sonra Gilgamesh'e görevini tamamlamasının bir olasılığı olduğunu söyler. Ardi-Ea[925], Parnapishtim'in kayıkçısı[926], Gilgamesh'i karşıya geçirirse, iyi ve güzel; eğer geçirmezse, tüm
umutlarını terk etmelidir.

Açıkça _Apsu_ olarak adlandırılmasa da okyanus, hem dünyayı çevrelediği hem de altından aktığı varsayılan büyük su kütlesiyle açıkça aynıdır.[927] 'Ölüm suları'na yapılan atıf böylece netleşir. Ölülerin toplandığı yer, _Apsu_'ya yakın olan
yeraltındaki büyük 'Okeanos', yeraltı dünyasına yaklaşmanın bir yolunu oluşturur. _Apsu_'nun bir parçası olan bu okyanusa,
güneş akşamları batar ve gece boyunca içinden geçer.
Gılgamış ile Sabitum arasındaki sahne, buna göre, kısmen, Maşu dağının
tanımını koşullandıran aynı kozmolojik kavramlar tarafından önerilmiştir.

Sabitum'un kendisi hala tatmin edici bir açıklama bekleyen bir figürdür.
Ona tanrıça Siduri denir.[928] Bu tanrıçanın adı
özel isimlerde bir unsur olarak bulunur, ancak onun özellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sabitum, başlangıçta onu tanımlayan bir terim gibi görünüyor ve
Hommel[929], ismi 'Sabu'dan olan'[930] olarak açıklamakta ve ikincisini Arabistan'daki bir bölgenin adı olarak almakta haklı olabilir. Güney Arabistan'daki ünlü Saba'yı düşünmek cazip geliyor.
Sabitum'un tavsiyesine itaat eden Gilgamesh, Ardi-Ea'ya hikayesini ve ayrıca arzusunu anlatır.

Şimdi Ardi-Ea, [Parnapishtim'e giden yol hangisi?]
Mümkünse, okyanusu geçmeme izin ver,
Ve mümkün değilse, yere uzanıp yatmama izin ver.

Ardi-Ea kabul eder ve Gilgamesh'e baltasını almasını, ormana gitmesini ve dümen görevi görebilecek büyük bir direği kesmesini söyler.

Gilgamesh bunu duyunca,
Eline bir balta alır, ...
Ormana gider ve beş gar[931] uzunluğunda bir dümen yapar.
Gilgamesh ve Ardi-Ea gemiye biner.

...

Gemi bir yandan bir yana savrulur.
Bir ay on beş gün sonra, üçüncü gün[932]
Ardi-Ea ölüm sularına ulaşır.

Bu, yolculuğun en tehlikeli kısmı gibi görünür. Ardi-Ea,
Gilgamesh'i dümene tutunmaya
zorlar ve atacağı darbeleri sayar.[933] Sular geniş değildir, çünkü sadece on iki darbe sayılmıştır; ancak akıntı o kadar güçlüdür ki, Gilgamesh'in bunların arasından geçmesi son derece
zordur. Sonunda,
Gilgamesh Parnapishtim ile yüz yüze gelir. Parnapishtim, suların üzerinden geçen canlı bir insanı görünce şaşırır. Gilgamesh gemiden
Parnapishtim'e seslenir, yaptıklarını anlatır, bunların arasında
bir panterin, Alu'nun, ilahi boğanın ve
Khumbaba'nın öldürülmesi ayırt edilir. Eabani'nin ölümü de üzerinde durulur ve sonra
Gilgamesh Parnapishtim'e yalvarır, ona kat ettiği uzun, zorlu yolu ve yolda karşılaştığı her şeyi anlatır.

Zor topraklardan geçtim,
Bütün denizleri aştım.

Parnapishtim sempatisini ifade eder:

Gilgamesh kalbini kederle doldurdu,
Ama ne tanrılar ne de insanlar [ona yardım edebilir (?)].

Parnapishtim bunun üzerine Gilgamesh'e seslenir ve ona herhangi bir ölümlünün ölümden kaçmasının
ne kadar imkansız olduğunu gösterir. Kaçınılmaz yasa, 'evler inşa edilmeye devam ettiği' sürece, 'dostluklar' ve 'düşmanlıklar' sürdüğü sürece, 'sular denizi doldurduğu sürece' geçerli olacaktır. 
Anunnakiler, büyük tanrılar ve her şeyin yaratıcıları olan tanrıça Mammitum, ölümü ve yaşamı belirler. 
Kimse ölüm günlerini bilmez.[935]

Bu noktada Gılgamış en doğal soruyu ortaya atar: Parnapishtim'in söyledikleri doğruysa, ikincisinin bir insanın tüm özelliklerine sahipken nasıl hayatta olduğu? Destanın on birinci tableti şöyle başlar:

Gılgamış ona, çok uzaktaki Parnapiştim'e seslenir:
"Sana hayretle bakıyorum, Parnapiştim.
Görünüşün normal. Ben neysem, sen de öylesin.
Tüm tabiatın[936] normal. Ben neysem, sen de öylesin.
Mücadele için tamamen donanımlısın.[937]
Üzerine zırh[938] (?) giydirdin.
Bana tanrılar arasında sonsuz yaşamı nasıl elde ettiğini söyle."

Cevap olarak Parnapiştim, insanlığın ortak kaderinden kaçışının hikayesini anlatır. Hikaye uzundur ve Gılgamış'ın kariyeriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Bir zamanlar bir şehri ziyaret eden ve genel bir yıkıma neden olan, ancak Parnapiştim ve ailesinin mucizevi bir şekilde kaçtığı bir sağanak yağmurun anısını içerir. Hikayenin ana anlamı bu mucizeyi vurgulamak değil, daha büyük olanını vurgulamaktır, yani, felaketten kurtarıldıktan sonra Parnapishtim'e de ölümsüz bir hayat bahşedilmiş olmalıdır. Ancak, ahlaki olan şudur ki, istisna kuralı kanıtlar. Belirli bir yerin yıkımı geleneğiyle birlikte, Fırat'ın yıllık taşmasını ve bu taşkının vadide geliştirilen ayrıntılı kanal sisteminden önce tüm toprakların geçici olarak yok olmasını simgeleyen bir doğa efsanesi birleştirilmiştir. Bu, yaratılış destanında karşılaştığımız ve gördüğümüz gibi, Babillerin gelişmiş kozmolojik anlayışlarının şekillenmesinde etkili olan aynı mittir. Parnapishtim'in hikayesinde, mite daha popüler bir biçim verilmiştir. Buna skolastik bir yorum getirme çabası yoktur. Gılgamış destanının genel karakteri olarak gördüğümüz şeye uygun olarak, bu noktada tanıtılan bölüm popüler gelenekleri ve genel olarak popüler anlayışları temsil eder. Tüm destanın ruhu, Binbir Gece Masalları'nda veya Arap Antar romanında bulduğumuzla aynıdır. Doğu'nun hikaye anlatma sevgisi Gılgamış destanını ortaya çıkarmıştır ve gerçek bir hikaye gibi, anlatıldıkça uzunluğu artar. Gılgamış, çeşitli güncel geleneklerin ve mitlerin asıldığı bir çividir. Bu nedenle Gılgamış'ın maceraları Eabani'nin maceralarıyla birleşti ve bu nedenle Gılgamış'ın Parnapiştim ile ilişkisi ortaya çıktı. Belki de skolastik etkinin bir izi, Parnapiştim'in anlatısının insanın ölümsüzlüğü güvence altına alma umutsuzluğunu kanıtlama iddiasında görülebilir; ve yine de, okulların teolojisi Parnapiştim hikayesine şu anki şeklini vermede bir paya sahip olmuş olabilirken, Gılgamış'ın maceralarının sunduğu sorun skolastik olmaktan çok popülerdir. Yaşamın ölümden daha çok çözülmesi gereken büyük gizemi oluşturduğu ilkel zihin için bile, ölümün insanın geçmesi gereken kesinlikle gerekli bir aşama olup olmadığı sorusu kendini gösterir. Güneş, ay ve yıldızlar ölmez, akarsuların sürekli bir yaşamı vardır; ve yaşamın tüm tezahürlerine tek bir bakış açısıyla bakıldığında, insan neden hayatta kalmasın? Anlatıdaki bazı dokunuşların ötesinde, Parnapishtim'in hikayesini, öğrettiği 'dersle' birlikte, popüler zihinde şekillendiği şekliyle erken teolojinin ilginç bir izi olarak görebiliriz. Parnapishtim'in anlattığı hikayeye ilgi katan şey, Tufan'ın İncil hikayesine olan yakın benzerliğidir. Ayrıca Sodom'un yıkımını da hatırlatır ve bu temas noktalarının önemini gösterme fırsatımız olacak[939]. Parnapishtim bölümünün bağımsız karakterini ve Gılgamış'ın maceralarına dahil edilmesine yol açan nedenleri akılda tutarak, bu ilginç on birinci tabletin analizine devam edebiliriz. Haupt'un çalışmaları sayesinde, birkaç kopyayı temsil eden çok sayıda parçası neredeyse eksiksiz bir metin oluşturacak şekilde bir araya getirildi.[940] Gilgamesh'in sorularına cevaben,

Parnapishtim Gilgamesh'e şöyle dedi:

"Sana, Gilgamesh, gizli hikayeyi anlatacağım,
Ve tanrıların sırrını sana anlatacağım.
Şurippak şehri, bildiğin gibi,
Fırat Nehri kıyısında bulunan bir şehir,
O şehir eskiydi,[941] çünkü tanrıları,
Üzerine bir sağanak yağmur getirmeye karar verdiler.
Bütün büyük tanrılar, babaları Anu,
Danışmanları, savaşçı Bel,
Haberci Ninib,
Liderleri En-nugi,
Araştırılamaz bilgeliğin efendisi Ea, yanlarındaydı,
Kararlarını saz kulübelere duyurmak için.
Saz kulübe, saz kulübe, duvar, duvar!
Saz kulübe, duy! Duvar, kulak ver!"

Babil'in sıradan evleri sazlardan inşa edilirken,
tapınaklar ve saraylar sert pişmiş kilden inşa edilmişti. "Kamış kulübe" ve "kil
yapı", böylece ülkenin mimarisini kucaklayarak, şiirsel olarak Şurippak sakinlerini belirtmek için kullanılır. Kulübelere ve yapılara yapılan hitap, Profesör
Haupt tarafından uygun bir şekilde İşaya'nın kehanetlerinin açılış sözleriyle karşılaştırılmıştır.[942]

Duyun, Gökler! ve kulak verin, Dünya!

Ea'nın sözleri Şurippak halkına bir uyarı olarak tasarlanmıştır. Uyarı, uygun bir şekilde insanlığın tanrısı olan ve bazı geleneklere göre insanlığın yaratıcısı ve insanlığın öğretmeni ve koruyucusu olan Ea'dan gelir. Ea'nın karşısında, insanlığın yok edilmesini destekleyen
olarak tasvir edilen eski Nippur Bel'i Bel vardır.
Bu şekilde hikaye, Ea ve Bel kültleri arasındaki rekabeti yansıtır.

Tanrıların öfkesinin alevlendiği Şurippak hakkında ne yazık ki hiçbir şey bilmiyoruz[943], ancak bu isimde eski bir şehir olduğunu ve yağmurlu mevsimde Fırat'ın taşmasıyla
yok edildiğini varsaymak adildir. Şehrin ille de çok önemli
bir şehir olması gerekmez. Üzücü kaderi doğal olarak insanların hafızasına kazınmış ve tıpkı Sodom'un ortadan kaybolması[944] veya Ad ve Semud kabilelerinin yok edilmesinin İbraniler ve Araplar arasında fantastik
hikayelere yol açması gibi efsanelere yol açmıştır.[945]

Ea, genel uyarıyla yetinmeyerek, Şurippak sakinlerinden biri olan
Parnapiştim'e özel bir mesaj gönderir.

Ey Şurippaklı adam, Kidin-Marduk'un oğlu![946]
Bir yapı dik,[947] bir gemi inşa et,
Mallarını terk et, ruhlara bak,[948]
Mallarını bir kenara at ve hayatını kurtar,
Gemiyi her türlü canlıyla yükle.

Tanrı daha sonra Parnapiştim'e gemiyi nasıl inşa edeceğini söyler. Boyutları dikkatlice ölçülmelidir. Genişliği ve derinliği eşit olmalıdır ve tamamlandığında Parnapiştim onu ​​yüzdürmelidir. Ea'nın uyarısı ona bir rüyayla gelir, bunu hikayenin sonraki bir bölümünden öğreniyoruz. Parnapiştim bunun üzerinde durmayı gerekli görmez,
çünkü tanrılar krallar ve
kahramanlarla yalnızca rüyalar aracılığıyla iletişim kurarlar.

Parnapishtim, Ea'nın emirlerine uymaya hazır olduğunu ilan eder, ancak Yahwe'nin emrini alan Musa gibi, insanlar ona
soru sorduğunda ne söylemesi gerektiğini sorar.

Şehre, halka ve ihtiyarlara ne cevap vereceğim?

Ea cevap verir:

Şöyle cevap ver ve onlara konuş:
Bel beni nefretiyle kovdu,
Böylece artık şehrinizde yaşayamam.
Bel'in topraklarında artık yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum;
Bu yüzden, efendim Ea ile yaşamak için 'derinlere' gidiyorum.

Bel'in alanı yeryüzüdür, Ea ise su unsurlarını kontrol eder. Bel'in
insanlığa olan düşmanlığı kara toprakların sakinleriyle sınırlıdır.
Parnapishtim, Ea'nın alanına girdiği anda güvendedir. Bu cevap, yalnızca geminin inşasının gerçek nedenini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
anlatının şimdiki haliyle anlamını daha da açıklar. Bu, Ea'nın Bel pahasına yüceltilmesidir ve hikayenin altında yatan düşünceyi tespit etmek zor değildir. İnsanlığı yeryüzünde etkileyen kötülüklerin, yeryüzünün ve hemen yeryüzünün üstündeki atmosferin kontrolörü olan 'baş iblis'in[949] düşmanlığından kaynaklandığıdır. Ea'nın cevabı belirsiz olmak için tasarlanmamıştır, çünkü o ayrıca Parnapishtim'e vatandaşlarına yaklaşan yıkımı duyurmasını emreder.

Üzerinize bir sağanak yağmur gelecek,
İnsanlar, kuşlar ve hayvanlar yok olacak.

Aşağıdaki satır[950] hatalıdır, ancak Ea tarafından kontrol edilen bölgenin sakinleri olarak balıkları genel yıkımdan hariç tutuyor gibi görünüyor. Felaketin ne zaman gerçekleşeceği belirsiz bir şekilde belirtilmiştir.

Şamaş zamanı getirdiğinde, o zaman kasırga efendisi
Akşam üzerinize yıkım yağdıracaktır.

'Kasırganın efendisi' Ramman'dır ve bu tanrıya yapılan atıf, felaketin nasıl meydana geleceğini belirtir. İncil'deki hikayede olduğu gibi, 'cennetin pencereleri açılacak', yağmurlar serbest bırakılacak rüzgarlar tarafından sürüklenerek yağacaktır. Parnapishtim gemisinin kuzeye doğru sürüklenmesi nedeniyle fırtınanın güneyden geldiği varsayılmıştır.[951] Ancak Babil anlatısında yön sorusuna hiçbir vurgu yapılmamıştır. Yağmurlu bir kasırga fenomeni sıradan bir olaydır; tek başına şiddeti bile onu istisnai bir olay yapar, ancak -dikkat edin- mucizevi bir olay değildir. Ayrıca tufanı Basra Körfezi'nden gelen su akışına atfetmemiz de haklı değil, çünkü bu su tabakası Ea için "büyük derinlik"in başlangıcı olarak özellikle kutsaldır. Ea'nın kendi topraklarını yönetemediğini varsaymak onun onuruna hakaret olurdu. Felaket yukarıdan, Ramman ve savaşçı Bel'in kışkırtmasıyla hareket eden ortaklarından gelir. Parnapishtim hemen gemiyi inşa etmeye başlar. Malzemesini toplar ve beşinci gün gövdeyi inşa etmeye hazırdır. Gemi Fırat'ta hala kullanılan sıradan bir tekneye benzer. Kenarları yukarı kıvrık, düz tabanlı bir kayıktır. Bu kabuğun üzerine Parnapishtim'in gerçek 'evi'[952] yerleştirilmiştir. Yapı doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Yüksekliği yüz yirmi arşındır ve genişliği Ea'nın verdiği açık emirlere göre aynıdır. En az altı kat inşa edildi, biri diğerinin üstünde.

Sonra altı kat inşa ettim,[953]
Böylece tamamı yedi daireden oluşuyordu.
İç mekanı[954] dokuz bölüme ayırdım.

Yapıya uygun olarak bir 'ev teknesi' denebilir ve ayrıntılı karakteri en az altmış üç bölme içermesinden anlaşılıyor. Parnapishtim tüm çatlakları doldurmak için dikkatlice tıkaçlar sağlar ve ayrıca büyük miktarda bitümü
dışarıya ve içeriye sürer.

Bir direk[955] ve gereken her şeyi sağladım,
Dışa altı _sar_[956] bitüm[957] sürdüm,[958]
İçe üç _sar_ zift [sürdüm].

Ayrıca tekneye büyük miktarda yağ, öküzler, bal[959] yağıyla dolu kavanozlar ve yapının tamamlanmasıyla birlikte başlattığı bir festival için şarap koydu. Hazırlıklar büyük ölçeklidir, tıpkı Babil'de kutlanan büyük Yeni Yıl Günü gibi. Gemi
suya indirilir ve Profesör Haupt yorumunda haklıysa,
gemi yüksekliğinin üçte ikisi kadar su alır.

Geminin yan tarafı üçte iki oranında suya batar.

Parnapishtim şimdi ailesini ve eşyalarını gemiye almaya devam eder.

Sahip olduğum her şeyi gemiye yükledim.
Sahip olduğum tüm gümüşle yükledim,
Sahip olduğum tüm altınla yükledim,
Her türden canlı yaratıkla yükledim.
Bütün ailemi ve ev halkımı gemiye aldım,
Tarladaki sığırlar, tarladaki hayvanlar, işçiler,--tüm bunları gemiye
aldım.

Parnapishtim gemiye binmeye hazırdır, ancak fırtına için belirlenen
zaman gelene kadar bekler.

Fırtınanın efendisinin yıkım yağdıracağı zaman geldiğinde,
Yeryüzüne baktım,
Görüntüsünden dehşete kapıldım,
Gemiye girdim ve kapıyı kapattım.
Geminin kaptanına, denizci Puzur-Shadurabu'ya[960],
Yapıyı[961] tüm içeriğiyle emanet ettim.

Fırtınanın tanımı, hem etkileyici hem de
güçlü bir ifadeyle şöyledir.

Şafağın ilk belirmesinde,
Ufuktan kara bulutlar yükseldi,
İçinde Ramman'ın gök gürültüsünün yankılanmasına neden oldu.
Nabu ve Sharru[962] önde yürüdüler,
Yıkıcılar dağları ve karayı geçtiler,
Dibbarra[963] ....[964] serbest bıraktı
Ninib öfkeli bir düşmanlıkla ilerledi. Anunnakiler meşaleleri kaldırır,
Parıltıları evreni aydınlatır,
Ramman'ın kasırgası gökleri süpürürken,
Ve bütün ışık karanlığa dönüşür.

Yıkıcı unsurlar, gök gürültüsü, şimşek, fırtına, yağmur böylece serbest bırakılır.
Korkunç fırtına yedi gün sürer. İnsanların ve
tanrıların dehşeti muhteşem bir şekilde tasvir edilir.

Kardeş kardeşe bakmaz,
İnsanlar birbirini umursamaz. Göklerde,
Tanrılar bile fırtınadan korkar.
Anu'nun göklerine sığınırlar.[965]
Tanrılar göklerin kenarında köpekler gibi sindiler.

Bu tanımlamayla anlatının doruk noktasına ulaşılır.
Tepki başlar. İştar, meydana gelen yıkımı ilk ağlayan kişi olur ve onun örneğini diğer tanrılar da izler. İştar, acı çeken bir kadın gibi inliyor,
Yüce tanrıça yüksek sesle haykırıyor,
Eski dünya bir kil yığını haline geldi.[966]

İştar burada insanlığın annesi rolünde beliriyor. Felaketin tek sorumlusunun kendisi olduğunu hissediyor, çünkü büyük tanrılardan biri olarak, fırtınaya karar verildiğinde konseyde hazır bulunmuş olmalı ve buna göz yummuş olmalı. Bu nedenle kendini kınıyor:

Tanrılar arasındaki bu kötülüğe onay vermiş olmam[967]!
Bu kötülüğe onay verdiğimde,
Kendi yaratıklarımın yok olmasından yanaydım![968]
Yarattığım şey nerede?
Bir sürü balık gibi[969] denizi dolduruyor.

İştar'ın sözlerinden, fırtınanın tanrıların veya en azından bazılarının tahmin ettiğinden
daha büyük boyutlara ulaştığı anlaşılıyor. Bölümün başında, yalnızca Shurippak'tan bahsediliyor ve İştar, fırtınayı getirmeyi kabul ettiğinde, tüm insanlığın yok edilmesini emrettiğinin farkında olmadığını söylemek istiyor. Babil belgelerinin şu anki biçiminde iki ayrı geleneğin bir araya getirildiği açıktır, biri tek bir şehrin yok edilmesini hatırlatırken, diğeri mitolojik bir biçimde, kanal sistemi mükemmelleştirilmeden önce tüm ülkeyi her yıl sular altında bırakan Babil'in yıkıcı yağmurlarını somutlaştırmaktadır. Bazı özellikle yıkıcı mevsimler, geleneklerin birleşiminde ek bir faktör oluşturmuş olabilir. Her durumda, fırtına tanrıların kontrolünün dışına çıkmış gibi görünüyor ve Bel'den başka kimse, yaratılan yaygın tahribatı onaylamıyor. Antik dinlerde, tanrıların kendilerinin yarattığı olayları kontrol edememesi alışılmadık bir durum değildir. Anunnakiler--felaketi getirmede İştar'dan bile daha doğrudan bir şekilde suçlananlar--tanrıçaya, tam yıkıma ağıt yakmada katılırlar.

Tanrılar, Anunnakilerle birlikte onunla birlikte ağladılar.
Tanrılar, depresyonları içinde, ağlamak için oturdular,
Dudaklarını birbirine bastırdılar, kederle boğulmuşlardı (?).
Fırtına artık dindirilemedi.
Altı gün ve altı gece boyunca
Rüzgar, yağmur fırtınası, kasırga esti;
Yedinci gün geldiğinde, fırtına hafiflemeye başladı,
Büyük bir ordu gibi bir mücadele başlatmıştı.
Deniz sakinleşti, rüzgar ve yağmur fırtınası sona erdi.

Parnapiştim daha sonra yıkıma baktı.

Acı acı ağlayarak denize baktım,
Çünkü tüm insanlık kile dönmüştü.[970]
Barajların yerine her şey bataklığa dönüşmüştü. Yüzüme ışık düşsün diye bir delik açtım,
Ve şaşkına dönmüş bir şekilde oturdum ve ağladım.
Gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı.
Her yöne baktım,--sadece deniz.

Ama kısa süre sonra sular azalmaya başladı.

On iki çift saat[971] sonra bir ada belirdi,
Gemi Nisir dağına yaklaştı.

Görünen ilk buruna verilen isim anlamlıdır. _Nisir_
'koruma' veya 'kurtuluş' anlamına gelir. Ev teknesi bu noktaya
tutunur.

Bu dağda, Nisir dağında, tekne sıkıca tutunur.

Altı gün boyunca tekne aynı pozisyonda kalır.
Yedinci günün başında, Parnapishtim suların tekneden ayrılmasına
yetecek kadar çekilip çekilmediğini anlamaya çalışır.

Yedinci gün yaklaştığında
bir güvercin gönderdim.
Güvercin etrafta uçtu
Ama dinlenecek bir yer bulamayınca geri döndü;
Sonra bir kırlangıç ​​gönderdim.
Kırlangıç ​​etrafta uçtu
Ama dinlenecek bir yer bulamayınca geri döndü;
Sonra bir kuzgun gönderdim.
Kuzgun uçup gitti ve suların azaldığını görünce,
Dikkatlice[972] (?) çamurda yürüdü ama geri dönmedi.

Parnapishtim tatmin olmuş bir şekilde gemiden iner ve
tanrılara dağın tepesinde bir kurban getirir. Yedi büyük kaseye
kalamus, sedir ağacı ve tütsü koyar.

Tanrılar kokuyu içine çekti,
Tanrılar tatlı kokuyu içine çekti,
Tanrılar kurban edenin etrafında sinekler gibi toplandılar.

Ciddi bir sahne yaşanır. 'Tanrıların efendisi' İştar, babası Anu'nun kendisine verdiği kolyeye yemin eder,
bu günleri asla unutmayacağına.

Tanrılar kurban törenine gelsin,[973]
Ancak Bel kurban törenine gelmemeli;
Çünkü, danışmadan[974] yağmur fırtınasına neden oldu,
Ve yaratımımı[975] yıkıma teslim etti.

Böylece Bel, yıkımın ne kadar uzağa ulaşacağını tek başına bilen kişi gibi görünüyor. Tüm insanlığın yok edilmesi, ortaklarına danışmadan
üstlendiği işiydi. İkinciler yalnızca tek bir yerin, Shurippak'ın, amaçlanan yıkımının farkındaydı.

Bu anda Bel yaklaşır. Eylemini inkar etmez, ancak planlanan yıkımın tamamlanmamış olması
için öfkelenir, çünkü
Parnapiştim ve ailesi kaçmıştır.

Bel yaklaştığında
Ve gemiyi gördüğünde, öfkelendi,
Tanrılara - İgigilere - karşı öfkeyle doldu.
'Hangi kişi kurtuldu (?)?
Yıkımdan kimse sağ çıkamayacaktı.'

Ninib, Ea'nın müdahalesinin gerçeğini ortaya koyar:

Ninib ağzını açtı ve konuştu, kavgacı Bel'e konuştu:
"Bunu Ea'dan başka kim yapabilirdi?
Çünkü bütün sanatları bilen Ea değil midir?"

Ea, Bel'e yalvarır:

Ea ağzını açtı ve konuştu, kavgacı Bel'e konuştu:
"Sen tanrıların kavgacı liderisin,
Ama neden danışmadan sağanak yağmur getirdin?
Günahkârı günahları için cezalandır,
Kötülük yapanı kötülükleri için cezalandır,
Ama tamamen kökünü kazımamak için merhametli ol,
Her şeyi mahvetmemeye dikkat et."

Tufanın ilham ettiği dehşetler Ea'nın konuşmasının devamında iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Bel'e tufandan başka bir şey getirmesi gerektiğini söyler.

Tufan getirmek yerine,
Aslanlar gelsin ve insanlığı yok etsin.[976] Tufan getirmek yerine,
Kaplanlar gelsin ve insanlığı yok etsin.
Tufan getirmek yerine,
Kıtlık gelsin ve ülkeyi vursun.
Tufan getirmek yerine,
Veba[977] gelsin ve ülkeyi harap etsin.

Ea daha sonra Parnapishtim'in kışkırtmasıyla kurtulduğunu itiraf eder.

Büyük tanrıların kararını açıklamasam da,
Adra-Khasis'e[978] tanrıların kararını anlatan bir rüya gönderdim.

Tanrının bu cevabını belirsiz olarak görmek yanlış bir anlayıştır. Ea, ilahi karara müdahale etmediğini söylemek anlamına gelir. O sadece Parnapishtim'e bir gemi inşa etmesini söyledi ve bunun nedenini
sonradan öğrenmesini bekledi. Ea, doğru, Parnapishtim'e Bel'in nefretinden bahsediyor, ancak tanrıların sırrını ifşa etmiyor. Ea'nın etkili konuşmasından sonra Bel
uzlaşıyor ve sahne şu şekilde dramatik bir şekilde sona eriyor:

Bel aklını başına topladı,
Gemiye çıktı,
Elimi tuttu ve beni kaldırdı,
Karımı kaldırdı ve yanımda diz çöktürdü,
Bize doğru döndü, aramıza girdi ve bizi kutsadı.
'Şimdiye kadar Parnapishtim insandı,[979]
Ama şimdi Parnapishtim ve karısı bizim gibi tanrılar olacak.[980]
Parnapishtim uzakta, akarsuların birleştiği yerde
yaşayacak.'
Sonra beni alıp uzakta, akarsuların birleştiği yerde
yerleştirdiler.

Haupt'a göre[981] akarsular, bir zamanlar sularını bağımsız olarak Basra Körfezi'ne boşaltan dört nehirdir: Fırat, Dicle, Karun ve Kercha. Parnapiştim'in meskeni, Babilliler ve İbranilerin geleneksel Cenneti ile aynıdır.

Konuyu kapatmadan önce, bu Babil hikayesi ile Tufan'ın İncil'deki anlatısı arasındaki temas noktalarına kısaca değinmek uygun olacaktır. Geleneğin kaynağı Fırat Vadisi'nde aranmalıdır. Nuh'un gemisi ancak Babil'de geçerli olan seyrüsefer yöntemleri ışığında anlaşılabilir; ve her yıl büyük toprak parçalarının görüş alanından kaybolduğu fenomeni Filistin'de değil, Babil'de görülmüştür. Babil hikayesi, daha önce de önerildiği gibi, iki bölüme ayrılmalıdır: Şurippak'ın yıkımı ve Fırat'ın taşması olayı. Bu iki unsurun birleşimi, Parnapiştim'in anlatısının, yağmur fırtınasının başlangıçta tanrılar tarafından tahmin edilenden daha büyük boyutlara ulaştığı izlenimini vermesiyle sonuçlanır. İncil anlatısı bu birleşime dayanır, ancak hikayenin tamamen yerel ilgi gören kısımlarını bir kenara bırakırsak, tufan hikayesini, Nuh tarafından temsil edilen Yahwe'nin doğru insana gösterdiği iyiliği göstermek için bir araç haline getirir. İncil anlatısı, Babil karşılığı gibi, bir tufanın tekrar dünyayı kasıp kavurmayacağı güvencesiyle sona erer; ancak tektanrılı bir açıdan bakıldığında, bu vaat, Babil anlatısının amacına tamamen yabancı olan bir düşünce olan ebedi yasaların kurulmasını ifade ettiği şeklinde yorumlanır. İncil ve Babil anlatıları arasındaki ufak farklılıklar, ve bunların üzerinde durmaya gerek yok, İbranice hikayenin doğrudan Babil versiyonundan ödünç alınmadığı sonucunu haklı çıkarır.[982]
Farklılıklar sadece ortak bir geleneğin bağımsız gelişimi ve bağımsız yorumuyla ortaya çıkacak karakterdedir. Shurippak'ın yıkımı, Sodom'un[983] ve çevresindeki bölgenin yıkımında İncil'de bir paralellik gösterir. Sodom, Shurippak gibi kötülüklerle dolu bir şehirdir. Lut ve ailesi, Parnapishtim ve ailesinin Ea'nın müdahalesiyle kaçması gibi, doğrudan müdahaleyle kurtulur. Dahası, Sodom anlatısında bir zamanlar ona daha büyük bir karakter kazandıran, tüm insanlığın yıkımını içeren[984] bir geleneğin izleri vardır, tıpkı Shurippak'ın yıkımının Babil gelenekleri tarafından insanlığın genel bir yok oluşuna genişletilmesi gibi. Ayrıca, Lut'un dindarlığına hiçbir vurgu yapılmadığı ve bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, Parnapishtim'in Nuh'tan çok Lut'a benzediği belirtilmelidir.

Babil anlatısında gördüğümüz Bel ve Ea arasındaki düşmanlık, bölümdeki daha büyük mitolojik öğeye aittir, belirli Şurippak olayına değil. Yeryüzünün üzerindeki atmosferi de kapsayan hakimiyete sahip tanrı olan Bel, 'üst suları' kontrol eder. Onun kışkırtmasıyla bu sular iner ve beraberinde yıkım getirir. Ancak Ea'nın hakimiyeti - 'derinlik' ve akarsular - hayırsever güçlerdir. Üst suların inişi, Ea'nın krallığına bir saldırı niteliğindedir. Bel'in ürettiği kötülük, Ea aracılığıyla tekrar iyileştirilir. Böyle bir anlayış, popüler mitolojinin alanına girer. Bel ve Eridu'nun (veya Ea ibadetinin başka bir merkezinin) merkezi olan Nippur arasındaki eski bir rekabet, hikayenin ortaya çıkmasında olmasa bile, en azından hikayenin devam etmesinde bir etken olarak devreye girmiş olabilir. Eğer öyleyse, hikaye Hammurabi'den[985] daha önceki bir döneme ait olurdu, çünkü Babil ve Marduk'un yükselişiyle birlikte, dini düşüncenin genel eğilimi, tanrılara birbirlerine karşı nazik bir ruh aşılamak, yaratılış destanında olduğu gibi, konuları Marduk'un yüceltilmesi için birleştirmek yönündedir. Tufan hikayesindeki Marduk'un yokluğu, geleneğin antikliğinin bir başka göstergesidir.

Şimdi destana geri dönersek, Gılgamış'ı görünce sempatisi
uyan Parnapishtim, kahramanı hastalığından
iyileştirmeye çalışır.

Aradığın hayatı elde edeceksin. Şimdi uyu!

Gilgamesh ağır bir uyuşukluğa düşer ve bu durumda altı gün yedi gece devam eder. Parnapishtim ile karısı arasında ilginç bir diyalog başlar. Parnapishtim karısına şöyle der:
"Hayat arzusu olan adama bak.
Uyku bir fırtına gibi üzerine çöktü."
Karısı Parnapishtim'e şöyle der:
"Onu dönüştür, adam tılsım kökünden yesin,[986]
Sağlıklı bir şekilde geri dönsün, geldiği yoldan. Ölçerle onu bayıltın, ülkesine geri dönsün."
Parnapishtim karısına şöyle der:
"Adamın işkencesi sana acı veriyor. Yemeği onun için pişirin[987] ve başına koyun."

Kadının hastalığın
kovucusu olarak görünmesi ilginçtir. Parnapishtim'in karısı--adı Nuh veya Lut'un karısı kadar az anılmaz--sihirli yemeği hazırlamaya başlar. Bir
tür bitki alınır ve özenle işlenir.

[988] Gemisinde uyurken,
Kadın yemeği pişirir ve başına koyar.
[988] Gemisinde uyurken,
Birincisi, yemeği ... ;
İkincisi, soyulur;
Üçüncüsü, nemlendirilir;
Dördüncüsü, kâsesi (?) temizlenir;
Beşincisi, _Shiba_[989] eklenir;
Altıncısı, pişirilir;
Yedinci olarak, adam aniden dönüşür ve sihirli
yemeği yer.[990]

Gılgamış uyanır ve ne olduğunu sorar Parnapishtim ona
söyler. Fakat Gilgamesh tamamen iyileşmemiştir. Vücudu hala
yaralarla kaplıdır. Sihirli iksirden sonra hayat
pınarına daldırılması gerekir. Parnapishtim, Ardi-Ea'ya Gilgamesh'i bu
pınara götürmesini söyler. Kayıkçıyla konuşur.

Getirdiğin adam yaralarla kaplıdır.
Derisindeki döküntü vücudunun güzelliğini mahvetmiştir.
Onu, ey Ardi-Ea, arınma yerine götür,
Yaralarını suda yıkasın ki kar gibi beyaz olsun.
Okyanusun derisindeki döküntüyü alıp götürmesine izin ver,
Vücudu arınsın.[991]
Sarığını yenilesin ve çıplaklığını örten giysisi yenilensin.

Ardi-Ea bu talimatları yerine getirir ve Gilgamesh sonunda iyileşir.
Kahraman artık ülkesine dönmeye hazırdır. Fakat
sağlığına kavuşmuş olarak geri dönse de ölüme karşı dayanıklı değildir. Parnapiştim, karısının önerisiyle, Gilgameş'in ayrılmasından hemen önce ona 'hayatın sırrını' açıklar. Gemi kıyıya yaklaştırılır ve Parnapiştim, Gilgameş'e dikenli diken gibi yaralayan ama harikulade bir güce sahip bir bitkiden bahseder. Gilgameş gemiye biner ve Ardi-Ea'nın yardımıyla 'yaşlılığın gençliğe dönüşümü' olarak adlandırılan bu bitkiyi bulur. Oraya ulaşmak uzun bir yolculuktur. Bitki bir çeşmenin yanında veya dibinde yetişir. Gilgameş bitkiyi güvenceye alır ama bitkiyi elleriyle kavradığı anda elinden kayar ve yılan şeklini alan bir iblis tarafından kaçırılır. Her şey kaybolur! Gilgameş oturur ve acı gözyaşları döker. Ardi-Ea'ya kederini döker ama geriye Uruk'a dönmekten başka bir şey kalmaz. Şehre güvenli bir şekilde ulaşır. Görevi - ölümsüzlük arayışı - başarısız olmuştur. Hastalığından iyileşmiş olmasına rağmen, insanlığın kaderi - yaşlılık ve ölüm - onu beklemektedir. Uruk'a dönüşle birlikte on birinci tablet sona erer. Devam etmeden önce, bu tabletteki tufan anlatısının, 'yağmur ayı' olarak adlandırılan on birinci ayın karakteriyle bağlantılı olduğunu belirtmek gerekir. Buradan, hikayedeki mitolojik öğenin - yıllık taşma - Shurippak'ın yerel yıkım olayına hakim olduğu sonucuna varabiliriz. Gılgamış'ın, yerel hikayeyle veya mitle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak her ikisine de başlangıçta bileşik anlatıya yabancı olan bir yorum getirdiğini aklımızda tutmalıyız. On ikinci tablette -ki büyük ölçüde belirsizdir- Gılgamış'ı
bir tapınaktan diğerine, Bel tapınağından Ea tapınağına
dolaşırken, Eabani için ağıt yakarken ve tekrar tekrar arkadaşının başına ne geldiğini sorarken buluyoruz. Yaşayanların diyarından
alındığından beri kaderi ne oldu? Artık, göründüğü kadarıyla,
ölümün kendisine geleceğine ikna olmuş ve kaderiyle bir ölçüde uzlaşmış olan kahraman, başka bir sırrı, ölümden sonra varoluşun sırrını öğrenmeye çalışır.
Yeraltı dünyasının tanrılarına, en azından Eabani'yi görmesini
sağlamaları için yalvarır. Bu panteonun şefi olan Nergal kabul eder.

... dünyayı açtı,
Ve Eabani'nin ruhu[992]
Rüzgar gibi yükselmesine neden oldu.

Gılgamış sorusunu Eabani'ye yöneltti:

Söyle bana, yoldaşım, söyle bana, yoldaşım,
Tecrübe ettiğin toprağın doğası, ah! söyle bana.

Eabani cevapladı:

Sana söyleyemem, dostum, sana söyleyemem!

Gılgamış'ın bu tasvire dayanamayacağını hissediyor gibi görünüyor.
Ölümden sonraki yaşam, sonraki bir bölümde gösterileceği gibi, Babilliler tarafından neşeli olarak tasvir edilmiyor. Eabani orada hüküm süren
üzücü koşulların anlık görüntülerini ortaya koyuyor. Orası korkunç
Allatu'nun alanıdır ve Etana[993] bu bölgede yaşayanlar arasında anılır.
Eabani kaderine ağlar.[994] Sadu ile birlikte kendisine ölüm getiren
Ukhat'ı lanetler. Genesis'te, hatırlanacağı üzere, ölüm de Adem'in Havva'nın cazibesine boyun eğmesinin bir sonucu olarak görülür. Adem'in cezası ile Eabani'nin kaderi arasında çizilecek olan paralelliğe de özel bir önem atfedilir.

Sen topraksın ve toprağa döneceksin

ifadesi hem Eabani hem de Adem için geçerlidir. Gördüğümüz gibi, o kilden yaratılmıştı[995] ve öldüğünde 'kile dönüşmüştür.'[996] Yine de ölenleri bekleyen talihler birbirine benzemez. Savaşta ölenler, uygun şekilde gömüldükleri ve son saatlerinde onları rahat ettirecek ve öldüklerinde onlara bakacak birileri olduğu sürece özel ayrıcalıklara sahip gibi görünürler. Bu tür kişiler, yaşayanlar tarafından ihmal edilenleri bekleyen kaderle karşılaştırıldığında mutludurlar. Uygun şekilde bakılan,

Yumuşak bir kanepede dinlenen,
Temiz su içen,
Savaşta ölen, sizin ve benim gördüğümüz gibi,[997]
Babası ve annesi başını desteklerken,
Karısı[998] ... yanında,--

böyle birinin ruhu huzur içindedir. Ölümle birlikte gelen koşullar, bir ölçüde kişinin ölümden sonraki yaşamını haber verir.

Ama cesedi savaş alanında kalan,
Sizin ve benim gördüğümüz gibi,
Ruhu[999] yeryüzünde huzur bulamaz.
Ruhu hiç kimse tarafından bakılmayan,
Sizin ve benim gördüğümüz gibi,
Kemirici bir açlıkla, yiyecek özlemiyle tükenir.
Sokakta kalanları yemek zorundadır.[1000]

Gömülmeden bırakılmak, bir ölünün başına gelebilecek en büyük talihsizliktir.

Destan bu duyguyla sona erer. Gilgamesh, Eabani'nin ona sunduğu
yetersiz teselliyle yetinmek zorundadır. İnsan ölmelidir ve
Gilgamesh evrensel kaderden kaçamaz. Ölüm onu ​​yakaladığında uygun bir şekilde gömülmeyi umut etsin ve mümkünse bunu sağlasın. O zaman, en azından, gitmesi gereken ruhlar dünyasında açlık sancıları çekmeyecektir.

On ikinci tablet, diğerlerinden biraz daha fazla okul teolojisinin izlerini taşır. Eabani'nin konuşması, Babil'in popüler inançlarını tamamen temsil eden duyguları iletirken, hitap şekline doktrinlerin resmi bir bildirgesi karakteri kazandıran terimlerle ifade edilmiştir. Eabani ruhunun çağrılması da teolojik etkilerden kaynaklanan bir özelliktir ve Gılgamış'ın bilgi aramak için bir yerden bir yere dolaşması olayının tamamı, dokuzuncu ve onuncu tabletlerde anlatıldığı gibi, kahramanın dolaşmalarının ima ettiği bir 'çift' gibi görünmektedir. Daha önceki tabletlerde ortaya atılan sorun - ölümsüzlük arayışı - gösterildiği gibi, tamamen doğal ve popüler bir
kaynaktır, ancak Gılgamış'ın on ikinci tablette boğuştuğu sorun - ölümden sonraki yaşamın sırrı - diğerinin ima ettiği gibi, daha çok teolojik ve mistik
spekülasyon alanına aittir. On ikinci tabletin bu yönü, sorunun çözülmemiş olması gerçeğiyle de doğrulanmaktadır. Destan, Eyüp Kitabı veya Vaiz kadar tatmin edici olmayan bir şekilde sona erer. Babil'deki ileri düşünce okullarından bahseden Eabani'nin son konuşmasında bir umutsuzluk tonu vardır. Ölümsüzlük sorunu için en azından kesin bir çözüm
sunulmuştur. İnsan yaşlılığa ulaşabilir; Gılgamış'ın Parnapiştim'in çabalarıyla olduğu gibi, bir süreliğine ölümün pençesinden
kurtulabilir, ancak o sadece ölümsüz yaşam umutlarına kapılarak kendini
aldatır. 'İnsan ölmeli' nakarat kulaklarımızda çınlar. 'Ebedi gençlik' bitkisi, onu elde ettiğine inandığı
an kişinin elinden kayar.

Gılgamış destanı, bildiğimiz haliyle, böylece bileşik bir
üretim olarak ortaya çıkar. Antik çağın popüler bir kahramanı olan Gılgamış, çeşitli popüler geleneklerin ve mitlerin
sürdürülmesi için bir araç haline gelir. Kariyerinin maceraları, insanın erken tarihiyle birleştirilir. Gilgamesh'in gerçekleştirdiği ve Gilgamesh'in bir kahraman, savaşçı ve yönetici olarak kariyerine ait olan gerçek eylemlerden sadece dördüne sahibiz: Erech'in fethi, Khumbaba'ya karşı kazandığı zafer, ilahi boğanın öldürülmesi ve aslanın boğulması.[1001] Eabani, Ukhat ve Sadu'nun hikayesi Gilgamesh'in kariyerinden bağımsızdır ve aynı şekilde Maşu'ya yaptığı gezilerin ve Parnapishtim ile karşılaşmasının hikayesi de öyledir. Gilgamesh, Eabani ile doğal bir asimilasyon süreci olarak adlandırılabilecek bir şeyle ilişkilendirilir. Kahramanın hayatı şeylerin başlangıcına geri yerleştirilir ve bu şekilde Gilgamesh, insanın erken talihlerinin efsaneleriyle, antik tarihi anılarla ve mevsimlerin değişimini ve yıllık taşkınları simgeleyen doğa mitleriyle doğrudan temasa geçirilir. Popüler felsefe de kahramanın hayatına girer. Bir
tanrı olarak kabul edilen ve yine de insan kökenli olan Gılgamış, insanın kariyerini tanrıların bir özelliği olan belirsiz faaliyet uzantısından ayıran çizgiyi belirlemek için uygun bir örnek olur.
Gılgamış evrensel çürüme yasasına isyan eder ve cezalandırılır.
Acıdan kurtulur, ancak ölümün azabından kaçamaz.
Altıncı tablet destanda önemli bir bölünmeyi işaret eder.
İştar ve
Sabitum bölümleri ve Parnapiştim'in anlatısı - kendisi yarı tarihsel, diğeri bir doğa miti olan iki bağımsız hikayenin birleşimidir - Gılgamış'ın bir isimden, genel olarak bir insanlık türünden biraz daha fazlası olduğu bir zamana atıfta bulunabilecek birikimleri temsil eder.
Son olarak, skolastik spekülasyon Gılgamış'ı ele geçirir ve onu, insanlığın yoğun ilgisini çeken başka ve daha gelişmiş bir sorunu, ölümün sırrını açıklamak için bir araç haline getirir. Ölüm
kaçınılmazdır, ancak ölüm ne anlama gelir? Sorun çözülmemiştir.
On birinci tabletin sonu Gılgamış'ın öleceğini ima eder.
On ikinci tablet duruma hiçbir şey katmaz - ahlaki bir ders dışında. Uygun bir
cenaze töreni ölülerin karşılaştırmalı refahı için elzemdir.

Gılgamış'ın bu dikkate değer Babil edebiyatı örneğinin ikinci yarısında bir tip olarak görülmesi, uygun bir şekilde nitelendirilerek ondan bir 'ulusal destan' olarak bahsetmemizi haklı çıkarır.
Ancak Gılgamış'ın kendisinin Babil'in yalnızca bir bölümüne ait olduğu ve tamamına ait olmadığı unutulmamalıdır; ve kendisinin Babil'in yerlisi bile olmadığı kesin olarak söylenebilecek birinin, popüler hayal gücünün karakter ve köken olarak belirgin bir şekilde Babil'e ait gelenekleri ve mitleri kendisine bağlamaktan hoşlandığı kişi olması oldukça ilginçtir.

Gılgamış'ın hikayesi Babil sınırlarının ötesine taşındı.[1002] Gılgamış, elbette, İncil'deki Nimrod ile aynı değil[1003], ancak Gılgamış hikayesi, Babil gücünün ve Babil kültürünün kuzeye doğru uzantısının tipi olarak görülen Nimrod'un Yaratılış'ın onuncu bölümünde verilen tanımını açıkça etkilemiştir. Gılgamış destanı bir zamanlar varsayıldığı gibi bir güneş miti değildir[1004], ayrıca
İncil'deki Samson hikayesi de saf bir mit değildir, fakat Gılgamış bir
güneş tanrısı olur ve Samson'un veya isminin İbranice biçimini vermek gerekirse, Şimşon'un, Babil ve İbranice'deki güneşin adı olan
_Şamaş_'ın[1005] bir çeşidi olması pek de tesadüf değildir.
İncil'deki Samson, Gılgamış'ın karakterine göre modellenmiş gibi görünüyor.
İkisi de kahraman, ikisi de fatih, ikisi de bir aslanı boğar ve ikisi de bir kadın tarafından baştan çıkarılır, biri Delila tarafından, diğeri İştar tarafından ve ikisi de bir kadın tarafından
güçlerinden mahrum bırakılır. Tarihsel özellikler elbette farklıdır. Gılgamış destanının Herkül hikayesiyle olan ilişkisine gelince, Wilamowitz-Moellendorf'un[1006] otoritesi, Yunan hikayesinin doğu kökenli olduğuna karşıdır ve yine de Herkül'ün bir aslanla dövüşü, ölümü fethetmesi, yolculuğu ve ölümsüzlük arayışı (Gılgamış'ın aksine elde ettiği) gibi paralellikler, kesinlikle doğu hikayesinin Yunan hikayesi üzerinde uyguladığı bir etkiye işaret eder. Bu etkiyle katkıda bulunan unsurların, Herkül hikayesinin tamamen Yunan unsurlarına ve her şeyden önce Yunan ruhuna uyarlanma sürecinde, doğu kökenlerini gizleyecek şekilde değiştirilmiş olması şaşırtıcı değildir.[1007] Gılgamış hikayesinin Doğu'da devam eden popülerliğini göstermesi bakımından en ilginç olanı, destanın bazı bölümlerinin Büyük İskender'in kariyerine dahil edilmesidir.[1008] Yunanca, Süryanice ve Haham yazılarında,
İskender, 'yaşam suyu'nu ararken karanlık ve dehşet dolu bir bölgede dolaşırken tasvir edilir. Garip varlıklarla karşılaşır, denize ulaşır, ancak Gılgamış gibi, ölümsüzlüğü elde edemez.
İskender'in fetihleriyle meydana gelen derin değişimler o kadar derindi ki, kariyerine yönelik doğru bir takdir içgüdüsüyle yönlendirilen popüler hayal gücü, tarihi
İskender'i devasa boyutlarda efsanevi bir kahramana dönüştürdü.[1010] Gılgamış destanını üreten süreç, yalnızca daha büyük bir ölçekte, İskender'in durumunda tekrarlanır. Tek bir ülke değil, tüm antik kültür dünyası, Babil, Pers, Mısır, Arabistan, Yahudiye ve Suriye, efsanevi
İskender'i oluşturmak için bir araya gelir. Her ülke, kendi payına düşen popüler efsaneleri, mitleri ve gelenekleri katkıda bulunur. Babil, kısmen İskender'e aktardığı
Gılgamış'ın başarılarını haraç olarak sunar.
Ulusal kahraman 'büyük adam'ın tipi haline gelir ve yeni
koşullarda olduğu gibi, yeni bir favori, yeni bir çağın temsilcisi, eskisinin yerini almak üzere
ortaya çıkar, eskisi yenide yaşamaya zorlanır.
Gılgamış, tıpkı efsanevi İskender'in özelliklerinin sonraki kahramanlara geçmesi gibi, İskender'de yeniden yaşar.

DİPNOTLAR:

[844] Yukarıya bakınız, s. 245-247.

[845] Veya Gişdubar veya Giştubar.

[846] _Babil ve Doğu Kaydı_, iv. 264. İsmin önceki okumaları için, Roscher'in
_Ausfuehrliches Lexicon der Griechischen und Roemischen Mythologie_, ii.
col. 773, 774'teki Jeremias'ın 'Izdubar' hakkındaki makalesine bakın.

[847] _Historia Animalum_, xii. 21.

[848] Bkz. s. 524.

[849] Büyük İskender'in Doğu efsanelerinde bu karışıklık
daha da belirgindir. İskender'e hem Izdubar'a hem de Etana'ya ait hikayeler eklenmiştir. Bkz. Meissner'in _Alexander and Gilgamos_, s. 13-17
(Leipzig, 1894).

[850] Bkz. _örn._, Perrot ve Chiplez, _History of Art in Babylonia and Assyria_, i. 84.

[851] Madde 'Izdubar', sütun 776; bkz. Delitzsch, _Handwoerterbuch_, s.
678. Hommel (_örn._, _Altisraelitische Ueberlieferung_, s. 39)
Gilgamesh'i Gibil (ateş tanrısı) ve Gam (veya Gab) kelimelerinin birleşimi olarak görür


ish_, bir 'Elamitik' son eki ile birlikte. Eğer isim Elamitik ise, bir Babil tanrısının unsurlardan biri olarak girmesini beklemek pek mümkün değildir.

[852] Yukarıya bakın, s. 167.

[853] Yukarıya bakın, s. 284.

[854] Haupt'un _Das Babylonische Nimrodepos_, s. 93.

[855] Kelimenin tam anlamıyla, 'bir karar vermesi için başvurulan kişi.'

[856] _Ta-par-ra-as_. [857] _Das Babylonische Nimrodepos_ (Leipzig, 1884-91). Bu baskı
Haupt tarafından _Beitraege zur Assyriologie_, i. 48-79'da yayınlanan on ikinci tablet hariç hepsini içerir. Haupt'un Gılgamış destanı üzerine diğer yayınları için
Kaynakça, Bölüm 6'ya bakın.
İncil'deki Nimrod ile özdeşleşme artık bilim insanları tarafından kesin olarak terk edilmiştir, ancak
Nimrod'un çizdiği resim Gılgamış'la ilgili geleneklerden etkilenmiştir.
Bkz. s. 515.

[858] Destan üzerine en iyi genel çalışma (Haupt'un edisyonuna dayanarak) A.
Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_ (Leipzig, 1891) adlı eseridir, Roscher'in _Ausfuehrliches Lexicon der
Griechischen und Roemischen Mythologie_ ii adlı eserindeki 'Izdubar' hakkındaki makalesinin eklemelerle yeniden basımıdır.

[859] _Vorgeschichte der Indo-Europaer_, s. 112.

[860] Sami dillerinde 'şehir' için kullanılan kelimeler bu fikri somutlaştırır.

[861] _Old Babylonian Inscription_, i. 2, s. 48.

[862] IIR. 50, 55-57; VR. 41, 17, 18. Frech duvarına ilişkin ilginç bir atıf Hilprecht, _ib._ i. 1, no. 26'da yer alır.

[863] _Kosmologie_, s. 172.

[864] Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_, s. 15, kralın ölümünün
sıkıntıya yol açtığını varsayar, ancak bu oldukça olası değildir. Söz konusu
parçanın destanın başlangıcına ait olduğu oldukça kesindir, ancak kesinlikle öyle değildir.

[865] Altıncı tablet, s. 192. Lugal-Marada'ya, _yani_,
Marada kralına--bir güneş tanrısına--adaklar getirir. Bkz. s. 486.

[866] Heuzey, _Sceaux inedits des Rois d'Agade_ (_Revue d'Assyriologie_,
iv. 3, s. 9).

[867] Yukarıya bakınız, s. 448.

[868] _Anu_ burada genel anlamda 'yüce', 'ilahi' anlamında kullanılmıştır.
Bu ifade, İncil'deki 'Tanrı sureti' ile eşdeğerdir.

[869] Bir şekilde Eabani'nin bir tanrıya benzediğini gösteren bir ifade.

[870] Gılgamış'ın bunu üstlendiği ve Uruk'un çıkarları doğrultusunda hareket eden tanrıların bunu üstlenmediği (Jeremias ve diğerlerinin varsaydığı gibi), Haupt'un edisyonunda, s. 10, 40'ta yer alan bir pasajdan çıkar.

[871] Eabani.

[872] Kendi kelimemiz olan "harem" ile aynıdır.

[873] Belki de "tuzağa düşürücü."

[874] "Dibbarra" efsanesinde de öyle. Bkz. s. 531 ve Delitzsch,
_Handwoerterbuch_, s. 41.

[875] Altıncı tablet, II. 184, 185.

[876] Kitap 1. Sec.Sec. 181, 182, 199.

[877] Bkz. Jeremias' Izdubar-Nimrod, s. 59, 60; Nikel, _Herodot ve
die Keilschriftforschung_, s. 84-86.

[878] Pentateuch'un (Tesniye xxiii. 18) _K'desha_'ya ve ayrıca 'erkek mürit'e (_Kadesh_) karşı protestosu, ritüellerin
sürekli popülerliğini gösterir.

[879] Yahvist anlatıda, Adem'in etrafındaki hayvanlarla yakın iletişim içinde olduğu belirtilmelidir (Yaratılış ii. 20). Ayrıca, Havva'nın İbranice biçimi olan _Khauwa_'yı (veya _Khauwat_) bir şekilde Ukhat ile ilişkilendirmek caziptir, elbette etimolojik olarak değil, ancak birinin diğerine bağımlılığını ima eder, İbranice'de Babil terimine. Profesör Stade (_Zeits. f. Alttest. Wiss._, 1897, s. 210)
Yaratılış ii hakkında yorum yapıyor. 20, Yahwe'nin Adem'den hayvanlara isim vermesini istemesinin sebebinin aralarında bir 'yardımcı'
bulma umudu olduğunu belirtir. Eabani'nin hayvanlarla
yaşadığı Babil hikayesi ışığında, Stade'in önerisi çarpıcı bir örnek alır.

[880] Bkz. Trumbull, _The Threshold Covenant_, s. 239.

[881] _Kharimtu_. Arapçada kelime genel olarak 'kadın' için de kullanılır.

[882] Uruk'taki tapınak kastedilmektedir.

[883] Jeremias 'bir arkadaş arıyor'u tercüme eder ve kelimeleri Gılgamış'a atıfta bulunur, ancak Eabani'nin kahramanı
düşündüğünü varsaymamızı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.

[884] _tappu_ 'ilişkilendirmek' kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılır, Delitzsch,
_Handwoerterbuch_, s. 10. İdeografik olarak, iki unsurdan oluşur, 'güç' ve 'edinmek'. 'Silah arkadaşı' başlangıçta kastedilen arkadaşlıktır.

[885] İbranice fiil (Yaratılış ii. 22) cinsel birliği ifade eder ve tam olarak aynı fiil, Eabani Ukhat'a geldiğinde çivi yazılı anlatıda kullanılır (Haupt'un baskısı, s. 11, s. 21).

[886] Hala (Haupt, 12, 47) 'Onu getireceğim' ifadesini ayırt edebiliriz. '
Jeremias'ın "Onunla savaşacağım" ifadesi hatalıdır.

[887] Haupt, 13, 7-8.

[888] Bkz. Gen. iii. 5 ve 21.

[889] Aşağıdaki satırların metni, Haupt, s.
13, Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_, pl. 3 tarafından yayınlanan ek bir parça ile birleştirilerek restore edilmiştir.

[890] _Yani_, kendisine verilen bilgelik aracılığıyla rüyan hakkında ona bilgi verilecektir.

[891] Bkz. _örn._, Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_, s. 21.

[892] Bu nedenle, _örn._, Hommel (_Altisraelitische Ueberlieferung_, s. 35). O kesinlikle Babil'in yerlisi değil.

[893] Gılgamış.

[894] Haupt, s. 26.

[895] İlk tablette Ganganna adında bir şehirden bahsediliyor (Haupt, s. 51,
6).

[896] Bu yüzden Haupt, _Beitraege zur Assyriologie_, i. 112.

[897] _Yani_, tekrar tekrar.

[898] Kullanılan üç terimin genel anlamı budur.

[899] _Yani_, bir ordunun on dört saatlik yürüyüşü. Bkz. s. 490, 503, 521.

[900] Aynı kelime büyü metinlerinde bir iblis sınıfı için bir terim olarak görünür.

[901] Bkz., _örn._, Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_, s. 26.

[902] _Yani_, boğaya.

[903] Bölüm XXV.

[904] Ez. viii. 14.

[905] Yukarıya bakın, s. 475.

[906] s. 267'ye bakın.

[907] Yukarıya bakın, s. 234.

[908] Trumbull, _The Threshold Covenant_, bölüm vii.

[909] s. 536'ya bakın.

[910] Veya üçüncü bir rüya olarak. Destanın önceki bir bölümünde (s. 481) Gılgamış'ın ardışık üç rüya gördüğü hatırlanacaktır.

[911] Haupt, s. 45, 53.

[912] Umutsuzluk tavrı.

[913] _Yani_, 'hayatın çocuğu.' Delitzsch'in ismin okunuşunu benimsiyorum.
Zimmern ve Jensen _Sitnapishtim_'i tercih ediyor, ancak Haupt'un Schrader'in _Keilinschriften und das
Alte Testament_ (3. basım) _a. l._ adlı eserinde bu okumaya yönelik itirazlar hakkındaki açıklamalarına bakın. Yakın zamanda düzenlenen On Birinci Uluslararası Oryantalistler Kongresi'nde Scheil tufan anlatısını ele alan bir tablet sundu. Eğer okuması doğruysa, kanıtlar daha önce Zimmern tarafından önerilen Pirnapishtim biçimi için kesin olacaktır (_Babylonische Busspsalmen_, s. 26). Bkz. s. 507, not 1.

[914] "Marduk'un Müşterisi." Marduk ismi burada _Tutu_ ideografik tanımı altında görünür. Marduk ile özdeşleşme daha sonraki geleneklerden kaynaklanıyor olabilir.

[915] Jeremias'ın (_Indubar-Nimrod_, s. 18) aslanla mücadelenin bir tür vahşi hayvandan bahseden ilk tablete ait olduğu yönündeki önerisi kabul edilebilir değildir.

[916] _Yani_, iç taraf.

[917] Ölülerin yaşadığı yerin altındaki mağaranın adı.

[918] Yukarıya bakın, s. 443.

[919] _Örneğin_, Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_, s. 28'ine bakın.

[920] Delitzsch, _Wo Lag das Paradies_, s. 242, 243'teki pasajlara bakın.

[921] Yukarıya bakın, s. 39 ve Hommel'in tam tartışması, _Altisraelitische
Ueberlieferung_, bölüm iii.

[922] Hommel (_Altisraelitische Ueberlieferung_, s. 35, 37) Kassitlerin Elam'dan Doğu Afrika'ya göç ettiğini ileri sürer.

[923] Haupt, s. 12, 67.

[924] Umutsuzluk tavrı.

[925] _Yani_ 'Ea'nın hizmetkarı.' Ardi-Ea okuması Arad-Ea'dan daha tercih edilir.

[926] Kelimenin tam anlamıyla 'denizci.'

[927] Yukarıya bakınız, s. 443.

[928] Haupt, s. 64, 36; 65, 1.

[929] _Altisraelitische Ueberlieferung_, s. 35.

[930] _Tum_ dişil sondur.

[931] Büyük bir ölçü.

[932] Haftanın mı? Hommel ve diğerleri Gılgamış'ın 'kırk beş günlük' yolculuğu üç günde tamamladığını yorumluyor.

[933] Bu noktada tanıtılan sayıların anlamının bu olduğunu düşünüyorum.

[934] Metin kötü bir şekilde bozulmuş.

[935] Ölüm kuralının bir sınırı yoktur. Tek başına ölüm 'ölümsüzdür.'

[936] Haupt'un doğru yorumladığı gibi.

[937] Bu, oldukça belirsiz olan bu dizenin anlamı gibi görünüyor.

[938] [sir-la]-am'ı mı okuyalım?

[939] Aşağıya bakınız, s. 507.

[940] Haupt'un _Nimrodepos_ baskısındaki restore edilmiş metin, s.
134-149.

[941] Zimmern, 'eski' yerine ustaca _la bir_, "saf değil" ifadesini öneriyor.

[942] İşaya i. 1.

[943] Jensen'in açıklamalarına bakın, _Kosmologie_, s. 387. Haupt'un gösterdiği gibi IIR. 46, 1'de Shurippak'a dair hiçbir atıf yoktur (Schrader'in _Keilinscriften und das Alte Testament_ kitabının 3. baskısındaki notuna bakın).

[944] Yaratılış xix. [945] Hughes, _Dictionary of Islam_, _sub_ "Ad" ve "Salih".

[946] Yukarıya bakınız, s. 488, not 2.

[947] Kelimesi kelimesine, 'bir ev inşa etmek'; ev genel olarak her türlü yapı için kullanılır.

[948] _Yani_, malını mülkünü bırak ve aileni kurtar.

[949] Yukarıya bakınız, s. 53.

[950] L. 45.

[951] Jensen, _Kosmologie_, s. 368; Jeremias, _Izdubar-Nimrod_, s. 37.

[952] Yukarıya bakınız, s. 496, not 6.

[953] Veya güverteler (Haupt olarak da bilinir).

[954] Her katın veya güvertenin.

[955] Direkler, Fırat Nehri üzerindeki zanaatları ilerletmek için bugün bile kullanılmaktadır.

[956] En büyük ölçü.

[957] Aynı kelime (_kupru_) Gen. vi. 14'te kullanıldığı gibi kullanılmıştır.

[958] Yapının dış kısmının bir kısmı belirtilmiştir.

[959] Haupt, "Sesammeth" olarak tercüme edilir.

[960] "Puzur", "gizli", "korunmuş" anlamına gelir. "Shadu rabu", _yani_,
"büyük dağ", Bel'in ve diğer tanrıların bir unvanıdır (yukarıdaki s. 56 ve 278'e bakınız). Burada muhtemelen Şamaş kastedilmektedir.

[961] Kelime anlamı olarak "büyük ev" veya "saray".

[962] _Yani_, 'kral', sıklıkla astronomik metinlerde Marduk'un bir unvanı olarak bulunur (Jensen, _Kosmologie_, s. 145).

[963] Savaş ve salgın tanrısı.

[964] "Tar-gul-le", bazı yaramaz güçler.

[965] Cennetin en yüksek kısmı.

[966] _Yani_, yok edildi.

[967] Kelimesi kelimesine, 'söylenen' veya 'emredilen'.

[968] Kelimesi kelimesine, 'benim insanlığım.'

[969] _Yani_, İnsanlık.

[970] Bunlardan yapıldılar. Bkz. s. 448 ve 511.

[971] Bkz. s. 482, not 4.

[972] Haupt ve Delitzsch, _ikkal_, 'ate' kelimesini sanki _akalu_ kelimesinden geliyormuş gibi çeviriyor,
ama bu pek yerinde değil. Ben kelimenin kökünün _nakalu_ olduğunu düşünüyorum.

[973] Bunda bir payı olmak.

[974] Jensen ve Haupt "düşüncesizce" diye çeviriyor, ama bu çeviri
konuyu kaçırıyor.

[975] Kelimesi kelimesine, 'insanlığım'.

[976] Tamamen yok etmemek.

[977] Kelimesi kelimesine, 'tanrı Dibbarra'.

[978] _Yani_, 'çok zeki' veya 'çok dindar', Parnapishtim'e verilen bir sıfat. Tersine çevrilmiş biçim, _Khasis-adra_, Berosus'a bağımlı yazarlarda Babil tufanının kahramanının adı olarak görülen _Xisusthros_ olarak çarpıtıldı. _Örneğin_, Cory'nin _Antik
Parçaları_, s. 52, 54, 60, vb.'ne bakın. Bu sıfat ayrıca Etana Efsanesi'nde de (s. 523, 524) 'bilge' genç bir kartala uygulandığı yerde görülür.

[979] _Yani_, ölümlü.

[980] _Yani_, ölümsüz. _Karşılaştırın_ Gen. iii. 22.

[981] _Wo Lag das Paradies_ (_Ueber Land und Meer_, 1894-95, no. 15).

[982] İbranice anlatının, birbirine geçmiş iki anlatıdan oluştuğunu unutmamak gerekir. Bir versiyona göre -Yahvist- sağanak yağmur kırk gün kırk gece devam eder; diğerine göre -rahip anlatısı- sular azalmaya başlamadan önce yüz elli gün geçer ve Nuh gemiyi terk etmeden önce bir yıl geçer. Yahvist anlatı, temiz ve kirli hayvanların ritüel ayrımına vurgu yapar, ancak genel olarak Yahvist versiyon Babil hikayesine daha yakındır. Babilliler arasında da geleneğin birden fazla versiyonunun var olduğuna dair kanıtlar artık sağlanmıştır. Oryantalistlerin On Birinci Uluslararası Kongresi'nde (Eylül 1897), Scheil, Hammurabi günlerinden kalma bir tablet sundu ve bu tablette bir tufan hikayesi Gılgamış destanından oldukça farklı bir şekilde anlatılıyor. Tablet ayrıca fonetik okuma _pi-ir_'i de sağlar ve Scheil, bu iki hecenin kahramanın adındaki ilk öğeyi oluşturduğu görüşündedir. Ne yazık ki, tablet bu noktada çok kötü bir şekilde tahrip edilmiştir, bu nedenle okumanın sorusu kesinlikle kesin değildir. Bkz. s. 488, not 2.
[Ut-napishtim okuması artık genel olarak benimsenmiştir.]

[983] Gen. xix.

[984] Gen. xix. 31'deki "yeryüzünde hiç kimse yoktur" ifadesine dikkat edin ve
bkz. Pietschman, _Geschichte der Phonizier_, s. 115.

[985] Hikayenin Hammurabi kadar erken bir tarihte güncel olduğu artık Scheil'in parçası tarafından tespit edilmiştir (önceki sayfadaki not 2'ye bakın).

[986] Kullanılan kelime _tu_'dur ve genel olarak bir tılsım veya büyü anlamına gelir.

[987] Tılsım kökünden yapılmış.

[988] Gılgamış.

[989] _Yani _, 'yaşlılık', sihirli güce sahip bir bitkiye verilen isim.

[990] _Tu._

[991] Kelimesi kelimesine, 'iyi.'

[992] _Utukku_--isim, hatırlanacağı üzere, bir iblis sınıfına verilmiştir. Bkz. s. 260.

[993] Bkz. s. 518.

[994] Haupt, _Beitraege zur Assyriologie_, i. 318, 319, edisyonunun 16-19. sayfalarının destanın on ikinci tabletine ait olduğunu, ancak belki de Jeremias'ın önerdiği gibi destanın farklı bir edisyonuna ait olduğunu makul kılmaktadır (_Izdubar-Nimrod_, s. 43).

[995] Yukarıya bakınız, s. 474.

[996] Haupt'un baskısı, s. 67, 12.

[997] Kelimesi kelimesine, 'sen gördün, ben gördüm.'

[998] Metin hatalı. Jeremias "diz çökmüş" olduğunu varsayıyor.

[999] _Ekimmu_, bir iblis sınıfı için başka bir isim. Bkz. s. 260.

[1000] Bu dizelerin doğru çevirisini Haupt'a borçluyuz (_Beitraege
zur Assyriologie_, i. 69, 70).

[1001] Onuncu tablette bir panterin öldürülmesine yapılan atıf
(Haupt, s. 71, 6) dikkate alınamayacak kadar belirsizdir. Gılgamış'ın bir 'bizon'la mücadelesi (Ward, "Babil Sanatında Babil Tanrıları", _Proc. Amer. Or. Soc._, Mayıs, 1890, s. xv) mühür silindirlerinde resmedilmiştir. Şüphesiz, Gılgamış'ın çeşitli eylemleri destanın eksik bölümlerinde anlatılmıştır ve ayrıca destandaki hikayelerin yanı sıra Gılgamış'ın hiçbir zaman edebi bir biçim verilmeyen başka hikayeleri de olması oldukça olasıdır.

[1002] Parnapiştim bölümü Araplara geçmiştir ve tufanın kahramanı Khadir adıyla görünür - Adra-Khasis'in bozulmuş hali. Bkz. Lidzbarski, "Wer ist Chadir?" _Zeits. f. Assyr._ vii. 109-112, ayrıca Ahasverus'un, 'Gezgin Yahudi'nin, Adrakhasis'in bir
bozulması olduğunu ileri sürer.

[1003] Nimrod'un 'güçlü avcı'
(_saeid_) olarak adlandırıldığı hatırlanacaktır. Bu, Gılgamış destanındaki Sadu, 'avcı' ile bir karşılaştırmayı akla getirir. Yukarıya bakın, s. 475.

[1004] Aslen H. C. Rawlinson tarafından önerilmiştir.

[1005] _on_ eki vurgulu bir ektir--özel isimlerde sık görülür.

[1006] _Euripides'in Herakles_, Einleitung.

[1007] Bu konu hakkında Berard'ın _De l'origine
des cultes Arcadiens_ adlı eserinin Giriş bölümüne bakın ve Izdubar ile Herkül arasındaki ilişkiler hakkında daha detaylı bir tartışma için Jeremias'ın _Izdubar-Nimrod_ adlı eserine, s. 70-73'e veya Roscher'in _Ausfuehrliches Lexicon der Griechischen und
Roemischen Mythologie_ adlı eserindeki makalesine bakın, ii. 821-823.

[1008] Meissner, _Alexander und Gilgamos_ (Leipzig, 1894), s. 13-17.

[1009] Yunanca ve diğer versiyonlarda, Musas veya Masis dağı, yani Gılgamış destanındaki gibi _Mashu_ olarak anılır. Bkz. s. 488.

[1010] Özellikle bkz. Budge, _The Life and Exploits of Alexander the Great_ (Londra, Giriş, 1896); Noeldeke, _Beitraege zur Geschichte
des Alexander-Romans_ (Viyana, 1890) ve Gaster, _An Old Hebrew Romance
of Alexander_ (_Journal Royal Asiat. Soc._, 1897, s. 485-498).

BÖLÜM XXIV.

MİTLER VE EFSANELER.

Çok uzun zaman önce, örneğin Hindular veya Yunanlılarla karşılaştırıldığında, Semitlerin mit ve efsane üretmede zayıf olduğu izlenimi sağlam bir temele dayanıyordu.
Babillerin dini edebiyatı, şüphesiz Fırat Vadisi'nin Sami sakinlerinden
kaynaklanmıştır ve bu izlenimi tersine çevirir. 'Yaratılış' ve 'Gılgamış' destanları, yalnızca içerdikleri için değil, ima ettikleri için de Babil mitolojisine yüksek bir rütbe vermek için yeterlidir; ancak bu destanlara ek olarak, Babillilerin mit üretme kapasitesini gösteren çok sayıda tanrı, yarı tanrı, iblis ve ruh hikayesine sahibiz. Gerçekten de, Babil mitolojisinin Yunan mitolojisi üzerinde önemli bir
etkisi olduğundan şüphe etmek için artık hiçbir sebep yok. Daha fazla keşif ve araştırma, uzak Hindistan'ın da erken bir dönemde Fırat Vadisi'nden yayılan entelektüel uyarımı hissettiğini gösterebilir. Her durumda, Babil mitlerinde ve efsanelerinde bulunan özelliklerin çoğu, Babil'in doğusunda ve batısında bulunan topraklarda meydana gelenlere o kadar çarpıcı bir şekilde benzemektedir ki, çivi yazısı edebiyatının sağladığı materyali hesaba katmayan bir Aryan mitolojisi çalışması ne yazık ki yetersizdir. Babil mitolojisinin ne kadar kapsamlı olduğu şimdilik bir varsayım konusu olarak kalmalıdır, ancak abartmaktan ziyade hafife almak daha kolaydır. Eğer
Aşurbanabal'ın kütüphanesinin çok daha küçük bir bölümünün kurtarıldığı ve güneydeki dini merkezlerde toplanan çeşitli edebi koleksiyonların henüz neredeyse hiçbir şey
bulunmadığı hatırlanırsa, yarı tanrı Etana'nın ayrıntılı bir hikayesine, savaş ve veba tanrısı Dibbarra'nın eylemlerini anlatan kapsamlı bir efsaneye ve iki gerçek fırtına mitine sahip olmamız kesinlikle dikkat çekicidir; Dr. Bezold'un Kouyunjik koleksiyonu kataloğundaki işaretler, British Museum'un henüz yayınlanmamış tabletleri arasında listeye birkaç başka mit ve efsaneyi daha eklememizi haklı çıkarır.[1011] Bu mitler ve efsaneler bizim için iki yönlü bir değere sahiptir, içlerinde bulunan popüler dini fikirlerden dolayı doğrudan bir değer ve derleyicilerin bu fikirlere verdiği yorumdan dolayı dolaylı bir değer. Popüler yapımların aldığı edebi
formda, dini düşünceyi doğru kanallarına yönlendirenlerin etkisi açıkça görülebilir.

Etana Efsanesi.

Gılgamış destanında bir kahraman olan Etana ile karşılaştığımızı hatırlayacaksınız.[1012] Kahramanın adı Sami'dir ve 'güçlü' anlamına gelir.[1013] Eski Ahit'te de aynı isim görülür.[1014]
ve Babil Etana'sının, Gılgamış gibi,
diğer uluslar arasında belirsiz bir geleneğin
devam ettiği eski bir tarihi kişiyi temsil etmesi mümkündür. Ancak onun hakkında anlatılan eylemler,
kahramanı tamamen mit alanına yerleştirir. Onun hamisi, güneş tanrısı Şamaş'tır ve popüler gelenekte yeraltı dünyasının panteonunun bir üyesi olur.

Etana efsanesinin korunan bölümlerinde[1015], kahramanın kariyerinde iki bölüm ayrıntılı olarak anlatılır, biri bir oğlunun doğumuyla, diğeri ise mucizevi bir yolculukla ilgilidir. İlk bölüm, Etana efsanesi için tarihsel bir başlangıç ​​noktası varsayımını haklı çıkarır.[1016] Birçok ulus arasında bir kahramanın veya bir kahramanın oğlunun doğumu büyük zorluklar altında gerçekleşir. Etana'nın karısı, gebe kaldığı bir çocuğu dünyaya getiremediği için sıkıntıdadır. Etana, Şamaş'a başvurur. Rahiplerin aracılığı ile kurbanlar sunar ve şimdi Şamaş'a "doğum bitkisini" göstermesi için dua eder.

Kahinler[1017] kurbanlarımı tamamladılar,
Tanrılara olan özgür iradeli sunularımı tamamladılar. Ey Rab, ağzın buyursun,
Ve bana doğum bitkisini ver,
Bana doğum bitkisini göster,
Meyveyi çıkar, bana bir yavru ver.

Şamaş'ın cevabından sadece bir satır bozulmadan kalmıştır, Etana'ya şöyle der:

Yola çık, dağa tırman.

Muhtemelen bitkinin büyüdüğü dağdadır, büyülü gücü beklenen yavrunun mutlu bir şekilde doğmasını sağlayacaktır. Harper, bu olayla ilgili dikkat çekici bir paralelliğe dikkat çeker, bu da Sal'ın oğlu Rustem'in doğumuyla ilgili Ermeni ve Mandaean efsanelerinde bulunur.
Sonraki çocuğun karısı, çocuğunun büyüklüğünden dolayı
doğuramaz. Bir kartal tarafından büyütülen Sal, sıkıntıda olduğunda kuşun varlığını çağırabileceği bir kartal
pinyonuna sahiptir. Baba pinyonu ateşe atar ve
kartal belirir. İkincisi anneye tıbbi bir iksir verir ve
çocuk rahimden kesilir. Etana, Rustem gibi,
bir kartal eşliğindedir ve kartalın Etana'nın bitkiyi elde etmesine yardım ettiği
görünmektedir. [1018] Birçok mitolojide kartal, güneşin bir sembolüdür ve
kuşun Şamaş'ın kışkırtmasıyla Etana'ya gönderildiği sonucuna varmak makuldür. Etana'nın beklediği oğlun kim olduğu bize söylenmemiştir ve doğal olarak bunun gibi tek bir bölümden -ve bu kadar parçalı bir şekilde
korunmuş bir bölümden- güvenli sonuçlar çıkarılamaz. Ancak destan
(eğer bu terimi uygulayabilirsek) Etana'nın bazı başarılarını anlatmış olmalı ve 'güçlü' olan olarak, onun eylemleri Gılgamış'ınkilere biraz benzemiş olmalı. Oğlunun doğumunun, Etana'nın kariyerinin sonuna doğru, kendi hayatının sona erdiği bir zamanda gerçekleştiğini varsaymak daha da adildir. Hikayenin bir parçası[1019] daha iyi korunmuş olsaydı, Etana'nın
daha önceki kariyerine ait bir bölüm olurdu. Ancak bu parçanın durumu öyledir ki, en fazla Etana'nın, İştar, Bel, Anunnakiler, İgigiler ve En-ninna, Sibittum gibi bazı küçük tanrıların dahil olduğu bir şehre karşı bir çatışma içinde olduğu söylenebilir. Bu parçanın kolofonundan öğrendiğimiz üzere, Etana serisi, bir şehrin[1020] geçtiği bir adlandırmayla biliniyordu ve bu, Etana'nın tanrıların yardımıyla ilerlediği şehir olabilir. Bunu bir kenara bırakırsak, Etana'nın kariyerinde, kahramanın tarihsel bir kişilik ve bir tanrı veya yarı tanrı olarak arasındaki bağlantı bağını kurmamızı sağlayan en azından bir başka bölümün olması şanslıdır. Gılgamış'ın İştar'a hakaret etmesi gibi, Etana da büyük tanrıçanın kötü niyetiyle karşılaşır, ancak doğrudan bir saldırıda bulunmaz. Kartal, Etana'yı kendisiyle birlikte yukarı bölgelere tırmanmaya teşvik eder. Etana, kısmen, bu maceranın bir hesabını, birinci şahıs olarak verirken tasvir edilmiştir. Üst bölgelerin kapıları
açılır ve Etana onu karşılayan görkemli manzara karşısında dehşete düşer. Bir taht görür ve dehşet içinde yüzünü yere atar.
Kapılar, Anu, Bel ve Ea kapısı ve Sin, Şamaş, Ramman ve İştar kapısı olarak belirgin bir şekilde belirtilmiştir.
Teolojik üçlülerin iki sınıfının tanıtımı[1021], bazı popüler efsanelerin
skolastik bir şekilde işlenmesinin etkisini ortaya koyar. Kartal, Etana'ya
güven verir ve ona şöyle hitap eder:

Dostum kaldır (?) [yüzünü],
Gel ve seni [Anu'nun] cennetine taşıyayım.
Göğsümün üzerine göğsünü koy,
Penyonumun üzerine avuçlarını koy,
Yan tarafımı koy.

Etana itaat eder ve böylece kartala sıkıca bağlanarak cüretkar yolculuğuna başlar. Bir çift saat boyunca uçarlar,[1022], sonra

Kartal Etana'ya seslenir:
Bak dostum, dünya nasıl görünüyor;
Denize ve onun yanında bilgelik evine bak;[1023]
Dünya bir dağ gibi görünüyor, deniz bir havuza dönüştü (?).
İkinci bir çift saat boyunca o (_yani_, kartal) onu yükseklere taşıdı.
Kartal Etana'ya seslendi:
Bak dostum, dünya nasıl görünüyor;
Deniz, dünyanın etrafında sadece bir kemerdir (?).
Üçüncü bir çift saat boyunca onu yükseklere taşıdı.
Kartal Etana'ya seslendi:
Bak dostum, dünya nasıl görünüyor;
Deniz, sadece bir bahçıvanın hendeğidir.[1024]

Bu şekilde Anu, Bel ve Ea'nın kapısına güvenle ulaşırlar,
orada dinlenirler. Kartal henüz tatmin olmamıştır ve Etana'yı
kendisini İştar'ın alanına kadar takip etmesi için teşvik eder.

Gel, dostum [seni İştar'a götüreyim],
Tanrıların metresi İştar'la birlikte [sen oturacaksın],
Tanrıların metresi İştar'ın ihtişamında [oturacaksın?].
Yanına koy yanını,
Ellerini pinyonuma koy.

Görüleceği üzere, tanrılar, astronomik spekülasyonlarla geliştirilen görüşe göre
yükseklerde oturmaktadır.[1025] Anu, Bel ve Ea burada açıkça isimlerini taşıyan sabit yıldızlarla özdeşleştirilmiştir,[1026]
İştar'ın altında ise İştar-Venüs gezegeni kastedilmektedir. Etana
kartalın önerisine boyun eğer. Daha da yükseğe çıkarlar. Dünya ve okyanus daha da küçülür, ilki yalnızca 'bir bahçe yatağı' kadar büyük görünür,
ikincisi ise 'bir avlu' gibi. Üç çift saat boyunca uçarlar. Etana, kartalı düşüncesiz niyetinden vazgeçmesi için uyarıyor gibi görünüyor, ancak
uyarı çok geç geliyor. Etana ve kartal, yüksek bölgelerden aşağı atılıyor. İkili yere ulaşana kadar yıldırım hızıyla iniş gerçekleşiyor. Anlatının bundan sonraki seyri belirsiz.
Etana, Gılgamış destanında onu bulduğumuz yeraltı dünyasına gönderilerek mi cezalandırıldı?[1027] Tabletin bir bölümünde, ne yazık ki oldukça belirsiz olan, Etana'nın ve belki de gölgesinin ölümüne bir atıf var.[1028] Kesinlikle hem Etana'nın hem de kartalın düşüncesizce yaptıkları için cezalandırılmalarını bekliyoruz, ancak ikisinin de başına ne geldiğini ve hikayenin Etana'nın kariyerine hangi amaçla dahil edildiğini kesin olarak belirleyene kadar, soru açık bırakılmalı, ayrıca Etana'nın bu uçuşu ile Ganymede'nin benzer Yunan miti arasında bir bağlantı olasılığı da. Kartalın tanıtımı, hikayenin mitolojik karakterine açıkça işaret eder, ancak kartal uçuşları
çeşitli ulusların mitlerinde ve efsanelerinde o kadar sık ​​görülür ki,
ileri sürülebilecek başka paralelliklere fazla vurgu yapılmaz.[1029] Aelian'da bulunan ve daha önce atıfta bulunulan[1030] hikaye burada tek başına anılmayı gerektirir. Bu hikayeye göre,
Babil kralı olan zalim büyükbabası Sokkaros tarafından doğumundan korkulan Gılgamış,
annesinin hapsedildiği ve
içinde doğduğu kuleden atılır, ancak düşerken bir kartal tarafından yakalanır ve
çocuğu büyüten bir bahçıvana götürülür. Kartal, Etana'nın ortağı olduğundan, bu şekilde mucizevi bir şekilde kurtarılan çocuğun gerçekte Etana olduğu ve Gılgamış olmadığı şüphesi haklıdır. Her durumda, Aelian'ın hikayesi ile dikkate alınan Babil efsanesi arasında bir bağlantı olmalıdır. Kartalın kaderi Etana serisinin başka bir tabletinde anlatılır[1031] ve bu da diğer ulusların mitolojilerinde paralellik gösteren bir bölüm sunar.

Kartal, Şamaş'ın gözünden düşmüştür. Kartal ile yılan arasında düşmanlık
başlamıştır ve ilginçtir ki, yılan güneş tanrısının koruması altındadır. Kartal ile yılan arasındaki düşmanlığın
nedeni, tabletin eksik bir bölümünde anlatılmış olabilir. Kartal, yılanın yavrularını yok etmek için bir plan yapar. Bu eyleme karşı, 'çok zeki bir genç' olarak tanımlanan genç bir kartal tarafından uyarılır.

Yeme, ey ​​babam, Şamaş'ın ağı atıldı (?);
Şamaş'ın tuzağı, yasağı sana düşecek ve seni yakalayacaktır.
Şamaş'ın yasasını kim çiğnerse, Şamaş ondan intikamını alacaktır.

Fakat kartalın uyarıya kulak asmadığı söylenir.

Aşağı indi ve yılanın yavrularından yedi.

Yılan Şamaş'a yalvarır. Güneş tanrısına kartalın acımasız eylemini anlatır:

Bak, ey Şamaş, bana yaptığı kötülük.
Yardım et (?), ey Şamaş, senin ağın geniş yeryüzüdür.
Senin tuzağın uzak göklerdir.
Ağından kim kaçabilir?[1032]
Zu,[1033] kötülüğün işçisi, kötülüğün kaynağı [kaçmadı mı?[1034]].

Şamaş yalvarmaya şöyle cevap verir:

Yılanın ağıtını duyunca,
Şamaş ağzını açtı ve yılana şöyle dedi:
Git ve dağa çık;
Yabani bir öküzün leşi senin saklandığın yeri yap.
Onu aç, karnını yırt.
Bir mesken yap [karnını].
Göklerin bütün kuşları inecek;
Kartal onlarla birlikte aşağı inecek.

...

Ete nüfuz ettikten sonra aceleyle ilerleyecek,
Gizli kısımlara yönelecek.[1035]
İçeri ulaşır ulaşmaz,[1036] onu kanadından yakalayacak,
Kanadını, tüyünü (?), pinyonunu koparacak,
Parçalara ayıracak ve bir köşeye atacak,
Açlıktan ve susuzluktan ölmek üzere.

Bu şeytani plan başarıyla gerçekleştirilir. Anlatı, kartalın bir kötülükten şüphelenerek
diğer kuşlara katılmadığını, ancak zarar görmeden kaçtıklarını gördüğünde
güven duyduğunu büyük bir ustalıkla anlatır. Yavrularına şöyle der:

Hadi gidelim ve biz de
yabani öküzün leşine atlayıp
biz de yiyelim.

Kartal, "çok zeki" yavruları tarafından tekrar uyarılır. Yavrularının geri kalanı da bu çağrıya katılır, ancak

Onları dinlemedi ve yavrularının tavsiyesine uymadı,
Aşağıya doğru süzülüp vahşi öküzün üzerine çıktı.

Yine de, tamamen şüphelerden uzak değildir ve anlatı
devam eder:

Kartal leşi inceledi, önüne ve arkasına dikkatlice baktı.

Tekrar leşi inceledi, önüne ve arkasına dikkatlice baktı.

Şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamayınca gagasını leşe
gömdü, ancak bunu yapar yapmaz yılan onu yakaladı. Kartal merhamet için ağlar ve yılana
ne isterse onu hediye olarak vereceğini vaat eder. Yılan amansızdır. Kartalı serbest bırakmak
Şamaş'a ihanet etmek olurdu.

Seni serbest bırakırsam...
Cezanı bana aktarılacak.

Böylece yılan yapmak üzere olduğu şeyi haklı çıkarır. Güneş tanrısının talimatlarına uygun olarak, kartalın kanatları ve
tüyleri alınır ve sefil bir ölümle ölmeye bırakılır. Şimdiki haliyle bu kartal ve yılan hikayesi Etana hikayesinin bir parçasını oluşturur.[1037]
Jeremias, başlangıçta Etana ile bir ilgisi olup olmadığını sorgulamakta haklıdır.[1038] İki ayrı hikaye birleştirilmiştir, tıpkı Gılgamış destanında olduğu gibi.
Etana'nın kartalla ilişkilendirilmesi, kartalın
rahatsızlığının bölümünün girişini düşündürür. Etana ile ilgili iki bölümü yargılayabilirsek, derleyiciler tarafından pek de itibarlı bir kişi değildir. Her iki bölümde de onu sıkıntıda buluyoruz. Kartalla birlikte uçuşu tanrılara meydan okuma olarak görülüyor, ancak kartala ondan daha fazla suçlama düşüyor. Şamaş, bir insanın tanrıların meskenine tırmanma hırsına pek de sıcak bakmış olamaz. Gılgamış böyle bir girişimde bulunmaz ve Parnapiştim yükseğe değil, "akarsuların birleştiği yere" taşınır. Gılgamış'ın ayrıca Eabani'nin yerleştirildiği yeraltı dünyasına geçemediğini ve sonraki bölümde ölülerin yaşadığı yerin altındaki oyuktan hiç kimsenin geri dönmesinin imkansızlığını göstermeyi amaçlayan bir hikayeyle karşılaşacağız. Etana hikayesi, bu nedenle, herhangi bir ölümlünün tanrıların meskenine çıkmasının da aynı derecede imkansız olduğunu vurgulamak için ortaya çıkıyor. Etana tanrılaştırılmıştır, ancak o, tüm ölümlülerin yeryüzündeki kariyerlerinin sona erdiği bölgeye, yani yeraltı dünyasına kalıcı olarak aittir. Bu nedenle, Etana'nın Babil rahipleri tarafından onaylanmayan antik çağın bir kahramanı olduğu izlenimi edinilir. Benzer şekilde, kartal ile yılan arasındaki çatışma, kartalı Şamaş'ın sembolü ve habercisi yapan görüşe karşı bir muhalefeti ima eder. Kartal, kanatlı diski, Asur'un
sembolü'nü[1039] anımsatır ve kartal, Babillilerin temas kurduğu Hititler[1040] arasında da bir standart olarak görülür. Şamaş'ın kendisinin kartal için tuzak kurmasının hikayesi, rakip kültlere karşı meşru güneş tapınmasının bir örneği olan, belirli bir amaçla üretilmiş bir mite benziyor. Elbette, böyle bir mit söz konusu olduğunda, popüler karakterinin nerede bittiğini ve spekülatif veya skolastik teorinin nerede başladığını söylemek zordur. Ancak, hikayenin orijinal anlamı ne olursa olsun, bizim amaçlarımız için önemi, Şamaş'ın kötülük yapandan intikam alan kişi olarak ortaya çıkmasında yatmaktadır. Şamaş, bölümde, ilahilerde ve büyülerde kendisini tanımlayan adil yargıç rolünde görünür. Etana'nın kartala güvenmesi, utanç ve yenilgiye yol açar. Kahramanın bir mühür silindiri üzerindeki uçuşunun tasvirinde,[1041] eylemin onaylanmaması, çömelmiş pozisyonda iki köpeğin eklenmesiyle belirtilir, bakışları kuşa doğru yönlendirilmiştir. Köpekler, güneş tanrısı Marduk'un bir sembolüdür.[1042]

Dibbarra Efsanesi.

Daha doğrudan dini öneme sahip olan, savaş ve veba tanrısının eylemlerini içeren beş tabletten oluşan bir dizide anlatılan bir hikayedir; bu tanrının adı geçici olarak Dibbarra olarak okunur.[1043] O, Babillilerin teolojik sisteminde Nergal ile özdeşleştirilen bir güneş tanrısıdır; ancak başlangıçta farklıdır ve büyük olasılıkla Nin-girsu ve Ning-gishzida, Ishum ve diğerleri gibi Babil'in sayısız yerel güneş tanrısından biridir; bunların rolleri dört büyük güneş tanrısından biri veya diğeri tarafından üstlenilmiştir: Şamaş, Marduk, Ninib ve Nergal. Öğle vakti ve yaz gündönümünün güneşini temsil eden ve ardından çeşitli yıkımlar getiren Nergal, özellikle hastalığa neden olan tanrı olarak görülen bir tanrının korkunç Nergal'in bir yönü olarak görülmesinin uygun olduğunu düşündü. Ele alacağımız efsanede Dibbarra savaş tanrısı olarak görünür. O, 'savaşçı' olarak adlandırılır. Tanrının adı, 'hizmetçi' ve 'insan' anlamına gelen bir işaretle ideografik olarak yazılır. Bu işarete fonetik tamamlayıcı _ra_ eklenir. Bir leksikografik tabletteki, tanrının adının Gir-ra tanrısının eşdeğeri olarak belirtildiği bir pasajı göz önünde bulundurarak Jensen, adın Gira olarak okunması gerektiği sonucuna vardı ve Delitzsch[1044] onu takip etmeye meyillidir. Ancak,
Gir-ra adındaki _Gir_ öğesinin kendisinin bir ideogram olması nedeniyle bir zorluk ortaya çıkar. Her durumda,
tanrının bir 'hizmetçi' olarak tanımlanması, onun burada bir sıfatla tanımlandığını,[1045]
ve gerçek adıyla değil, daha ziyade 'güçlü' anlamında aranması gereken _gir_ ideogramının anlamlarından biridir. 'Hizmetçi' sıfatı, tanrının teolojik sistemde büyük Nergal'in hizmetçilerinden biri olarak yerini aldığı döneme aittir,
tıpkı veba tanrısının kendisinin bir tür haberci veya hizmetçi olarak hareket eden bir tanrı Ishum'un eşliğinde olması gibi. Şunu da eklemek gerekir ki, geleneksel Dibbarra okuması için var olan az miktardaki kanıt artık ortadan kaldırıldı, böylece Babil tanrılarının isimlendirmesine gereksiz eklemelerden kaçınma arzusu olmasaydı, Gir-ra biçimi buraya eklenmiş olurdu, şu an için tercih edilir.

Dibbarra kültünün nerede merkezlendiğini bilmiyoruz, ancak Babil tarihinin bir döneminde önemli bir rol oynamış olması gereken bir bölgeye başkanlık ettiği, Gılgamış ve Etana'da olduğu gibi, tarihsel bir arka plan varsaymamız haklı olduğu ayrıntılı eylem efsanesiyle gösterilir. Aslında, Dibbarra efsanesi, merkezi Fırat Vadisi'nde olan bazı rakip güçler tarafından belirli Babil şehirlerine karşı yürütülen şiddetli çatışmalar için şiirsel ve yarı efsanevi bir kılık değiştirmeden başka bir şey değildir.

Beş tabletten sadece dört parça henüz kullanılabilecek durumda bulunmuştur. Bunlardan en uzun olanı, sadık hizmetkarı Ishum'un Dibbarra'ya hitabını içerir; bu hitapta savaş tanrısının gücü övülür ve bazı eylemleri anlatılır.

[Babil'in] oğulları kuşlardı
Ve sen onların şahincisiydin.
Bir ağda onları yakaladın, hapsettin ve yok ettin,
Ey Savaşçı Dibbara,
Şehri terk edip[1047] dışarıya geçtin,
Bir aslan biçimini alarak saraya girdin.
Halk seni gördü ve silahlarını çekti (?).

Bu dizelerde Babil şehrine yapılan bir saldırıya atıf yapılmaktadır. Savaş tanrısı her yöne doğru saldırıyor, Babil sakinlerini şehir duvarları içine hapsediyor, şehrin dışında tahribat yaratıyor ve saraya girmekten geri kalmıyor. Savaş tanrısının aslan şeklini alması metaforu, Dibbarra'nın genellikle aslan olarak tasvir edilen Nergal ile özdeşleşmesini doğruluyor. Aşağıdaki satırlarda Babil'e bu saldırıyı yapan düşman tanıtılıyor. Kendisi bir 'vali' olarak tanımlanmıştır ve Dibbarra, ona yerine getirmesi için belirli talimatlar verdiği şeklinde tasvir edilmiştir. Bu düşmana verilen 'vali' unvanı, destanın Babil eyaletleri arasında var olan rekabeti ele aldığının bir göstergesi olarak alınabilir, her biri başkentiyle temsil edilir. Ishum, Dibbarra'ya hitabına devam eder:

Valinin kalbi, Babil'den intikam almaya niyetliydi,

Düşmanın mallarını ele geçirdiği için,

Halkına karşı düşmanlıkla dolu ordusunu gönderdi.

Dibbarra, bu valiye hitabına devam eder:

Seni gönderdiğim şehirde,
Kimseden korkmayacaksın, merhamet göstermeyeceksin.
Gençleri ve yaşlıları aynı şekilde öldür,
Aynı şekilde, süt emen bebeği de - kimseyi esirgeme.
Babil'in hazinelerini ganimet olarak götür.

Ishum anlatısına devam eder:

Kraliyet ordusu toplandı ve şehre girdi. Yay gerildi, kılıç kınından çıkarıldı.
Askerlerin silahlarını körelttin[1048] (?),
Anu ve Dagan'ın hizmetkarlarını.
Kanlarını şehrin anayollarından akan su gibi akıttın.
Bağırsaklarını yırttın ve akıntının onları
alıp götürmesine neden oldun.

Dagan burada Bel için kullanılıyor[1049] ve 'Anu ve Dagan'ın hizmetkarları' ifadesi Babil sakinlerini kucaklıyor.
Babil'in efendisi Marduk,
bu manzara karşısında öfkeleniyor, ama görünüşe göre güçsüz.

Büyük efendi Marduk bunu gördü ve "Ah!" diye bağırdı.
Duyuları onu terk etti.
Ağzından şiddetli bir küfür çıktı.

Bu noktada tablet kusurludur ve tekrar
anlaşılır hale geldiğinde, Ishum'un Dibbarra'nın Fırat Vadisi'nin büyük merkezlerinden bir diğerine -Uruk şehrine- yaptığı saldırıyı anlattığını görüyoruz. Uruk, 'Anu ve İştar'ın ikametgahı' olarak adlandırılır, _Kizreti_,
_Ukhati_ ve _Kharimati_'nin[1050] şehridir - kutsal fahişeler. Uruk, Babil ile aynı kaderi yaşar:

Onların üzerine zalim ve kötü bir vali koydun,
Onlara sefalet getiren, yasalarını çiğneyen (?).
Ishtar, Uruk yüzünden öfkelendi ve hiddetlendi.

Ancak onun muhalefeti, Dibbarra'nın saldırısını
Marduk'un Babil'e yapılan saldırı karşısındaki üzüntüsü kadar güçsüzdür.

Dibbarra'nın açgözlülüğü doymak bilmez. Ishum ona hitabına devam eder:

Ey savaşçı Dibbarra, sen adil olanı öldürürsün,
Sen adaletsiz olanı öldürürsün,
Sana karşı günah işleyeni öldürürsün,
Ve sana karşı günah işlemeyeni öldürürsün.

Aşağıdaki satırlar Ishum'un uzun konuşmasının amacını ortaya koymaktadır. Ishum, anlatılan çatışmalardan bile daha korkunç bir savaş planlamaktadır, bu savaş tüm yaratılışı kapsayacak ve daha yüksek bölgelere uzanacaktır. Ishum, Dibbarra'nın göz önünde bulundurduğu korkunç yıkıma onay vermesini ister:

Shul-pauddu'nun[1051] parlaklığını yok edeceğim.
Ağacın kökünü sökeceğim
Artık çiçek açmasın diye;
Tanrıların kralının meskenine karşı ilerleyeceğim...
Savaşçı Dibbarra onu duydu.[1052]
Ishum'un konuşması ona güzel yağ gibi hoş geliyordu,
Ve savaşçı Dibbarra şöyle konuştu:
Deniz kıyısı [karşı] deniz kıyısı, Subartu Subartu'ya karşı, Asur
karşı Asur,
Elamlılar Karşı Elamlılar,
Kasitliler Karşı Kasitliler,
Sutaeanlar Karşı Sutaeanlar,
Kuthaeanlar Karşı Kuthaeanlar,
Lullubiteler Karşı Lullubiteler,
Ülke ülkeye karşı, ev eve karşı, insan insana karşı.
Kardeş kardeşe merhamet göstermeyecek; birbirlerini öldürecekler.

Bu dizeler, Gılgamış destanındaki tufanın yarattığı dehşetin tasvirini hatırlatıyor[1053] ve kişi Dibbarra'nın konuşmasını Ishum'un önceki sözleriyle birleştirip Dibbarra efsanesinin bu kısmını Tufan anlatısına bir etken olarak giren aynı doğadaki mitinin başka bir aşaması olarak yorumlamak isteyebilir. Ancak Dibbarra'nın konuşmasının devamı büyük bir askeri çatışmanın
önceden haber verildiğini gösteriyor. Adı geçen ülkeler Babil'e komşu olanlardır ve yazarın niyeti açıkça tüm dünyanın karıştırılacağı anlamına gelmektedir. Bu korkunç düşmanlık hali devam edecektir ta ki

Bir süre sonra Akadlar gelip hepsini devirip fethedecek.

Hatırlanacağı üzere Akad, Babil için kullanılan bir isimdir. Babil'in zaferi bu dizelerde önceden haber verilmiştir. Dolayısıyla Akadlar, Fırat Vadisi'nin tamamına hakim olmayı başaran ve haleflerinin yüzyıllar boyunca dünyanın dört bir yanını kontrol ettiğini iddia eden Hammurabi'den başkası değildir.

Bu 'kehanet'ten, Dibbarra efsanesinin son şeklini Babil'den gelen etkiler altında aldığı açıktır, tıpkı 'yaratılış' hikayesinde ve Gılgamış destanında gördüğümüz gibi. Hammurabi'nin gelişinden önceki düşmanlık, o savaşçının dahil olduğu çatışmaların şiddetine işaret ederken, bu düşmanlığın abartılması Hammurabi'nin başarılarının ne kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim bıraktığını gösterir. Fatihin Akadlı olarak tanımlanması, ona bir dereceye kadar bir Mesih karakteri verir, bu Mesih barış dönemini başlatacak ve gelişi kasvetli Dibbarra'yı yatıştıracaktır. Barışın altın çağından önce gelecek genel bir savaşa dair İbranice ve Hristiyan anlayışlarının, ele alınan Babil efsanesinden etkilenmesi kesinlikle imkansız değildir. Dibbarra, Ishum'un planına onay verir:

Git, Ishum, söylediğin sözü isteğine uygun şekilde yerine getir.

Ishum bunu yapmaya devam eder. Khi-khi dağı ilk saldırıya uğrayan dağ olur.

Ishum yüzünü Khi-khi dağına çevirdi.
Rakibi olmayan bir savaşçı olan tanrı Sibi[1054],
Arkasından saldırdı.
Savaşçı[1055] Khi-khi dağına ulaştı.
Elini kaldırdı, dağı yok etti.
Khi-khi dağını yerle bir etti.
Khaşur ormanındaki üzüm bağlarını yok etti.

Coğrafi bir listede[1056], Amoritik ülkeye ait olan bir Khi-khi dağından bahsediliyor ve Khaşur dağından bir sedir bölgesi olarak bahsediliyor. Bu nedenle, tabletimizde batı topraklarına yapılan bir askeri seferin anlatıldığına dair hiçbir şüphe olamaz. Anlatının devamı, Inmarmaru adlı bir şehrin -başka türlü bilinmeyen- yıkımını anlatan küçük bir parça[1057] hariç, kaybolmuştur. Dibbarra'nın kışkırtmasıyla Ishum bu şehre girer ve onu yok eder. İşlenen
haksızlıklar uzun uzadıya anlatılır. İnsanlığın tanrısı Ea, yapılan
yıkımdan haberdar olur. 'Öfkeyle dolar.' Ne yazık ki, parça, Ea'nın Dibbarra'ya karşı hangi adımları attığını tespit etmemize izin vermeyecek kadar parçalanmıştır. Marduk da bu bağlantıda anılır. Bu koşullar altında, bu tabletin eksik kısımlarında ve belki de diğer ikisinde, Akadca'nın[1058] ortaya çıkışından önceki savaşların şiirsel ve yarı-mitolojik bir biçimde anlatıldığı varsayılabilir. Bu varsayım doğrulanırsa, en azından Dibbarra efsanesinin ana anlamı açıklığa kavuşur. Bu, İbranice antoloji "Yahwe'nin Savaşları"nı[1059] anımsatan bir savaş şarkıları koleksiyonudur; bu antolojide İbranilerin askeri başarıları şiirsel bir şekilde anlatılmıştır.

Dibbarra efsanesinin kapanış tableti korunmuştur,[1060] ancak
sadece kısmen. Korkunç savaş tanrısının yatıştırılmasını anlatır. Tüm
tanrılar, İgigi ve Anunnakilerle birlikte,
Dibbarra'nın etrafında toplanır ve onlara şöyle seslenir:

Hepiniz sözlerimi dinleyin.
Günah yüzünden kötülük planladım,
Yüreğim öfkelendi ve insanları süpürdüm.

Sürüleri nasıl yok ettiğini ve tarlalardaki meyveleri nasıl mahvettiğini, toprakları nasıl süpürdüğünü, hem iyileri hem de kötüleri nasıl cezalandırdığını ve kimseyi esirgemediğini anlatır. Ishum gerginliği alır ve Dibbarra'yı gazabından vazgeçmeye çağırır:

Ülkenin öfkeli tanrılarını yatıştır,
Meyveler (?) ve mısır[1061] gelişsin,
Dağlar ve denizler ürünlerini getirsin.

Böylece barış ve refah dönemi başlar ve efsane Dibbarra'nın kendisini uygun şekilde onurlandıranları kutsayacağı ve koruyacağı yönündeki ciddi güvenceleriyle sona erer.

Adımı yücelten dünyayı yönetecektir.
Gücümün ihtişamını ilan eden
Rakipsiz kalacaktır.
[Yaptıklarımı] söyleyen şarkıcı salgın hastalıktan ölmeyecektir.
Krallar ve soylular için sözleri hoş olacaktır.
Onları koruyan yazar düşmanın pençesinden kurtulacaktır. Tapınakta, insanların adımı duyurduğu yerde
Kulağını açacağım;[1062]
Bu tabletin dikildiği evde, savaş[1063] şiddetlense de,
Ve Tanrı Sibi yıkım yaratsa da,
Kılıç ve salgın ona dokunmayacak--güvende yaşayacak.
Bu şarkı sonsuza dek yankılansın ve sonsuza dek sürsün.
Bütün topraklar duysun ve gücümü ilan etsin.
Bütün yerlerin sakinleri adımı yüceltmeyi öğrensin.

Bu kapanış konuşması, şiire sonradan eklenen ve orijinal anlamını biraz değiştiren bir şeyi temsil ediyor. Savaşlar, Babil'in kontrolünün kurulmasıyla sona ermedi. Birçok çatışma çıktı, ancak
genel olarak, Babil bir barış imparatorluğuydu. İnsanlar rahat bir hayata meyilliydi ve ticaretin gelişmesi, çok sık görülen askeri karışıklıklara karşı sağlıklı bir kontrol görevi gördü. Savaş şarkıları, ulusun geçmişinin bir yüceltmesi olarak popülerliğini korudu, ancak şarkılardan çıkarılan ders, barışın ve kargaşadan kurtulmanın beraberinde getirdiği büyük
bir lütuftu. Savaşçı
Asurlular için, Dibbarra öfkeli daha popüler bir figür olabilirdi, ancak barışsever Babil için yatıştırılmış Dibbarra daha büyük bir
güçle çekiciydi. Dibbarra'nın eylemlerinin hikayesi bu şekilde zamanla bir ders, bir nesilden diğerine savaşın ve genel olarak şiddetin dehşetlerinin bir örneği olarak aktarılan bir tür dini alegori haline geldi. Büyük tanrıların küçük tanrıların rollerini üstlenme eğilimiyle, Nergal mükemmel bir savaş tanrısı haline gelirken, Dibbarra, Ishum ve Sibi başlıca salgın ve sıkıntı gibi şiddet biçimlerinden sorumlu güçler olarak görülüyordu. Bir salgın tanrısının lütfunu kazanmak her birey için önemliydi ve bu lütfu elde etmenin en güvenli yollarından biri onun övgülerini söylemek, gücünü hatırlamak, onu yüceltmek ve böylece onu iyi bir ruh halinde tutmaktı. Bunu başarmanın, yaptıklarının kaydını sürekli olarak gözünüzün önünde bulundurmaktan daha iyi bir yolu var mıydı? British Museum, Dibbarra efsanesinin bir kısmının yazıldığı ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde delikler açılmış iki tablet örneği içerir[1065]. Hikayenin kapanış satırlarındaki referans:

Bu tabletin yerleştirildiği ev,

böylece netleşir. İbranilere, Yahwe'nin korumasını sağlamak için, yasasını

evin kapı direklerine yazmaları emredildiği gibi,[1066], Babillilere de rahipleri tarafından evlerine -muhtemelen girişe- Dibbarra'nın yüceltildiği tabletler asmaları talimatı verildi.
Doğal olarak, tüm hikayeyi küçük bir tablete yazmak imkansızdı, tıpkı Yahwe'nin tüm yasasını

kapı direklerine yerleştirmenin imkansız olması gibi. Her iki durumda da önemli bir alıntı, bütünün bir parçası olarak hizmet etti. Dibbarra efsanesi durumunda, Dibbarra'nın eylemlerini ve gücünün büyüklüğünü akılda tutmanın gerekliliğini vurgulayan kapanış kısmı seçildi. Gılgamış destanı gibi, Dibbarra efsanesi de baba tarafından oğluna öğretilecekti. Kâtiplere hikayeyi halka öğretmeleri emredildi. Şairler bunu şarkılarının konusu yapacaklardı ve krallar ve soylular hikayeyi dinleme yükümlülüğünden muaf değillerdi.

Fırtına Tanrısı Zu Efsanesi.

Babilliler için kuşlar ve boğalar fırtınaların ve bulutların sembolleriydi. Gılgamış destanında, hatırlanacağı üzere, Anu Gılgamış ile bir yarışmaya girmek için ilahi bir boğa gönderir.[1067] Destanın metni ne yazık ki
kusurlu olduğundan,
cennet tanrısından gelen habercinin kahramana yapacağı saldırının karakterine dair kesin bir göstergemiz yok; ancak fırtınalar ve hastalıklar tanrıların elindeki iki ana silah olduğundan ve Gılgamış destanın sonraki bir bölümünde hastalıktan öldüğünden, boğanın kahramanı ve arkadaşını yeryüzünden süpürecek bir fırtınayı temsil etmesi çok olasıdır. Sarayların girişine yerleştirilen kanatlı boğalar aynı fikri temsil eder ve yukarıdaki[1068] fantastik figürlerin açıklamasına ek olarak, binaların bu sembolik dekorasyonu için seçilen iki tür hayvanın, boğa ve aslanın, yine tanrıların insanın cezalandırılması için emrindeki aynı iki aracı tasvir etmesi dikkat çekicidir; boğa fırtınaları temsil ederken, aslan ise veba, savaş ve genel olarak şiddetli yıkım tanrısı olan Nergal'in sembolüdür. Kuş biçiminde sembolize edilen bir fırtına tanrısı Zu'dur. Kelimenin altta yatan kökü güç ve şiddet kavramını iletir. Boğaların fırtınaların sembolü olarak nasıl seçildiği tamamen açık değildir. Muhtemelen "güç" unsuru, fikirlerin birleşme zincirindeki bağlantı halkasını oluşturmuştur. Öte yandan kuşlar söz konusu olduğunda, bağlantı, bir fırtına sırasında bulutların gökyüzünde bir kuş sürüsü gibi hareket etmesinde aranmalıdır. Etana
efsanesinde, yüce yargıç Şamaş'ın kontrolünden kaçamayan Zu'ya bir gönderme vardır.[1069] Zu orada kötülüğün baş işçisi olarak adlandırılır - bir tür baş şeytan. Kuş Zu'nun güneşin kontrolünden kurtulma girişimini gösteren bir hikaye
bulunmuştur. Bir fırtına, bir tutulmanın göklerde bir isyanı sembolize etmesi gibi, bulutlar ve güneş arasındaki bir çatışma olarak görülmüştür. Efsane, çatışmanın Zu ile Nippur'un Bel'i En-lil arasında gerçekleştiğini tasvir eder. İkincisi, kader tabletlerini elinde tutar ve bu tabletler aracılığıyla insanlar ve tanrılar üzerinde yüce bir otoriteye
sahip olur. Zu'nun kıskançlığı uyanır ve bu tabletleri En-lil'den koparmayı planlar. Kader tabletleri, hatırlanacağı üzere, Marduk-Tiamat bölümünde önemli bir rol oynar.[1070] Kingu--Tiamat gibi kaosun sembolü--onları göğsünde taşır, ancak bunları Tiamat'ın ve onun yavrularının fatihi olan ve 'kaos'u 'düzen' ile değiştiren kişiye teslim etmek zorundadır. Bu fatih aslen Nippur'un Bel'iydi ve En-lil'i kader tabletlerini tutan kişi olarak tasvir eden Zu miti, yukarıda belirtilen görüşü doğrular.[1071] Buna göre orijinal Tiamat hikayesi, eski Bel'in yerine Marduk'un konmasıyla değiştirilmiştir. Ancak hikaye, En-lil'in yüce güç iddiasının meşruiyetini kabul ederken, yine de Marduk'un ihtişamına katkıda bulunacak şekilde yapılandırılmıştır.
Zu kuşunun saldırısı, Tiamat miti olarak, Babil'de bu kadar büyük tahribata yol açan yıllık fırtınalar tarafından önerilmiştir. 'Kaos' güçleri serbest bırakılır ve En-lil'in elinde tuttuğu kader tabletleriyle sembolize edilen dünyanın 'düzenini' devirmek için bir girişimde bulunulur. Bu tabletlere sahip olan kişi yenilmezdir. Ancak En-lil, Zu'nun saldırısına karşı koyamaz. Tabletler ondan alınır ve onları geri almak Marduk'a bırakılır. Tabletler bir kez Marduk'un eline geçtiğinde, En-lil'in üstünlüğü sona erer ve Marduk'un zaferi tamamlanır. Mitin bu yorumunu doğrulamak için, metnin bir analizi gereklidir. Hikayenin başlangıcı
maalesef eksik. Evrenin kaderini kontrol eden tanrının yüceltilmesine adanmış gibi görünüyor.
İkinci sütun şu şekilde başlıyor:

Ve belirlediği tüm tanrıların kehanetleri.

Bağlamdan, Nippur'lu Bel'in kastedildiği açıktır. Bu noktaya kadar, mit, Tiamat'ı yenmeyi başaran veya en azından kader tabletlerini Kingu'nun göğsünden kapmayı başaran kişinin En-lil olduğu eski görüşü yansıtır. Nippur'un tanrısı, evrende 'düzeni' kuran kişi olduğunu iddia eder. Yetkisi, ancak işlerin gidişatı üzerinde mutlak kontrolü sembolize eden tabletlerden mahrum bırakılırsa tehdit edilebilir. Zu cesurca bunu dener:

Gözleri hükümdarlığın işaretini gördü,
Egemenliğinin[1072] tacı, ilahiliğinin[1072] giysisi. Zu, kaderin ilahi tabletlerini gördü.
Tanrıların babasına, Dur-an-ki tanrısına baktı,[1073]
Hükümdarlık arzusu kalbini ele geçirdi.[1074]
'Tanrıların tabletlerini alacağım
Ve kararları [tüm tanrıların] bildireceğim.
Tahtımı kuracağım, kanunları ilan edeceğim.
Tüm İgigilere tüm emirleri vereceğim.'

Zu, En-lil'in meskenine doğru ilerledi ve bir saldırı yapmak için uygun bir an
bekledi.

Yüreği mücadeleye odaklanmıştı.
Bakışları meskenin girişine doğru yöneltilmiş halde,[1075]
günün başlangıcını bekliyordu.
En-lil parlak suları dökerken,
Tahtına oturdu ve tacını taktı,
O[1076] kaderin tabletlerini elinden kaptı,
Otoriteyi ele geçirdi - kanunların yayımlanması. Bunun üzerine Zu uçup gitti ve dağlarına saklandı.

Mühür silindirlerinde sıklıkla omuzlarına yerleştirilmiş
küplerden su akarsuları döken bir tanrı resmedilir. Bu genellikle güneş tanrısıdır,
ancak sembol diğer tanrılara da ait gibi görünmektedir[1077] ve yeryüzünün üstündeki atmosferin tanrısı olarak üst suları kontrol eden Nippur'lu Bel'e uygundur. Bunlar onun tarafından döküldüğü sürece
iyidirler; ancak onun kontrolü dışında kaldığında,
yağmurun bereketi bir tufan ve fırtınanın lanetine dönüşür, tarlaları sular altında bırakır ve insanların yerleşim yerlerini süpürür. Bu talihsizlik,
Zu'nun En-lil'i kanun ve düzenin
sağlandığı tabletlerden mahrum bırakmasıyla gerçekleşir. En-lil güçsüzdür. Zu'nun cesur hareketi tanrılar arasında şaşkınlığa neden olur. Anu, Zu'yu takip etmesi ve onu
yakalaması için birini çağırır. Kuş dağlarda erişilemez bir girintide yaşar
ve tanrılar yuvasına yaklaşmaktan korkarlar. Ardından gelen sahne bize yaratılış destanının Anşar'ın Anu, Bel ve Ea'yı Tiamat'ı alt etmeleri için çağırdığı bölümünü hatırlatır.

Anu ağzını açar ve konuşur,
Çocukları olan tanrılara hitap ederek:
'Kim Zu'yu teslim olmaya zorlayacak
Ve böylece tüm dünyanın sakinleri arasında adını yüceltecek?'

Fırtına tanrısı Ramman _par excellence_ ilk olarak toplanan tanrılar tarafından çağrılır:

'Baş Ramman,' diye haykırdılar, 'Anu'nun oğlu.'
Anu ona emri iletti[1078].[1079]
'Git, oğlum Ramman, kimseye boyun eğmeyen fatih,
Zu'yu silahınla alt et,[1080]
Böylece adın büyük tanrıların meclisinde yüceltilsin.' Kardeşlerin olan tanrılar arasında rakipsiz olacaksın.'

Anu ayrıca Ramman'a zafer kazanırsa, birçok şehirde onun şerefine
yüce tapınaklar inşa edileceğine söz verir.

'Şerefine tapınaklar inşa edilecek,
Dünyanın her yerinde senin şehirlerin[1081] yer alacak,
Şehirlerin[1082] Ekur'a kadar ulaşacak.[1083]
Tanrılar arasında güçlü olduğunu göster ki adın güçlü olsun.'

Ancak Ramman yarışmadan korkar.

Ramman konuşmaya cevap verdi,
Babası Anu'ya hitaben:
'Babam, erişilmez dağa kim gidebilir?
Tanrılar arasında, senin çocukların arasında Zu gibi kim var?'

Ayrıca elinde kader tabletleri olan Zu'nun
yenilmez olduğunu savunur. Tanrıların kaderlerini belirleme gücüne sahiptir ve herkes onun iradesine boyun eğmek zorundadır. Bu noktada, ne yazık ki, metin
kusurlu hale gelir. Anu, Zu ile mücadeleye girmeleri için iki tanrı daha çağırır.
Bunlardan birinin adı tamamen kaybolmuştur; ikincisinin adı
Bar'dır[1084] ve İştar'ın bir çocuğu olarak belirlenmiştir. Bu iki
tanrı da, Ramman ile aynı şekilde Anu'ya cevap vererek reddeder.
Sonunda ne olacağını tahmin etmeye bırakıyoruz. Harper[1085], Şamaş'ın sonunda Anu tarafından çağrıldığını ve meydan okumayı kabul ettiğini varsayar.
Bu görüşünü, Dibbarra efsanesindeki[1086] pasaj üzerine kurar; burada yılan, Şamaş'a yalvararak, Zu'nun bile Şamaş'ın ağından kaçamayacağını söyleyerek güneş tanrısının gücünü över. Ancak, bu görüşe karşı ciddi itirazlar vardır. İlk olarak, söz konusu pasaj metnin kusurlu bir bölümünde geçer ve Harper'ın kendisi[1087] önerdiği restorasyondan emin değildir.[1088] İkinci olarak, Şamaş Zu'yu fethederse, güneş tanrısının kader tabletlerine sahip olmasını beklemeliyiz. Ancak durum böyle değildir ve En-lil'in dışında Babillerin dini literatüründe tabletleri elinde tutan tek tanrı Marduk'tur. Ayrıca, Harper'ın kendisinin alıntıladığı[1089] Marduk'a yazılmış bir ilahide, Zu kuşu Marduk tarafından ele geçirilen kötü güçler arasında anılır. Buna göre, Zu mitinin mevcut biçiminde Marduk'un kahraman olarak tanıtıldığı konusunda soru sormak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, tıpkı Tiamat bölümünün mevcut biçiminde Marduk'un diğer tanrıların korkudan ürktüğü bir eylemi başarıyla gerçekleştirmesi gibi. Mitin teolojik anlamı böylece netleşiyor. Bu,
Marduk'un başlangıçta En-lil'in elinde olan tabletleri tutması gerçeğini açıklamak içindir.
Marduk eski Bel'in yerini alır. Tiamat bölümünde adı En-lil'in yerine konur ve ikincisi adının Babil tanrısına devredilmesine onay verdiği şeklinde gösterilir. Zu
mitinde, En-lil'in evrenin yasaları ve kaderi üzerindeki en yüksek kontrole sahip olma iddiası serbestçe kabul edilir, ancak En-lil Zu'nun saldırısına karşı koyamadığı için kuşu yakalamak ve böylece eski Bel'in güç eksikliğinden dolayı kaybettiği şeyi kendi çabalarıyla elde etmek Marduk'a kalmıştır. Babil, Fırat Vadisi'ndeki güç merkezi olarak Nippur'un yerini alır ve Babil tanrısı, doğal olarak, tapanları tarafından başlangıçta rakip tanrı Nippur'a ait olan ayrıcalıklarla
doldurulmuştur.[1090]

Eğer bu görüş doğruysa, Harper'ın yorumu terk edilmelidir. Zu miti, onun varsaydığı gibi, Marduk'a sabahın erken saatlerindeki güneşin sembolü olarak bir saldırıyı temsil etmiyor, ancak Nippur'un Bel'i olan En-lil'e, kader tabletlerine sahip olması sayesinde evrenin yasalarını kontrol eden ve tanrıların ve insanlığın kaderini belirleyen kişi olarak saldırıyı temsil ediyor. Tanrıların kontrolünün dışında geçen yıllık yağmur fırtınası, En-lil'in otoritesine karşı bir isyan olarak görülüyor. Düzeni yeniden sağlamak Marduk'a bırakılıyor ve karşılığında değerli tabletlerin kontrolünü elinde tutuyor. Marduk'un bir güneş tanrısı olarak kavramsallaştırılmasının mitte bir faktör olduğu, elbette, inkar edilemez, tıpkı Tiamat mitinde olduğu gibi, Marduk'un güneş karakterinin önemli bir rol oynaması gibi. Güneş fırtınaların üstesinden gelir. Yağmur ve rüzgar sonunda otoritelerini eskisine devretmek zorunda kalır. Ancak Babil teologları için, Marduk'un panteonun başı olarak konumu çok daha önemli bir faktördü. Mit, Marduk'un eski Nippur Bel'inin rolünü nasıl devraldığını göstermeye hizmet etti.

Bu ışıkta bakıldığında, Zu miti birden fazla anlamda Marduk-Tiamat bölümüne bir ek olarak görünür. Her ikisi de aynı doğal olguyu sembolize etmekle kalmaz, her ikisinde de Nippur Bel'i başlangıçta panteonun merkezi figürüydü ve her ikisinde de Marduk Bel'in yerini alır. Zu
miti, Marduk'un panteonun başı olarak konumunu biraz daha saygılı, uzlaşmacı bir şekilde hesaba katmak için yapılır. Tiamat mitinin derleyicilerinin yaptığı gibi En-lil'i tamamen bir kenara koymak yerine, Marduk takipçilerinin kendisi için iddia ettiği üstünlüğü kendisi için fetheder. İki mit arasındaki çelişkiler bizi rahatsız etmemelidir. Aynı gerçeği, yani Marduk'un üstünlüğünü hesaba katmak için tasarlanmış bir masalın farklı versiyonları olarak, aynı yerde bile ortaya çıkmış olabilirler. Zu doğa mitinin versiyonunda, En-lil'in dünyadaki düzenin orijinal kurucusu olduğu varsayımı gibi tutarsızlıklar, Marduk'un kader tabletlerini doğrudan Kingu'dan kaptığı Tiamat versiyonunun aksine, halk arasında ortaya çıkan hikayeler ilahiyatçılar tarafından ele alındığında ve skolastik etkiler altında geliştirilen doktrinlere hizmet edecek şekilde değiştirilip uyarlandığında kaçınılmazdır.

Adapa Efsanesi.

Şimdiye kadar ele aldığımız mitler ve efsaneler - yaratılış ve Gılgamış destanları dahil - iki önemli noktayı açıklamıştır: birincisi, tarihi olayların efsanevi bir biçimde giydirilme ve tamamen efsanevi hikayelerle iç içe geçirilme biçimi ve ikincisi, doğa mitlerinin belirli doktrinleri öğretmek için kullanılma biçimi. Gılgamış hikayesi, bir ölümlünün tanrıların ayrıcalığı olan ölümsüz yaşamı güvence altına alma çabasının umutsuzluğunun bir örneğidir. Babil'in iklim koşullarını örnekleyen popüler masallar, bir evrim doktrinini ortaya koymanın ve insanlara tanrıların birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili teolojik bir inanç sistemi aşılamanın bir aracı olarak hizmet eder. Bir savaş şarkıları koleksiyonuna yarı efsanevi bir biçim verilir ve koleksiyonun orijinal anlamı talihsizliklere karşı bir tılsım olarak hizmet edecek şekilde değiştirilir. Bu efsaneler söz konusu olduğunda, orijinal ve mevcut biçimlerini birbirinden ayırmak ve Gılgamış destanında olduğu gibi hikayeyi bileşenlerine ayırmak gerekir ve gördüğümüz gibi mümkündür. Şimdi ele alacağımız efsane, popüler mitlerin uyarlanma sürecinin çok erken bir dönemde başladığını kanıtlıyor. Metin, Mısır'daki El-Amarna'da keşfedilen çivi yazılı tabletlerde bulundu.[1091] El-Amarna tabletleri MÖ on beşinci yüzyıla ait olduğundan, söz konusu efsanenin bu tarihte derlendiğine dair bir kanıtımız var.
Efsane, Babil'i ziyaret eden fırtınalarla tekrar öne sürülüyor, ancak
saf bir doğa miti yerine, tanrılar ve insanlık arasındaki ilişkiyle ilgili bir hikayemiz var. Mevcut haliyle, Gılgamış destanında karşılaştığımız ve başka bir biçimde tekrar karşılaşacağımız aynı sorunla, yani ölümsüzlük
sorununla ilgilenen bir nesne dersi.

Hikayenin başlangıcı, Zu efsanesinde olduğu gibi, eksik,
ancak en azından genel bağlamı geri yükleme konumundayız.
Bir balıkçı olan Adapa, bir fırtına çıktığında ticaretini yaparken.
Adapa, Ea'nın oğlu olarak belirtiliyor. Balık tuttuğu yerden 'deniz' olarak bahsediliyor. Basra Körfezi kastedilmektedir ve bu su kütlesi (büyük Okeanos'un başlangıcı olarak) Ea için kutsal olduğundan[1092] Adapa'nın Ea'nın oğlu olarak tanımlanması, Parnapishtim gibi Ea'nın koruması altında olduğu fikrini iletmenin bir yoludur. Hikaye, çoğu efsane gibi, tanrılar ve insanlar arasında yakın bir ilişki dönemini, 'bir tanrının oğlu' olmanın içerdiği ilişkinin daha ileri bir nesil için kaybolmuş gerçek bir güce sahip olduğu bir zamanı varsayar. Buna göre Adapa, 'efendisinin evi' için balık tutarken tasvir edilir, _yani_, Ea için. Fırtına koptuğunda balıkçı, ölümlü olmasına rağmen, şiddetli unsuru bastırır. Fırtına güneyden gelir, en yıkıcı rüzgarların Babil'e geldiği yöndür. Güney rüzgarı, Zu mitinde olduğu gibi, bir kuş biçiminde tasvir edilir. Rüzgar Adapa'yı sulara sürükler, ancak bu unsur Adapa'nın babası, tanrı Ea tarafından kontrol edildiğinden Adapa güney rüzgarına hakim olmayı ve anlatının gidişatından öğrendiğimiz gibi fırtına kuşunun kanatlarını kırmayı başarır. Tablet anlaşılır hale geldiğinde Adapa'nın güney rüzgarıyla bu mücadeleye giriştiğini görürüz.[1093]

Güney rüzgarı esti ve onu[1094] suyun altına sürükledi. [Balıkların] meskenine[1095] onu yuttu. 'Ey güney rüzgarı, zalimliğinle beni alt ettin (?). Kanatlarını kıracağım.'

Adapa'nın tehdidi yerine getirildi.

Daha konuşurken güney rüzgarının kanatları kırıldı. Güney rüzgarı yedi gün boyunca karada esmedi.

Yedi, Tufan hikayesinde olduğu gibi yuvarlak bir sayı olarak yorumlanmalıdır ve oldukça uzun, ancak belirsiz bir dönemi gösterir. Cennetin tanrısı Anu, güney rüzgarının bu uzun süreli kayboluşuna şaşırır ve tanrı İlabrat olarak adlandırılan bir habercisine bunun nedenini sorar. Anu sorar:

"Güney rüzgarı neden yedi gündür ülke boyunca esmiyor?" Habercisi İlabrat ona cevap verdi: "Efendim! Ea'nın oğlu Adapa, güney rüzgarının kanatlarını kırdı."

Bu tanrı İlabrat hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Adının yorumu şüphelidir.[1096] Muhtemelen daha güçlü biri tarafından emilen ve böylece panteonda daha düşük rütbeli bir konuma gelen çok sayıda yerel tanrıdan biridir.

Haberi duyan Anu öfkelenir ve kendi alanına müdahale edilmesine karşı 'yardım' diye bağırır. Adapa'yı ciddi bir mecliste kınar ve
Adapa'nın sığındığı Ea'nın huzurunda olmasını ister.
Bu noktadaki metin
kusurludur, ancak kendisini Adapa'nın koruyucusu olarak belirleyen Ea'nın, Parnapishtim'i uyardığı gibi, ikincisini de uyardığı anlaşılabilir. Ona, Anu'nun tahtına yargılanmak üzere gelmesini ve Anu'nun ikametgahı olan cennetin kapısında bulunan iki tanrı Tammuz ve Gishzida'nın müdahalesini sağlamasını öğütler. Bunu başarmak için Adapa yas giysileri giyecek ve
kapı bekçileri ona yasının nedenini sorduğunda, şu şekilde cevap verecektir:

... Dünyamızdan iki tanrı kayboldu, bu yüzden ben
böyle görünüyorum.

Ve kendisine şu soru sorulduğunda:

"Dünyadan kaybolan iki tanrı kimdir?"

Tammuz ve Gishzida birbirlerine bakacaklar; iç çekecekler ve
Anu'nun önünde olumlu bir söz söyleyecekler ve Anu'nun
muhteşem çehresini sana gösterecekler.

Tammuz ve Gishzida, kendilerinin kastedildiğini anlayacaklar. Adapa'nın yası, iki tanrıya karşı bir saygı göstergesi olarak kabul edilecek ve böylece sempatileri ve iyi niyetleri güvence altına alınacak.

Tammuz ve Gishzida'nın tanıtımı, hikayeye yaygın bir doğa
miti sokuyor. Gishzida, eski Babil panteonunda karşılaştığımız bir güneş tanrısı olan Ning-gishzida ile özdeştir.[1097]
Tammuz da benzer şekilde bir güneş tanrısıdır. Her ikisi de yerel güneş kültlerini temsil eder.
Daha sonraki bir dönemde, Ning-gishzida tamamen Ninib tarafından emilir, ancak
Adapa efsanesi bize tanrının hala bağımsız, ancak zaten aşağı bir konumda olduğunu gösterir. Babil
takvimi[1098] beşinci ayı Gishzida için kutsal olarak belirlerken,
dördüncü ay Tammuz için adlandırılmıştır. Bu nedenle, iki tanrı, yaz gündönümüne yaklaşırken güneşin kendine özgü evrelerinin sembolü olarak sistematik panteonda yerlerini alırlar.
İki tanrının
kaybolması, yaz gündönümünden sonraki yılın düşüşünü ifade eder.
Tammuz için, popüler mit, onu kaçıranın eşi olarak temsil edilen
İştar[1099] olduğunu anlatır.
Gishzida'nın
kaybolması, Tammuz'unkiyle tam olarak aynı fikri temsil ettiğinden, hikayenin zamanla sadece bir tanesi için anlatılması doğaldı.
Tammuz için yıllık yas, Babil'de çok geç bir döneme kadar sürdürüldü. Adapa efsanesi bize bir zamanlar festivalin iki ilişkili tanrının onuruna kutlandığını gösteriyor. Tammuz
festivali yaz gündönümü başlamadan hemen önce kutlanıyordu, böylece yas hemen ardından bitki örtüsünün doruk noktasını müjdeleyen tanrının
yeniden ortaya çıkmasıyla sevinçle takip ediliyordu.

Yıkıcı fırtınalar, Tammuz ve Gishzida'nın ortadan kaybolduğu kış aylarında gerçekleşir. Adapa'nın yası, güney rüzgarıyla karşılaştığı yılın mevsiminin bir göstergesidir.
Adapa yıkıcı rüzgarı yenmeyi başardığından, kış mevsimi geçmiştir. Yaz yaklaşıyor. Hem orucu hem de iki güneş tanrısının festivalini kutlama zamanı gelmiştir.
Bahar tanrıları olan Tammuz ve Gishzida, buna göre Adapa'nın yanında durup Anu'nun önünde davasını savunmaya hazırdır. Bu kadar şey açıklığa kavuştuktan sonra, efsanenin yorumlanmasında bir adım daha ileri gidebiliriz. Tammuz ve Gishzida'nın yanında, yılın baharına ait olan üçüncü bir güneş tanrısı daha vardır: Marduk. Bu tanrı, panteonun başı olarak daha sonraki konumu sayesinde, iki arkadaşını bir kenara bırakır ve baharın güneş tanrısı olur. Hatırlanacağı üzere, Marduk genellikle Ea'nın oğlu olarak adlandırılır[1100] ve politik düşüncelerin dışında, okyanustan doğan güneşin -Ea'nın alanı- bu ilişkide bir etken olduğunu gördük. Adapa denizde yaşar ve her akşam güneşin büyük 'Okeanos'a batması gibi, güney rüzgarı tarafından okyanusa zorlanır. Adapa'nın Marduk ile özdeşleştirilmesi[1101] böylece belirginleşir ve aslında daha sonraki zamanların Babil yazıcıları[1102] bu özdeşleştirmeyi kabul ettiler.

Adapa efsanesinin temeli, bu nedenle, güneşin doğanın vahşi unsurlarıyla yıllık mücadelesinin doğa mitidir. Aynı zamanda, buna başka fikirler de dahil edilmiştir ve Adapa'nın kendisi, Marduk rolünü oynarken, henüz bu tanrıyla tamamen karıştırılmamıştır. Adı, tanrı için belirleyici bir şekilde asla yazılmamıştır.
Dahası, doğa miti, tamamen farklı bir fikir düzenine yer açmak için kısa sürede gözden kaybolur. Efsanenin şu anki haliyle gerçek anlamı, Ea'nın Adapa'ya verdiği şu tavsiyeyle önceden haber verilmiştir:

Anu'nun huzuruna çıktığında sana ölüm yemeği sunacaklar.
Yeme. Sana ölüm suları sunacaklar. İçme.
Sana bir giysi sunacaklar. Giy. Sana yağ
sunacaklar. Kendini meshet. Sana verdiğim emri ihmal etme.
Sana söylediğim sözü kalbine al. Anu'nun
elçisi yaklaştı.[1103] 'Adapa güney rüzgarının kanatlarını kırdı.
Onu benim ellerime teslim et....'

Ea emre itaat eder, Adapa'yı teslim eder ve her şey önceden bildirildiği gibi olur.

Göklere çıkıp Anu kapısına yaklaşırken,
Tammuz ve Gishzida Anu kapısında durdular.
Adapa'yı gördüler ve 'Yardım et,[1104] Tanrım! Neden böyle giyindin?
Kimin için yas tuttun?' diye haykırdılar.[1105]

Adapa cevap verir:

'Yeryüzünden iki tanrı kayboldu, bu yüzden bir
yas giysisi giyiyorum.'

'Yeryüzünden kaybolan iki tanrı kimlerdir?'

Tammuz ve Gishzida birbirlerine baktılar, ağıtlar yaktılar.
'Ey Adapa! Kral Anu'nun önüne çık.' Yaklaşırken, Anu onu gördü
ve ona bağırdı:

'Gel, Adapa, neden güney rüzgarının kanatlarını kırdın?'

Adapa, Anu'ya cevap verdi: 'Efendim! Efendimin evi için[1106] denizin ortasında balık tutuyordum. Sular hala etrafımdaydı, güney rüzgarı esmeye başladı ve beni altına zorladı.
Beni balıkların evine sürdü.
Yüreğimin öfkesiyle [güney rüzgarının kanatlarını kırdım].'

Tammuz ve Gishzida bunun üzerine Adapa adına Anu'ya aracılık ettiler ve
tanrının gazabını yatıştırmayı başardılar. Hikaye burada bitseydi, saf bir doğa mitine sahip olurduk - Yaratılış destanında, Tufan hikayesinde ve Zu
efsanesinde karşılaştığımız farklı bir biçimdeki aynı mite. Adapa yalnızca Marduk'un bir tanımı olurdu ve daha fazlası olmazdı. Güneş fırtınaların üstesinden gelir ve hikayedeki tek itiraz edilebilir özellik - bir Babilli için - Marduk'u diğer tanrıların şefaatini sağlamaya zorlamanın içerdiği aşağılama olurdu. Ancak bu özellik kendi başına doğa mitinin efsanede somutlaştırıldığını, ancak tamamını oluşturmadığını düşündürür. Mite ikinci bir unsur ve karakterinde tamamen bağımsız bir unsur eklenmiştir.

Anu yatıştırılır, ancak Ea'nın Adapa'ya olan himayesine şaşırır, bunun sonucunda bir ölümlü aslında tanrılar için ayrılmış bir yerde belirmiştir.

Ea neden kirli bir ölümlünün cennetin ve dünyanın içini görmesine izin verdi? Onu yüceltti ve ona ün kazandırdı.[1107]

Adapa'ya verilen ayrıcalık tanrıları endişelendiriyor gibi görünüyor. Yunanlılar ve diğer uluslar arasında olduğu gibi, Babil tanrıları da insanlığın gücü ve başarıları karşısında kıskançlıktan uzak değildi. Adapa, cennetin ve dünyanın sırlarını gördükten sonra, tanrılar için onu çevrelerine kabul etmekten başka bir şey kalmamıştı. Anlatı buna göre devam ediyor:

'Şimdi ona ne verelim? Ona yaşam yemeği sunalım ki ondan yesin.' Ona getirdiler ama yemedi.
Yaşam suları getirdiler ama içmedi. Ona bir
giysi getirdiler. Onu giydi. Ona yağ getirdiler. Kendini
methetti.

Adapa, Ea'nın talimatlarını takip eder, ancak hatırlanacağı üzere, Ea Adapa'ya _ölüm_ yemeği ve suyunun sunulacağını söyler. Bu nedenle, insanlığın tanrısı olmasına ve ayrıca, Adapa efsanesinde yer alan geleneğe göre, insanlığın yaratıcısı olmasına rağmen, yaratıklarının ölümsüzlük kazanmasını engelleyen kişi Ea'dır. Durum, Yaratılış'ın üçüncü bölümünde, insanı yaratan Tanrı'nın ölümlülerin hayat ağacından yememesi ve 'sonsuza dek yaşamaması' için önlemler aldığı duruma çok benzer. İbrani ve Babil hikayelerinin sunduğu sorun aynıdır: Tanrılardan gelen, bir tanrının benzerliğinde yaratılmış, zekası sayesinde cennetin ve yeryüzünün sırlarına bakabilen, yaratılışın geri kalanından üstün duran, mezmur yazarının ifadesiyle, 'tanrıdan sadece bir ölçek aşağıda' olan insan neden tanrılar gibi olmasın ve sonsuza dek yaşamasın? İbrani efsanesi, sorunu Babil efsanesinden daha açık bir şekilde çözer. Tanrı, Ea kadar insanın hayat ağacından yemesini engellemek için endişeliyken, Adem'i bu eyleme karşı uyarır, oysa Ea insanın yemesini engellemek için bir aldatmaca uygular. Her iki hikayede de sonsuz yaşamın yiyecekte yer alması, yine (İncil'deki Yaratılış ve Tufan anlatılarında olduğu gibi) iki geleneğin ortak bir kaynağına işaret eder. Benzer şekilde, 'yaşam suları' ifadesi, hem Eski hem de Yeni Ahit'teki İncil edebiyatında sıkça görülen bir mecazdır. İbranice ve Babil hikayelerinin, insanın ölümsüzlükten nasıl vazgeçtiğini açıklayan ortak bir kaynağa karşı bir argüman değildir, yaşam sularının birinde bulunması ve diğerinde bulunmaması gerekir. Eğer Gunkel ile birlikte[1108] Yaratılış'ın ilk bölümlerinde yer alan hikayelerin, kalıcı bir biçime kavuşmadan önce İbraniler arasında uzun süre geçerli olduğunu varsayarsak, eski geleneklerin tamamen yeni bir inanç düzenine uyarlanması, kullanılamayacak özelliklerin bir kenara atılmasını ve gereksiz görünenlerin atılmasını içerir. İbranice efsanelerin Babil'deki benzerlerinden çarpıcı şekilde ayrılması, ikisi arasındaki çarpıcı mutabakatlar kadar önemlidir. Ayrılmalar ve mutabakatların her ikisi de hesaba katılmalıdır. Her ikisi için de nedenler vardır. Yani, tek bir noktayı vurgulamak gerekirse, ele alınan sorunun tek tanrılı çözümünde, tanrılar arasında herhangi bir
çatışmaya yer yoktu. Yaratılış'ta Tanrı, insanın hayat ağacından yememesini ister. Adapa efsanesinde, Anu da dahil olmak üzere tanrılar, bir ölümlüye hayat yemeği ve suyunu vermeye isteklidir,
sadece insanın yaratıcısı olan Ea'nın ona sahip olmasını istediğine inandıkları için. Buna göre, Anu ve arkadaşları, efsanenin sonunda Adapa'nın bu ayrıcalıktan
vazgeçmiş olmasından dolayı üzgün olarak tasvir edilirler.

Anu ona baktı[1109] ve onun için ağıt yaktı. 'Gel Adapa, neden
yemedin ve içmedin? Artık yaşayamazsın.'

Adapa, kendisine uygulanan aldatmacanın farkında olmadan cevap verir:

'Efendim Ea, bana yemememi ve içmememi emretti.'

Adapa yeryüzüne döner. Sonraki kaderinin ne olduğunu bilmiyoruz,
çünkü buradaki tablet sona eriyor. Ea'nın ne yaptığını öğrenmesi ve tanrının ona yaptığı aldatmacanın nedenini vermesi mümkün.
Bu tür bir sahne, başka hiçbir gücün tanınmadığı
bir gücün yüce otoritesini vurgulayan İbranice versiyonda yer bulamazdı. Tanrı tek başına hareket eder.

Adem'in, bilgi ağacının meyvesini yedikten sonra,
kendisi için bir giysi yaptığı hatırlanacaktır.
Bu gelenekle
Adapa efsanesindeki, 'cennetin ve yerin sırları' gösterilen --yani bilgi edinen-- Adapa'nın Ea tarafından kendisine sunulan giysiyi giymesi emredildiği özellik arasında yakın bir bağlantı olduğuna şüphe yoktur. Kişinin kendisini yağla meshetmesi, antik ve modern Doğu'da tuvaletin temel bir parçası olmasına rağmen,
İbranice hikayede gereksiz bir özellik olarak atılmıştır. Yağ kullanımıyla iletilen fikir, kişinin çıplaklığını giyerek ifade edilenle aynıydı. Her ikisi de insanın erişebileceği medeniyetin sembolleridir, ancak gelişimi orada durur. Sonsuz yaşamı güvence altına alamaz.

Öte yandan, bilgi ve ölümsüzlük sorununun İbranice ve Babil versiyonlarını karşılaştırırken, ilkinin karamsar tonuna karşın ikincisinin daha teselli edici ruhuna vurulmaktan kendini alamaz. Tanrı, insanın bilgiye bile
ermesini istemez.[1110] Bunu ilahi iradeye itaatsizlik ederek güvence altına alırken, Ea ona cennette ve yeryüzünde olan her şeyin bilgisini gönüllü olarak verir. Bu şekilde İbranice ve Babil zihni, her biri kendi yolunda ortak geleneği geliştirdi.

Karşılaştırmayı bir kenara bırakıp Adapa hikayesine bir anlığına geri dönersek, her ikisi de Marduk'un panteonun başındaki konumunu açıklamaya yönelik iki hikayemiz olduğunu gözlemlemek ilginçtir, biri onu Tiamat'ın fatihi yaparak ve Kingu'dan kader tabletlerini zorla alarak, diğeri onu Zu'dan kurtaran olarak tasvir ederek, başlangıçta onları elinde tutan En-lil'in fırtına kuşuna karşı koruyamadığı tabletleri, böylece ölümsüzlük sorununa iki çözüm önerilmiştir. Gılgamış destanındaki, kahramana yaşam bitkisinden bahsedildiği, onu bulmayı başardığı, ancak 'yiyecek'i yemek üzereyken onu kaybetmesi. İnsanın çabaları boşunadır. Doğru, karısıyla birlikte ölümsüz yaşam elde eden bir ölümlü olan Parnapishtim vardır. O, kuralı kanıtlayan istisnadır. Üstelik, Parnapishtim'i 'akarsuların birleştiği yere' yerleştiren ve orada sonsuza dek yaşamasını sağlayan kişi Ea değil, Bel'dir ve Bel bunu, barışçıllaşmasının bir kanıtı, Ea'ya insanlığın tanrısının soyunu yok ettiği için sunulan bir tür tazminat olarak yapar. Adapa efsanesi soruna daha ciddi bir şekilde saldırır. İnsanı yaratan, ona bilgelik bahşeden, ona her türlü iyiliği bahşeden aynı tanrı olan Ea, insanlığı Anu'ya, Bel'e ve diğer tanrılara karşı koruyan Ea, kendisi insanı aldatır. Açıkça, Babil ilahiyatçılarının Adapa efsanesi aracılığıyla öğretmeyi amaçladıkları ders, insanın 'sonsuza dek yaşamasının' iyi olmadığıydı. ' Ea
kendisi bunu engeller. Hikayenin özü budur. Anu ve diğer
tanrılar tatmin olmuşlardır, ancak Ea bunu istemez ve Ea'nın kararı, onun çok sevdiği insanlığın aleyhine olamaz. Bu sonuçla insanlık memnun olmalı ve kaçınılmaz olana boyun eğmelidir.

İncelediğimiz çeşitli efsanelerden, Adapa'nın hikayesi
belki de en önemlisidir ve yine de felsefi bir sorunun bir doğa mitine
eklenme biçimi açısından önemlidir.
Adapa, Marduk rolünü oynamak üzere yaratılmıştır ve hikayenin varlığının izlenebildiği bu kadar erken bir dönemde, bir doğa mitinin orijinal amacından saptırılıp Adapa hikayesinin şu anki haliyle hizmet ettiği amaca uyarlanması oldukça dikkat çekicidir. Bu uyarlamada yer alan süreç karmaşıktır. Hikaye, Adapa gibi bir hikayenin doğa mitinden üretilebilmesinden önce yüzyıllar boyunca gelişmiş olması gereken teolojik düşünce okullarında sergilenen entelektüel faaliyetin bir kanıtı olarak hizmet eder. Daha az dikkat çekici olan şey ise, daha sonraki dönemlerdeki teologların ve yazıcıların artık hikayeyi anlamamış olmalarıdır, aksi takdirde Adapa'yı Marduk'la özdeşleştirmezlerdi, çünkü yüzeysel olarak hikayeye Marduk veya Marduk'a bağlı başka bir güneş tanrısı yerine dahil edilmesi. Adapa efsanesi bizi insanın kariyerinin başlangıcına geri götürür; Yaratılış'ın ilk bölümlerinde olduğu gibi, insanın tanrılara daha yakın durduğu zamana, insanla tanrılar arasında ve özellikle insanla koruyucusu Ea arasında sürekli bir ilişkinin olduğu zamana. Hikaye, Gılgamış destanına dahil edilmiş Eabani-Ukhat bölümünde başka bir örneğine sahip olduğumuz bir gelenekler stokunun bir parçasıdır.[1111] Hiç şüphe yok ki, British Museum'da hala mevcut olan hazineler iyice incelendiğinde ve Babillilerin dini edebiyatının ek kalıntıları gün ışığına çıkarıldığında, bu erken geleneklerin yanı sıra diğer mitlerin de izlerini bulacağız. Bu bölümde ve önceki bölümlerde tartıştıklarımız, rahiplerin bu gelenekleri ve mitleri ayrıntılı olarak işleme ve bunları belirli doktrinlerin ve inançların örnekleri olarak uyarlama konusunda benimsedikleri sistemi göstermektedir. Ayrıca, bu çeşitli destanlar, efsaneler ve mitler aracılığıyla iletilen dini fikirlerin, zaman içinde ortaya çıktığı şekliyle hem popüler hem de ileri düşünceyi adil bir şekilde temsil ettiğinden oldukça emin olabiliriz. Bu dini edebiyat örneklerinin yardımıyla, Babillilerin dünyanın yaratılışı, yapısı ve yönetimi hakkındaki görüşlerini analiz edebildik. Babil düşünürlerini meşgul eden yaşam ve ölüm sorunlarına dair bir içgörü elde ettik ve bu sorunlar için önerilen çözümlerden bazılarını not ettik. Şimdi döneceğimiz Babilliler ve Asurluların ölümden sonraki yaşam hakkındaki görüşlerinin değerlendirilmesinde, yine ana rehberimiz olarak hizmet edecek olan dini edebiyatın bir örneği olacak.

DİPNOTLAR:

[1011] Bunlardan bazıları daha önce George Smith tarafından _Keldanische Genesis_ (Almanca çevirisi) adlı eserinde belirtilmişti (ama sadece belirtilmişti), s.
136-142. Smith'in eserinde yer alan materyalin mükemmel bir yayınını hazırlamış olması Dr. E. J. Harper'ın başarısıdır, s.
103-120, "Die Babylonischen Legenden von Etana, Zu,
Adapa und Dibbarra" (Delitzsch ve Haupt'un _Beitraege zur Assyriologie_,
ii. 390-521) başlığı altında. Ek materyal benim iki yayınım tarafından sağlanmıştır: (_a_) bir monografi, "A Fragment of the Dibbarra Epic" (Boston,
1891) ve (_b_) "A New Fragment of the Babylonian Etana Legend" (Delitzsch ve Haupt'un _Beitraege zur Assyriologie_, iii. 363-381). Görmek
ayrıca Chantepie de la Saussaye'nin _Lehrbuch der adlı eserinde Friedrich Jeremias
Religionsgeschichte_ (2. baskı), i. 218-221. [1012] Yukarıya bakın, s. 511.

[1013] Delitzsch ve Haupt'un _Beitraege zur
Assyriologie_, iii. 376'daki açıklamalarıma bakın.

[1014] I Kings, v. 11.

[1015] Harper, Delitzsch ve Haupt'un _Beitraege zur Assyriologie_, ii.
391-408.

[1016] _Ib._ s. 405 _seq._

[1017] Lit., 'Sorgulayıcılar', rahiplerin kahin arayıcı kapasitelerinde bir adlandırma.

[1018] Parçaların üzücü durumu nedeniyle konu kesin değil.

[1019] K. 2606, Harper, _ib._ s. 399, 400.

[1020] Sadece ismin bir kısmı, _I-si_, korunmuştur.

[1021] Bkz. s. 108, 163.

[1022] _Yani_, bir ordunun iki saatlik yürüyüşü.

[1023] Ea.'nın meskeni. Bkz. Meissner, _Alexander ve Gilgamos_, s.
17.

[1024] _Yani_, daha da küçük.

[1025] Yukarıya bakın, s. 458.

[1026] Bkz. s. 460.

[1027] Bkz. s. 511.

[1028] Harper, _ib._. s. 404, not.

[1029] Bkz. Harper, _ib._. s. 406, 407.

[1030] Bkz. yukarıya, s. 469.

[1031] Harper, s. 392-394.

[1032] _Yani_, Şamaş'tan kaçılamaz, çünkü o tüm
uzayı kat eder.

[1033] Fırtınanın kişileştirilmiş hali. Aşağıya bakın, s. 537 _sonraki_.
Satır, tabletteki kırık nedeniyle çok belirsizdir.

[1034] Öyleyse Harper, ancak s. 541, 542'ye bakın.

[1035] _Yani_, gagasını etin sulu kısmına batıracaktır.

[1036] Leşin.

[1037] K. 2606'nın kolofonunda ve ön yüzünde hikayenin yer aldığı K. 1547'nin arka yüzünde Etana'nın Şamaş'a duasının yer aldığı gerçeğinde gösterildiği gibi.

[1038] De la Saussaye'nin _Lehrbuch der Religionsgeschichte_ (2.
baskı), i. 218.

[1039] Yukarıya bakın, s. 195.

[1040] Perrot ve Chiplez, _Sardunya, Fenike,
Yahudiye, Suriye ve Küçük Asya'da Sanat Tarihi_, ii. 176.

[1041] Pinches, _Babil ve Asur Silindirleri, vb., Sir Henry
Peak_, no. 18. _Karşılaştırın._ Harper, _ib._ s. 408.

[1042] Bir sözlük tableti, IIR. 56, sütun iii. 22-35, Marduk'un dört
köpeğinden bahseder.

[1043] Bkz. s. 232.

[1044] Bkz. Harper, _ib._ s. 426.

[1045] _ra_, ideogramın fonetik tamamlayıcısıdır veya
muhtemelen okuyucuya Gir-ra ile özdeşleşmeyi düşündürmek için eklenmiştir.

[1046] Yani, İbranice _deber_, 'veba' ile bağlantısı. _Karş._
Harper, _ib._ s. 426.

[1047] Babil.

[1048] Metin belirsiz. Kullanılan deyimsel ifade "Kötü keskinleştirmek" gibi görünüyor.

[1049] Bkz. yukarı, s. 154.

[1050] Bkz. s. 475.

[1051] Bir güneş tanrısı. Bkz. s. 99.

[1052] Ishum.

[1053] Bkz. yukarı, s. 501.

[1054] _Yani_, yedi. Yedi kötü ruhun kolektif kişileştirilmesi.

[1055] Ishum.

[1056] IIR. 51, 19c ve 4a. Khashur ayrıca sedir için bir isim olarak kullanılır. Bkz. Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s. 295a.

[1057] Yazar tarafından yayınlanan.

[1058] Hammurabi, Gen. xlv.'de Amraphel adıyla anılan Filistin fatihidir. Bkz., _örn._, Hommel, _Altisraelitische
Ueberlieferung_, s. 106.

[1059] Num. xxi. 14. 'Deborah'ın şarkısı' (Judges, v.) bu koleksiyona aittir. Babil savaş şarkılarının daha fazla örneği için bkz. Hommel,
_ib._ s. 180-190,--hepsi unutulmaz Hammurabi dönemiyle ilgilidir.

[1060] K. 1282, Harper, _ib._, s. 432 _seq._, ve Kral'ın parçası,
_Zeitschrift fuer Assyriologie_, xl. 60, 61.

[1061] Bitki örtüsü tanrılarından bahsedilir.

[1062] _Yani_, bana saygı gösterene bilgelik ver.

[1063] Metin 'Dibbarra.'

[1064] Yukarıya bakın, s. 114.

[1065] Bay King'in gösterdiği gibi (_Zeitschrift fuer Assyriologie_, xi. 53).
Yukarıya bakın, s. 269.

[1066] Tesniye vi. 9.

[1067] s. 483'e bakın.

[1068] s. 263'e bakın.

[1069] s. 525'e bakın.

[1070] s. 420, 428'e bakın.

[1071] s. 439'a bakın _sonraki_

[1072] _Yani_, En-lil'in.

[1073] _Yani_, 'cennet ve yeryüzünün bağı', muhtemelen En-lil'e kutsal olan Nippur'daki bir tapınak kulesinin adı.

[1074] Zu'nun kalbi. Bu iki dize tekrarlanır.

[1075] _Kissu_ kelimesi özellikle tanrıların meskenleri için geçerlidir. Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s. 349b.

[1076] Zu.

[1077] _Örneğin_, Ward, _Metropolitan Sanat Müzesi'nin Mühür Silindirleri_, s. 12'ye bakın.

[1078] Ramman.

[1079] Bu iki dize tekrarlanır.

[1080] Şimşek.

[1081] Sana kutsal olan şehirler. [1082] _Yani_, bu şehirlerdeki kutsal yapılar.

[1083] Burada tanrıların yüce meskeni kastedilmektedir. Bkz. xxvii.

[1084] İdeografik okuma - ideogram 'tapınak' anlamına gelir. _bararu_ fiil kökü 'parlamak' anlamına gelir.

[1085] Bkz. s. 414.

[1086] Bkz. s. 525.

[1087] Bkz. s. 400.

[1088] Söz konusu dizenin Zu'nun kartalla işbirliği içinde olduğunu ve yılanın Şamaş'ın yardımını aradığını beyan etmesi oldukça olasıdır.

[1089] Bkz. s. 417.

[1090] Ward'un bahsettiği mühür silindirleri üzerindeki çizimin, _ib._ s. 13, 14, ceza için bir tanrının önüne getirilen Zu kuşunu temsil etmesi pek mümkün değildir; ve kesinlikle Marduk'un bir güneş tanrısı olması nedeniyle hikayeye dahil olan Şamaş'ın önüne getirilmemiştir.

[1091] Winckler ve Abel tarafından yayınlanmıştır, _Der Thontafelfund von
El-Amarna_, iii. 166a, b; ayrıca Harper tarafından çevrilmiştir, _ib._ s. 420, 421.

[1092] Yukarıya bakınız, s. 63.

[1093] Benim çevirim sürekli satırlarla verilmiştir. Efsane şiirsel değil, anlatısaldır.

[1094] Adapa.

[1095] Kelimesi kelimesine, 'ev.'

[1096] Ne Delitzsch'in 'meskenlerin tanrısı' önerisi ne de Harper'ın 'tanrım sen güçlüsün' önerisi kabul edilebilir.

[1097] Bkz. s. 99.

[1098] Bkz. s. 462.

[1099] Aşağıdaki bölüme bakın.

[1100] Bkz. s. 139 _seq._

[1101] İlk olarak Zimmern tarafından önerildi.

[1102] Sekizinci yüzyıldan. Bkz. Harper, _ib._ s. 424.

[1103] Ea.'ya

[1104] Hatırlanacağı üzere Anu aynı çığlığı atıyor. Bkz. s. 546.

[1105] Yas giysilerine atıfta bulunarak.

[1106] _Yani_, Ea.

[1107] Zimmern'in dizeyi yorumlamasını takip ediyorum.

[1108] _Schoepfung und Chaos_, s. 168 _sonraki_

[1109] Adapa.

[1110] 'İyi ve kötünün bilgisi' ifadesi (Yaratılış ii. 17) basitçe
'her şeyimiz'e veya Babil'in 'cennetin ve yeryüzünün sırlarına' eşdeğer bir ifadedir.

[1111] Bkz. s. 476 _sonraki_ Sayce, Adapa'nın (Adawa'yı okuyarak) İncil'deki Adem ile özdeşleştirildiğini öne sürecek kadar ileri gitmiştir, ancak
bu varsayım savunulamaz.

XXV. BÖLÜM.

ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAMA İLİŞKİN GÖRÜŞLER.

Ölümsüzlük sorunu, gördüğümüz gibi, Babil ilahiyatçılarının ciddi ilgisini çekmiştir. Sundukları çözümler
ne kendileri ne de kitleler için pek tatmin edici olmasa da, insanın ölümsüzlüğünün reddedilmesinin bilinçli canlılığın tamamen yok olması anlamına geldiği varsayılmamalıdır. Ne insanlar
ne de dini düşünce liderleri
bir zamanlar varlığa çağrılan şeyin tamamen yok olma olasılığıyla hiç karşılaşmadılar. Ölüm
başka bir tür hayata geçişti ve ölümsüzlüğün reddedilmesi yalnızca
ölümün getirdiği varoluştaki değişimden kaçmanın imkansızlığını vurguladı. Tanrılar tek başına varoluşun bir aşamasından diğerine geçmezler. Ölüm gizemliydi, ancak yaşamdan daha gizemli değildi.
Babil dini, her yerdeki ilkel kültürün karakteristiği olan inanç aşamasını aşmaz ve yaşamın mutlak bir şekilde sona erme olasılığını kavrayamaz. Bir tür ve bir biçimde yaşam her zaman varsayılmıştır. İnsan söz konusu olduğunda, çeşitli mevcut geleneklere göre Bel, Ea, Aruru veya İştar gibi bir tanrı tarafından yaratılan insan, yaşam ve üreme gücüyle donatılmış olanı
silip süpüremezdi.

Kuşkusuz, bireyin kendisini bilinçten sonsuza dek yoksun olarak tasavvur etmesinin imkansızlığı, varoluşun bir şekilde
sürekliliği ilkel teorisinin temelindeydi. Antik dinler arasında, yalnızca Budizm bu teoriden kurtulur ve tam bir yok oluş olasılığına dair cesur bir doktrin ortaya koyar. Ancak, varoluşun sürekliliğinin bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğu sorusu birçok antik ulus tarafından gündeme getirildi. Babilliler, bu dünyadan ölümden sonra insanlık için bekleyen varoluşa geçiş konusunda kasvetli bir görüşe sahip olma eğiliminde olanlar arasındadır ve dini liderler bu görüşü çürütmeye ya güçsüzdü ya da isteksizdi. Ölülerin Toplanma Yerinin Yeri ve İsimleri.

Ölülerin yaşadığı varsayılan
yerin altındaki büyük mağaraya daha önce değinme fırsatımız oldu[1113] ve yerin kendisi bir dağ olarak kabul edildiğinden, mağara bir dağın
içinde veya daha doğrusu altında
oyuk olarak resmedilmiştir. Bu tür bir anlayış, bir zamanlar dağlık bir bölgeye aşina olan bir halk arasında ortaya çıkmış olmalıdır. Fırat Vadisi'nin yerleşimcileri bu inancı daha eski bir dağ evinden beraberlerinde getirmişlerdir. Mağara ayrıca, bir zamanlar halk arasında yaygın olan koşullar olarak mağarada yaşamayı ve mağarada gömülmeyi işaret eder, tıpkı Mısır piramitleri durumunda mağaralarıyla dağın taklidinin benzer etkilerden kaynaklanması gibi. Bu mağaraya Babillilerin edebiyatında çeşitli isimler verilmiştir; bazıları popüler kökenli, diğerleri skolastik
görüşleri yansıtır. En yaygın isim Aralu'dur.[1114] 'Aralu'nun evi' terimini de buluyoruz.[1115] Terimin etimolojisi belirsizdir. Aralu, karanlık ve kasvetli geniş bir yer olarak resmedilmiştir. Bazen bir
arazi, bazen de büyük bir ev olarak adlandırılır. Yaklaşımı zordu. 'Apsu'nun aktığı
dağ altındaki oyuktan çok da uzak olmayan, dünyayı temsil eden dağın en alçak kısmında yer alıyordu. Yedi duvarla çevrili ve sıkı bir şekilde korunan, hiçbir canlının gidemeyeceği ve hiçbir ölümlünün bir kez girdikten sonra
ayrılamayacağı bir yerdi. Aralu'ya bu dünyadaki varlığı sona eren herkes giderdi. Aralu'nun dünyayla ilişkisini belirten bir diğer isim de Ekur veya ölülerin 'dağ evi'dir. Ekur, yeryüzünün isimlerinden biridir[1116], ancak daha çok dağın Kharsag[1117]-kurkura olarak da bilinen kısmına uygulanır, yani tanrıların doğduğu _yani_,
'tüm toprakların dağı'. Daha sonraki spekülatif görüş geliştirilmeden önce, tanrıların veya çoğunun
cennette yerleştiğine göre[1118], tanrıların
olduğu düşünülen yer de bu dağdı. Bu nedenle Ekur, bir tanrının yeri olarak tapınağın isimlerinden biri haline geldi[1119]. Ölülerin ikametgahı
'büyük dağın' bir parçası olarak kabul edildi. Ekur'a aitti ve
sadece Ekur olarak adlandırılmış olması,[1120] ölülerin tanrılarla yakın ilişkiye
getirildiğinin değerli bir göstergesidir. Bu ilişki, Aralu'nun daha sonra ölüler bölgesi olan Aralu'nun bulunduğu dağın adı olarak kullanılmasıyla da belirtilir[1121]--bu nedenle Ekur ile eşanlamlıdır. Bu bölümün ilerleyen kısımlarında ölülerin yaşayanlardan daha fazla tanrıların doğrudan denetimi altına alındığını göreceğiz.

Ölüler hakkındaki görüşlere önemli bir katkı sağlayan yeraltı dünyası için üçüncü bir isim Shualu'ydu. Jensen, Bertin'i takip ederek, bu terimin Babilce'deki varlığını sorguluyor[1122], ancak sözlüksel tabletlerdeki pasajların kanıtlarının onun önerdiği şekilde nasıl bir kenara atılabileceğini göremiyoruz. Zimmern[1123], Jensen'in argümanlarına ikna olmuş görünmüyor ve soruyu açık bir soru olarak görüyor. Jensen'in Shualu'yu elden çıkarma yöntemi, ciddi itirazlara açık olmasının yanı sıra, Shualu'nun mezar için çeşitli Babil terimleri ve ideogramlarıyla ilişkilendirildiği gerçeğini açıklayamıyor.[1124] Bu tesadüf olamaz. Terimin şimdiye kadar sadece sözlüksel tabletlerde bulunması bizi şaşırtmamalı. Aralu da dini metinlerde nadiren görülür. Rahipler, kötü alamet taşıyan yeraltı dünyası isimlerinden kaçınmış gibi görünüyor ve yeri 'geri dönüşü olmayan toprak' veya 'karanlık mesken' veya 'büyük şehir' gibi bir sıfatla tanımlamayı tercih ettiler. Bu tür tanımlayıcı terimlerden çok sayıda var.[1125] Shualu'nun altında yatan kök 'sormak' anlamına gelir. Shualu bir araştırma yeridir[1126] ve kastedilen araştırma, dini bir kehanet niteliğindedir. Buna göre isim, yaşayanlara sorulara yanıtlar sağlayarak yardımcı olmak için ölülere verilen gücün bir göstergesidir, tıpkı tanrıların rahiplerin aracılığıyla kehanetlerde bulunması gibi.[1127] Eski Ahit bize ölüler aracılığıyla kehanetlerde bulunma yönteminin hayranlık uyandıran bir örneğini sunar. Saul, bir savaşın sonucunun ne olacağını bilmek istediğinde bir büyücü arar ve onun aracılığıyla ölü Samuel'i[1128] çağırır ve ona soruyu sorar. Benzer şekilde, Gılgamış destanında kahraman, Nergal'in yardımıyla Eabani'yi[1129] görür ve ona sorular sorar. Bu nedenle, ölülerin bu gücüne olan inanç Babilliler ve İbraniler arasında yaygındı ve şüphesiz Semitlerin diğer kolları tarafından da paylaşılıyordu. Bu nedenle, Babil terimi olan Shualu'nun, Eski Ahit'te ölülerin ikametgahı için kullanılan ortak adlandırma olan İbranice Sheol ile paralellik göstermesi doğaldır.[1130] 'Ölülerin yaşamı aracılığıyla'[1131] sorgulama geleneğinin Babilliler arasında ne kadar yaygın olduğunu söylemek, tatmin edici bir kanıt olmadığı için zordur. Rahiplerin insanlar ve tanrılar arasında aracı olarak artan gücü, bu tür uygulamalara karşı bir kontrol görevi görmüş olmalıdır. Rahipler, sorgulayıcılar olarak[1132] doğal olarak, temsilcisi olduklarını iddia ettikleri belirli tanrıya doğrudan yöneldiler ve tapınaklarda kahinlerle bağlantılı olarak ayrıntılı bir törenin geliştirilmesi[1133], en azından resmi kültün bir unsuru olarak, geleneğin kademeli olarak terk edilmesini etkileyen bir başka faktördü. Üstelik,
inanç atalara tapınma alanına aittir ve
tarihsel zamanlarda Babilliler arasında böyle bir tapınmanın çok az izine rastlarız. Bu nedenle, bu geleneği Babil dininin en eski dönemiyle ilişkilendirebiliriz. Bu görüş, Shualu teriminin antikliğini taşır. Aralu ve Ekur tanımı gibi, bu da ölülerin tanrılarla yakın ilişkisini temsil eder. Ölüler yalnızca tanrıların yakınında oturmakla kalmaz, aynı zamanda tanrılar gibi insanlığın işlerini yönlendirebilirler. Kendilerine sorulan sorulara verdikleri yanıtlar ilahi bir gerekçeye sahiptir. Ölülere ilişkin bu görüşten, ikincisinin tanrılaştırılmasına kadar olan mesafe çok kısadır. Elbette, Shualu veya Sheol'un 'kehanetlerin' yeri olması, tüm ölülerin kehanet sağlama gücüne sahip olduğu veya bu amaçla çağrılabileceği anlamına gelmez. Buna karşılık, Babillilerin ölülerini tanrılaştırdıklarını bulursak, bu bir zamanlar tüm ölülerin tanrı olarak kabul edildiği anlamına gelmez.
Popüler efsaneler yalnızca kahramanlarla, popüler favorilerle ilgilenir - büyük kitlelerle değil. Gılgamış'a görünen Eabani
bir kahramandır ve Samuel de öyledir. Aslında, şu ana kadar yalnızca
halkın zihninde hatırası kalan eski yöneticilerin sonraki nesiller tarafından tanrı olarak kabul edildiğine dair kanıtlar bulduk. Bu nedenle
Dungi ve Gudea'nın[1134] isimleri, tanrıların isimlerinden önce gelen belirleyiciyle
saldırıları hemen
sonraki yüzyıllara ait tabletlere yazılmıştır. Bu kralların şerefine festivaller kutlanırdı, onlara kurbanlar sunulurdu ve
tapınaklara onların resimleri yerleştirilirdi.[1135] Yine, Ur'un ikinci hanedanından Gimil-Sin (M.Ö. 2500 civarı), yaşamı boyunca tanrılaştırılmış gibi görünüyor ve Lagash'ta onun adını taşıyan bir tapınak vardı.[1136] Şüphesiz
benzer şekilde onurlandırılan başka krallar da bulunacaktır. Bir gün Hammurabi adında bir tanrıyla karşılaşmayı bekleyebiliriz. Gılgamış, gördüğümüz gibi, kariyeri doğa mitleriyle o kadar bütünleşmiş tarihi bir kişiliktir ki sonunda büyülerle çağrılan bir güneş tanrısı haline gelir.

Efsanevi ve mitolojik olayları antik hükümdarlarla ilişkilendirme eğilimi, bu tanrılaştırma sürecinin ayrılmaz bir parçasıdır. Eski bir kral olan Sargon'un[1137] bir teknede nasıl açığa çıkarıldığı ve 'ne babasını ne de annesini tanımadığı' bir kayıkçı tarafından nasıl bulunduğu anlatılır. Bu kralın ve halefi Naram-Sin'in başarıları bir alamet metnine[1138] dahil edilmiştir; bu durum, popüler hayal gücünün geçmişin kahramanlarını dini çıkarlarıyla nasıl bağdaştırdığını tekrar gösterir. Yine de Sargon'un[1139] tarihsel gerçekliğini sorgulamak için Musa'nın varlığını sorgulamaktan daha fazla sebep yoktur, çünkü
Çıkış'ta[1140] Sargon efsanesine ilginç bir paralellik oluşturan erken gençlik hikayesi anlatılır veya İbrahim adında bir şahsiyetin varlığını sorgulamak için, çünkü günümüze kadar devam eden bir İbrahimi kült ortaya çıkmıştır.[1141]

Ölülerin tanrılarla bu yakın ilişkisi, ölülerin tanrılaştırılmasının dayandığı, Babil dininin en erken döneminin, tanrılar ile yaşayanlar arasındaki ilişkinin de doğrudan olduğu zamanın bir mirası olarak görülebilir. Ölülerle ilgili inanç ve ritüeller, bir halkın dinindeki en muhafazakar unsurları oluşturur. Örgütlenmiş kült, esas olarak yaşayanları etkiler. İkincisi söz konusu olduğunda, halkın dini ihtiyaçlarının emanet edildiği bir rahipliğin yükselişi, yaşayanları, insanlığın başlangıcıyla ilgili her halkın geleneklerinde gördüğümüz tanrılarla o doğrudan temastan uzaklaştırır. Rahiplerin ölüler üzerinde hiçbir gücü yoktur. Ölülerin hiçbir 'arabulucuya' ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, Aralu'da yaşayanlar, tanrıların ve insanlığın 'birlikte yürüdüğü' erken insanlık durumuna geri dönerler.

Dini metinlerde sıkça geçen bir diğer isim ise, yeraltı dünyasını büyük ölçüde yeryüzünün içinde bulunan bir bölge olarak tanımlayan Kigallu'dur.[1142] Yeraltı dünyasının baş tanrıçası
genellikle 'Kigallu kraliçesi' olarak bilinir. Dahası, Babil teologları tarafından 'büyük şehir' (veya 'bölge') olarak yorumlanan Irkalla, hem ölülerin ikametgahı hem de Aralu kraliçesinin eşi için bir tanım olarak kullanılır.[1143]

Yukarıda tartışılan yeraltı dünyası isimlerinin yanı sıra, dini metinlerde çok sayıda lakap ve metafor bulunur. Ölülerin gittiği yer 'karanlık mesken', 'geri dönüşü olmayan toprak', 'ölüm evi', 'büyük şehir', 'derin toprak' olarak adlandırılır ve alt dünyanın hükümdarı Nergal, Cuthah[1144] (veya Kutu) şehrinin hamisi olduğundan, Cuthah adı Aralu için bir adlandırma olarak da kullanılırdı. Son olarak, şiirsel kullanımda 'mezar'[1145] kelimelerinin yeraltı dünyasını tanımlamak için de kullanıldığını belirtmek ilginçtir. Bu metaforun mezar ile alt dünya arasındaki ilişkiyle ilgili olarak ortaya attığı soru, cenaze törenlerini ele aldığımızda en iyi şekilde tartışılabilir.[1146]

Ölülerin Durumu ve Aralu'dan Kaçmanın İmkansızlığı.

Babil edebiyatının kalıntıları arasında, bu dünyayı terk edenleri bekleyen kadere dair hayranlık uyandıran bir bakış açısı sağlayan dikkat çekici bir eser vardır.[1147] Kompozisyon, mevsimlerin değişimini simgeleyen bir doğa mitine dayanmaktadır. Bitki örtüsü üreten büyük ana tanrıça, bereket tanrıçası İştar, Gılgamış destanında gördüğümüz gibi[1148], aynı zamanda bitki örtüsünün azalmasına neden olan kişidir. Yaz gündönümü geçtikten ve ürünler olgunlaştıktan sonra gerçekleşen doğadaki değişim çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Birine ve görünüşe göre en sevilen geleneğe göre, tanrıça, eş olarak seçtiği güneş tanrısı Tammuz'u yok ederken kendisi olarak tasvir edilmiştir. Pişman ve ağlayan İştar, yaz gündönümüne yaklaşan güneşin sembolü olan genç kocasını aramak için alt dünyaya geçer. İştar
alt dünyadayken, tüm doğurganlık sona erer, tarlalarda ve
hayvanlar aleminde. Sonunda İştar yeniden belirir ve doğa bir kez daha
sevinçlenir. Sami Doğu'da sadece iki mevsim vardır:[1149]
kış veya yağmurlu mevsim ve yaz veya kurak mevsim. Bu nedenle mit, iki mevsimin birbirine sunduğu büyük karşıtlığın bir simgesiydi. Çeşitli biçimler ve sayısız kılık değiştirme altında, miti Samilerin çeşitli kollarında ve Mısır'da ve Sami fikirlerle temas kuran Aryanlar arasında buluyoruz.[1150] Babilliler tarafından Tammuz'un şerefine kutlanan bir festival, mitin aldığı birçok ifadeden biridir. Altıncı ayın "İştar'ın görevi" olarak adlandırılması[1151] bir diğeridir. Bu mit, teologlar tarafından ölülerin yönettiği varoluş türüyle ilgili geliştirilen doktrinleri göstermek için uyarlanmıştır. Benimsenen edebi yöntem, Adapa mitinin ve Gılgamış destanına dahil edilen mitlerin ayrıntılandırılmasını karakterize eden yöntemle aynıdır. Hikaye
başlangıç ​​noktasını oluşturur, ancak orijinal anlamı az veya çok bir dereceye kadar bir kenara bırakılır, gerekli değişiklikler yapılır ve ahlaki ders açıkça belirtilir. Ele alacağımız yapımda, İştar'ın yeraltı dünyasına yaptığı ziyaretin hikayesi, belki de bir rahip tarafından, teselli arayan birine anlatılır. Sevgili bir akraba bu hayattan ayrılmıştır ve bir kurtulan, görünüşe göre bir kardeş, ölülerin bir daha geri gelip gelmeyeceğini merak etmektedir. Bu durum, Gilgamesh'in Eabani'yi aramasını hatırlatır[1152], ancak şu farkla: Gilgamesh, Nergal'in yardımıyla arkadaşını görme fırsatı elde ederken, sıradan yas tutan kişi kendisine verilen cevapla yetinmek zorundadır. Ancak Gilgamesh'in duymasına izin verilmeyen şey,[1153] yas tutan kişiye anlatılır. Ona ölülerin Aralu'da nasıl bir hayat sürdüklerine dair bir açıklama verilir.

Ancak, İştar'ın inişinin hikayesinde sorun, Gılgamış destanının on ikinci tabletinde ortaya atılandan biraz farklıdır. Yas tutanın aklındaki en önemli soru şudur:
"Ölüler geri dönecek mi?" Gılgamış'ın aklında en belirgin olan ölülerin durumu ikincildir. Ancak her iki soru da
cevaplanır ve her iki cevap da umutsuzca üzücüdür. Alt dünya
sevinçsizdir. Tanrıça İştar bile içeri girdiğinde kötü muamele görür.
Bu yer, hareketsizlik ve çürümeyle eşanlamlıdır; ve tanrıça
geri dönse de, çıkarılan sonuç istisnanın amansız kuralı kanıtladığıdır. Bir tanrıça kaçabilir, ancak ölümlüler Allatu ve eşi Nergal'in başkanlık ettiği
alemde sonsuz bir yolculuğa veya daha doğrusu hapse mahkûmdur. Hikaye, İştar'ın gittiği diyarın bir tanımıyla başlar:

Dönüşü olmayan diyara, karanlığın diyarına (?)[1154]
Sin'in kızı İştar aklını çevirdi,
Sin'in kızı aklını çevirdi;
Karanlığın evine, Irkalla'nın meskenine,
Bir kez giren kimsenin çıkmadığı eve.
Bir kez ayak basıldığında dönüşü olmayan yola.
Sakinlerinin[1155] ışıktan mahrum kaldığı eve.
Tozun[1156] besinleri, yiyeceklerinin kil olduğu yere.
Işıkları yok, yoğun karanlıkta yaşıyorlar.
Ve kuşlar gibi, tüyden bir giysiye bürünmüşler;
Kapı ve sürgü üzerinde toz dağılmış.

İştar'ın burada ay tanrısının kızı olarak adlandırıldığı, Gılgamış destanında ise cennet tanrısı Anu'nun kızı olarak göründüğü görülecektir. Her iki adlandırma da okullarda geliştirilen görüşleri yansıtır ve hikayenin skolastik etkiler altında üretildiğini kanıtlar. Tanrıçanın cennette, adını taşıyan gezegende bir yeri vardır ve bu gezegenin Sin'in kızı olarak adlandırılması ancak astronomik sistemle bağlantılı olarak anlaşılabilir, burada ay çok önemli bir rol oynar[1158] ve gecenin daha az önemli ışıklarını oluşturan tüm büyük tanrıların (Şamaş hariç) babası olur. Irkalla, Allatu'nun ortağı olarak kabul edilen yeraltı dünyasının bir tanrısının isimlerinden biridir[1159]. Meskenden başka bir yerde, Allatu ve eşi Nergal'in tahtlarının olduğu 'büyük saray' olarak bahsedilir. Hikayenin bu açılış satırlarında anlatılan yerden daha kasvetli bir yer hayal edilemez. Resim, popüler görüşleri yansıtır ve bu noktaya kadar, okulun doktrinleri erken inançlarla uyumludur. Alt dünyanın tanımı, ölülerin yatırıldığı mezar veya mağara tarafından açıkça ima edilir. Toz ve kilin ölülerin yemeği olarak anılması, Gılgamış destanında öğretilen,[1160] insanın kilden
oluşturulup
kile dönmesi doktrininin yaygın olduğunu gösterir. Bu görüş, mezar kelimelerinin yeraltı dünyası için eşanlamlı olarak nasıl kullanılmaya başlandığını anlamamıza yardımcı olur. Ölüler yerin altına yerleştirildiğinden, aslında Aralu'nun bir parçası olduğu diyarın içine taşınmışlardı ve Babilliler için ölülerini birlikte gömmek geleneksel hale geldiğinden, böylece ortaya çıkan ölü şehirlerinin Allatu ve Nergal'in başkanlık ettiği krallığı oluşturduğu kolayca düşünülebilirdi. Ancak bu noktada, okulların spekülasyonları popüler fikirlerden ayrılmaya başlar. Babil halkının ölülerin varlıklarını hangi biçimde sürdürdüklerini kendisine açıklamaya çalışıp çalışmadığını sorgulayabiliriz. Rüyalardan, ölümden sonra yaşamın bir şekilde devam ettiğine dair ilkel inancın temeli olarak argümanın çok fazla zorlanmış olması mümkün olabilir[1161], ancak kesinlikle ölülerin yaşayanların rüyalarında görünmesi derin bir etki yaratmış olmalı ve ölüler hayattayken sahip oldukları formda göründükleri için, sonuç doğaldı, beden çürüse bile, _gövde_ ile aynı ilişkiye sahip belirsiz bir ana hat kaldı, tıpkı gölgenin onu oluşturan figüre olan ilişkisi gibi. Eski Ahit'teki[1162] iki önemli bölüm, ölülerin yeraltı dünyasındaki durumuyla ilgili olarak Babil'de yaygın olan bu popüler görüşü göstermektedir. Peygamberler İşaya ve Hezekiel, ölüleri hayattayken sahip oldukları formla aynı şekilde tasvir ederler. Kralların taçları başlarındadır; savaşçılar kılıçları kuşanmış şekilde yatarlar. Ölü Eabani, hatırlanacağı üzere, Gılgamış'a görünür ve hemen ardından tanınır. Ölüleri yaşayanlardan ayıran şey, hareketsizlikleridir. Hiçbir şey yapmadan Aralu'da yatarlar. Oradaki her şey ihmal ve çürüme halindedir. Ölüler konuşabilir, ancak Babilliler muhtemelen İbraniler gibi ölülerin fısıltıyla konuştuğuna veya kuşlar gibi cıvıldadığına inanıyorlardı.[1163] Ölüler zayıftır[1164] ve bu nedenle, başkaları onların ihtiyaçlarını karşılamadığı sürece açlık sancıları çekerler veya yiyecekleri olarak 'toz ve kil' ile yetinmek zorunda kalırlar. Yaşamın son anlarında şefkatli bakım, Aralu'daki göreceli refah için elzemdi.[1165] Aralu'ya üzüntü ve ihmalle giden kişi, üzüntü ve ihmalle yaşamaya devam edecektir.

Teologlar, bu görüşleri genel olarak kabul ederken, önemli bir konuda onları
aştılar. Bedenin belirgin dağılmasını, gölgeli bir taslağın bile devam etmesiyle uzlaştıramadılar.
Bir adam öldüğünde, animistik teoriye göre bedenin bir yerinde konaklayan ve yaşamın tezahürlerini üreten 'ruh' başka bir maddede sığınak aradı.
Kuşların bir yerden başka bir yere kolayca hareket edebilmesi, bu varlıkların yerinden oynayan ruhun bir yuva bulduğu varlıklar olduğunu düşündürdü.
Babil düşünürleri, ölülerin kuş şeklini aldığı görüşünü
geliştiren tek kişiler değildi.
İştar'ın iniş hikayesindeki ölü resimlerine paralellikler Mısır'da ve başka yerlerde bulunabilir. [1166] Fakat bizim amaçlarımız açısından önemli olan şey, en azından Babil'de, söz konusu görüşün popüler bir görüş olmadığı, ancak en azından ölüm gizemine ilişkin fikirlerini netleştirmeye çalışan kişilere hitap eden bir sorun hakkındaki spekülasyonların sonucu olduğudur. Hikayenin bir sonraki bölümü bize Aralu'nun girişinin bir resmini sunar:

İştar geri dönüşü olmayan ülkenin kapısına vardığında,
Kapının bekçisine şöyle dedi:
Hey! bekçi--kapını aç.
Kapını aç ki içeri girebileyim.
Eğer kapıyı açmazsan, beni içeri almazsan,
Kapıyı kıracağım, sürgüyü kıracağım.
Eşiği kıracağım, kapıları zorla açacağım.
Ölüleri diriltip dirileri yiyeceğim
Ölüler dirilerden sayıca fazla olana kadar.

Yeraltı dünyasının girişi sıkı bir şekilde korunmaktadır. Diğer kaynaklardan, alt dünyanın kapısında konuşlanmış bir 'casus' olduğunu öğreniyoruz -belki de bekçiyle aynı- veba tanrısı (veya ruhu) Namtar aracılığıyla kraliçe Allatu'ya tüm
olayları bildiriyor. Bekçi, yaşayanların içeri girmesini ve ayrıca ölülerin kaçmasını engelleyecek.

Ishtar'ın şiddeti anlatıda ilginç bir dokunuş. Bir
tanrıça olarak, arzularına karşı herhangi bir muhalefetten nefret ediyor. Aralu'ya girme endişesi, inişin zorunlu ve gönüllü olmayan bir şekilde temsil edilmesi gereken mitin orijinal biçiminin, yeni bir faktörün, yani ölü eşi Tammuz'un aranmasıyla değiştirildiğini gösteriyor. Savaş tanrıçası olarak Ishtar'ın karakteri[1167] de öfkesinin bu şekilde tasvir edilmesini etkilemiş olabilir. Şiddetinde, ölüler ve yaşayanlar arasında bir
çatışma tehdidinde bulunuyor. Birincisi, muzaffer bir ordunun düşman ordusunu katletmesi gibi, ikincisini yok edecektir. Bekçi öfkeli İştar'ı yatıştırmaya çalışır:

Bekçi ağzını açtı ve konuştu.
Büyük İştar'a konuştu:
Dur, ey hanım, onları yok etme.[1169]
Gidip adını kraliçe Allatu'ya söyleyeceğim.

Allatu, İştar'ın geliş haberini duyduğunda üzülür, çünkü
İştar'ın dünyadan kaybolması ölüm demektir.

Eşlerini terk eden efendiler için ağlamalıyım.
Kocalarının yanından koparılan eşler için ağlamalıyım.
Zamanından önce kaçırılan çocuklar için ağlamalıyım.

Git, bekçi, kapını aç.
Onunla eski yasalara göre ilgilen.

Aşağıdaki sahne, yine okullarda geliştirilen yeraltı dünyasının görüşlerini somutlaştırmaktadır. Dünyayı çevreleyen yedi bölgeye karşılık gelen[1170] yeraltı dünyası yedi kapıyla çevrili olarak resmedilmiştir. İştar, Allatu'nun huzuruna kabul edilmeden önce bu kapılardan geçmelidir.

Bekçi gidip kapısını açtı.
Ey hanımefendi, Cuthah'a hoş geldin.[1171]
Dönüşü olmayan ülkenin büyük evi[1172] seni selamlıyor.[1173]
Onu ilk kapıdan geçirdi ve büyük tacı
başından cesurca çıkardı.
Ey bekçi, neden büyük tacı başımdan çıkarıyorsun?
Ey hanımefendi, Allatu'nun yasaları böyledir.

İkinci kapıda tanrıçanın küpelerini çıkarır; Üçüncüsünde, gerdanlığı alınır ve benzer şekilde, her bir sonraki kapıda, elbisesinin bir kısmı, göğsündeki süsler, değerli taşlardan yapılmış kemeri, bilezikleri, ta ki yedinci kapıya gelindiğinde, belindeki örtü kaldırılana ve Allatu'nun önünde çıplak durana kadar. Her kapıda İştar aynı soruyu sorar, bekçi neden onu soyuyor ve aynı cevap verilir.

Birbiri ardına gelen süslerin çıkarılması, açıkça, ölülerin Aralu'ya çıplak girmesini değil, bitki örtüsünün kademeli olarak çürümesini sembolize eder.

Allatu, habercisi Namtar'ı tanrıçaya vücudunun her yerinde hastalıkla vurması için çağırır. Hastalık, süslerin çıkarılmasıyla aynı fikri ifade eder: gücün azalması. Ardından, İştar'ın Allatu'yla birlikte kaldığı süre boyunca yeryüzündeki ıssızlığın bir tanımı gelir. Üretkenlik durma noktasına gelir.

Öküz ineğe binmez, eşek dişi eşeğin üzerine eğilmez.

Aynı şekilde, insanlık arasında da doğurganlık sona erer. Tanrılar, İştar'ın yokluğuna ve onu ele geçiren kadere ağıt yakarlar. Bu noktada, İştar'ın Venüs gezegeni olarak astronomik kavramı açıktır. Tanrılar
şikayet eder.

İştar yeryüzüne inmiştir ve yukarı çıkmamıştır.

Bir gezegen olarak İştar'ın tahtı göklerdedir. Gezegenin
kaybolması, bitki örtüsünün
çöküşü doğa efsanesiyle birleştirilmiştir. Akşam yıldızı olarak Venüs, batıya doğru alçalır ve uzun bir aradan sonra doğuda
yeniden belirir. İştar'ın astral karakteri, hikayenin şu anki haliyle ikinci yarısına hakimdir. Ea tarafından hapishanesinden kurtarılan kişi aşk ve doğurganlık tanrıçası veya savaş tanrıçası değil, İştar gezegenidir. Shamash, hizmetkarı Pap-sukal tarafından felaketten haberdar edilir.[1174] Güneş tanrısı, Sin ve Ea'ya yardım için yola çıkar. İkincisi rahatlama sağlar. Güneş, her akşam Ea'nın alanına girer ve gezegenin batıda batması nedeniyle, fikirlerin ilişkisi belirginleşir.
Bu da Ea'yı kurtarıcı, güneşi de aracı olarak gösterir.

Ea, bilgeliğinde bir erkek varlık yarattı.
Uddushu-namir'i, ilahi bir hizmetkarı oluşturdu.
Git, Uddushu-namir, dönüşü olmayan diyarın kapısına, yüzünü çevir.
Dönüş olmayan diyarın yedi kapısı önünde açılacak.
Allatu seni görecek ve seni karşılayacak.
Kalbinin yatışmasından sonra, ruhu[1175] aydınlandı.
Ona karşı büyük tanrıların adını an.
Yüzünü kaldır, dikkatini Sukhal-ziku'ya yönelt.
Gel hanım, bana Sukhal-ziku ver ki ondan içebileyim[1176]

Ea burada yine Yaratıcı rolünde belirir.[1177] Ea tarafından yaratılan gizemli varlığın adı 'ışığın yenilenmesi' anlamına gelir.
Olay, görülecektir ki, tamamen semboliktir. Bir miktar mistisizm
de eklenmiştir. Sukhal-ziku, 'serpmek' anlamına gelen bir kelime ile 'mağara' anlamına gelebilecek bir diğerinin birleşimidir.[1178] Sukhal-ziku, bu nedenle, suları ölüleri hayata döndüren gizemli bir çeşmenin adı gibi görünmektedir.

Uddushu-namir, Allatu'nun önünde tanrıların adını telaffuz ettikten ve
bu şekilde onların yardımını sağladıktan sonra, isteği bir emir niteliğindedir.
Ancak istek, sanki sular onun içinmiş gibi tam anlamıyla yorumlanmamalıdır. Sukhal-ziku'nun kullanımını istemesinin sebebi İştar'ın hatırınadır. Allatu, Uddushu-namir'in konuşmasını bu anlamda anlar ve İştar'ı teslim etme emrine öfkelenir.

Allalu bunu duyunca,
Yanlarına vurdu ve parmağını ısırdı.[1179]
Benden istenmemesi gereken bir istekte bulundun.
Gel, Uddushu-namir, seni korkunç bir lanetle lanetleyeceğim.
Şehrin oluklarından gelen yiyecek senin gıdan olsun.
Şehrin kanalizasyonları (?) senin içeceğin olsun.
Duvarın gölgesi senin koltuğun olsun.
Eşik senin meskenin olsun.
Sürgün ve sürgün senin gücünü kırar.

Lanetin gücü kapanış sözlerinde yatar. Uddushu-namir bir
dışlanmış olacaktır. Ne şehre ne de eve girmesine izin verilmeyecek, ancak
duvarda kalmalı veya eşikte durmalıdır. Uygun şekilde hazırlanmış yiyecek ve içecek ona verilmemelidir. Açlıktan ölecek veya sefil bir şekilde yok olacaktır.

Ancak Uddushu-namir'in görevi tamamlanmıştır. Allatu dilediği gibi
küfür edebilir; Ea'nın emrine uyulmalıdır.

Tanrıça Allalu ağzını açtı ve konuştu.
Habercisi Namtar'a bir emir verdi:
Git, Namtar, gerçek sarayı parçala.[1180]
Eşiği yık, kapı direklerini yok et (?).
Anunnakileri dışarı çıkar ve onları altın tahtlara yerleştir.
Ishtar'a hayat sularını serp ve onu benden al.

Namtar emre itaat eder. Ishtar yedi kapıdan geçirilir. Her birinde, girişinden alınan eşyalar geri verilir:
ilk başta, peştamal; ikinci başta, bilezikler ve ayak bileği halkaları ve
böylece, tüm güzelliğiyle ortaya çıkana kadar.

Hikayenin sonu, böylece, bitki örtüsünü, gücü ve
üretkenliği yavaş yavaş geri getiren bereket tanrıçası olarak İştar'ı bir kez daha gözümüze getirir. Astral İştar'ın hikayesindeki bu ilginç karışım, --astronomların yaratılışı-- ve popüler İştar, eski doğa mitinin _edebiyatçıların_ elinden geçerken nasıl işlendiğini gösteren bir özelliktir.
Bu süreçteki çeşitli adımlar
hala görülebilir. Orijinal formda, tanrıça yeraltı dünyasına sürgüne zorlanmış olmalı, sürgün, bereket ve üretkenliğin[1181] sona erdiği kış mevsimini sembolize eder.
İştar ihtişamından mahrum bırakılır. Allatu'ya gelir, Allatu yaklaşmasına üzülür, ancak onu 'büyük eve' hapseder ve tanrıların emriyle zorlanana kadar onu teslim etmeyi reddeder. Benzer bir hikaye, aynı zamanda bitki örtüsünün tanrısı olan güneş tanrısı Tammuz için de anlatılmış olmalı. İki hikaye birleştirilmiştir. İştar, Tammuz ile evlenir ve sonra onu yok eder. Tanrıça doğurganlık üretir, ancak bunu sürdüremez. Tammuz yeraltı dünyasına gider. İştar pişman olur, kaybını yas tutar
ve eşini aramaya ve onu kurtarmaya gider. Öfkeyle Allatu'ya yaklaşır, kabul edilmediği takdirde kapıyı kırmakla ve kilidi kırmakla tehdit eder. Bu şekildeki hikaye Tammuz'un restorasyonuyla
sonlanmış olmalı. İştar'ın Venüs gezegeniyle özdeşleştirilmesi yeni bir faktör ortaya çıkardı. Gezegenin ortadan kaybolması orijinal doğa
mitiyle gayet iyi uyuşuyordu. İştar-Tammuz hikayesinin bu faktörle birleşimi, hikayenin şu anki halini almasını sağladı. Öfkeli İştar, eşini arayan kişidir. Süslerinden vazgeçmeye zorlanan İştar, Allatu'nun eline düşen eski tanrıçadır. Onun yokluğunda üretim durur; çürüme başlar. 'Işığın Yenilenmesi' aracılığıyla Ea tarafından kurtarılan İştar, astronomlar tarafından geliştirilen astral İştar'dır ve son olarak süslerini geri alıp üst dünyaya gelen İştar, sürgününden kurtarılıp yeni bir ihtişama kavuşan bitki örtüsü tanrıçasıdır. Bu noktaya kadar, hikayede Tammuz'dan bahsedilmemiştir. Ancak, hikayenin sonunda yas tutanlara verilen tavsiyede, İştar'ın eşi tanıtılır.

Eğer o[1182] kurtuluşunu sağlamazsa,[1183] ona dön[1184]
[senin yüzün?]
Genç eşi Tammuz'a,
Temiz sular, pahalı yağlar dök [ona sun?].

Ayrıca yas tutanlara resmi bir
ağıt
açma talimatı verilir. İştar'ın rahibeleri olan Ukhati[1185], ağıtlar söyleyecek; şarkıya flütler eşlik edecek. Görünüşe göre, iletilmek istenen düşünce,
eğer Allatu ölüleri teslim etmezse,
hayatta kalan akrabaların, Allatu'yu alt etmeyi başaran İştar ve Tammuz'un iyi niyetini güvence altına almaya çalışmaları gerektiğidir.

Son dizeler, Tammuz'un kız kardeşi gibi görünen tanrıça Belili'ye yapılan bir atıfla belirsizleştirilmiştir. Referans, tanrıçanın, kayıp Tammuz için duyduğu üzüntünün bir işareti olarak değerli taşlarla süslenmiş pahalı bir kabı kırdığı bir masalın bilgisini varsayar. Bu nedenle, Tammuz için uygun bir yas, Belili'nin de sempatisini sağlayacaktır. Hikaye, böylece, ölüleri için yas tutan herkese Tammuz'u hatırlamaları, onun onuruna kutlanan festival için ayrılan ritüelleri gözlemlemeleri konusunda bir uyarıyla sona erer.

Son dizeler için herhangi bir yorumun geçici niteliğini akılda tutarak, Jeremias'ın[1186] hikayenin sonunda kederli kardeşine seslenenin ölmüş bir kız kardeş olduğu varsayımından bahsedebiliriz.

Tek kardeşim, mahvolmayayım.
Tammuz gününde, lapis lazuli flütünü benim için çal,
inci liriyle[1187] birlikte çal. Profesyonel ağıtçılar, erkek ve kadın, birlikte
benim için çalsınlar,
Ölüler ayağa kalkıp adakların tütsüsünü içine çekebilsinler.

Dizelerin, ölülerin anısına söylenen veya okunan bir ağıttan parçalar gibi
etkilediği ve burada hikayeden çıkarılacak sonucun uygun bir örneği olarak
sunulduğu görülmektedir. Her durumda,
yas tutanın aldığı teselli bu düşüncede yatar, --ölüler ağıtı
duyabilir. Hayatta kalanlar ölüleri
unutmamaya çağrılır. Tammuz festivali geldiğinde,
tanrı için ağlamayı, ölülerin anısına bir ağıtla birleştirsinler. İştar ve Tammuz'a dua etsinler. Yaşayanlar tarafından hatırlanırsa, ölüler en azından
kendilerine yapılan adakların tadını çıkaracak, sanki geçici bir yaşam duygusunu yeniden kazanacaklardır; ancak daha fazlası kesinlikle umut edilemez.

Ölüler için görünüm, görülecektir ki, umut verici değildir. Onların
durumları en iyi ihtimalle katlanılabilir bir durumdur. Diğer kaynaklardan öğrenebileceğimiz şey, İştar hikayesinin açılış ve kapanış satırlarının ilettiği genel izlenimi doğrular veya tabloyu daha da kasvetli hale getirir. Ölüm günü, bir keder günüdür, 'merhametsiz gün.' Ceset için kullanılan kelime, şeylerin 'sona erdiği' fikrini iletir.
Literatürde ölümden her bahsedildiğinde, 
tamamen kötü bir şey olarak tanımlanır. Nergal'e[1188] yazılmış etkileyici bir ilahide yer alan bir ağıt,

... toprağın göğsüne inen,

Doymuş, [ölüler diyarına] [gitmiş] olanın kaderini ağıt eder. Kederle karşılaştığı gün ağıtlarla dolu,
Yılın tamamlanmadığı ayda,[1190]
İnsanlık için yıkım yolunda,
Ağlama yerine (?),
Kahraman [gitti], uzak, görünmez diyara.

Birkaç tanrıya, Marduk,
Ninib ve Gula'ya verilen, 'ölüleri hayata döndüren' sıfatıyla, ölülerin Aralu'dan geri getirilebileceği inancına kapılmamalıyız.
Bu sıfatlar,
başlıca, bir hastalıktan muzdarip olanın kurtarılması gibi, tanrılara belirli bir amaç için hitap eden büyülerde ve ilahilerde görülür.
Tanrılara, pençeleri ölüm anlamına gelen iblislere karşı başvurulur.
Ninib ve Gula şifa tanrıları olarak görülür.[1191] Onların yardımıyla iyileşmek,
ölümün çenelerinden koparılmak anlamına gelir. Ayrıca, güneş tanrıları olarak Ninib ve Marduk, doğanın yeniden canlanmasını sağlayan bahar güneşini sembolize eder. Bitki örtüsünün geri dönüşü, Ninib ve Marduk'un ölü gibi görünen şeyleri yeni hayatla doldurduğu düşüncesini akla getirir. Tamamen ölü gibi görünen ağaçlar çiçek açar; çıplak toprak yeşilliklerle kaplıdır. Benzer şekilde, hastalıktan muzdarip olan acı çeken kişi yeni bir hayata uyandırılabilir. Tanrıların gücünde yatan şey bu 'yenilenme'dir, ancak bir adam bir kez Aralu'ya götürüldüğünde, hiçbir tanrı onu bu dünyaya geri getiremez.

Tüm insanlığın sonunda Aralu'ya geldiği kuralın bariz bir istisnası, belirsiz bir şekilde 'uzak' olarak tanımlanan, 'akarsuların birleştiği yerde' bulunan bir yerde yaşayan Parnapishtim ve karısı tarafından oluşturulmuştur. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi,[1192] bu yer Basra Körfezi'nin yakınlarındadır ve yalnızca suyla ulaşılabildiği için doğal sonuç bir ada olduğudur. Parnapishtim'in meskenini Yunanlılar ve diğer uluslar arasında bulunan 'kutsanmışların adası' inancıyla karşılaştırmak caziptir. Bu, Jeremias[1193] ve diğerleri tarafından yapılmıştır.
Ancak, Parnapishtim'in anlatısındaki noktanın kendisinin ve karısının _ölmediği_ olduğunu aklımızda tutmalıyız. Tanrılar tarafından uzak bir yere götürülürler ve orada yaşamaya devam ederler. Tekrar, bu adada yaşayan başka bir kişi hakkında bir şey öğrenmiyoruz. Bu düşüncelere, Parnapishtim isminin 'hayatın çocuğu' anlamına geldiğini, karısının isminin belirtilmediğini, tufandan kurtulan ailesinin ve hizmetkarlarının başına ne geldiğinin söylenmediğini eklersek, Parnapishtim'in kaçış olayının bir alegori olduğu, hikayeye, gördüğümüz doktrini öğretmek için dramatik bir araç olarak dahil edildiği açıktır: İnsan, normalde, ölümsüz yaşamı güvence altına alamaz. Parnapishtim'in yaşadığı ada ile Yunan 'kutsanmışlar adası' kavramı arasında herhangi bir bağlantı varsa, bu Babil mitolojisindeki yabancı etkinin bir izidir. Babilliler arasında, halk arasında veya okullarda, ayrıcalıklı kişilerin ölümden sonra taşındığı bir 'cennet' inancının ortaya çıktığını gösteren hiçbir şey yoktur ve gelecekteki yerleşim yeri söz konusu olduğunda iyi ve kötü arasında bir ayrım yapmazlar. Tüm insanlık, krallar ve uyruklar, erdemli ve kötü, Aralu'ya gider. Tanrıların iyi niyetini elde edenler, bu dünyada ödüllerini, mutluluk ve sağlık dolu bir yaşamla alırlar. Tanrılar hastalıkları savuşturabilir veya daha doğrusu, hastalık (tüm hastalıklar ve talihsizlikler gibi) bir tanrı veya iblis tarafından gönderilen bir ceza olduğundan, bağışlanma sağlanabilir ve bunun kanıtı, hastaların sağlığına kavuşmasıdır, ancak ölüm gerçekleştiği anda tanrıların kontrolü sona erer. Babilliler için, Mezmur yazarının[1194] "Seni kim övüyor, ey Tanrı,
Sheol'da?" sözleri korkunç bir güçle eve geldi. İlahi gücün sınırlarına ilişkin Babil görüşünü hayranlık verici bir şekilde dile getirdiler. Ölüler tanrıları övmezler, çünkü bu işe yaramaz olurdu. Tanrıların endişesi yaşayanlarladır.

Dini edebiyatın incelenmesinden türetilen görüşü doğrulayan, yeraltı dünyasının resimli bir temsiline sahip olduğumuz için şanslıyız. Birkaç yıl önce, Clermont-Ganneau, Suriye'nin kuzeyindeki Hamath'ta satın alınan dikkat çekici bir bronz tablete dikkat çekti.[1195] Sanat açıkça Babil'e aitti ve üretimin gerçekliğini sorgulamak için hiçbir neden yoktu. Kısa bir süre önce, Babil'deki Zurghul'da bir kopyası bulundu[1196], böylece tüm şüpheler ortadan kalktı. Bronz tabletin bir tarafında aslan benzeri bir yüze ve gövdeye sahip, ancak devasa kanatlara sahip bir
canavar figürü yer alır.
Dik dururken başı tabletin üzerine yükselir, ön bacakları
kenarda durur ve iblis böylece tabletin diğer tarafına bakan bir tavırla
temsil edilir. Canavarın yanında,
iki tane çirkin görünümlü baş vardır.

Arka taraftaki çizimler bir cenaze töreninin ve yeraltı dünyasının genel görünümlerinin tasvirine ayrılmıştır. Tabletin üzerine çizilmiş dört kalın çizgiyle birbirinden ayrılmış beş ayrı bölüm vardır.[1197] İlk bölümde Asur panteonunun baş tanrıları olan Marduk, Nabu, Sin, İştar,
Şamaş, Ramman vb.'nin sembolleri yer alır.[1198] Cennette yaşayan bu tanrılar,
tabletin başına yerleştirilmiştir. Sonra, tanrılardan daha aşağı ve belki de onların habercileri olarak, cennet ile yeryüzü arasında bir yere atanan çeşitli hayvanlar olarak tasvir edilen yedi kötü ruh gelir. Üçüncü bölümde, cenaze töreninin kendisi resmedilmiştir. Bir ölü beden bir kanepede yatmaktadır. Oldukça garip iki figür, ancak görünüşe göre rahipler, cenaze tabutunun her iki ucunda birer tane olmak üzere bir pozisyon almış ve bir tür arınma ayini gerçekleştirmektedir. Rahiplerden birinin üzerinde balık pullarından yapılmış bir cübbe vardır ve sakallıdır; diğeri ise pürüzsüz yüzlüdür ve uzun bir giysi giymektedir. Rahiplerin yanına buhurdanlıklar yerleştirilmiştir. Rahipler aynı zamanda, tehdit edici hareketleri ölüleri ele geçirmeye çalıştıklarını düşündüren iki iblise karşı bedeni koruyor gibi görünmektedir. [1200] Bu iblisler, kurbanlarının ölümünü getiren yeraltı dünyasının tanrılarının özel habercileri olabilir. Bu sahnenin altında, yeraltı dünyasının bir görünümüne geliyoruz. Bölüm diğerlerinden çok daha büyüktür. Sahnede, ikisi de fantastik şekilli ve açıkça yeraltı dünyasının dehşetini ima edecek şekilde tasvir edilmiş iki iğrenç figür hakimdir. Bu figürlerden biri[1201] tehditkar bir tavırla dik durmaktadır; diğeri bir atın üzerinde diz çökmüş bir şekilde dinlenmektedir.[1202] İkinci figür, yeraltı dünyasının baş tanrıçası Allatu'nun bir temsilidir. Yanındaki iblis, bu tanrıçanın özel habercisi olacaktır. Tanrıça, bir yılanı boğma eyleminde iki kolunu uzatmıştır. Eylem, onun gücünü sembolize eder. Yüzü bir dişi aslanın yüzüdür ve iki genç aslanı göğsünde emzirmektedir. Aşağı dünyanın baş tanrısı Nergal'in de bir aslan olarak resmedildiği hatırlanırsa[1203], tabletin bir tarafını kaplayan canavarın Allatu'nun eşinden başkası olmadığı sonucuna varmak doğal görünüyor, her iki tarafındaki başlar hizmetkarlarını temsil ediyor. Allatu'nun sol tarafında bir dizi nesne var: bir kavanoz, kase, bir ok ucu (?), ölülerle birlikte gömülmüş olan üç çatallı mızrak, mezarın sembolleridir. Tanrıça ve yanındaki iblis bakışlarını bu nesnelere doğru yöneltirler.

Alt dünya, yeryüzünün altından akan 'derinlik' olan Apsu'ya kadar uzanır. Bu, tanrıçanın üzerinde durduğu atın bir kabuğa yerleştirilmesiyle tasarımda belirtilir. Kabuk yine fantastik bir şekle sahiptir, bir ucu bir yılanın kafasında, diğer ucu başka bir hayvanın kafasında son bulur, belki de bir boğa. Kabuk beşinci bölüme ulaşır,[1204] bu suyun aktığı yönün bir göstergesi olarak soldan sağa yüzen balıkların olduğu akan suyun resmidir. Suyun kenarında iki ağaç vardır.[1205] Bu ağaçların neyi sembolize ettiği bilinmemektedir ve üçüncü ve dördüncü bölümlerde hala aklımızdan kaçan başka ayrıntılar vardır. Bizim amaçlarımız için şunları belirtmek yeterlidir: (_a_) bölümler genel olarak evrenin, göklerin, atmosferin, dünyanın, yeraltı dünyasının ve derinliklerin bölümlerini temsil eder;[1206] (_b_) yeraltı dünyası dünyanın iç kısmındadır ve Apsu'ya kadar uzanır; ve (_c_) bu iç mekanın dehşet dolu bir yer olarak resmedildiği ve büyük güç ve şiddete sahip tanrılar ve iblisler tarafından yönetildiği.

Alt dünyanın görünümü böyle olduğundan, yaşayanların sadece bu yere değil, aynı zamanda sakinlerine de korkuyla bakmaları doğaldır.
Sonrakileri çevreleyen kasvet, onların mizacına yansıyordu.
Genel olarak, ölüler yaşayanlara karşı olumlu bir eğilime sahip değildi ve
ellerindeki gücü iyilik için değil kötülük için kullanmaya meyilliydiler. Bu açıdan iblislere benziyorlardı ve önemli bir iblis sınıfının
_ekimmu_ adıyla bilinmesi dikkat çekicidir; bu, ölülerin gölgeleri için kullanılan yaygın terimlerden biridir.
Ölülere duyulan saygının doğal sonucu olan bu ölü korkusu, yaşayanların ölenlerin anısına gösterdikleri onurda önemli bir faktör olarak yer alır. Ölülere yiyecek ve içecek sağlamak, ağıtlarda erdemlerini anmak, onurlarına kurbanlar getirmek gibi ritüeller, ölülerin iyiliğini sağlama ve kötü tasarımlarını savuşturma arzusundan olduğu kadar, elbette ki dindarlık nedenlerinden de kaynaklanıyordu. Hayatta kalan akrabaları tarafından uygun şekilde bakılmayan ölüler, yalnızca bir iblisin yapabileceği gibi, yaşayanlardan intikamını onları rahatsız ederek alırdı. Mezarlıkları istila eden iblisler, bir şekilde ölülerin 'ruhları' veya belki de habercileriyle özdeşleştirilmişti; yaşayanlara karşı öfkeleri nedeniyle, kin besledikleri kişilere saldırmak için beklerlerdi.

Aralu Pantheonu. Ölümle birleşen gizemin, ölüleri tanrılarla daha doğrudan bir ilişkiye sokan görüşe nasıl yol açtığını gördük. Bu görüşle yakından ilişkili olan şey, ölülere atfedilen kötülük veya iyilik yapma ve tanrılar gibi kehanetlerde bulunma gücüdür. Bu güç bir kez kabul edildiğinde, ölülerin, daha doğrusu yaşamlarında konumları veya doğuştan gelen nitelikleri sayesinde otorite kullanan bu tür kişiliklerin tanrılaştırılmasına giden kısa bir adımdı. Öte yandan, yeraltı dünyasının kasveti, sakinlerinin üzücü durumu, bu dünyaya kaçışın veya geri dönmenin imkansızlığı, Babillilere, yaşayanların taptığı tanrıların ölülerin kaderi üzerinde hiçbir kontrole sahip olmadığını düşündürdü. Tanrılar, şüphesiz, zaman zaman öfkeliydiler, ancak genel olarak insanlığa karşı iyi niyetliydiler. Öfkelendiklerinde sakinleştirilebilirlerdi ve yaratıklarını Aralu'ya inenleri bekleyen böylesine üzücü bir kadere kasıtlı olarak teslim ettiklerine inanmak imkansızdı. Ölüleri yöneten tanrılar, yaşayanların kaderini yönlendirenlerden farklı olmalıydı. Böylece yeraltı dünyası için özel bir panteon geliştirildi. Her biri kendi yolunda insanlığın koruyucuları olarak hareket eden Marduk, Ea, Nabu, Şamaş veya Ashur gibi tanrılar bu panteonda yer bulamazdı; ancak öğle güneşini ve Fırat Vadisi sakinlerine sefalet ve ateş getiren yaz gündönümü güneşini sembolize eden Nergal gibi bir tanrı; Genel olarak şiddetli yıkımın tanrısı ve daha özel olarak savaş tanrısı olan Nergal, amblemi aslan olan, zalim ve yasaklayıcı görünümlü bir tanrıydı; böyle bir tanrı, dehşetle dolu bir bölgede sadece sefil bir hapis cezasına
bakabilenleri yönetmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştı. Nergal, bu nedenle, alt dünyanın panteonunun baş tanrısı oldu.

Dini metinlerde, bu tanrının zalim yönleri neredeyse yalnızca
özellikle vurgulanır. Kendisine karşı hiçbir sevgi duyulmayan tek tanrıdır,
çünkü o merhametsiz bir tanrıdır. Güneş Nergal'inin vahşi yönleri,
Aralu panteonunun şefi olan Nergal'de vurgulanır.
Bir savaş tanrısı olarak,
zaten olduğundan daha da vahşi hale gelir.
Savaşı tüm insanlıkladır. Kurbanların sonsuza dek kendi büyük ve kasvetli alanına
kapatılması için açgözlüdür. Yıkım onun tek ve
tek amacıdır; Hiçbir şey saldırısına dayanamaz. Bir kılıçla silahlanmış olarak, etrafta dolaşmak için en sevdiği zaman, yanılmaz darbelerini vurduğu gecedir. Veba ve her türlü hastalığın korkunç iblisleri onun maiyetini oluşturur ve onlar onun tarafından ölüm görevlerine gönderilir. Kendisinin tanındığı en sevilen unvanlar, kendisine hitap eden bir ilahide[1207], alt dünyanın tanrısı olarak görünür. O,

Savaşçı, güçlü kasırga, düşman topraklarını süpüren,[1208]
Savaşçı, Aralu'nun hükümdarı olarak anılır.

Başka bir ilahide[1209] onu,

Dünya kadar sağlam olan büyük bir savaşçı olarak tanımlar.

Sen gök ve yer kadar üstünsün,

...

Derinlerde güvence altına almadığın ne var?

Derinlerde kavramadığın ne var?

Cuthah'ın koruyucusu olarak tanrının yerel karakterine yapılan atıflar
devam ederken, Cuthah ismi yeraltı dünyası ile eşanlamlı hale gelir. Eski güneş tanrısı, alt dünyanın korkunç hükümdarı tarafından tamamen gölgede bırakılır. Bu nedenle, yerel Nergal'in gerçek eşi, tanrıça Laz, dini literatürde nadiren anılır. Rahipler, Nergal'den bahsettiklerinde, her zaman Allatu ile arkadaşlığı düşünürlerdi. Ancak, başlangıçta bir güneş tanrısı olan bir tanrıya alt dünyada bir yer atanmasına yol açan fikirlerin
ilişkisi, okulların izlenimini taşır. Nergal'in popüler gelişimi, Cuthah'ın yerel tanrısı olduğunda sona erdi. Sistematikleştirilmiş panteonun bir sonucu olarak, yerel bir tanrının, bir panteonun başının yapımında yer alan dönüşümü anlayabiliriz; bu, dinin üstlendiği sonraki aşamaların bir sonucudur. Bu dönüşümün önerdiği sorun, ilahiyatçılar tarafından fark edildi. El-Amarna tabletleri arasında, Nergal'in ölüler dünyasındaki varlığını açıklamaya çalışan ilginç bir hikaye bulundu. Ne yazık ki, hikayenin yazıldığı tablet o kadar kötü bir şekilde tahrip edilmiş ki, genel ana hatlardan daha fazlasını toplayabiliyoruz.[1210] Yüce tanrılar ile alt dünyada tahtı olan bir tanrıça arasında bir çatışma çıkmıştır. Bu tanrıça, Allatu'dan başkası değildir. Kendisi Eresh-Kigal[1211] olarak tanımlanmaktadır, _yani_, Kigal'in veya yeraltı dünyasının kraliçesi. Sahne bize yaratılış destanında somutlaştırıldığı gibi tanrılar ve Tiamat arasındaki yarışmayı hatırlatıyor. Tanrılar liderleri olarak Nergal'i seçiyorlar. Adları 'ateş', 'ateşli kalp', 'yıldırım gönderen' olan on dört arkadaşın yardımıyla, bize Tiamat'ın yardımcılarını oluşturan on bir canavarı tekrar hatırlatıyor[1212], Nergal
aşağı dünyaya doğru ilerliyor ve giriş için kapıyı çalıyor.
Veba iblisi Namtar haberci olarak hareket ediyor. Nergal'in gelişini Allatu'ya duyuruyor. İkincisi, Nergal'i kabul etmek zorunda kalıyor, tıpkı İştar'ın iniş hikayesinde olduğu gibi, İştar'ı kabul etmek zorunda kalıyor.
Aşağı dünyanın on dört kapısından bahsediliyor. Her birinde, Nergal arkadaşlarından birini yerleştiriyor ve Allatu'nun evine geçiyor. Tanrıçayı yakalar, tahtından sürükler ve onu öldürmek üzereyken, tanrıça merhamet için yalvarır. Gözyaşlarına boğulur, Nergal onu bağışlarsa
evlilik teklif eder.

Sen benim kocam olacaksın ve ben senin karın olacağım.
Bilgelik tabletlerini senin ellerine bırakacağım.
Sen efendi, ben de hanım olacağım.

Nergal şartı kabul eder, Allatu'yu öper ve gözyaşlarını siler.

Hikayenin, daha önce de önerildiği gibi, Marduk-Tiamat bölümünün bir taklidi olduğu sonucuna karşı koymak mümkün değildir. Allatu, Tiamat gibi bir
dişidir. Nergal, tıpkı Marduk'un yaptığı gibi tanrılar için hareket eder. Nergal'in hizmetkarları, Tiamat'a eşlik eden canavarlar tarafından önerilmiştir; Nergal'in aldığı bilgelik tabletleri, Marduk'un Kingu'dan kaptığı kader tabletlerine karşılık gelir.[1213] Ancak Marduk ile Tiamat arasındaki çatışma, Babil'i kasıp kavuran yıllık sağanak yağmurları simgeleyen anlaşılır bir doğa miti olsa da, Nergal ile Allatu arasındaki mücadelede böyle bir yorumlama mümkün değildir. Hikaye, yerel bir tanrının yüceltilmesi bile değildir, çünkü Nergal yalnızca bir güneş tanrısı rolünde görünür. Ona verilen yardımcılar - ısı, şimşek ve hastalık - hikayedeki popüler özelliklerdir; ancak eski doğa mitindeki başlıca karakterler değiştiğinde - Marduk veya orijinal Bel'in Nergal ile, Tiamat'ın da Allatu ile değiştirilmesiyle - hikaye popüler yönünü kaybeder ve okulların bir doktrinini tasvir etmek için bir araç haline gelir. Hikayenin bu görüşü doğruysa, bu arada, Marduk-Tiamat hikayesinin on beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte kesin bir şekil aldığına dair bir kanıtımız olur (bunun için başka kanıtlar da vardır). Ancak Nergal-Allatu masalından çıkarılacak en değerli sonuç, popüler anlayışlara göre, alt dünyanın panteonunun gerçek ve eski başının bir tanrıça olduğudur, bir tanrı değil.

Allatu, Nergal'den önce gelir. İştar'ın alt dünyaya inişinin hikayesinde, daha önceki görüşün bir izi kalır. Allatu, alt dünyanın hükümdarı olarak tanıtılır. Nergal'in hiçbir rolü yoktur. Bu açıdan
görüldüğünde, az önce tartıştığımız masalın tasarımı daha da belirgin hale gelir. Sistematik panteonda erkek tanrılara atfedilen önemle, alt dünyanın baş tanrısının bir kadın olması gerektiği tutarsızdı. Allatu bir kenara bırakılamazdı, çünkü onun gücüne olan inanç halkın zihninde çok güçlü bir şekilde yerleşmişti; ancak onunla birlikte hükmedebilecek bir erkek eş verilebilirdi. Marduk-Tiamat hikayesinin Nergal ve Allatu'ya uyarlanmasında rol oynamış olabilecek ve uyarlamaya daha fazla
akla yatkınlık kazandıran bir diğer faktör, işini yaptıktan sonra yaz güneşinin kaybolmasıydı. Nergal tüm yıl boyunca gücünü kullanmadı ve hatta öğle güneşi olarak bile tüm gün kontrol sahibi değildi. Kaybolduğunda gidebileceği tek bir yer vardı.

Tarımmuz ve diğer güneş tanrıları[1214] için olduğu gibi, muhtemelen Nergal için de alt dünyaya taşındığıyla ilgiliydi. Nergal'in alt dünyada bulunmasının bu popüler temeli, Nergal'in skolastik gelişimi için bir
başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmiş olabilir. Ancak,
Nergal ve Allatu'nun hikayesi, Nergal'in Allatu'yu fethetmesi ve bir ölçüde kendini onun yerine
zorlaması yönündeki popüler inancın çok ötesine geçer. Nergal sahneye çıkmadan önce, bir tanrı olan Ninazu, Allatu'nun eşi olarak kabul edilirdi.[1215]

Babil Hades'ine bir kraliçeyi hükümdar olarak veren anlayış, Nergal'in alt bölgenin
sonraki kralı olarak
skolastik yönünün aksine, popüler kökenlidir. Jensen, Babil'deki dünya kelimesinin dişil cinsiyetinin,
dünyanın içinde bulunan krallığın hükümdarının bir
kadın olduğuna dair inancı artırdığı görüşündedir. Bu görüşe göre, Allatu, 'dünyanın' kişileştirilmiş hali olacaktır. Ancak oyuna dahil olan bir faktör de büyük ana tanrıça İştar'ın kavramına yol açan
üretkenlik ve doğurganlık kavramıdır.[1216] Allatu, İştar ile ilişkilidir. Bitki örtüsü
topraktan gelir. İnsanlığın kökeni de toprağa kadar izlenir ve insanlık en sonunda toprağa döner.[1217] Bu nedenle,
yaşamın alıcısı, yaşam verenle eşit derecede bir tanrıçadır ve
aslında, İştar ve Allatu aynı fenomenin sadece iki yönüdür.[1218] Allatu, 'güç' anlamına gelir. İsim, Arapça _Allah_ ve İbranice _Eloah_ ve _Elohim_ ile ilişkilidir. Aynı anlam -güç, kuvvet, kural- Semitlerin tanrılarının adlarının çoğuna eklenmiştir: Adon, Etana, Baal, El ve benzerleri.[1219] Arabistan'ın baş tanrıçasının _Allat_[1220] olması ilginçtir - bizim Allatu'muzla aynı olan bir isim.

Yukarıda anlatılan bronz kabartma bize alt dünyanın bu kraliçesinin bir resmini sunmuştur. Bölgeyi saran karanlık bu resmi kontrol eder. Allatu, Tiamat kadar yasaklayıcı bir görünüme sahiptir. Savaşçıdır
ve vahşidir. Öfkelendiğinde öfkesinin sınırı yoktur. Başlıca hizmetçileri korkunç Namtar ve Belit-seri olarak bilinen bir yazıcıdır -ayrıca bir kadındır. Bu iki kişiden, hastalığın kişileştirilmesi olan Namtar popüler bir kavramdır, oysa bir yazıcının eklenmesi
yine okulların etkisine işaret eder. Yaşayanların baş tanrısı Marduk'un, tanrının emriyle bireyler için belirlenen kaderi yazan bir yazıcısı vardır. Buna karşılık, alt dünyanın yöneticisinin, bilgelik tabletlerine tanrıçanın kararlarını ve daha sonraki bir aşamada Nergal'in kararlarını yazan bir yazıcısı vardır. Adı 'tarlaların hanımı' anlamına gelen Belit-seri, başlangıçta bir bitki örtüsü tanrıçasıydı, daha büyük bir tanrının hizmetkarı rütbesine düşürülmüş yerel bir tanrıydı; ve yeraltı dünyası panteonunun neredeyse tüm üyelerinin bir şekilde bitki örtüsüyle bağlantılı olması önemlidir. Bu panteondaki konumundan daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz Tammuz, ilkbahar bitki örtüsünün tanrısıdır. Adapa efsanesinde Tammuz ile ilişkilendirilen bir diğer güneş tanrısı,
Ning-gishzida[1221],
ağaçların büyümesini yöneten tanrıdır. Aynı zamanda
Nergal ve Allatu'nun sarayına ait olan En-meshara, genel olarak
bitki örtüsünü temsil ediyor gibi görünmektedir. Bunlara, başlangıçta bitki örtüsü tanrısı olarak görünen Girra (veya Gira) eklenebilir, sonunda Dibbarra ile özdeşleştirilir,[1222] Jensen'in[1223] 'yeşillik tanrısı' olarak gördüğü Gil ve Tammuz'un kız kardeşi Belili.[1224] Bu tanrı grubundan Tammuz ve Ningishzida en önemlileridir. Adapa efsanesinde, hatırlanacağı üzere, cennette koruyucular olarak görevlendirilmişlerdir.
Güneş tanrıları olarak, oraya aittirler. Nergal gibi, yeraltı dünyasına transfer edilmişlerdir; ve üçünde de, değişime yol açan süreç aynı gibi görünmektedir. Ağaçlar çiçek açar, meyve verir ve sonra çürür; tarlalar ihtişamla kaplanır ve sonra güçlerinden mahrum kalırlar. Bitki örtüsünün çürümesi, yaygın olarak, bereketi üreten tanrının zayıflığından[1225] kaynaklandığı düşünülüyordu. Tammuz, İştar tarafından aldatıldı; Ning-gişzida, alt dünyaya götürüldü. Onuncu ay olan Tebet ayında, kayıp En-meshara için bir yas festivali kutlandı. Kış gündönümü zamanıdır. Benzer bir kader, Belit-seri, Girra ve Gil'i de ele geçirmiş olmalı. En azından bir süreliğine, Allatu diyarında saklılar. Tüm bu tanrılar arasında, şüphesiz, aynı temanın birçok çeşidini oluşturan, kaybolmalarını ve umut edilen dönüşü sembolize eden, Venüs ve Adonis mitinde, Osiris mitinde ve antik dünyanın birçok başka ulusunda karşılaştığımız aynı hikayeyi anlatan hikayeler mevcuttu. Girra'ya gelince, onun daha sonraki metinlerde sadece Nergal'in bir biçimi olarak görüldüğünü hatırlamak iyi olabilir. Belili, hatırlanacağı üzere, İştar'ın yolculuğunun hikayesinde Tammuz ile ilişkilendirilmiştir.[1226] Ancak o, tanrının eşi değil, kız kardeşidir. Kültünün antikliği, isminin Anu'dan önceki tanrılar listesinde yer almasından[1227] ve Alala'nın onun eşi olarak girilmesinden kaynaklanmaktadır. 'Kız kardeş' ile Tammuz arasındaki ilişki başka ne anlama gelirse gelsin, Belili'nin bitki örtüsünün tanrılarına ait olduğunu kesinlikle gösterir ve Belit-seri ile özdeş olması mümkündür, ki bu sadece bir tanrıçanın tanımıdır ve gerçek bir isim değildir.[1228] Kişi ayrıca, Belili'nin eşi Alala ile Gılgamış destanında İştar tarafından kanatlarından mahrum bırakıldığı söylenen Alallu kuşu arasında, uzak da olsa, bir bağlantı olduğundan şüphelenmeye meyillidir.[1229] Hikayede, Alallu kuşu Tammuz, bir aslan ve bir at, bir zamanlar sevilen ve sonra İştar tarafından aldatılanlar olarak ardışık olarak tanıtılır. Aslan, birkaç kez belirtildiği gibi, Nergal'in sembolüdür; at, yukarıdaki Hades kabartmasında, Allatu'nun oturduğu hayvan olarak tasvir edilmiştir ve bu nedenle, Alallu'yu yeraltı dünyasında da aramak meşru görünmektedir. Böyle bir sembolleştirme türünün, bir kuş kılığında eski bir tanrının temsili olarak ortaya çıkmasından önce uzun bir sürecin araya girmiş olması mümkün olsa da, yine de, Zu'nun bir kuş olarak resmedilen bir tanrı olduğu[1230] hatırlanırsa, Alallu kuşunu yalnızca bir tanrının sembolü olarak yorumlamak için her türlü neden vardır, tıpkı aslanın kesinlikle böyle bir sembol olması gibi. Jensen, Etana'yı Allatu'nun sarayının bir parçası olan bitki tanrıları listesine eklerdi. İsmi için önerdiği etimoloji kabul edilebilir olmasa da, Etana'ya, Gılgamış gibi, bir güneş tanrısı karakterinin verildiğine şüphe yoktur. Yeraltı dünyasındaki varlığı, kartalla uçuşu ve düşüşü hikayesinden kaynaklanmaktadır.[1231] Eğer cennetten düşerse, doğal olarak Allatu'nun diyarına girer ve hikayenin orijinal haliyle mevsimlerin değişimini gösteren bir mit tarafından önerilmiş olması mümkündür. Ancak soru şimdilik açık kalmalıdır.

Yeraltı dünyasıyla ilişkilendirilen ve yine bir güneş tanrısı gibi görünen bir tanrı Nin-azu'dur. Adı onun 'şifa tanrısı' olduğunu gösterir. Bir metinde[1232] Allatu'nun onun eşi olduğu belirtilir. Nether dünyasının baş tanrıçasıyla böyle bir ilişki, Nergal'in henüz buraya atanmadığı
dönemin bir kalıntısı olarak görülebilir. Alt dünyanın panteonuna açıkça hayırsever bir tanrının ve ikinci sırada yer almasının tanıtılması, alt dünyanın kasvetli anlayışının kademeli olarak geliştiğini de gösterir. Tammuz, Ning-gishzida ve benzerleri Allatu tarafından büyülenir ve iradeleri dışında
nether dünyasında kalırlar; ancak Allatu eşi olarak bir 'şifa tanrısı' seçerse, en azından zaman zaman nazik sebeplerle harekete geçebilen bir tanrıça olarak görülmüş olmalı. Nin-azu'nun sembolize ettiği
güneşin evresi, Tammuz ve diğerlerinde olduğu gibi,
ilkbaharın ve sabahın güneşidir. Şifa tanrıçası Gula'nın Ninib'in eşi olduğu hatırlanırsa,[1233] Nin-azu'nun Ninib'e yakın akraba olduğu ve aslında onunla özdeşleştirildiği açıkça görülecektir.[1234] Nergal'in kontrolü ele geçirmesiyle, Nin-azu, Allatu'nun kocası olma ayrıcalığından vazgeçmek zorunda kalmıştır. Yaz gündönümünün şiddetli güneşinin bahar güneşi yerine geçmesi, Babil inançlarının ölülerin kaderiyle ilgili olarak aldığı yönün en ilginç belirtisidir. Aralu'ya dair daha iyimser görüşlerin yaygın olduğu daha erken dönemde, 'ölüleri hayata döndüren' olarak adlandırılan Gula'nın, alt dünyanın panteonunda bir yeri olmuş olabilir; Babilliler hiçbir zaman ölülerin dönüşüne inanmadıkları için değil, yaşayanların ölümün pençesinden kurtarılabildiği için. Ninib ve Gula, bahar tanrıları olarak, bitki örtüsünün geri dönüşünde böyle bir mucizenin gösterisini sağladılar. Bu anlamda, bahar tanrısı Marduk'un da 'hayata döndüren' olarak anıldığını gördük. Ancak doğanın yeniden canlandırılması, Nin-azu, Ninib ve Gula gibi şifa tanrılarının kavramını kontrol ederken, bu fikrin genişlemesi, doğal olarak, bu tanrıların yeraltı dünyasının hükümdarıyla ilişkilendirilmesine yol açacaktı. Bu hükümdarın, krallığına sürüklemek üzere olduğu kişiler üzerindeki kontrolünü gevşetme çağrılarıyla harekete geçirilebileceğine hala inanılıyordu. Ancak, Babillilerin ölülerin hayata geri dönmesinin bu belirgin restorasyonunun ötesine hiçbir zaman geçmediğini her zaman akılda tutmak önemlidir. İştar hikayesinde[1235] bir tanrı olan Irkalla tanıtılır. Jeremias[1236]
bunu Allatu'nun isimlerinden biri olarak alır, ancak bu pek olası değildir.[1237]
Diğer kaynaklardan[1238] Irkalla'nın yeraltı dünyasının isimlerinden biri olduğunu biliyoruz. Bir şekilde Urugal ile bağlantılıdır,[1239] _yani_,
'büyük şehir', aynı zamanda ölülerin meskeni için yaygın bir adlandırmadır. Bu nedenle, Irkalla bir tanrıyı 'büyük şehrin tanrısı' olarak tanımlayan bir sıfattır. Kelime oyunlarına düşkün olan Babil bilginleri, sanki Ne-uru-gal'den türetilmiş gibi Nergal ismini Uru-gal ile ilişkilendirdiler ve böylece Irkalla'yı Nergal ile özdeşleştirdiler. Ancak, başlangıçta, Allatu'nun İştar hikayesinde alt dünyanın tek hükümdarı olarak görünmesi nedeniyle başka bir tanrı kastedilmiş olmalı, tabi eğer ismin Nergal'e bir taviz olarak geç bir dönemde tanıtıldığını varsaymazsak. Nin-azu gibi bir tanrının 'büyük şehrin tanrısı' olarak anlaşılması daha makuldür. Bu tanrıların yanı sıra, Allatu'nun sarayına ait başka bir dizi varlık daha vardır; bunlar dünyadaki ölümden doğrudan sorumlu olan iblislerdir. Bu dizinin şefi ve temsilcisi Namtar'dır. Yaşayanları karanlık meskene toplayan kişi olarak, Allatu'nun büyük sarayının kapılarında bir koruyucu olarak resmedilmesi doğaldır. Ancak Namtar'ın yanında, görevleri şeflerininkine benzer çok sayıda iblis vardır. Bir metin[1240], tüm iblis grubunu, --yıkıcı hastalık iblisi, ateş iblisi, erizipel iblisi[1241] ve benzerlerini-- 'Aralu'nun çocukları', 'Namtar'ın oğulları ve habercileri, Allatu için yıkım taşıyıcıları' olarak adlandırır. Bu iblisler Aralu'dan canlıları rahatsız etmek için gönderilir, ancak kurbanlarını Aralu'ya getirdiklerinde, görevleri tamamlanır. Ölüleri rahatsız etmezler. Ölüler, gördüğümüz gibi, doğrudan tanrıların kontrolü altındadır.[1242]

İştar'ın alt dünyaya inişinin hikayesi[1243] bize Anunnaki olarak bilinen ruh grubunun da Nergal ve Allatu'nun sarayına ait olduğunu gösterir. Ramman-nirari I. Anunnakileri zaten
dünyaya ait olarak tanımlıyor,[1244] ancak ilahilerde hem Anunnakilerin hem de İgigilerin Anu'nun, yani cennetin tanrısının, çocukları olarak tanımlanması, grupla ilgili kavramların belirsizliğinin bir göstergesidir.[1245] Bunlar yalnızca Nergal ve Allatu'nun hizmetinde değildir. Bel, Ninib, Marduk ve İştar da onları görevlere gönderiyor.
Açıkçası, onların başlıca işlevlerinin insanlığa zarar vermek olması, onlara iblislerle birlikte alt dünyada bir yer veren doktrini öneriyordu. Anunnakiler ile İgigiler arasındaki ayrım, dini literatürde keskin bir şekilde korunmuyor. Ramman-nirari İgigileri cennete yerleştirse de, daha sonraki bir görüşün onları Anunnakiler gibi alt dünyaya aktarması imkansız değil. Elbette, insanlığa yukarıdan gönderilen bazı talihsizlikler vardı - Ramman, İgigi gibi habercilere ihtiyaç duyan bir tanrıydı ve İgigi'nin yanı sıra yukarıdan gönderilen başka ruhlar da vardı. Ancak, zamanla genel doktrin geliştikçe, tanrıların genel olarak insana karşı olumlu eğilimli olmasına neden oldu, kötülük ise iblislere atfedildi[1246] - ilahi varlıkların alt sırasını işgal ettikleri için - insanlığın mirasçısı olduğu kötülükleri, yer altında yaşayan güçlere - Nergal ve Allatu'ya - ve onların emirlerini yerine getirenlere - atfetme eğilimini de fark ediyoruz. Muhtemelen, Lakhmu ve Lakhamu da en azından ilahiyatçılar tarafından, Alala ve Belili'nin[1247] de öyle kabul edildiği gibi, Allatu'nun sarayının bir parçası olarak kabul ediliyordu. Nergal'in dini literatürde yaz gündönümü tanrısı ve yeraltı dünyası panteonunun şefi olarak iki konumda olmasının yol açtığı karışıklık, Nergal ile yakından ilişkili olan bazı tanrıların tanrılarla birlikte yükseğe mi yerleştirileceği yoksa Nergal ile birlikte aşağıda mı oturacağı konusunda şüphe uyandırıyor. Bunlar arasında üç tanesinden burada bahsetmek gerekiyor: Dibbarra, Gibil ve Ishum. Bunlardan ilk ikisi sistemleştirilmiş panteonda doğrudan Nergal ile özdeşleştirilirken[1248], Ishum ise Nergal ile yakından ilişkilidir veya Dibbarra'nın hizmetkarı olarak görünür[1249]. Savaş ve ateşle şiddetli yıkımı simgeleyen bu tanrılar, açıkça üst dünyanın Nergal'iyle, yani güneş tanrısı Nergal'le ilişkilidir; ancak dinin sonraki aşamalarında, alt dünyanın Nergal'i önceki anlayışı neredeyse tamamen bir kenara bırakır. Bu nedenle, söz konusu korkunç tanrıya bu kadar yakın duran tanrıların, alt dünyadaki tahtına yakın bir konuma sahip oldukları düşünülmüştür.

Aralu panteonu bu nedenle önemli boyutlar kazanır. Aynı zamanda, bu panteonda, daha önce gördüğümüz gibi, üst dünyadaki panteonda da güç yoğunlaşmasına yönelik aynı eğilimi gözlemliyoruz[1250]. Babil'de pratik olarak yalnızca birkaç tanrı olduğu gibi -Marduk, Nabu, İştar, Şamaş ve Sin- önemli bir kontrol uyguladılar; ve Asur'da bu eğilimi, Ashur'a verilen en yüksek rütbede daha da belirgin olarak bulduğumuz gibi, alt dünyada da Nergal ve Allatu gerçek yöneticilerdir. Diğer tanrılar ve doğal olarak iblisler de daha aşağı konumlardadır. Haberciler, koruyucular, casuslar veya hizmetçiler olarak, kendilerini iki yöneticinin tahtı etrafında gruplandırırlar. Ancak, alt dünyanın panteonunda dikkat çekici bir özellik, panteonun başının eşinin tuttuğu yüksek konumdan oluşur. Allatu, Marduk, Şamaş, Ashur ve benzerlerinin eşleri gibi, Nergal'in sadece soluk bir yansıması olma önemsiz rütbesine düşmez[1251]. Onun uyguladığı daha önceki yüce kontrolün bir izi olarak, kocasıyla birlikte hüküm sürmeye devam eder. Gerçekten de, teolojik doktrinlerin etkisine rağmen, popüler zihinde Allatu, Nergal'den daha belirgin olmaya devam eder. Nergal, Allatu ile yaptığı anlaşmaya uymak zorundadır. Onunla birlikte hükmeder, ancak onun üzerinde değil. Okulların teolojisi, Allatu'yu tamamen bir kenara koymaya cesaret edemedi; ve başka yerlerde erkek ilkesine dişi üzerinde üstünlük veren doktrinin gelişimindeki bu sınırlama, dinin dini rehberler tarafından teorik olarak işlenmesi üzerinde köklü popüler inançlar tarafından uygulanan karşı etkinin değerli bir göstergesi olarak alınabilir.

Mezarlar ve Defin Gelenekleri.

Babilliler ve Asurlular tarafından ölü yapraklarının atılmasında gözlemlenen
geleneklere ilişkin bilgimiz arzulananın çok ötesinde. Babil şehirlerinin kalıntılarında keşfedilen mezarların çoğu Pers veya Yunan dönemine aittir. Bazı durumlarda,[1252] daha eski mezarların bulunduğuna inanmak için nedenimiz olduğunda, bunların yaşını tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Son zamanlarda, Pensilvanya Üniversitesi'nin Nippur'a yaptığı keşif gezisi, daha eski bir döneme ait gibi görünen kalıntıları ortaya çıkardı,
ancak hiçbir şey MÖ 2500'den daha önceye kesin olarak tarihlendirilemez.[1253] Yine de, uygun bir dikkatle, daha sonraki bir döneme ait materyal bile daha eski dönemler için kullanılabilir. Daha önce vurgulandığı gibi, cenaze törenleri bir dindeki en muhafazakar unsurları oluşturur. Bu tür törenler, tanrıların kültüne göre çok daha az değişime uğrar. Yabancı istilası, diğer dini geleneklerin değiştiği
yerlerde bile cenaze törenlerini etkilemez. Mezopotamya'ya Muhammedanizmin getirilmesiyle ortaya çıkan
bu kadar şiddetli bir değişim bile eski Babil dininin izlerini
silmemiştir. Dr. Peters, modern Araplar ve Persler tarafından ölülerinin defnedilmesi için seçilen Fırat Vadisi'ndeki bölgenin kutsallığını
eski Babil krallığı günlerinden aldığını ve modern Müslümanlar tarafından gözlemlenen geleneklerin çoğunun antik Babil'in cenaze törenleriyle uyuştuğunu göstermiştir.[1255] Ölülerin her zaman gömüldüğü ve yakılmanın pratikte
bilinmediği artık kesin olarak kabul edilebilir. Aralu'nun, gördüğümüz gibi, dinin en eski dönemine ait olan anlayışı, yalnızca gömünün yaygın bir gelenek olduğu varsayımıyla anlaşılabilir. Babil sanatının en eski anıtlarından biri olan akbabaların dikili taşında, toprağa gömme tasvir edilmiştir.[1256] Birkaç yıl önce, bazı Alman bilginler[1257] Babillilerin ölülerini yaktıklarına dair kanıt sunduklarını iddia ettiler. Ancak, ilk olarak, onların bulduğu mezarların yaşı açıkça belirlenmemişti; ve, ikinci olarak, Alman bilginler tarafından keşfedilen şehrin yok edildiği sırada, insan bedenlerinin kömürleşmiş kalıntılarının kasıtlı yakmadan mı yoksa kazara ateşle yok edilmekten mi kaynaklandığı kesin değildi.
Kaşiflerin kendilerinin de gözlemlediği gibi, bedenlerin tamamen yanmamış olması, ikinci varsayımı destekliyor. Kalıntıların bu özel durumu için Koldewey'in[1258] sunduğu açıklama - yakmanın sembolik olduğu ve bu nedenle tamamlanmadığı - her açıdan tatmin edici değildir. Loftus[1259] tarafından Warka'da keşfedilen mezarların en azından bazılarının, Cyrus'un ülkeyi fethetmesinden önceki döneme ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve bu kesinlikle Nippur'da keşfedilen mezarların çoğu için geçerlidir. Hiçbir yerde cesetlerin yakıldığına dair izlere rastlamıyoruz. [1260] Eğer yakma işleminin belirli bir süre yaygın olduğu ortaya çıkarsa, modanın yabancı etkilerden kaynaklandığına emin olabiliriz, ancak bunun hiç
başlatılıp
başlatılmadığı oldukça şüphelidir. Kesinlikle,
toprağa gömme, ölüleri bertaraf etmenin karakteristik Babil (ve genel olarak Sami) yöntemidir.

Babil mezarlarının karakteristik özelliği sadeliğidir.
Genellikle palmiye ağaçlarıyla örtülü olan ölü beden, genellikle yan tarafa -bazen de arkaya- bir tahta parçası üzerine yerleştirilirdi veya saz veya palmiye liflerinden yapılmış bir hasıra sarılır ve küvet şeklinde bir kil tabakla
kapatılırdı. Tabakta sıklıkla bir süsleme
tasarım olurdu, ancak bunun ötesinde hiçbir süsleme girişimi olmazdı. Ceset, tabağın
pervazına getirilebilmesi için sıklıkla birbirine bastırılırdı. Bazen dizler yukarı çekilir veya vücut yarı oturur pozisyona getirilirdi ve cesetlerin gömülmeden önce genellikle iki veya üç parçaya bölündüğüne dair işaretler vardır. Eannatum'un düşmanlarına karşı zaferini temsil eden akbabaların
stelinde, hizmetçiler savaşta öldürülen kralın askerlerinin simetrik olarak düzenlenmiş cesetlerinin üzerine bir höyük inşa ederken görülür. Anıt, Babil tarihinin en eski dönemine aittir ve bu nedenle, bu toprak gömme yöntemini en eski moda yöntem olarak kabul etmekte haklıyız. Ölüler, görünüşe göre, yere veya yüzeye yakın bir yere yerleştirilir ve bir höyükle örtülür. Bu gelenek, ölüleri bu amaçla inşa edilmiş küçük evlere veya tonozlara yerleştirmenin
gelenek haline gelmesinden sonra, cesedi örtmek için bir tabak kullanılmasına neden olur. Çanağın veya küvetin şekli, ölülerin üzerindeki toprak yığınını andırır ve geleneksel yöntemlerin inatçılığı, Batılı uluslar arasında bile, cesedin yüzeyden altı fit ve daha fazla derinliğe yerleştirilmesine rağmen, mezarın üzerine bir yığın
yükseltme şeklindeki modern gelenekte açıkça görülür. Tabutun biçiminin bir değişikliği, cesedin zorla içine
yerleştirildiği kavanozdu. Bunu yapmak için daha da büyük bir şiddet uygulanması gerekiyordu.
Bir kavanoz yerine, iki kavanoz da kullanıldı, ceset kısmen birine,
kısmen diğerine yerleştirildi ve daha sonra ikisi bitümle birleştirildi.
Pers döneminde, cesedin bir ucundaki bir açıklıktan
yerleştirildiği terlik şeklinde bir tabut kullanıldı; ancak Babillilerin bu yöntemi
kullandığına dair hiçbir kanıt yoktur. Cesetlerle birlikte, birçoğunun özel bir önemi olan çeşitli nesneler
gömülürdü. Ancak,
belki de çok erken bir dönemde[1262] ölüler çıplak gömülmez,
bir giysiyle örtülürdü. Herodot'un bize anlattığına göre,[1263] her mevki sahibi kişinin yanında taşıdığı ve
bir kil tablete basıldığında imzası olarak kullanılan mühür silindiri,
kişisel değeri olan bir süs olarak ölüyle birlikte gömülürdü.
Adamın taşıma alışkanlığında olduğu asa ve ayrıca
ok uçları ve mızraklar gibi silahlar mezarda bulunur. Bakır, demir, altın ve taştan çeşitli süsler, yüzükler, kolyeler veya altın bantlar muhtemelen ölünün yanına bir sevgi göstergesi olarak konulmuştur, ölen kişinin bu nesnelere ihtiyacı olduğuna dair bir inançtan dolayı değil. Mezarlarda oyuncaklar da bulunur ve bunların çocukların mezarlarına konduğunu varsayabiliriz. Mezarlarda sık sık kabuk bulunması hala açıklanamamıştır. Öte yandan, çeşitli dönemlere ait mezarlarda bulunan yiyecek, hurma, tahıl, kümes hayvanı
ve balık kalıntıları,
ölülerin açlık sancıları çekebileceği inancının varlığına dair bir kanıt olarak kabul edilebilir. Gılgamış destanının[1264] ihmal edilen ölülerin kaderinin tasvir edildiği kapanış satırları, bu görüşü doğrular. Ancak bu tür kalıntılar erken mezarlarda daha sonraki mezarlara göre daha sık görülür. Mezarda hayvan kurban edilmesi
çok eski görünüyor.[1265] Yiyecek ve su, yalnızca gömülme sırasında değil, daha sonra hayatta kalan akrabalar tarafından da ölülere sunulurdu. Oğul, babasının anısına su dökme görevini yerine getirir.[1266] İştar'ın yolculuğunun efsanesinin sonu, Tammuz festivalinin 'Tüm Ruhlar' günü olarak seçildiğini öne sürer. Kayıp Tammuz için ağlama, ölüler için ağıtın tanrı için yasla birleştirilmesi için uygun bir bağlantı görevi görür. Su testisi eski Babil mezarlarında asla eksik olmaz ve testinin yanında kil veya bronzdan yapılmış bir kase bulunur ve muhtemelen ölüler için bir içme kabı olarak aynı amaca hizmet eder. Ölüleri birlikte gömmenin ne kadar erken bir zamanda
gelenek haline geldiğini bilmiyoruz. Bir zamanlar, hayattayken yaşadıkları konutların altına, eşiğin altına veya duvarların içine gömülmüş olabilirler;[1267] ancak Aralu'nun ölülerin büyük bir toplanma yeri olduğu fikri, 'yaşayanların şehri'nin yanında 'ölüler şehri' yerleşik bir gelenek haline gelmemiş olsaydı, pek ortaya çıkmazdı. Bu nedenle, köyler kasabalara dönüştükçe, yaşayanların bir araya toplanmasının, ölüleri bu amaç için ayrılmış bir kasaba bölümüne yerleştirmeyi önerdiğini varsaymakta haklıyız. Mısır'daki ölüler şehirlerindeki ayrıntılı yapılarla karşılaştırıldığında, Babil nekropolü bakımsız bir yerdi. Nadiren beş fitten daha yüksek olan tonozlar, ölülerin bırakıldığı yer olarak hizmet ediyordu. Bu tonozlar tuğladan yapılmıştı ve bunların uzun bir serisi, nekropole ilkel çamur kulübeleri andıran küçük evler görünümü veriyordu. Bu sadelik, ilk olarak Babil'de yapı malzemesi olarak taş eksikliğinden kaynaklanmıştır, konutun koruduğu çok basit karaktere karşılık gelmiştir. Basit bölmelere sahip tek katlı konut tipi, en son döneme kadar hakim olmuştur. Mimari beceri yalnızca tapınaklarda ve saraylarda
geliştirilmiştir. Asur'da, yumuşak taş
erişilebilir olmasına rağmen, Babil örneği kölece takip edilmiştir. Bu nedenledir ki, Mezopotamya keşiflerinde[1268] çok az özel ev izi bulunmuştur ve mezarların neredeyse ilkel karakteri - ölülerle ilgili her şeydeki muhafazakar içgüdünün gücü sayesinde, yaşayanların konutlarından daha ilkeldir - neredeyse tamamen yok olmalarını kolayca açıklar. Ölülerin evleri ne kadar basit olsa da, yine de hava ve tozun istilasına karşı dikkatlice korunuyorlardı; ve hatta yüzyıllarca ihmal edildikten sonra bile içeriklerin tamamen kuru olduğu görülür.

Nippur'daki araştırmalar, tabutun küvet ve kase formlarının Hammurabi'den Nabonnedos'a kadar uzanan dönemde kullanılmaya devam ettiğini gösterir. Daha sonraki zamanlarda, ölülerle birlikte yiyecek ve içecek koyma geleneğinin kullanım dışı kaldığı görülür.[1269] Belki de Mısır'da olduğu gibi, yiyeceklerin sembolik temsillerinin - yiyeceklerin kilden modellendiği bir kil tabak - eski geleneğin yerini aldığını görebiliriz. Daha sonraki dönemin mezarlarında daha az kap kacak da bulunur; ancak diğer yandan, süslemeler artar, ta ki Pers ve Yunan dönemlerine ulaştığımızda, aynalar oldukça yaygınlaşır ve ölülerin üzerine altın örtüler yerleştirilirken, şık küpeler, göğüs iğneleri ve kolyeler bu lüks gösterinin arttığını gösterir. Kil
tabutlar da güzelce sırlanmış ve ayrıntılı tasarımlarla süslenmiştir. Yabancı bir iz -belki de Greko-Mısır- etkisi
tabuttan modellenen insan kafasında görülebilir. Doğal olarak, her zaman
ölülerin işgal ettiği farklı rütbeler, geçerli geleneklerin az veya çok
değiştirilmesini içeriyordu. Zenginler, fakirlerden daha
dikkatle inşa edilmiş tonozlara yerleştiriliyordu. Örtüler ve süslemeler ölen kişinin konumuna göre değişiyordu; ancak genel olarak, Babil-Asur tarihinin daha erken dönemlerinde sadeliğin kural olduğu ve mezarlara yerleştirilen nesnelerin ölünün ihtiyaçları ve yaşarken sürdürdüğü kariyere göre daha dikkatli seçildiği, daha sonraki dönemlerde ise eğilimin cenaze törenlerinin ortaya çıkmasına neden olan dini inançlardan uzaklaşıp lüks ve gösteriş yönünde olduğu söylenebilir. Ancak bu gelişme, daha önce gördüğümüz gibi her zaman büyük vurgu yapılan _uygun_ defin işleminden bağımsızdır. Ölen bir kişinin başına gelebilecek en büyük talihsizlik, bedeninin yer üstünde kalması veya mezardan çıkarılıp gün ışığına çıkarılmasıdır. Babil sanatının erken anıtında, daha önce bahsedilen 'akbaba
stelinde'[1270], ölü düşmanlar, giysileri çıkarılarak ve insan başlarını, bacaklarını ve kollarını kaçıran
akbabaların saldırısına maruz bırakılarak cezalandırılır.
Karşıtlığı vurgulamak için, kralın askerleri simetrik sıralar halinde gömülmüş olarak tasvir edilir, her bir cesedin başı üst sıradaki cesedin ayaklarıyla örtülüdür. Babil ve Asur kralları, kendileri tarafından dikilen anıtları yıkmaya cesaret eden kişiyi lanetlemek istediklerinde,
umutlarını ifade etmekten daha güçlü bir şey bilmezler

Cesedinin bir kenara atılması,
Onun kaderi mezar olmasın.[1271]

Krallar, düşmanlarını cezalandırmak için bedenlerini güneşte çürümeye bırakırlardı veya isyancılara bir uyarı olarak onları direklere asarlardı. Ashurbanabal, bir vesileyle düşman ordusunun cesetlerini savaş alanına 'diken ve çalı gibi' dağıttığından söz eder.[1272] Krala karşı isyana yardım eden Babillilerin cesetleri 'köpeklere, domuzlara, gök kuşlarına, deniz balıklarına' yiyecek olarak verildi.[1273] Aynı kral, Elamitik kralların mezarlarını yıktığını ve cesetleri dinlenme yerlerinden[1274] Asur'a sürüklediğini anlatmaktan zevk alır. Gölgelerinin bu nedenle korunmasız olduğunu ekler. Onlara hiçbir yiyecek ikram edilemez ve onurlarına hiçbir kurban sunulamaz. Sennacherib, Babil'de patlak veren bir isyanı bastırdıktan sonra, muhalefetin kışkırtıcısı Mardukbaliddin'den korkunç bir intikam alır ve atalarının cesetlerini gömüldükleri
kasalardan çıkarır. Bir düşmanın kemikleri, Ashurbanabal tarafından elde edilen ganimet arasında sayılmıştır.[1275] Ölü bedenin parçalanması da ölüler için korkunç bir cezaydı[1276] ve bize bir mezarı rahatsız eden kişinin tapınağa girmesine izin verilmemesi gerektiği söylenir. Mezarın
tahrif edilmesi, yalnızca dinlenmesi bu şekilde rahatsız edilen ve bunun sonucunda açlık sancıları ve diğer sıkıntılar çeken kişiyi değil, aynı zamanda hayatta kalanları da etkiler. Gömülmeyen veya
gömülmeden çıkarılan gölge bir iblisin biçimini aldı[1277] ve yaşayanları rahatsız etti.

Cenaze törenine bağlı törenlerden, yukarıda anlatılan bronz tablet bize en azından bir fikir veriyor. Ölüler bir tabuta konuyor ve bir tür örtüye sarılıyor. Rahipler arınma törenleri yapmak üzere çağrılıyordu. Rahiplerden birinin, hatırlanacağı üzere,[1278] bir balık kostümü giydiği görülüyor. Balık, suyun kullanımını içeren büyülerde başvurulan baş tanrı olan, derinliklerin tanrısı Ea'nın sembolüdür. Rahip, giydiği sembolik kıyafetle, bir bakıma Ea'nın rolünü üstlenir. Ayinler, tütsü yakmak ve su serpmekten oluşuyor gibi görünüyor. Elbette her yerde aynı geleneğin uygulandığı sonucu çıkmaz, ancak en azından rahibin ölülere yapılan son onurlandırmada önemli bir rol oynadığından emin olabiliriz. Arınma, ölüleri mezarı istila eden kötü ruhlardan korumak içindi. Hastalık iblisleri, doğru, artık ona
rahatsızlık veremezlerdi. Onlar, Allatu'nun
elçileri olarak işlerini yapmışlardı. Ancak ölülerin kanına ve etine açgözlü olan başka iblisler de vardı. Ölüler tanrıların kontrolünden çıkmış olsa da, tanrılar en azından iblislerin mezarın huzurunu bozmasını engelleme gücüne sahipti.

Daha eski zamanlarda, cesetler yere veya sadece kısa bir mesafe altına yerleştirildiğinde, mezar höyüğünün inşası önem verilen bir törendi. Akbabaların stelinde, görevliler -belki de rahipler- başlarında, düşmüş askerlerin üzerine konulacak
toprağı içeren sepetlerle tasvir edilmiştir.[1279] Bu görevliler
belden itibaren çıplaktır. Giysilerin çıkarılması muhtemelen bir yas işaretidir, tıpkı İbraniler ve diğer Samiler arasında ilkel peştamal[1280] giymenin bir keder işareti olması gibi. Biraz daha sonraki zamanlarda, kederli akrabaların giysilerini yırttıklarını[1281]--aslen giysilerini yırttıklarını--ve yas belirtisi olarak saçlarını kestiklerini görüyoruz.

Ölüler için resmi ağıt, vurgulanan bir başka törendi.
Üç ila yedi gün sürdü.[1282] Erkek ve kadın profesyonel ağıtçılar, Babil tarihinin en eski günlerine kadar uzanabilir. Gudea onlardan bahseder.[1283] Görünüşe göre bu erken dönemde, günümüzde Doğu'da olduğu gibi, kişiler ölülerin anısına ağıtlar söylemekle görevlendiriliyordu.[1284] Bu işlev doğal olarak rahiplere ve rahibelere aittir; ve zamanla ağıtçı olarak hareket edenlerin tapınakla bağlantısı daha az resmi hale gelse de, bu bağlantının tamamen kesilip kesilmediği şüphelidir. İştar'ın yolculuğunun hikayesinde[1285] bahsi geçen 'erkek ve kadın ağıtçılar' bazı
tapınakların hizmetindeydi. Nergal'e ilahiler[1286] Babil ağıtlarının örnekleri olarak alınabilir.

Nergal ve Allatu'nun övgüsü, ölülerin üzücü kaderi için ağıtla birleştirildi. Gılgamış'ın arkadaşı Eabani için ağlaması[1287] bir örnek teşkil eder. Gılgamış yere uzanmış olarak tasvir edilir. Aynı gelenek
Kirus'un yazıtlarında[1288] da bahsedilir ve benzer bir keder gösterme biçiminin modern Doğu'da hala geçerli olduğunu belirtmek ilginçtir. Babil ağıtlarında, görünen o ki, ölenlerin erdemlerine atıflar
(günümüz ağıtlarına belirgin bir şekilde dahil edilen)
azdı. Nakarat, bu ağıtların düzenli bir özelliğini oluşturur; bu, Doğu'da hala olduğu gibi, koro uygun anda katılırken ağıtı söyleyen bir liderin olduğunun bir göstergesidir. Budde'nin gösterdiği gibi[1289], Eski Ahit'teki ağıt şarkılarını (bu tam da ölüleri ağıt yakma geleneğine dayanan Ağıtlar Kitabı dahil) kontrol eden, biri uzun, biri kısa iki dizelik kıta ilkesi, Babil bestelerinde tespit edilebilir. Ağıtlara müzik aletlerinin eşlik etmesi de Babil'de çok eski bir gelenek gibi görünüyor. İştar'ın yolculuğu hikayesinde, ağıtçılara aletlerini çalmaları söylenir. Antik çağlarda ne tür aletler kullanıldığını bilmiyoruz. Asur döneminde, arp ve flüt en yaygın olanı gibi görünüyor.[1290]

Ölülerin yanına yiyecek ve içecek konulduğunda,
beslenmenin yenilenmesi için bazı düzenlemeler yapılmış olmalı.
Mezarlara girişler bulundu[1291] ve Koldewey[1292], mezarlarda bol miktarda bulunan kil giderlerinin ölüler için temiz su temini sağlamaya da hizmet ettiği görüşündedir.
Ölüler için ağıt yakma sadece ölümden hemen sonra değil, sonrasında da gerçekleşmiştir.
Aşurbanabal, atalarının mezarlarını ziyaret etmekten bahseder.
Mezarın başında yırtık giysilerle belirir, ölülerin anısına bir içki döker ve onlara hitaben bir dua sunar. Mezarların hayatta kalanlar tarafından sık sık ziyaret edildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Tammuz festivali, Aralu'ya girenlerin anılarının hatırlandığı bir vesile haline geldi[1293].

Ölüler için yapılan törenlerle ilgili birçok ayrıntı henüz belirlenmese de, tespit edilenler bu törenlerin Babilliler ve Asurluların ölümden sonraki yaşam hakkındaki görüşlerini ne kadar yakından ve tutarlı bir şekilde takip ettiğini gösteriyor. Ölümle ilgili her şey kasvetlidir. Mezar, Aralu kadar karanlıktır; cenaze törenleri, yaşayanların yaşadığı kayıplardan çok, ölüleri bekleyen üzücü kadere ağıt yakan ağıtlardan oluşur. Bu törenleri çevreleyen karanlığı tek bir güneş ışığı bile aydınlatmaz. Tek umut, ölüleri insan etine aç şeytanların saldırısından korumak, beden için dinlenmeyi güvence altına almak ve ölüleri açlık ve susuzluktan korumaktır.

Ölülerin kaderiyle ilgili Eski Ahit yazılarında yer alan görüşlerin Babil anlayışlarıyla ne kadar örtüştüğünü fark etmek neredeyse şaşırtıcıdır. Eyüp'te, Mezmurlar'da, İşaya'da, Hezekiel'de ve başka yerlerde bulunan Şeol tasvirleri, Babil edebiyatında karşılaştıklarımızdan neredeyse ayırt edilemez. Eyüp için,[1294] Şeol,

Karanlığın ve derin gölgelerin diyarıdır.
En yoğun karanlığın diyarıdır, ışığın değil.
Bir parıltının olduğu yerde bile, karanlık gece gibidir.[1295]

Tanım, İştar'ın yolculuğunun hikayesindeki açılış dizelerinin bir parafrazı olarak hizmet edebilir. İbranice Şeol, Babil'deki Aralu gibi, yeryüzünün derinliklerinde yer almaktadır.[1296] Bir
mağara olarak tasvir edilmiştir. Girişi, sürgülerle donatılmış kapılardan yapılır. Sheol, tozla dolu bir toprak olarak tanımlanır. Sessizlik hüküm sürer. İstisnasız tüm yaşayanların bir araya geldiği yerdir. Sheol'e batan kişi bir daha ayağa kalkmaz. Evine geri dönmez. Yeri onu artık tanımaz.[1297]

Babillilerin tasarladığı gibi, açıkça 'geri dönüşü olmayan bir toprak'tır. Sheol'deki ölülerin durumu, Babillilerin Aralu'daki hayatı tasvir ettiği gibi üzücüdür. Ölüler, zayıf durumlarını belirten bir isimle[1298] belirtilir. Sadece fısıltıyla konuşabilirler veya kuşlar gibi cıvıldarlar. Yürüyüşleri dengesizdir. Genel olarak, sessizce yatan, hareketsizliğe mahkum olarak tasvir edilirler. Ölüm, bir kötülük olarak ağıt yakılır. Ölüler, yaşayanlarla ilgilenen Yahwe'nin kontrolünden çıkmıştır. Yahwe'nin kutsamaları bu dünyada dağıtılır, ancak Sheol'da dağıtılmaz. Bu bereketler başlıca uzun yaşam ve bol miktarda çocuktan oluşur. Ölüler Yahwe'yi övmek zorunda değildir. Vaiz -geç bir kompozisyon olmasına rağmen- ölülerin kaderinin özetinde eski popüler görüşü ifade eder,[1299] ölülerin neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmedikleri söylenir. Hafızaları gitmiştir; ne severler ne de nefret ederler ve herhangi bir hırstan yoksundurlar. Sheol'de planlama, bilgelik veya yargı yoktur.

Babilliler gibi İbraniler de kişinin ölüm anındaki durumunun Sheol'de onu bekleyen durumun bir göstergesi olduğuna inanıyorlardı. Sheol'e üzüntüyle giden kişi, ölümden sonra üzüntü tarafından takip edilir. Yakup, Sheol'e üzüntüyle inmek istemez,[1300] çünkü bu durumda ölümden sonra kaderinin üzüntü olacağını bilir. Ailesi tarafından ihmal edilerek ölmek, Sheol'deki kişinin refahı için ölümcüldür. Sheol'daki yaşam, bir ölçüde, dünyevi varoluşun bir devamıydı. Bu nedenle, savaşçı silahlarıyla gömülür; peygamber peleriniyle tanınır; krallar taçlarını giyer; çeşitli ülkelerin insanları kıyafetleriyle tanınır.[1301] Hatta
topallık gibi şekil bozuklukları bile kişiyi mezara kadar takip eder.
Öte yandan, ölüler zayıf ve genellikle hareketsizken, acı çekebilmelerine rağmen, İbraniler tarafından yaşayanlardan daha üstün güçlere sahip olarak kabul edilirlerdi. Babilliler arasında olduğu gibi, ölüler daha yüksek güçlere o kadar yakındır ki
kendileri de ilahi niteliklere sahiptir. Schwally bu görünürdeki çelişkiyi, 'ölülerin _Refa'im_ (zayıf)
olduğunu, ancak aynı zamanda _Elohim_, _yani_ ilahi varlıklar olduğunu' söyleyerek uygun bir şekilde nitelendiriyor. [1302]
Yahwe'nin ölüler üzerinde hiçbir gücü yoktur, ancak onlar onun bazı niteliklerini alırlar. Yaşayanlar tarafından çağrılır. Ölüler, tıpkı Yahwe'nin yapabildiği gibi, kehanetlerde bulunabilirler. Sadece yaşayanlara rüyalarda görünmekle kalmazlar,
aynı zamanda gölgeleri Şeol'den yükseltilebilir. Antik İbraniler tarafından ölülere belirli bir miktarda ibadet edildiği kesindir.

Doğal olarak, bu popüler görüşler İbranilerin dininin gelişmesiyle önemli ölçüde
değişime uğramıştır. Sheol'un ilkel anlayışının nispeten geç yapımlarda ortaya çıkmasıyla gösterildiği gibi, birçok özellik
kalırken, önemli bir
özellikte, daha da özellikle, gelişmiş bir etik tektanrıcılığın yayılması Babil anlayışlarından tamamen uzaklaşmaya yol açtı.
Halkın zihninde, Sheol'dan kaçış olmadığı inancı uzun süre devam etti, ancak bu inanç, evrenin yaratıcısı ve tek yöneticisi olarak ölüler kadar dirilerin de kontrolüne sahip olan İlahi bir Varlık anlayışıyla
tutarsızdı.
Yahwe birçok tanrıdan yalnızca biri olduğu sürece, tanrıların kaygısının dirilerle ilgili olduğu kuralında hiçbir istisna yapılmadı; ancak Yahwe tek ve biricik tanrı olarak, kapsamının sınırlı olduğu tasvir edilemezdi. O, hem ölüler hem de diriler için bir tanrıydı. Hannah'nın sözde şarkısı[1303], Yahwe'yi 'öldüren ve hayata döndüren, Sheol'e götüren ve oradan çıkarabilen' kişi olarak övdüğünde yeni görüşü ifade eder. Yahwe'nin böyle bir tanımı, Babillilerin Ninib, Gula veya Marduk'u 'ölüleri hayata döndüren' olarak övmelerinden tamamen farklıdır; bu, yalnızca bu tanrıların Allatu'yu sınırlayabileceği anlamına geliyordu. Bireyi Sheol'ün pençesinden kurtarma gücü de ulusal tanrı Yahwe'ye atfedildi. İlyas'ın dul kadının çocuğunu[1304] hayata döndürmesi bu gücün bir örneğidir ve Sheol'ün kapıları çoktan sürgülenmiş gibi göründüğünde onu kurtardığı için Yahwe'yi öven Yunus[1305], Babillilerin kastettiğinden daha fazlasını kastetmemiş olabilir; Ancak Mezmur yazarı, Yahwe'nin evrensel kuralını belirtmek için haykırdığında

Göklere çıkarsam, sen oradasın,
Şeol'ü yatağım yaparsam, sen oradasın,[1306]

ilahi gücün sınırlandırılmasına ilişkin eski İbranice ve Babil görüşlerinden sapma açıkça belirgindir. Ancak, Yahwe'nin görüşü ile gücünün sınırlandırılması arasındaki tutarsızlık her zaman fark edilmemiştir. Bu nedenle, Eski Ahit'in son kısımlarında bile, daha önceki eserlerde hakim olan popüler fikirlerle yakından ilişkili olan ölümden sonraki yaşam görüşlerini buluruz. Gerçekten de, Filistin'de ortaya çıkan mezhepler arasındaki anlaşmazlıklarda eski ile yeni arasındaki çatışmanın kesin bir sonuca varması, çağımıza yakın bir döneme ulaşana kadar gerçekleşmez.[1307] İntikam ve ölülerin dirilişi doktrinleri, daha sonraki etik inancın ve nihai zaferin kaçınılmaz sonuçlarıdır; ancak eski İbranileri Babillilerle bu kadar yakın bir bağa getiren eski görüşler, bu doktrinleri uzun süre karakterize eden belirsizlikte, hatta bunların yayımlanmasından sonra bile izlerini bıraktı. Eski inançların kalıcılığı, edindikleri güçlü tutunmanın yanı sıra, İbraniler ve Babillileri bir zamanlar ve uzun bir süre birleştiren yakın bağın bir kanıtıdır. Ölülerle ilgili inançlar için geçerli olan, ayinler için de geçerlidir. Birçok modern Yahudi geleneği[1308], İbrani ve Babil'in ölüleri elden çıkarma ve onlara bakma yöntemlerinin orijinal kimliğine hala tanıklık etmektedir. Bu yakın anlaşmanın tek bir açıklaması var: Dünyanın yaratılışına ilişkin geleneklerin özdeşliği ve karşılaştığımız iki halk arasındaki çeşitli diğer temas noktaları için verilen açıklama. İbrani klanları Fırat Vadisi'ndeki evlerini terk ettiklerinde, o bölgede geçerli olan ve Babillilerle paylaştıkları gelenekleri, inançları ve görenekleri beraberlerinde götürdüler. Yeni çevrelerde, geleneklere ve inançlara bazı yeni özellikler eklendi, ancak eklemeler Babil temasıyla üzerlerine kazınan ayırt edici karakteri gizlemedi. Artık İbraniler tarafından Babil ile ilişkilerin asla tamamen kesilmediğini biliyoruz. Eski gelenekler tüm iniş çıkışlara dayandı. Tamamen değişen inanç evrelerine uyarlandılar, ancak çekirdek hala Babil'de kaldı. İnançlar değiştirildi, yeni doktrinler ortaya çıktı; ancak mutlu bir tutarsızlıkla eski, yenide somutlaştırıldı. Bu nedenle, İbranileri, dinlerini, geleneklerini ve hatta düşünce tarzlarını anlamak için Babil'e dönmemiz gerekir. Mezopotamya höyüklerinin altındaki daha fazla keşif ve Babil edebiyatındaki daha fazla araştırma, İbranilerin Babil'e olan
borçluluğuna daha fazla kanıt ekleyecektir. Pentateuch'un kurban törenlerinde, yasal düzenlemelerde, adalet ve ceza yöntemlerinde, Babil modellerinin büyük ölçüde takip edildiği veya Babil etkisine eşit bir tanıklık olan Babil yöntemlerine karşı bir muhalefetin baskın olduğu görülecektir. Garip bir kaderle, İbraniler bir kez daha 'büyük Babil nehrine' [1309] geri götürüldüğünde, insanların orada kendilerini tamamen evlerinde hissetmeleri garip değildir. Sadece şairler ve bazı ateşli vatanseverler arplarını söğütlere asıp Siyon'a geri dönmek için iç çektiler. Yahudi
nüfusu Babil'de istikrarlı bir şekilde arttı ve kısa süre sonra Babil Yahudilerinin entelektüel faaliyeti Filistin'inkini geride bıraktı.[1310] Yahudiliğin yapısına son rötuşlar Babil'de yapıldı - temellerin atıldığı topraklarda.

DİPNOTLAR:

[1112] Yukarıya bakın, s. 448.

[1113] s. 487, 489, 511, 512'ye bakın.

[1114] Veya Arallu.

[1115] IIR. 61, 18. Jensen, _Kosmologie_, s. 220, bunu bir tapınağın adı olarak alır; ancak, Aralu 'büyük bir ev' olarak tasvir edildiğinden,
bu tanımlamanın yeraltı dünyasına atıfta bulunmaması için hiçbir neden yoktur.

[1116] Jensen'in _Kosmologie_, s. 185-195'teki hayranlık verici argümana bakın.

[1117] Ya da daha ayrıntılı olarak, Kharsag-gal-kurkura, 'tüm
ülkelerin büyük dağı.'

[1118] Yukarıya bakın, s. 458.

[1119] Aşağıdaki bölüme bakın.

[1120] Jeremias'ın _Die Babylonisch-Assyrischen
Vorstellungen vom Leben nach dem Tode_, s. 62'deki pasajlara bakın.

[1121] Sargon Annals, I. 156. Jensen'in pasajı yorumlaması
(_Kosmologie_, s. 231) zorlamadır, aynı şekilde IIR'nin açıklaması da öyledir. 51,
11a, burada bir dağ Aralu açıkça belirtilmiştir.

[1122] _Kosmologie_, s. 222-224.

[1123] Gunkel'in _Schoepfung und Chaos_, s. 154, not 5.

[1124] _American Journal of
Semitic Languages_ (xiv.)'de yayınlanan 'Shualu' hakkındaki bir makalede, bu kelimeyi yeraltı dünyası için bir Babil terimi olarak kabul etmemin nedenlerini ortaya koydum.

[1125] Eski Ahit'in sonraki bölümlerinde, Sheol kullanımından da
kaçınılmıştır. Schwally, _Das Leben nach dem Tode
nach den Vorstellungen des Alten Israels_, s. 59, 60'taki pasajlara bakın.

[1126] 'Ort der Entscheidung' değil, Jeremias, _ib._ s. 109, şunu öneriyor.

[1127] Yukarıya bakınız, s. 329.

[1128] I Sam. xxviii. 11.

[1129] s. 511'e bakınız.

[1130] Schwally'ye bakınız, _ib._ s. 59-63.

[1131] İşaya, viii. 19.

[1132] Babil'deki rahiplerin isimlerinden biri Sha'ilu'dur, _yani_,
'sorgulayıcı' ve buna karşılık gelen İbranice kelime Sho'el de Eski Ahit'in birkaç bölümünde benzer şekilde kullanılır; _örn._, Tes. xviii. 11; Mika,
vii. 3. Yazarın "The Stem Sha'al and the Name of Sha'al" hakkındaki makalesine bakın.
Samuel," _Journal of the Society dergisinin gelecek sayısında
İncil Edebiyatı_.

[1133] Yukarıya bakınız, s. 333 _seq._

[1134] Bkz. s. 167.

[1135] Yukarıya bakınız, s. 167 ve Scheit, Le Culte de Gudea, vb.
(_Recueil des Travaux_, xviii.64 _seq. _)

[1136] Thureau-Dangin, _Le Culte des Rois dans la periode
Prebabylonienne_ (_Recueil des Travaux_, vb., xix. 486).

[1137] Yukarıya bakın, s. 36. Metin IIIR. pl. 4, no. 7'de yayınlanmıştır.
Yakın zamanda, Bay Pinches bu hikayenin bir varyant versiyonunu yayınladı
(_Proc. Soc. Bibl. Arch._ xviii. 257, 258).

[1138] IVR. 34.

[1139] Konuyla ilgili son tartışmalar göz önüne alındığında, Tiele'nin Sargon'un tarihi bir şahsiyet olduğunu on beş yıl önce fark ettiğini belirtmek önemlidir. Açıklamalarına bakın, _Babyl. Assyr. Gesch._, s. 112.

[1140] Bölüm ii.

[1141] Bkz. Winterbotham, "The Cult of Father Abraham", _Expositor_, 1897, s. 177-186.

[1142] Bkz. Jensen'in _Kosmologie_, s. 215 ve Meissner, _Altbabylonisches Privatrecht_, s. 21. Kelime bir binanın temeli için kullanılır ve bu nedenle, yeraltı dünyasının yerleştirildiği büyük
derinliğin bir göstergesidir.

[1143] Bkz. aşağı, s. 567 ve Jensen'in _Kosmologie_, s. 259.

[1144] Bkz. s. 65, 66.

[1145] _Kabru_ ve _Gegunu_ ('karanlık yer').

[1146] Ayrıca aşağıya bakınız, s. 566, 567.

[1147] IV Rawlinson (2. baskı) tarafından yayınlanmıştır, pl. 31.

[1148] s. 483'e bakınız.

[1149] Eski Ahit yalnızca iki mevsimi tanır, yaz ve kış.
_Örneğin_, Yaratılış viii. 22'ye bakınız.

[1150] Robertson Smith'in _Religions of the
Semites_ adlı eserindeki tartışmaya bakınız, s. 391-394; ve ayrıca Farnall, _The Cults of the Greek
States_, ii. 644-649.

[1151] Yukarıya bakınız, s. 484.

[1152] Yukarıya bakınız, s. 510.

[1153] _Yani_, bir versiyona göre (s. 511). Gılgamış destanının bu bölümünün, ancak İştar'ın ziyareti hikayesinden etkilenen başka bir versiyonu, Haupt'un _Nimrodepos_ adlı eserinde, s. 16-19'da yayınlanmıştır.
Bu versiyonda Eabani, Gılgamış'a Aralu'nun bir tanımını verir ve bu, İştar hikayesinde bulunanla uyuşur.

[1154] Metin hatalı. Jeremias'ın "bildiğin topraklar" şeklindeki önerisi, konuyu kaçırıyor. Hitap edilen kişi, toprağı bilmiyor.
'Çürüme' Schrader'in varsayımıdır (_Die Hoellenfahrt der Istar_, s. 24).
Bkz. Haupt'un _Nimrodepos_, s. 17, 40 ve Delitzsch'in _Assyr.
Woerterbuch_, s. 321, not.

[1155] Kelimenin tam anlamıyla, 'içine giren kişi.'

[1156] _Yani_, sakinlerinin.

[1157] Sakinleri.

[1158] Bkz. s. 461.

[1159] Bkz. aşağıda, s. 591.

[1160] Bkz. s. 502, 511.

[1161] Özellikle Herbert Spencer ve takipçileri tarafından.

[1162] İşaya, xiv 9-20 ve Hezekiel, xxxii. 18-31. İşaya'da, Babil Aralu'su özellikle tanımlanırken, Hezekiel Babil fikirlerinin etkisi altında yazmaktadır.

[1163] İşaya, viii. 19.

[1164] 'Ölüler' için kullanılan İbranice kelime _refaim_ bu fikri aktarır.

[1165] Bkz. s. 512.

[1166] Bkz. Sara Y. Stevenson, "Daphne ve Naukratis'ten Bazı Çanak Çömleklerin Dekorasyonunda Kullanılan Bazı Semboller Üzerine" (Philadelphia, 1892), s. 8.

[1167] Bkz. yukarıya, s. 83.

[1168] 'Yemek' genel olarak yıkım için bir metafor gibi görünüyor.

[1169] Kapılar (?).

[1170] Jensen, _Kosmologie_, s. 173 _seq_.

[1171] Burada yeraltı dünyasının bir sıfatı olarak kullanılmıştır. Bkz. yukarıya, s. 563.

[1172] Ya da 'saray'. Alt dünya, hatırlanacağı üzere,
bir ev veya bir ülke olarak resmedilmiştir. Burada iki terim birleştirilmiştir. Bkz. Delitzsch,
_Assyr. Woerterbuch_, s. 341.

[1173] Kullanılan ifadeler, sıradan selamlama terimleridir. Bkz., _örn._,
VR. 65, 17b.

[1174] Gibil-Nusku kastedilmiş olabilir. Bkz. ilahi, s. 278. Pap-sukal,
Nabu'nun (s. 130) bir unvanıdır, ancak diğer tanrıların da unvanıdır.

[1175] Kelimesi kelimesine, 'karaciğer'.

[1176] Bu dizelerin çevirisi için bkz. Jensen, _Kosmologie_, s.
233.

[1177] Yukarıya bakınız, s. 441.

[1178] Dolayısıyla Jeremias'ın _Vorstellungen_, vb.; bkz. s. 39. Aynı kökten gelen _Zikutu_ 'içki kabı' anlamına gelir.

[1179] Dudakların ısırılması başka bir yerde bir figür olarak tanıtılmıştır. 
Yazarın monografisine bakın, "Babil Dibbarra Destanı'nın Bir Parçası", s. 14.

[1180] Bkz. Delitzsch, _Assyr. Woerterbuch_, s. 341.

[1181] Evcil hayvanlar söz konusu olduğunda, ilkbaharda yavrularını
bıraktıkları doğrudur. İnsanlık durumunda benzer bir kesintiye atıf (yukarıya bakın, s. 571) insanlık arasında düzenli bir çiftleşme mevsimi ve üreme zamanının
var olduğu bir dönemin anısını temsil ediyor olabilir. Bkz. Westermarck, _İnsan Evliliğinin Tarihi_,
s. 27 _sonraki_

[1182] Allatu.

[1183] _Yani_, ölen kişinin.

[1184] İştar.

[1185] Bkz. s. 475.

[1186] _Vorstellungen_, s. 6-8.

[1187] Bazı enstrümanlardan bahsedilir.

[1188] IVR. 30, no. 3, ön yüz 23-35.

[1189] Kelime, 'Şamaş onu büyük yaptı' şeklinde bir açıklama ile açıklanır.

[1190] _İ.e._, kişinin öldüğü ay.

[1191] Bkz. s. 175.

[1192] Bkz. s. 505, 506.

[1193] _Vorstellungen_, s. 81.

[1194] Mezmurlar, vi. 6.

[1195] L'Enfer Assyrien (Revue Archaeologique, 1879, s. 337-349).
Ayrıca bkz. Perrot ve Chiplez, Keldani ve Asur'da Sanat Tarihi,
I.349 _seq._

[1196] Schell tarafından Recucil de Travaux, vb., xx'te anlatılmıştır. hayır. 1
ve 2. Schell, Zurghul kopyasını diğerinden daha eski olarak değerlendirir.

[1197] Zurghul kopyasında sadece dört tane vardır.

[1198] Bu sembollerin yorumlanması için bkz. Luschan,
_Ausgrabungen in Sendschirli_, s. 17-27 ve Scheil'in makalesi.
Zurghul tabletinde sekiz sembol varken, diğerinde dokuz tane vardır.

[1199] Bkz. s. 263, 264. IVR. 5, sütun i. metni, yedi ruhun her birini bir hayvana benzetir. Kopyada altı iblis ikinci bölüme, yedincisi ise üçüncü bölüme yerleştirilir.

[1200] Kopyada bu iki iblis bulunmaz.

[1201] Schell, yüzün bir köpeğe ait olduğunu düşünür.

[1202] Zurghul kopyasında at resmedilmemiştir.

[1203] Bkz. s. 529.

[1204] Bu bölüm, Zurghul'daki kopyada işaretlenmemiştir.

[1205] Kopyada görülmemektedir.

[1206] Scheil, bölümlerin bu amaca sahip olup olmadığını sorgulamaktadır. Sanatçı belki de bu sembolizme fazla vurgu yapmasa da, varlığı neredeyse sorgulanamaz. Smith'in _Miscellaneous Texts_, s. 16'daki evrenin beş bölümüne dikkat edin. Su kesinlikle Apsu'yu temsil eder. Allatu, kabuğun üzerinde durur. Babilliler arasında (Scheil'in varsaydığı gibi) ölülerin bir su tabakası üzerinden yeraltı dünyasına taşındığı görüşünü bulamayız. Ölüler gömülür ve bu gerçek sayesinde yeryüzünde bulunan Aralu'ya girerler. Mısır etkisi olasıdır, ancak olası değildir.

[1207] IVR. 26, no. 1.

[1208] _Yani_, yeraltı dünyası.

[1209] IVR. 30, no. 1; ön yüz 5, 14.

[1210] Jensen'in değerli makalelerine bakın, "Babil Hades'indeki Kraliçe ve Eşi", _Sunday School Times_, 13 ve 20 Mart 1897. Metin, Winckler ve Abel, _Der Thontafelfund von
El-Amarna,_ iii. 164, 165'te yayınlanmıştır.

[1211] Fonetik olarak _e-ri-ish_ olarak yazılmıştır. Kelime _sharratum_, 'kraliçe' kelimesinin eşanlamlısı olarak girilmiştir, VR. 28, no. 2; ön yüz 31. Bu fonetik
yazı, Nin-Klgal'deki _Nin_ için okumayı sağlar.

[1212] Bkz. s. 418, 419.

[1213] Bkz. s. 428.

[1214] Aşağıya bakın, s. 588 _seq._

[1215] Aşağıya bakın, s. 590.

[1216] Yukarıya bakın, s. 79.

[1217] Bkz. s. 448, 511.

[1218] Bkz. Farnell, _The Cults of the Greek States_, ii. 627.

[1219] Bkz. 3. nottaki referans s. 519.

[1220] Wellhausen, _Reste Arabischen Heidenthums_, s. 28, 29.
Süryani-Arap _Allat_'ın Allatu'dan ziyade İştar'a benzemesi, yine iki tanrıçanın orijinal kimliğine işaret ediyor.

[1221] Bkz. s. 546 _seq._

[1222] Aşağıya bakın, s. 594, not 1 ve Jensen'in _Kosmologie_, s. 145,
480, 483, 487.

[1223] _Sunday School Times_, 1897, s. 139.

[1224] Bkz. s. 574.

[1225] Bkz. Frazer, _The Golden Bough_, i. 240 _seq._ ve 274, 275.

[1226] Bkz. s. 574.

[1227] Bkz. s. 417.

[1228] Cheyne (_Expository Times_, 1897, s. 423, 424) ustaca
Belili_'yi İbranice _Beliyaal_ veya _Belial_ kelimesinin kaynağı olarak görür, bu kelime popüler etimolojiye göre, eski İbranice bilginler tarafından sanki 'geri dönüşü olmayan' anlamına gelen iki İbranice kelimeden
birleştirilmiş gibi yazılmıştır. Popüler etimoloji, Belili'yi alt dünyanın panteonuna yerleştirme önermesini doğrulaması açısından değerlidir. Orijinal anlamından, kelime İbranice'de 'değersiz', 'yararsız' ve benzeri anlamlara gelen şiirsel bir terim haline geldi, _örn._, iyi bilinen "Belial'in Oğulları" ifadesinde.

[1229] Bkz. s. 482.

[1230] Bkz. s. 537.

[1231] Bkz. yukarı, s. 523.

[1232] IIR. 59; arka yüz 33-35.

[1233] Bkz. yukarı, s. 175.

[1234] IIR. 57, 51a, bir yıldız, Nin-azu, Ninib gezegeninin isimlerinden biri olarak girilmiştir.

[1235] Bkz. yukarı, s. 565. Bu isim Haupt'un _Nimrodepos_ adlı eserinde de geçer,
s. 19, 29.

[1236] _Vorstellungen_, s. 68.

[1237] Tanrıçanın adı hikaye boyunca yazılmıştır
Nin-Kigal; _yani_, 'yeraltı dünyasının kraliçesi.' Nin-Eresh. Bkz. s. 584,
not 2.

[1238] Smith, _Miscellaneous Texts_, s. 16.

[1239] Jensen, _Kosmologie_, s. 259, not.

[1240] IVR. 1, sütun i. 12; sütun iii. 8-10.

[1241] _Te'u_. Bkz. IVR. 22, 512 ve Bartels, _Zeitschrift fuer
Assyriologie_, viii. 179-184.

[1242] Yukarıya bakınız, s. 183, 560.

[1243] Ön yüz ll. 33, 37.

[1244] Yukarıya bakınız, s. 185.

[1245] s. 186'ya bakınız.

[1246] s. 183.

[1247] Bkz. s. 417, 598.

[1248] Jensen'in _Kosmologie_, s. 483, 484. Scheil tarafından keşfedilen Tufan hikayesinin yeni parçasında (yukarıda atıfta bulunulan, s. 507 ve şimdi _Recueil de Travaux_, xix. no. 3'te yayınlanmıştır) _di-ib-ba-ra_ kelimesi geçer ve bağlam bunun 'yıkım' anlamına geldiğini gösterir.
Bu nedenle, savaş ve salgın tanrısının adının nasıl okunduğu sorusu tekrar gündeme gelir. Bu tanrının Girra ile özdeşleştirilmesi (s. 528, 588) geç bir döneme ait olabilir.

[1249] Bkz. s. 529.

[1250] Bkz. ss. 111, 171, 190.

[1251] Bkz. bölüm v.

[1252] Zurghul (veya Zerghul) ve el-Hibba'da da. Bkz. Koldewey
_Zeitschrift fuer Assyriologie_, ii. 403-430.

[1253] Bkz. Peters'ın _Nippur_ üzerine çalışmasındaki değerli bölüm, ii.
214-234.

[1254] _Proceedings of the American Oriental Society_, 1896, s. 166. Ölüler genellikle Nejef ve Kerbela'ya gömülmek üzere yüzlerce mil öteye taşınır.

[1255] Peters'ın _Nippur_, ii. 325, 326.

[1256] Aşağıya bakınız, s. 597.

[1257] Koldewey, Zeitschrift fuer Assyriologie, ii. 406 _sıra_

[1258] _Ib._

[1259] Chaldaea ve Susiana'da Geziler ve Araştırmalar, bölüm xviii.

[1260] Peters'ın Nippur'u, ii. 234. Peters tarafından incelenen diğer höyükler
Warka ile Nippur arasında yaşananlar bu sonucu doğruluyor.

[1261] De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, pl. 3.

[1262] Akbaba dikilitaşında ölüler çıplaktır.

[1263] Kitap I, Bölüm. 195.

[1264] Bkz. s. 512.

[1265] Bu tür kurbanlar akbabaların stelinde resmedilmiştir.

[1266] IIIR. 43, sütun iv. l. 20; Belser, _Beitraege zur Assyriologie_,
ll. 175, 18; Pinches, _Babylonian Texts_, s. 18.

[1267] Bu gelenek için bkz. Trumbull, _The Threshold Covenant_, s. 25;
Peters' _Nippur_, ii. 202, 203.

[1268] Son zamanlarda Scheil, Abu-Habba'da bazı özel konutlar keşfetti ve bunlar, oradaki keşiflerine ilişkin gelecek kitabında anlatılacak. Ayrıca bkz. Peters' _Nippur_, ii. 200, 201.

[1269] Peters' _Nippur_, ii. 220.

[1270] Bkz. s. 597. Anıtın tarihi Sargon'dan öncedir; _yani_,
MÖ 3800'den önce.

[1271] VR. 61, sütun vi. ll. 54, 55.

[1272] Rassam Silindiri, sütun iii. l. 40.

[1273] Rassam Silindiri, sütun iv. ll. 74-76.

[1274] _Ib._ sütun vi. ll. 70-76.

[1275] Rassam Silindiri, sütun iii. l. 64. En sevilen sakatlama
başın kesilmesiydi. Ashurbanabal sarayındaki heykel levhalardan birinde başlardan oluşan bir piramit tasvir edilmiştir. Ellerin, dudakların, burnun ve erkek organının kesilmesi ve derinin yüzülmesi de uygulanmıştır. (Bkz. Sennacherib'in açıklaması IR. 42, sütun.
vi. ll. 1-6; Rassam Silindiri (Ashurbanabal), ii. 4 ve iv. 136.)

[1276] Rassam Silindiri, sütun. vii. ll. 46-48.

[1277] _ekimmu_. Bkz. s. 580.

[1278] Bkz. s. 578.

[1279] Heuzey sahnenin daha az
makul olan başka bir açıklamasını sunar. (Bkz. De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, s. 98.)

[1280] İbranice kelime _Sak_. İbraniler arasında diğer yas ayini,
başa toprak koyma (_örn._, I Sam. iv. 12; II Sam. i. 2
ve xv. 32; Neh. ix. 1), 'akbabaların dikilitaşı'nda tasvir edildiği gibi gömme yönteminin bir kalıntısıdır. Toprak başlangıçta
başın üstündeki bir sepete yerleştirilir ve ölü bedeni örtmek için kullanılırdı.

[1281] Adapa efsanesinde (s. 546) bahsedilen yas giysisi muhtemelen 'yırtık' bir giysidir.

[1282] Hagen, _Cyrus-Texte_ (_Beitraege zur Assyriologie_, ii. 219, 223).

[1283] Yazıt B, sütun v. ll. 3-5.

[1284] Lane, _Modern Egyptians_, ll. 286.

[1285] Bkz. s. 575.

[1286] _Ib._

[1287] Bkz. s. 487.

[1288] Hagen, _Cyrus-Texte_, _ib._ ve s. 248.

[1289] "İsrail'in Halk Şarkısı", Yeni Dünya, ii. 35; aynı zamanda onun
"Das Hebraeische Klagelied" makalesi, _Zeitschrift fuer Alttestamentliche
Wissenschaft_, ii. 1-52.

[1290] Şu anda Mısır'da tef, teflere eşlik etmek için kullanılıyor.
ağıtlar (Lane, _ib._ s. 278).

[1291] Peter'ın Nippur'u, ii. 173 ve başka yerlerde.

[1292] Zeitschrift für Assyriologie, ii. 414.

[1293] Yukarıya bakın, s. 575.

[1294] Eyüp, x. 21, 22.

[1295] Yani, karanlık o kadar yoğun ki hiçbir ışık onu gideremez.

[1296] Schwally'deki referanslara bakın, _Das Leben nach dem Tode nach den
Vorstellungen des Alten Israels_, s. 59-68 ve Jeremias'
_Vorstellungen_, s. 106-116.

[1297] Eyüp, vii. 10.

[1298] _Refa'im_.

[1299] Bölüm ix. 5-10.

[1300] Orgeneral xlii. 38.

[1301] Bu arada, ölülerin çıplak gömülmediğine dair bir kanıt.

[1302] _Das Leben nach dem Tode_, vb., s. 67.

[1303] I Sam. ii. Eleştirmenler tarafından bir ekleme olarak kabul edildi. Bkz. Budde,
_Die Buecher Richter und Samuel_, s. 197.

[1304] I Kings, xvii. 21, 22.

[1305] Chapter ii. 7.

[1306] Psalms, cxxxix. 8; çok geç bir üretim.

[1307] Schuerer, _A History of the Jewish People in the Time of Jesus Christ_, cilt II. Bölüm li. s. 38, 39, 179-181.

[1308] _Örneğin_, Ortodoks Yahudiler arasında hala revaçta olan,
bir kefene sarılı bedeni bir tabut yerine bir tahta üzerine koyma geleneği.

[1309] Profesör Haupt yakın zamanda (Amerikan Oryantal Derneği'nde, Nisan 1897'de ve On Birinci Uluslararası Oryantalistler Kongresi'nde, Eylül 1897'de okunan bir bildiride) Mezmurlar, cxxxvii. 1 ifadesinin anlamının bu olduğunu gösterdi; bu ifade genellikle 'Babil nehirleri' olarak çevrilir.

[1310] Filistin Talmudu değil, Babil Talmudu Yahudi Kilisesi'nde yetkili eser haline geldi.

BÖLÜM XXVI.

TAPINAKLAR VE KÜLT.

Babil ve Asur'un dini mimarisi, başlıca yöneticilerin ve insanların dini ciddiyetinin bir ifadesi olarak ve yalnızca küçük bir ölçüde sanatsal içgüdülerin bir tezahürü olarak ilgi çekicidir. Fırat Vadisi'nde pitoresk bir yapı malzemesinin olmaması, bu tür içgüdülerin gelişimini engellemek için yeterliydi. Babil'in kil toprağının basit inşaat için uyarlanması Babil kültürünün büyümesi için ne kadar önemliyse, tuğlaların yapı malzemesi olarak kullanılmasındaki sınırlamalar da o kadar önemlidir. Ihering, kesinlikle parlak ve neredeyse ikna edici bir argümanla, Samilerin, toprağının insanın ilkel yerleşim yerlerini sağlam yapılarla değiştirmek için kolayca kullanılabileceği bir bölgeye yerleşmesinin, Samileri medeniyetle ilgili hemen hemen her şeyde Aryanların öğretmenleri yaptığını göstermeye çalışmıştır. Ev yapımı, ölçme sanatını üretti, meskenin daha ayrıntılı döşenmesine yol açtı, çeşitli meslekler yarattı, toplumsal ayrımlar getirdi, zamanın bölünmesini gerektirdi ve ticari etkileşime teşvik verdi. Ancak, diğer yandan, tuğla yapıların sanatsal olanakları kısa sürede tükendi. Ev, uzunluk ve hatta yükseklik olarak sonsuza kadar uzatılabilirdi, ancak böyle bir uzantı yalnızca monoton etkiye katkıda bulunurdu. Bir yapı malzemesi olarak kil, istenen herhangi bir şekle kolayca kalıplanabildiği ve gerekirse, ateş kullanılmadan güneşin etkisiyle pişirilebildiği için, büyük bir ev inşa etmek küçük bir ev inşa etmek kadar kolaydı. Ancak
evleri saraydan ve sarayı tapınaktan ayıran odaların, kanatların ve katların eklenmesi, büyüklüğü ihtişamın göstergesi haline getirmeye hizmet etti. Babil ve Asur'un dini mimarisinin en iyi örnekleri böyle bir büyüklükle karakterize edilir. Dış güzelliğin orantılı bir şekilde artması ancak mimari stilde bir değişiklikle sağlanabilirdi; ancak insanların muhafazakar içgüdüleri, Hammurabi'den çok önce sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünen tapınakların geleneksel şekillerinden herhangi bir sapmayı engelledi. Gelenekselliğin etkisi, Asur tapınaklarının Babil modellerini takip etme biçiminde çarpıcı bir örnek bulur. Kalıcı yapılar için uygun yumuşak ve sert taş, Asur'a bitişik dağlık bölgede kolayca temin ediliyordu. Asurlular bu malzemeyi heykeller, sunaklar ve büyük yapılarının dış ve iç duvarlarını süsledikleri levhalar için kullandılar. Eğer bunu bir yapı malzemesi olarak da kullansalardı, yeni mimari tarzların gelişimine sahip olurduk; ancak kültürle ilgili her konuda güneye bağımlı olan Asurlular, kendilerini eski geleneklerden koparamadılar ve tanrılarının gözünde en hoş olan saygı olarak devasa tuğla yığınları inşa etmeye devam ettiler. Yaratılış Kitabı, Şinar vadisinde -yani Babil'de- toplanan insanları temsil ettiğinde Babil ve Asur tapınaklarının temel fikrini şöyle tanımladı: 'Gelin, göğe kadar uzanacak bir şehir ve bir kule inşa edelim.'[1312] Babil ve Asur kralları tapınaklarının yüksekliğiyle övünürler. Aslında, Eski Ahit'te bulduğumuz ifadenin neredeyse aynısını kullanarak, kutsal yapılarının tepelerini 'cennet' kadar yüksek yaptıklarıyla övünüyorlar.[1313] Tapınak, kelimenin tam anlamıyla 'yüksek bir yer' olacaktı. Ancak, doğal büyüme faktörünün dışında, Babillilerin kutsal yapılarını yüksek yapmayı hedeflemelerinin özel bir nedeni vardı. Şu anda bildiğimiz Babil'in en eski tapınağı olan Nippur'daki Bel tapınağı, E-Kur, 'dağ evi' karakteristik adını taşır. Bu isim bir metafordan daha fazlasıdır. Babil'in kutsal yapılarının aslında dağların taklitleri olması amaçlanmıştı. Babil tapınağının bu oldukça şaşırtıcı ideali için açıklamayı önermek Jensen'in meziyetidir.[1314] Babil kavramlarına göre, hatırlanacağı üzere, dünya devasa bir
dağ olarak tasvir edilmiştir. Diğer isimlerin yanı sıra, dünya E-Kur, 'dağ
evi' olarak adlandırılır. Popüler ve erken teoloji, tanrıları dünyadan
çıkmış olarak tasarlamıştır. Bunlar Kharsag-kurkura'da,[1315] 'tüm
ülkelerin dağı'nda doğmuşlardır, ki bu yine dünya için bir adlandırmadan başka bir şey değildir, ancak daha sonraki bir dönemde dünyanın belirli bir kısmı, bir dağ zirvesi, tanrıların doğum yeri olarak tasvir edilmiş olabilir, tıpkı Hintliler, Persler ve Yunanlılar arasında tanrıların yaşadığı yer olarak belirli bir dağın seçildiğini bulmamız gibi. Tanrıların veya bazılarının göklerdeki yerlere
nakledilmesi, gördüğümüz gibi,[1316] skolastik bir
teoriydi ve popüler bir inanç değildi. Buna göre, Babillilerin tapınaklarına tanrılarına atfettikleri mesken biçimini vermelerine yol açan şey, fikirlerin doğal bir birlikteliğiydi. Tapınak, tanrı için bir mesken ve ona bir saygı duruşu olarak inşa edildiği sürece, kozmik E-Kur'un, yani küçük ölçekli bir 'dağ evi'nin, minyatür bir Kharsag-kurkura'nın yeniden üretimi olacaktı. Bu görüşün doğrulanması için, E-Kur'un yalnızca Nippur'daki Bel tapınağının adı olmadığını, aynı zamanda genel olarak tapınak için bir adlandırma olarak sıklıkla kullanıldığını belirtmek yeterlidir; ayrıca, tanrılar için kullanılan kelimeden çoğul bir biçim oluşturulmuştur. [1317] Asur'da E-kharsag-kurkura adını taşıyan en eski tapınaklardan birini buluyoruz[1318], bu yapıyı 'tüm toprakların dağı'nın yeniden üretimi olarak damgalıyor; ve benzer şekilde isim taşıyan başka tapınaklar da var[1319], burada bir dağ fikri tanıtılıyor.

Dağ etkisini yaratmak için, bir toprak yığını yığıldı ve bu yığının üzerine tapınağın kendisi için temel düzlemi görevi gören bir teras oluşturuldu, ancak yapının tek kattan oluşması yerine, birincinin üzerine ikinci bir katın eklenmesi ve böylece dağa benzerliğinin artırılması da tamamen doğaldı. Bu idealin sonucu, _zikkurat_ olarak bilinen sözde kademeli kuleydi. İsim basitçe 'yüksek' bir yapıyı ifade eder ve Kenanlıların ve İbranilerin tapınaklarına 'yüksek yerler' demelerine yol açan aynı fikri temsil eder.[1320]

Şimdiye kadar bulunan en eski zikkurat, Dr. Peters ve Haynes tarafından Nippur'da kazılan[1321] zikkurattır ve yaşı Ur'un ikinci hanedanına -yaklaşık MÖ 2700'e- kadar uzanmaktadır. Bu, üst üste bindirilmiş üç aşamadan oluşmuş gibi görünmektedir. Gudea yazıtlarında birkaç yüzyıl daha eski olabilecek bir zikkurat'a atıf vardır; ancak Nippur'daki zikkuratın altında daha eski bir yapının kalıntıları bulunduğundan, kademeli kulenin Babil tapınağının en eski türünü temsil edip etmediği sorusu ortaya çıkmıştır. Hiçbir zaman zikkuratın kaç kattan oluşacağına dair özel bir vurgu yapılmamıştır. Nispeten geç bir döneme kadar, yöneticiler arasındaki rekabet ve doğal hırs, yedi sayısına ulaşılana kadar üst üste bindirilmiş aşamaların artmasına yol açmadı.
Daha eski zikkuratlar, esas olarak, üzerine inşa edildikleri terasın yüksekliği nedeniyle etkileyiciydi ve tapınağın ideali, yükseltilmiş bir höyüğün üzerine yüksek bir yapının inşa edilmesiyle tüm pratik amaçlar için gerçekleştirildiği ölçüde, en büyük vurgu
terasın yüksekliğine yapıldı. Teras, bir anlamda, orijinal zikkurattır - gerçek 'yüksek yer' - ve tek katlı tapınak doğal olarak
sahnelenmiş kuleden önce gelir ve daha ayrıntılı yapı geliştirilmeden önce bir süre tip olarak kalmış olabilir. Bu ne olursa olsun, dağ _motifini_ Fırat Vadisi'ndeki dini mimarinin başlangıcıyla ilişkilendirmekte haklıyız, çünkü
altta yatan kozmik kavramlar, hakkında herhangi bir bilgimiz olan
en erken döneme aittir. Sahnelenen kulenin bir zamanlar geliştiğinde dini fikirlerin en tatmin edici ifadesi olarak görülmesi, Babil'in tüm büyük merkezlerinin koruyucu tanrıya adanmış bir tür zikkurat'a sahip olması ve muhtemelen daha küçük yerlerin çoğunun da aynı şekilde olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bir zikkurat listesi[1322] en az yirmi tanesinin adını verir; ve tüm önemli yerler dahil edilmiş olsa da, ülkenin dini veya siyasi tarihinde önemli bir rol oynamamış gibi görünen ve yine de zikkurat'ları olan başka yerler de vardır. Bu listedeki birkaç zikkurat adının aynı yerle bağlantılı olduğu gerçeğinden yola çıkarak, büyük bir dini merkezde birden fazla zikkurat bulunabilirdi.[1323]

Zikkurat'ların İnşası ve Karakteri.

Zikkurat dörtgen şeklindeydi. Dört köşenin dört ana noktaya doğru yönelimi yalnızca yaklaşık bir değerdi.[1324]
Babil hükümdarları çok erken bir dönemden itibaren kendilerine 'dört bölgenin kralı'[1325] dedikleri için, dörtgen şeklin kasıtlı olarak seçildiği varsayılmıştır; ancak bu tür sembolizme veya kutsal yapıların köşelerinin yönelimine
herhangi bir vurgu yapıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Tuğla yapının devasa ve büyük olmasına daha fazla dikkat edilmiştir.

Zikkuratların yüksekliği değişiyordu. Nippur ve Ur'dakiler[1326] yaklaşık 90 fit yüksekliğinde görünüyor, Sir Henry Rawlinson'ın[1327] dikkatlice incelediği Borsippa'daki kule ise 140 fit yüksekliğe ulaşıyordu.
En ayrıntılı haliyle kulenin bir örneği olarak kabul edilebilecek bu zikkuratın tabanı, 272 fit kare ve 26 fit yüksekliğinde dörtgen bir kütleydi. İkinci ve üçüncü katlar eşit yükseklikteydi, ancak kare kütle her katta 42 fit azaldı. Üstteki dört katın yüksekliği her biri 15 fitti. Aynı zamanda, kütle 42 fitlik bir oranda istikrarlı bir şekilde azaldı, böylece yedinci kat sadece 20 fit karelik bir kütleden oluşuyordu. Sargon'un Khorsabad'daki (Ninova'nın banliyösü) zikkuratı yaklaşık aynı yükseklikteydi.

Zikkuratın ortalama aşama sayısının Nippur ve Ur'da olduğu gibi üç veya Larsa'da olduğu gibi dört olduğu anlaşılıyor.[1328] Kulelerin resimli tasvirlerinde[1329] benzer şekilde üç veya dört buluyoruz. Bu daha küçük zikkuratlarda, her kulenin yüksekliği, Borsippa'daki kulenin ilk üç katında olduğu gibi, benzer görünüyor; ancak kütle, bir kattan diğerine giden bir merdiven için alan sağlamak amacıyla orantılı olarak azaldı. Bu tırmanma yöntemi, daha sonraki zamanların daha ayrıntılı yapılarına daha iyi uyum sağlayan sarmal korkuluktan daha eskiydi. Şüphesiz, kuleler yükseklik kazandıkça, zikkuratın temel ilkesine müdahale etmeden, örneğin, katların oranlarında olduğu gibi, başka varyasyonlar da tanıtıldı.

Büyük kulelerin sunduğu çirkin görünüm, frizlerin süslemeleri ve rengin akıllıca kullanımıyla bir nebze olsun hafifletildi. Sarı ve mavi gibi parlak tonlardaki emaye tuğlalar[1330] yaygınlaştı ve bazı kulelerde her kat için farklı bir renk seçildiği anlaşılıyor. Her kattaki tüm tuğlaların mı yoksa sadece kenardakilerin mi, yoksa belki de bazı sıraların mı renkli olduğunu söylemek imkansız. Herodot'un, her duvarın belirli bir renkle ayırt edildiği Ekbatana'nın yedi eşmerkezli duvarını[1331] tasvirinden, Babillilerin kulelerinin basamakları için aynı renkleri -beyaz, siyah, kırmızı, mavi, turuncu, gümüş ve altın- kullandıkları sonucuna varılmıştır; ancak bunun böyle olduğuna dair tatmin edici bir kanıt yoktur. Bazı bilginlerin varsaydığı gibi, bu renklerin gezegenlerle bağlantıya getirilmesi son derece olasılık dışıdır.

Daha önce de belirtildiği gibi, zikkuratın oluştuğu kat sayısına özel bir vurgu yapılmamış gibi görünüyor, ancak inşaatçılar arasındaki hırs ve rekabetin doğal sonucu yüksekliğin artmasına doğru yöneldi ve bu amaca en kolay şekilde kat sayısına ekleme yapılarak ulaşılabilirdi. Yine de, bu sayıların birçok ulus arasında kutsal bir öneme sahip olması nedeniyle, üç, dört veya yedi kat seçimine yol açan bir sembolizm olabilir.[1332] Yedi sayısı için, kozmolojik ilişkilerin etkisi oldukça açıktır. Yedi aşamalı zikkuratların en ünlü ikisi Babil'deki ve Babil'in karşısındaki Borsippa'dakilerdi. İkincisi, önemli bir isim taşır
E-ur-imin-an-ki,[1333] _yani_ 'yedi yönün evi'. 'Yedi yön' Babil teologları tarafından yedi büyük gök cismi, güneş ve ay ile beş gezegen İştar, Marduk, Ninib, Nergal ve Nabu'ya bir gönderme olarak yorumlanmıştır.[1334] Bu tanrıların her birine bir katın adanması gerekiyordu ve kule böylece kozmolojik bir sembol haline geldi ve zikkuratın temel fikrini teolojik bir şekilde işleyerek tanrıların meskeninin bir yeniden üretimi oldu. Beş tanrının gezegenlerle özdeşleştirilmesi, yorumun skolastik karakterinin ve dolayısıyla nispeten geç kökeninin bir kanıtıdır. Ancak, yedi sayısının bu yorumu Babil okullarında önerilen tek yorum değildi. Babil ve Borsippa'dakilerden çok daha eski iki kule, 'yedi'nin tanıtıldığı isimler taşır. Bunlardan biri, Gudea'nın[1335] 'dünyanın yedi bölümünün evi' olarak tanımladığı Lagash'taki Nin-girsu'ya ait zikkurattır; diğeri ise 'yedi bölgenin evi' adını taşıyan Uruk'taki kuledir[1336]. Jensen'in gösterdiği gibi,[1337] her iki durumda da referans, dünyanın Babilliler tarafından bölündüğü yedi eşmerkezli bölgeyedir. Bu, Hindistan ve İran'da karşılaştığımız ve dünyanın Yunan ve Arap coğrafyacılar tarafından bölündüğü yedi 'iklimde' varlığını sürdüren bir kavramdır. Yedi sayısının bu yorumunun, her hikayeyi gezegenlerden biriyle özdeşleştiren yorumdan daha eski olduğu açıktır.[1338] Her iki yorumun da skolastik bir yönü vardır, ancak iki yorumun olması gerçeği, hiçbirinin yedi sayısının neden seçildiğine dair _gerçek_ açıklamayı sağlamadığı şüphesini haklı çıkarır.

Lagash ve Uruk'taki zikkuratların taşıdığı isimlerden, aslında yedi kattan oluştukları sonucu çıkmaz. 'Yedi bölüm' ve 'yedi bölge' yalnızca 'evren'e eşdeğer terimlerdir. Kulelere verilen isimler, muhtemelen olduğu gibi, yedi kattan daha az kat içeriyor olsalardı eşit derecede uygun olurdu. Ancak, diğer yandan, yedi sayısının isimlere dahil edilmesi, hırslı inşaatçıların kat sayısını yedi yapmalarını etkileyen bir faktör olarak görülebilir. Bunun da ötesinde,
ancak, yedi sayısı öncelikle büyük bir sayı olduğu için,
ve ikinci olarak, kutsal bir sayı olduğu için seçilmiştir - kısmen büyük olduğu için kutsaldır, çünkü 'büyüklük' ve 'kutsallık' erken dini düşüncenin popüler evrelerinde birbiriyle ilişkili fikirlerdir. Aynı şekilde, yedi sayısının popüler olarak kutsal olması nedeniyle dünya yedi bölgeye ayrılmış ve gezegenler yedi olarak sabitlenmiştir, _tam tersi_ değil.

Bazı bilginlerin[1339] zikkuratların astronomik gözlemler için kullanıldığı görüşü, lehine olasılık olduğu bile söylenemeyecek
saf bir varsayım olarak kalır. Astronomik gözlemlerin rahipler tarafından yürütüldüğü için tapınak alanında yapıldığı kesindir; ancak bir piramidin tepesindeki erişimi zor küçük bir oda, bu amaç için pek de uygun bir yer gibi görünmüyor. Üstelik, zikkuratın kutsal karakteri, bu kadar sürekli bir şekilde ve doğrudan kültle bağlantılı olmayan amaçlar için kullanılması gerektiği varsayımına karşı çıkmaktadır. Sahip olduğumuz çok sayıda
astronomik raporda, bildirilen gözlemlerin bir zikkuratın tepesinden yapıldığı sonucuna varabileceğimiz tek bir referans yoktur.

Ancak, diğer taraftan, zikkuratın tek katlı bir yapıdan bir kuleye dönüşmesi ve katların sayısının artmasıyla zikkuratın daha çok süsleyici bir karakter kazandığı anlaşılmaktadır.
Kulenin tırmanışı, son günlere kadar, tanrının gözünde hoş bir kutsal görev olarak görülmeye devam ederken, kültün sıradan ve daha pratik amaçları için kulenin yakınına başka binalar inşa edildi. Tapınak alanı içinde ve sınırında daha küçük tapınaklar vardı, zikkuratın önünde ise kutsal şehre akın eden hacıların toplandığı büyük bir açık alan vardı. İbadetin temel özelliğini oluşturan kurbanlar, zikkuratın tepesine değil, tabanına dikilmiş sunaklara getirilirdi. Zikkuratın 'göze çarpan bir ev' olarak ideografik tanımı,[1340] Yaratılış'ın on birinci bölümünde zikkurat inşa edenlere "görülebilen" bir yapı inşa etmeleri için atfedilen güdüyle hayranlık uyandıracak şekilde örtüşmektedir, burada sahnelenen kulenin işgal ettiği daha dekoratif konum hakkındaki görüşü desteklemektedir; tanrılara bir saygı duruşu, tapınılacakları bir yerden ziyade, tapınan tarafından yalnızca ara sıra ziyaret edilen bir tanrının meskenini andıran bir şey; kısacası, dini bir mabedin bir parçasını oluşturan, ancak mabetle aynı kapsamda olmayan bir anıt. Böylece tanrının meskeni ile tapınılacak yer arasında ortaya çıkan farklılaşma tamamen doğaldır. Zikkuratın tanrı tapınağı olduğu gerçeğini vurgulamak için zikkuratın tepesine küçük bir oda inşa edildi[1341] ve bu, tanrılar için bir tapınak ile gerçek ibadet için bir tapınak arasındaki aynı ayrımın doğrudan bir sonucuydu ve zikkuratlara özel isimler verilmesine ve zikkuratın en belirgin özelliğini oluşturduğu kutsal mahallenin tanımından farklı isimler verilmesine yol açtı.

Böylece, zikkurat için açıkça uygun bir tanım olsa da, E-Kur, 'dağ evi' adı, zamanla kült için kullanılan büyük bir bina serisini içeren kutsal alan için kullanılan terim haline gelirken, zikkuratın kendisi 'kahin evi' özel adını alır;[1342] ve benzer şekilde Babil'in diğer çeşitli dini merkezlerinde zikkuratın adı, kutsal mahallenin -daha geniş anlamda tapınağın- isminden farklıdır.

Zikkuratın bu şekilde işgal ettiği özel konum, elbette, yalnızca ülkenin dini merkezlerinin büyümesinin bir sonucudur ve daha önceki günlerin dini ideallerinden hiçbir sapma içermez. Bu ayrım, ibadet edenlerin toplandığı avlunun, başlangıçta Yahwe'nin ikametgahı olarak kabul edilen ve daha sonraki zamanlarda kendini gösterdiği yer olarak görülen 'kutsalların kutsalı'ndan farklı olduğu Kudüs'teki İbrani tapınağında bulduğumuzla hemen hemen aynıdır. Nippur'daki zikkurata verilen 'kehanet evi' adı, sahnelenen kuleye bağlı kalmaya devam eden özel kutsallığın değerli bir göstergesidir.

Tapınak ve Kutsal Mahalle.

Ancak zikkurat, Babil'in dini ruhunun en karakteristik ifadesi olsa da, kesinlikle hakim olan tek kutsal yapı türü değildi.

Nippur'daki kazılar bize ilk kez eski bir Babil şehrindeki kutsal bir mahallenin genel bir görünümünü sağladı. Mahallenin kapsamı önemliydi. Dr. Peters'ın tahmini zikkurat ve çevresindeki yapılar için sekiz alandı ve buna birkaç dönüm daha ekleyebiliriz çünkü büyük terasın sınırlarının ötesinde güneydoğu ve güneybatıda dini amaçlarla kullanılan binalar vardı. Babil'deki E-Sagila'nın kapsamının daha da büyük olması muhtemeldir. Nippur'daki tapınak alanının dışında Peters[1343] ve Haynes tuğla sütunlarla kaplı önemli büyüklükte bir avlu ortaya çıkardılar. Avlu göğe açıktı ancak sütunlar görünüşe göre ahşaptan yapılmış bir çatıyı destekliyordu. Benzer avlular başka yerlerde de bulundu, bu yüzden Nippur yapısını Babil mimarisinin karakteristik bir özelliği olarak görmekte haklıyız. Avlu, tapınak kayıtlarının tutulduğu odaların da bulunduğu önemli büyüklükte bir yapıya bağlıydı. Avluya giriş, her iki tarafında avluyu çevreleyenlerin çapının iki katı olan bir tuğla sütunla desteklenen büyük bir
geçitten sağlanıyordu. Binanın doğası
tam olarak net olmasa da, tapınak arşivlerinin ve
geçidin varlığı, yapının Nippur'da tapılan bir tanrının kültüyle bağlantılı olarak
kullanılmış olma olasılığını ortaya koyuyor. Bu varsayıma ağırlık kazandıran şey, bu yapı ile eski İbraniler ve Arapların kutsal yapıları arasındaki benzerlik noktalarıdır. Altmış sütundan oluşan bir avlu - ahşaptan yapılmış, dörtgen şeklinde, destekleri ve tepeleri metalden - çadırın karakteristik özelliğiydi.[1344] Gökyüzüne açık olan bu avluda, insanlar ibadet için toplandılar. Sunak ve abdest alma havuzu avluda dururken, sandığın bulunduğu kutsal çadır, yerin doğu ucuna yakın bir yere kurulmuştu.
Benzer şekilde Mekke'de[1345] Kabe, minber ve kutsal çeşme, her tarafı sütunlu geçitlerle çevrili bir alanda gruplandırılmıştır. Yine, Süleyman tapınağını üç taraftan çevreleyen geniş bir avlu vardı.
Bu avlu sütunlu geçitlerle çevriliydi.[1346] Bu nedenle, Nippur'daki güzel sütunlu avlunun etrafındaki veya yakınındaki yapının, bir tanrının onuruna dikilmiş kutsal bir yapı olması gayet mümkün. Nippur avlusunun girişindeki iki büyük tuğla sütun, Süleyman tapınağında, kapıda duran Yakhin ve Boaz olarak bilinen iki büyük sütunla paralellik göstermektedir. Bu isimler henüz açıklanmamıştır. Diğer kanıtların yanı sıra, sembolik karakterleri, Schick'in gösterdiği gibi[1347] sütunların serbestçe durduğu ve kapının herhangi bir bölümüne destek olarak hizmet etmediği[1348] durumundan çıkarılabilir. Bu nedenle, Süleyman yapısındaki varlığı kesinlikle yabancı etkiden kaynaklanan bu iki sütunu, Nippur'da bulunanlarla[1349] karşılaştırmakta tereddüt etmeye gerek yoktur. Nippur'daki sütunların bilinen
geleneğe uygun olarak dikildiği, De Sarzec'in Lagash'ın kutsal mahallesinde iki devasa yuvarlak sütun keşfetmesinden kaynaklanmaktadır.[1350] Peters'ın kazıları ışığında, Lagash'taki sütunların önemi netleşir.
Ne yazık ki, De Sarzec'in söz konusu höyüğün noktasındaki Lagash'taki kazıları kesintiye uğradı, ancak kendisi tarafından bulunan iki büyük sütunun yakınında başka sütunların da olduğuna inanmak için nedenler sunar.[1351]
Bu nedenle, Lagash'ta, Nippur'da ve şüphesiz başka yerlerde olduğu gibi, iki sütunun büyük bir sütun avlusuna açılan büyük bir kapıya ait olduğu sonucuna varmak için her türlü neden vardır. Bu sütunların Kudüs'te olduğu gibi Babil tapınağında da sembolik bir amaca hizmet ettiği kesin olarak savunulamaz, ancak son derece olasıdır.

Sütun avlusu bir dizi odayla çevriliydi. Binanın görünümü doğruysa, bu odalar tapınağın yönetimi için kullanılıyordu. Ancak, Nippur'daki zikkurat çevresinde bulunan çeşitli büyüklükteki yapıların rahipler ve tapınak görevlileri için konut, tapınak sığırları için ahır, adak eşyalarının imalatı ve satışı için dükkan ve benzeri amaçlarla kullanıldığına şüphe yoktur. Tapınak alanının içinde, genç rahiplerin yazıcı olarak eğitildiği ve doktrinler ve ayinler konusunda talimatlar aldığı okullar vardı. Astronomik gözlemevleri de tapınağın yakınında bulunuyordu. Okullar, doğuda hala yaptıkları gibi, olgun bilginlerin toplanma yeri olarak hizmet ediyordu. Sistemleştirilmiş panteon ve kozmolojik ve astronomik sistemler, Babil şehirlerinin kutsal bölgelerinde kendini gösteren entelektüel faaliyetin sonucunu temsil eder. Adaletin uygulanması rahiplerin elinde olduğundan, kutsal alan aynı zamanda yargıçların oturduğu odaları da içeriyordu. Gudea'nın Lagash'taki Ning-girsu tapınağında bir yargı
sal salondan bahsetmesi ilginçtir. Tapınak alanına bağlı bu tür binaların sayısı, elbette her yerin ihtiyaçlarına ve büyümesine göre değişiyordu. Nippur'da sayıların çok
fazla olduğu görülüyor. Benzer şekilde, Sippar, Uruk, Ur ve Larsa'da zikkurat'ın önemli bir yapı grubunun merkezi olduğunu, Babil'de ise en büyük gücü döneminde, E-Sagila'nın tapınak alanının, kutsal mahalleyi her zaman çevreleyen bir duvarla şehrin geri kalanından ayrılmış küçük bir şehir görünümü sunmuş olması gerektiğini varsayabiliriz. Bu büyük duvarın içinde, tapınak binalarının çeşitli bölümlerini işaretleyen daha küçük olanlar vardı. Daha küçük yapıların inşası, şehrin kendisinde tek katlı konutlar için seçilen sıradan formdan farklı görünmüyor. Tüm yapılarda kullanılan malzeme -büyük ve küçük olanlar- tuğlaydı. Daha eski zamanlarda, tuğlalar yalnızca güneşte kurutuluyordu. Binalar, sonuç olarak, sıcak ve yağmurun etkisinden çok fazla etkilenmiş ve sık sık onarım gerektiriyordu. Genellikle kule yıkılırdı ve
tamamen yeni bir bina inşa edilmesi gerekirdi. Daha sonra fırınlanmış tuğla geleneği bir gelişmeydi ve dış tuğla serisi sırlandığında daha da fazla sağlamlık sağlanıyordu.
Daha eski binalarda, tuğlalar çimento olmadan sadece üst üste yığılıyordu.
Daha sonra saman kil ile karıştırıldı, ancak Gudea'nın günlerinde
vadide bol miktarda bulunan bitüm, önemli tüm yapılarda kullanılan ortak çimento haline geldi. Çatı için daha küçük kutsal alanlarda (saraylarda da olduğu gibi) ahşap kullanıldı ve krallar genellikle
Lübnan ormanlarının değerli sedirlerini inşaat işletmeleri için elde etmek için gösterdikleri çabalardan gururla söz ettiler. Dekorasyon büyük ölçüde cephelerle, kapılarla ve zeminlerle sınırlıydı. Duvarlarda sırlı ve emaye tuğlaların akıllıca dağıtılmasıyla da hoş bir etki yaratıldı. Renkler iç mekanın dekorasyonlarında daha da büyük bir
cömertlikle kullanıldı. Parlaklık,
duvarlar, zeminler ve tavanlar için değerli taşlar, altın ve gümüş kullanımıyla
arttırıldı. İnşaatçıların amacı, bize sürekli olarak
söyledikleri gibi, binaları güneş ışığı kadar parlak hale getirmekti.
Tuğla duvarların ve zeminlerin dekorasyonları tekstil desenlerini akla getiriyor ve bunu açıklamak için bazı akademisyenler,
renkli tuğlaların kullanımından önce, tapınakların ve sarayların duvarlarını ve zeminlerini
perdeler ve halılarla kaplamanın
geleneksel olduğunu varsaydılar. Bu önerinin kanıtı yok,
ama lehine çok şey var. Dış mimaride hiçbir zaman derin bir değişiklik yapılmadı, ancak öngörülen sınırlar dahilinde, inşaatçılar yapılarını şevklerinin ve güçlerinin
tanıtları haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Sina yarımadasından ve Arabistan'dan altın, bakır ve diyorit, Ermenistan ve Yukarı Fırat'tan değerli taşlar, Bahreyn'den ve Amanus sıradağlarının çeşitli yerlerinden odun ithal ettiler ve böylece antik kültür dünyasının tüm mahalleleri Babil ve Asur şehirlerinin ihtişamına katkıda bulunmak için yağmalandı. Zamanla portallara çok özen gösterildi. Ahşap kapılar bronzla kaplandı ve bunda büyük bir beceri geliştirildi.[1352] Taş sütunlar yalnızca Asur yapılarında sarayların önündeki süslemeler olarak görülür ve tapınağın kendisinden dışarı doğru uzanan bir portal veya revakı destekler.[1353] Girişin yabancı etkiden, belki de Hititlerden kaynaklandığı anlaşılıyor.[1354]

Kutsal bir yapının iç düzenlemesini belirlemek için, Layard tarafından Nimrod'da kazılan ve bize rehberlik eden iki küçük Asur tapınağımız var.[1355] Başlıca özelliği uzun bir salon oluşturuyordu. Bu salonun en uç noktasında, tapınağın adandığı tanrının bir heykelinin durduğu küçük bir oda vardı. _Papakhu_ veya _parakku_ olarak bilinen bu oda, tapınağın en kutsal kısmıydı ve kral veya en üst düzey yetkililer dışında kimsenin buraya erişebildiği şüphelidir.
Elbette, hiç kimse bir rahibin aracılığı olmadan tanrının huzuruna yaklaşamazdı. Bu oda için kullanılan her iki terim de, Kudüs tapınağındaki kutsalların kutsalı olan sandığın merkezi salondan ayrılmış olması gibi, binanın geri kalanından "kapalı"[1356] olduğu fikrini aktarır. Gudea[1357] papakhuyu "karanlık" (veya iç) oda olarak tanımlar.

Böyle bir papakhu'nun resimli bir tasvirine sahip olduğumuz için şanslıyız.
Sippar'da[1358] bulunan bir taş tablet, E-Babbara tapınağının "kutsalların kutsalı"nda oturan Şamaş'ı tasvir eder. Tanrı alçak bir tahtta oturur.
Önünde, üzerinde güneş tanrısının sembolü olan parlak tekerleklerin durduğu bir sunak masası vardır. Tapınan kişi, kral Nabubaliddin'den başkası değildir ve bir rahip tarafından bu kutsal alana götürülür. Kral, tasarıma eklenen yazıtta, Şamaş'ın
görüntüsünü eski bir modele göre yeniden inşa etmeye özen gösterdiğini ve bu tablete bir resim eklemesinin sebebinin,
gelecekteki inşaatçıların aynı şekilde dikkatli olmamaları için hiçbir mazeretleri olmaması olduğunu söylemek için çaba sarf ediyor. Bu nedenle, resmi Babil ve Asur tapınaklarındaki kutsal odaların genel karakterinin bir örneği olarak alabiliriz.
Papakhu büyük bir ihtişamla dekore edilmişti.
Zeminler, duvarlar ve tavan da değerli taşlarla süslenmişti. Herodot'un[1359], Babil'deki tapınağındaki Marduk heykelinin ve önündeki masanın
altından olduğunu söylediğine inanabiliriz. Rahipler, tanrıdan doğrudan bir kehanet almak istediklerinde papakhuya çekilirlerdi; ve zamanla
nokta kutsallığı arttıkça, tanrıya papakhu'sunda doğrudan yaklaşılan durumların daha nadir hale geldiğini varsayabiliriz. Babil'deki Marduk kültüne bağlı okulların etkisiyle, Yeni Yıl Festivali -ki bu festivalin niteliğini daha sonra açıklamak için fırsat bulacağız-
kahin odasına yaklaşmak için en uygun mevsim olarak görülmeye başlandı. Bu festival sırasında,
Marduk'un tüm yıl boyunca insanlığın kaderini belirlemesi gerekiyordu ve bu vesileyle rahiplerin şefaati büyük bir önem taşıyordu.

Ayrıca, Marduk tapınağındaki kutsal odaya özel bir önem atfedildi. Bir ölçüde, zikkurat ile bağlantılı olarak kaydedilen kozmolojik çağrışımları tamamlayan Marduk'un papakhu'su, kozmik bir 'kutsal odanın' taklidi olarak görülüyordu. Zikkurat, tanrıların doğduğu ve bir zamanlar ikamet ettikleri varsayılan dağı temsil ettiği gibi, kutsal oda da tanrıların ciddi bir mecliste bir araya geldiği büyük dağın bir bölümünün yeniden üretimi olarak görülüyordu. Bu meclis odası büyük dağın doğu ucunda yer alıyordu ve Du-azagga, yani 'parlak oda' olarak biliniyordu. Odanın kendisi dağın doğu sınırının en içteki girintisini oluşturuyordu ve dağın içinde bulunduğu özel kısım 'meclis odası'nın ideografik eşdeğerleriyle yazılmış Ubshu-kenna olarak biliniyordu. Papakhu'nun böyle bir görüşünün teolojik spekülasyonun bir sonucu olduğu ve zikkurat kavramının popüler inançlara bağlı olmadığı açıkça görülecektir. Tanrıların meclisi, panteonun sistemleştirilmesini varsayar ve Marduk'un tapınağındaki tek papakhu'nun Du-azagga[1360] olarak bilinmesi, bu anlayışı üreten etkilerin yeterli bir göstergesidir. Yaratılış destanında, Babil rahiplerinin gözünde ilahi bir meclisin ana amacını gösteren Ubshu-kenna[1361]'ya bir atıf vardır. Tanrılar, Marduk'a saygı göstermek için orada toplanırlar. Tiamat'ın muzaffer galibinin etrafında toplanırlar, tıpkı prenslerin en büyük hükümdarın tahtı etrafında, yani Babil ve Babil kralının etrafında toplandıkları gibi. Ancak, teolojik doktrinlerde genellikle olduğu gibi, bu görüşlerin geliştirildiği popüler bir başlangıç ​​noktasının olduğunu görebiliriz. Du-azagga, Ubshu-kenna'dan daha eskidir.
En uç doğuda bulunan 'parlak oda' açıkça sabah güneşin doğduğu yerdir. Şamaş'a yazılmış bir ilahi[1362], güneşin Du-azagga'dan
yükseldiğinden açıkça bahseder ve güneş okyanustan da
yükseliyormuş gibi göründüğünden, Du-azagga dağın altından akan büyük Apsu'ya yakın bir noktaya yerleştirilmiştir. Bu görüşün
doğrulanması için, bir hece kitabı[1363] Du-azagga'yı Apsu ile özdeşleştirir.
Marduk, bir güneş tanrısı olarak orijinal niteliği sayesinde, doğal olarak Du-azagga'dan çıkmış olarak tasvir edilir. Bu anlamda, tıpkı Apsu'nun oğlu Mar-Apsi olarak anıldığı gibi, ona Mar-Du-azagga[1364] 'Du-azagga'nın oğlu' unvanı uygulanır. Ancak aynı anlayış, Şamaş, Ninib ve diğer bazı güneş tanrıları için geçerli olurdu, ancak hepsi için değil. Du-azagga'nın özellikle Marduk ile ilişkilendirilmiş olması, sadece işgal ettiği üstün rütbeden kaynaklanmaktadır. Ubshu-kenna, yani tanrıların bir 'toplantı odası' anlayışı için de popüler bir temel olup olmadığı, cevaplanması daha zor bir sorudur. Elbette, tanrıların bir yerde toplandığı görüşü, en azından bir ölçüde, ilahi varlıkların birbirleriyle ilişkisini belirlemeye çalışan bir çağa aittir. Genel bir toplantı evi anlayışının popüler aşaması, her durumda, tanrıların bir araya gelmeye meyilli olduğu büyük dağın belirli bir bölümünün varsayımından daha ileri gidemezdi. Bu toplantı yerinin Du-azagga ile bağlantısı, açıkça Babil ilahiyatçılarının eseridir. Marduk'u panteonun merkezi figürü yapma arzularında, tüm tanrıları onun tarafına çekerler. Böylece Ubshu-kenna, güneşin günlük yolculuğunda çıktığı bölgeye aktarılır. Marduk'un 'odası' bu bölgedeki en kutsal nokta haline gelir ve Ubshu-kenna bölgenin kendisi için genel isim olur. Marduk'un Babil'de sarayıyla çevrili olması gibi, Ubshu-kenna'da da tanrılar, kendileri tarafından en büyük olarak özgürce kabul edilen ve Du-azagga'daki tahtında oturan kişiye hürmetlerini sunmak için toplanırlar. Tanrıları her yıl büyük Marduk festivali vesilesiyle bir araya getiren daha ileri spekülasyonlar da benzer şekilde ve doğal olarak Marduk'un egemenliğinin tartışmasız olduğu döneme aittir. E-Sagila'daki papakhuya bu şekilde bağlanan fikirler, tanrının tahtta oturduğu tapınağın o kısmına bağlı kutsallığın değerli bir göstergesidir. Genel olarak, Marduk'un papakhusu için geçerli olan şey, bir tapınaktaki her kutsal oda için geçerlidir ve şüphesiz bir zamanlar Nippur'daki Bel'in papakhusu ve E-Babbara'daki[1365] ve başka yerlerdeki 'kutsalların kutsalı' hakkında görüşler mevcuttu ve bunlar, Marduk rahiplerinin en sevdikleri kutsal alan hakkında anlattıklarına bir ölçüde paralellik gösteriyordu. Şimdi papakhuya açılan büyük salona geri dönersek, Layard tarafından kazılan Asur tapınaklarında bu salonda kabartmaların olmaması, bu salonun duvarlarının sarayların büyük odalarında olduğu gibi
yontulmuş levhalarla kaplı olmadığını düşündürmektedir; ve Babil tapınaklarında da, duvarların dekorasyonunun genel olarak emaye tuğlalarla sınırlı olduğu, aralarına belki de metalik paneller serpiştirildiği ve mitolojik sahnelerin - Tiamat ile mücadele veya Gılgamış'ın maceraları gibi - sadece ara sıra resmedildiği sonucuna varabiliriz. Yöneticilerin yazıtlarında bize anlattığı gibi, her zaman göz önünde bulundurdukları bir amaç, tapınakların hem dışını hem de içini parlak renklerle - "güneş kadar parlak" - göz kamaştırıcı hale getirmekti. Asur tapınaklarının girişlerinde, yumuşak kireçtaşından veya daha sert alçıtaşından yontulmuş aslanlar duruyordu. Telloh'ta çeşitli büyük aslan başı parçaları bulundu,[1366] bu yüzden bu geleneği sadece Babil'e kadar götürmek için değil, aynı zamanda çok erken bir döneme götürmek için her türlü neden var. Aslanın yanı sıra, gördüğümüz gibi,[1367] favori bir dini sembol boğaydı ve Nebuchadnezzar, Erech'teki Nana'ya (veya İştar'a) ait eski tapınağın "boğa" heykelini muhafaza etmekten bahsettiğinden, tapınakların girişlerindeki devasa boğaların tasvirinin de Babil dini mimarisinin karakteristik özelliklerine ait olduğunu varsayabiliriz. Aslan, hatırlanacağı üzere, daha çok Nergal'in sembolüdür, ancak başlangıçta boğa gibi diğer tanrıların da sembolü olarak görünmektedir - belki de genel olarak tanrıların. Benzer şekilde, Ashur'un özel sembolü haline gelen kartal, Ashur kültü öne çıkmadan yüzyıllar önce Entemena[1368] ve diğer antik yöneticilerin anıtlarında belirgin bir şekilde görünür. Zikkuratların önündeki büyük avluda kültle bağlantılı olarak kullanılan kavanozlar duruyordu ve bu kavanozların varlığı ayrıca büyük avluda bir sunak olduğunu, tıpkı Süleyman tapınağında olduğu gibi, düşündürmektedir.[1369] Layard tarafından bulunan daha büyük tapınakta, büyük olanın önünde daha küçük bir salon vardı. Aynı şeyin Babil'in daha büyük tapınakları için de geçerli olduğunu varsayabiliriz ve iç mekanın bu üç katlı bölünmesi, yani vestibül veya pronaos, ana salon veya naos ve papakhu, Babil'deki kutsal bir yapının Süleyman tapınağıyla karşılaştırılmasını daha da gerekli kılmaktadır.[1370] Burada da vestibül, 'kutsal' kısım olarak bilinen salon ve 'kutsalların kutsalı', biri diğerine açılan bir bölüm bulunmaktadır. Ana tapınaktaki odaların daha fazla düzenlenmesine gelince, daha fazla kazı yapılmasını beklemekten memnun olmalıyız. Bildiklerimiz, Babil ve Asur tapınaklarının iç düzenlemesinde pratik bir tekdüzelik olduğu varsayımını haklı çıkarmak için yeterlidir. Var olan çeşitlilik muhtemelen duvarların, kapıların ve cephelerin dekorasyonuyla sınırlıydı. Bu arada, genel sonuçlara ulaşmış olması gereken bir şeydi. Zikkurat, ibadet edenler için toplanma yeri olarak kullanılan çeşitli sayıda tapınakla çevriliydi. İkincisi, muhtemelen baş sunağın bulunduğu zikkuratın önündeki büyük avluda da toplanıyordu.[1371] Tapınakların büyük salonlarında, büyük olasılıkla benzer şekilde sunaklar da vardı. Gudea'nın yazıtında[1372] daha önce bahsedilen yargı salonunun bir tapınağa bağlı olduğunu varsaymak doğal görünüyor. Zikkuratlar ve tapınakların yanı sıra, rahipler ve tapınak görevlileri için konut olarak kullanılan daha küçük yapılar, depolar, arşivler için ve kurbanlarda kullanılacak hayvanlar için ahırlar olarak kullanılan daha küçük yapılar vardı. Nippur'da tapınak bölgesinin yakınında bir demirci
dükkânı bulundu. Tapınağın yakınında, perdeler ve
kap kacak gibi tapınağın mobilyalarının yapıldığı atölyeler ve adak tabletlerinin
ve adakların üretildiği ve satıldığı depolar vardı. Bu yapıların sayısı, doğal olarak, her dini merkezde değişiyordu ve merkezin büyümesiyle orantılı olarak artıyordu. Zikkurat, büyük avlu, tapınaklar
ve daha küçük yapılar kutsal bir bölge oluşturuyordu ve tapınağı daha geniş anlamda oluşturan ve uygun bir isim alan bu bölge bir bütün olarak bu bölgeydi. Böylece Nippur'daki E-Kur, Babil'deki E-Sagila, Borsippa'daki E-Zida, bu şehirlerdeki tüm kutsal bölgeyi belirtmek için kullanılır ve yalnızca ana yapıyı değil. Zikkurat'ın her zaman kendine özgü özel bir adı olmuştur.

Büyük merkezlerdeki kutsal bölgenin büyümesine büyük ölçüde katkıda bulunan bir faktör, Nippur, Lagash, Ur, Babil ve Ninova gibi merkezlerin siyasi öneminin,
hükümdarları baş tanrıya tapınma, baş tanrının ailesini veya sarayını oluşturan küçüklerin kültü etrafında toplanmaya yöneltmesiydi.
Krallar önemlerini, yardımlarına güvenebilecekleri tanrıların sayısına göre ölçerlerdi. Rahipler, kralların hem kraliyet hem de ilahi efendilerinin gururunu tatmin edecek şekilde kraliyet panteonunun tanrılarını birbirine bağlamalarına yardımcı oldular.[1373] Kralların, özellikle Asur imparatorluğunun tutkusu, panteona yabancı tanrıların eklenmesine de yol açtı. Çünkü bu tapınaklar da kutsal bölgenin içinde veya yakınında inşa edildi.

Gudea, yazıtlarının sonunda büyük bir panteon sergileyerek haleflerine örnek oldu.[1374] ve yakın zamanda Scheil tarafından yayınlanan Lagash'taki tapınakların bir listesi,[1375] hükümdar tarafından çağrılan tanrıların çoğunun, hatta hepsinin, onun onuruna bir kutsal alan inşa ettirdiğini gösteriyor. Gördüğümüz gibi Lagash'ta birkaç mahalle ve dolayısıyla birkaç kutsal alan vardı, bu yüzden tüm bu kutsal alanların aynı mahallede olduğundan emin olamayız. Ancak, söz konusu liste en az on üç kutsal yapının adını verdiğinden, Gudea'nın baş tanrısı Ningirsu-Ninib'e ait büyük E-Ninnu tapınağının bulunduğu alanı dört veya beş küçük şapelin çevrelediğinden eminiz.

Listenin başında Nin-girsu tapınağı yer alır. Bunları Gudea yazıtlarından bildiğimiz Bau, Nin-gishzida, Nin-mar, Nina, Dumuzi-zu-aba, Nin-si-a, Ga-tum-dug tapınakları takip eder, ayrıca Shabra (?), Nin-sun, Nin-tu gibi ilk kez burada görülenler de vardır. Nippur'da Belit'e (veya Nin-lil'e), Ninib'e ve Nusku'ya tapınmanın izlerini buluyoruz, ancak ilk adı geçenler hariç, bu tanrılara tapınma
Kasit hanedanlığı günlerinden daha geriye kadar izlenmedi. Elbette, sonraki kazılar
şu anki görünümü değiştirebilir; ancak Nippur'da bulunan en eski yazıtlardan, erken bir dönemde Bel'in İbranice Yahwe'ye çok benzeyen, başkalarının yanında olmasından "kıskanan" bir tanrı olduğu izlenimi edinilir. Böyle bir anlayış, 'efendi' unvanının ona diğerlerinin hepsinden daha fazla uygulanmasını açıklamaya yardımcı olur ve ayrıca Babil halkı üzerinde bıraktığı kalıcı izlenimi anlamamıza yardımcı olur; o kadar derin bir izlenim ki, En-lil'in üstünlüğünü Marduk'a devretme zamanı geldiğinde, ikincisinin otoritesini vurgulamanın, ona eski Bel'in adlarını ve unvanlarını aktarmaktan daha iyi bir yolu bulunamazdı.[1376] Ancak bu açıdan Nippur bir istisnaydı ve daha sonraki zamanlarda Bel kültü, Gudea'nın diğer tanrı ve tanrıçalara kutsal olan Nin-girsu tapınağının etrafında toplanmasına yol açan aynı etkilerden etkilendi. Erech'li Lugalzaggisi[1377], başlıca tanrıların çoğunu içeren kapsamlı bir panteondan[1378] bahseder ve buradan Nana tapınağının da benzer şekilde diğer tanrıların kültünün sürdürüldüğü büyük bir bölgenin merkezi olduğu sonucuna varabiliriz. Babil'deki Marduk ve Borsippa'daki Nabu kültüne geldiğimizde, başta Nebuchadnezzar'ın yazıtları olmak üzere, sırasıyla E-Sagila ve E-Zida kutsal bölgelerinde bulunan çeşitli şapellerin düzenlemesini bize göstermede yardımımıza koşar. İlk olarak, Marduk ile Nabu arasındaki yakın ilişki, Borsippa'daki E-Zida'nın taklidi olarak inşa edilen E-Sagila bölgesine Nabu'ya bir papakhu yerleştirilerek vurgulanmıştır.[1379] Bu papakhu, görünüşe göre, E-Makh-tila olarak bilinen ve Borsippa'da bulunan Nabu'ya özel bir tapınaktan bağımsızdı. Marduk'un eşi Sarpanitum'un da Babil'de bir tapınağı vardı ve doğal olarak Marduk'un ana tapınağına yakındı.[1380] Marduk'un babası Ea'nın kutsal bölgede E-kar-zaginna olarak bilinen küçük bir tapınağı vardı.[1381] Elbette, Babil veya Borsippa gibi bir merkezdeki tüm tapınakların tek bir yerde yoğunlaştığı sonucu çıkmaz. Gerçekten de, Nebuchadnezzar, Borsippa'da Gula'ya ait üç tapınak inşa edildiğinden bahsettiğinde[1382], bunların E-Zida sınırları içinde olamayacağı kesindir ve bu nedenle Şamaş ve Ramman, Sin ve İştar tapınakları ile Babil'deki Nabu tapınakları bağımsız bir konuma sahipti; ancak en azından bunların E-Sagila'dan çok uzakta olmadığı sonucuna varmamız garantilidir ve bu nedenle, benzer şekilde, Nebuchadnezzar'ın Borsippa'da inşa ettiği veya geliştirdiği sayısız tapınak, Nabu'nun kutsal alanından, yani ünlü E-Zida'dan çok uzakta değildi. Kralların sarayları da tapınakların yakınına inşa edildi. Babil'de, Nebuchadnezzar'ın günlerinden önce sarayın E-Sagila'ya o kadar yakın olduğunu biliyoruz ki, kutsal bölgeye tecavüz etmeden sarayın genişletilmesi imkansızdı.[1383] Baş tanrıya tapınmayla başkalarının kültünü birleştirme eğilimi, Asur hükümdarlarının Babil selefleri kadar karakteristiktir. Asur tapınaklarında tapınılan çeşitli tanrıları ve bunların hangi durumlarda çağrılacağını sıralayan kapsamlı bir listeye[1384] sahip olduğumuz için şanslıyız. Bu listeden elde edilecek bilgiler, Asur krallarının esas olarak askeri seferlerinin bir hesabını iletmekle ilgilendikleri ve başkentlerindeki dini yapılar hakkında bize nispeten az şey söyledikleri için daha da memnuniyet vericidir. Bu listeden, Anu ve
Ramman'a adanmış eski tapınakta,[1385] Ashur şehrinde -bildiğimiz en eski Asur tapınağında[1386]- yaklaşık yirmi tanrıya tapınıldığını öğreniyoruz. En azından bu
tanrıların
resimleri tapınakta durmuş olmalı;[1387] ancak listede belirgin bir _zikkurats_[1388] referansı olduğundan, bunlardan bazıları için
bir tür özel kutsal alanların
o bölgede
inşa edilmiş olması gerekir. Aynı listeden, Ashur'da Marduk'a adanmış bir tapınak[1389] olduğunu ve bu tapınakta Şamaş, Sarpanitum,
Ramman, Ninib, Anunit kültünün de sürdürüldüğünü öğreniyoruz; benzer şekilde, Ashur, Gula ve Ninib tapınaklarında başka tanrılara da tapınılıyordu. Bu tanrıların kültü için bir tür hükümler yapılmış olmalı ve Asur başkentlerinde kutsal alanların da önemli bir alanı kapladığı ve koruyucu tanrı kültüyle bağlantılı olarak inşa edilen yapıların istikrarlı bir şekilde artması yönünde bir eğilimin olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız. Sennacherib gururla Ninova'yı tüm tanrıların ve tanrıçaların türbelerini barındıran şehir olarak tanımlar.[1390]

Zikkuratların ve Tapınakların İsimleri.

Her kutsal yapının bilindiği özel bir isme sahip olduğunu gördük. Bu gelenek Babil tarihinin en eski dönemine aittir ve en son döneme kadar devam eder. Hiç şüphesiz önemli bir öneme sahip olan bu isimler aracılığıyla Babillilerin dini ruhuna dair değerli bir içgörü elde ederiz; Ancak, bu geleneğin Asur'da genel olarak görülmediğini belirtmek önemlidir.[1391], tapınaklar basitçe şu veya bu tanrının veya tanrıçanın evi olarak bilinir. Tapınakların orijinal tasarımının önerdiği isimler özellikle ilgi çekicidir. Bunlara örnek olarak Nippur'daki 'dağ evi' E-Kur, 'tüm toprakların dağının evi' E-kharsag-kurkura, birkaç tapınağın adıdır.[1392] Aynı fikir, Babil'deki Gula tapınağının adı olan E-kharsag-ella veya 'muhteşem dağın evi'; Ur'daki bir tapınak olan E-kharsag, 'dağ evi';[1393] bir metnin E-kharsag-kalama'ya eşdeğer olduğunu ilan ettiği E-khur-makh, 'büyük dağın evi' gibi isimlerde de ifadesini bulur. Bu isimlerle yakından ilişkili olanlar, bir şekilde binaların yüksekliğini veya büyüklüğünü, inşaatçıların genel amacı olarak belirtenlerdir. Bu tür isimler arasında öne çıkanlar şunlardır: Babil'deki ünlü tapınak ve tapınak alanı olan E-Sagila, 'yüce ev'; muhtemelen E-Sagila'nın içinde bulunan Nin-kharsag'a ait bir şapel olan E-makh, 'büyük ev'; Ur'daki eski bir tapınak olan E-gal-makh, 'büyük saray'; Erech'teki İştar veya Nana tapınağının adı olan, 'göksel ev' yani göğe uzanan ev olan E-anna; Kiş'te Ninni'ye ait kutsal olan 'büyük meskenin kulesi' olan E-lgi-e-nir-kidur-makh[1395]. Aynı sınıfa, Larsa'daki bir zikkuratın adı olan E-dur-an-ki, 'gök ve yerin bağlantısı'[1396] gibi adlandırmalar da dahildir; E-an-dadia, 'cennete ulaşan ev', Agade'deki zikkurat; E-pa, 'zirve evi', Lagash'taki Nin-girsu'ya ait zikkurat; E-gubba-an-ki, 'cennet ve yeryüzünün noktası', Dilbat'taki zikkurat isimlerinden biri; E-dim-anna, 'cennetsel inşaat evi', Borsippa'daki E-Zida sınırları içindeki Sin'e ait şapel,--yine cennete ulaşan bir yapı fikrini taşıyan bir isim. Erech ve Borsippa'daki zikkuratların adları, sırasıyla 'yedi bölgenin evi' ve 'cennetin ve yeryüzünün yedi bölümünün evi', gördüğümüz gibi,[1397] daha belirli bir karaktere sahip kozmolojik kavramları aktarırken, yine de Babil'deki kulenin önde gelen amacını somutlaştıran adlar sınıfında sayılabilir, aynı şekilde Babil'deki Marduk'a zikkurat için atanan E-temen-an-ki, 'cennetin ve yeryüzünün temel taşı' gibi bir ad da olabilir.

Adandığı tanrının ikametgahı olan kutsal yapı,
Borsippa'daki Nabu'nun ünlü tapınağı olan E-Zida, 'gerçek ev veya sabit ev'[1398] gibi adlara yol açar; E-dur-gina,[1399] 'kurulu
koltuk evi', Baz'daki Bel-sarbi[1400] tapınağı;
E-ki-dur[1401]-garza, 'kutsal mesken', Babil'deki Nin-lil-anna'ya ait bir tapınak; E-kua, 'mesken', E-Sagila'daki Marduk'un papakhu'sunun adı; E-gi-umunna, 'kalıcı mesken'; E-esh[1402]-gi, Lagash'taki Nin-girsu'ya ait bir tapınak, aynı anlama gelen 'kalıcı ev'.

Başka bir sınıf, yapıların adandığı tanrının nitelikleriyle ima edilen isimlerle oluşturulur. Bunlar arasında, Sippar ve Larsa'daki Şamaş tapınaklarının adı olarak, güneş tanrısının karakterini hemen anımsatan 'parlak ev' E-babbara vardır. Benzer şekilde, E-gish-shir-gal, 'büyük ışık verenin evi', Ur'daki ay tanrısının tapınağı için uygun bir isimdi. Asa veya asa, tanrı Nabu'nun sembolü olduğundan, Babil'deki bir kutsal alanın adı olarak, E-pad-kalama-suma, 'dünyanın asasını verenin evi' ismini akla getirirken, Şamaş'ın adalet tanrısı olarak karakteri, Babil'deki tapınağına veya şapeline verilen E-ditar-kalama, 'evrensel yargıcın evi' isminde ifadesini bulur. Elli sayısının Ningirsu-Ninib ile ilişkilendirilmesi, Lagash'taki tapınağı için E-ninnu, 'ellili ev'[1403] ismine yol açar. Yine, Anu'nun panteondaki konumu, tapınağına verilen E-adda, 'babanın evi' adının yanı sıra, Babil'deki bir şapelin adı olan E-nin-makh, 'büyük hanımın evi' adının da İştar gibi bir tanrıçayı hemen anımsatması nedeniyle açıklanmaktadır. Bir tapınağı kutsal oldukları tanrıların sıfatlarıyla tanımlayan diğer isimler şunlardır: Sin'i tanımlayan E-nun-makh, 'büyük efendinin evi'; Zamama-Ninib'e kutsal bir tapınak olan E-me-te-ur-sagga, 'savaşçının ihtişamının evi'; En-lil'e adanmış bir tapınak olan E-U-gal, 'büyük efendinin evi'. Sippar'daki Şamaş'ın eşine adanmış bir tapınak olan E-edinna, 'tarla evi' gibi bir isim de tanrıçanın bir özelliği tarafından önerilmiş olabilir.[1404]

Son olarak, tamamen süsleyici veya dindar bir dileği temsil eden olarak tanımlanabilecek bir isim sınıfımız var. Bunlardan çok sayıda var. Bu sınıfın örnekleri E-tila, 'yaşam evi'dir. Tapınakların ihtişamını ve görkemini öven isimler yaygındır. Tapınakların bir listesinde[1405], 'ışık evi', 'parlak mahalle evi', 'büyük yer', 'yüce ve parlak duvar',[1406] 'büyük ihtişam evi', 'cennetin ve yeryüzünün ihtişamı', 'rakibi olmayan ev', 'Şamaş'ın ışığı' gibi adlandırmalar buluyoruz. E-Sagila'daki Sarpanitum'un merkezi, 'yaygın ihtişamın kapısı' olarak bilinir;
Girsu'daki bir tapınağın adı olan 'hazine' anlamına gelen E-salgisa buraya ait olabilir. Sippar'daki Gula tapınağına E-ulla adı verildi; yani 'güzel ev'. Harran'daki eski Sin tapınağı, 'sevinç evi' anlamına gelen E-khulkhul adlı önemli bir isim taşıyordu; tapan kişinin dindar arzusu ise Sippar'daki zikkurat'a verilen 'uzun yaşam eşiği' ismiyle ifade ediliyordu.[1407] Halkın dini duygularını gösteren bir dizi isim arasında[1408] şunlar yer alır: 'Şamaş'ın kalbi', 'duaları dinleme evi',[1409] 'sevinç dolu ev', 'parlak ev', 'dünyanın hayatı', 'kaderlerin yeri' ve benzerleri.

Bu çeşitli isim sınıfları, tanrılar hakkında benimsenen çeşitli ve genellikle dikkat çekici kavramların değerli bir göstergesidir. Örneğin bir tapınağı 'dünyanın sarayı'[1410] olarak adlandırmak, başlangıçta bir tanrıya derinden bağlı birinin kibirli bir varsayımından kaynaklanmış olabilir; Ancak böyle bir isim, tanrının belirli bir bölgeyle sınırlı olmadığını düşünmeye de yol açmış olmalı. Babil ve Asur'da evrenselci ilahi varlık anlayışlarına yönelik eğilimler tapınak isimlerinde ortaya çıktı ve kısmen bu isimlerle ilerletilmiş olabilir. Yahudi Kilisesi'nde hala varlığını sürdüren sinagoglara isim verme geleneği Babil prototipine kadar uzanıyor.[1411]

Tapınakların Tarihi.

Tapınakların tarihi bizi Babil tarihinin en eski dönemine götürür ve Asur tapınakları da Asur gücünün küçük başlangıçlarına dayanır.
Mezopotamya yöneticilerinin en eski yazıtları, tapınak inşaatçıları olarak hizmetlerini anmaktadır.
Naram-Sin ve Sargon, 'Nippur'daki En-lil tapınağının inşaatçısı' unvanıyla övünürler. Babil tarihinin ilk döneminin hükümdarları arasında, Gudea hakkında diğerlerinden daha fazla şey biliyoruz. Enerjisinin büyük bir kısmını tapınak inşasına ayırmasıyla seleflerinin örneğini izlediğinden emin olabiliriz. Hammurabi, tapınakların aktif bir inşacısıdır ve Asur egemenliği döneminden Babil monarşisinin son günlerine kadar, hükümdarların düşünceleri, tapınakları iyileştirerek, restore ederek, yeniden inşa ederek veya genişleterek tanrıları onurlandırmaya ve ayrıca onlara zengin hediyeler ve adak sunuları sunmaya yönelmiştir. Asur kralları, belki de saraylarını süslemekle daha fazla ilgilenseler de, tanrıların koltuklarını ihmal etmezler. Krallıkları ile güneydeki eski şehirler arasındaki bağlantıyı sürdürme konusunda endişeli olan Asur hükümdarları, Babil'in köklü kutsal alanlarına saygı göstermekten hoşlanıyorlardı. Elbette Babil hükümdarları tarafından da paylaşılan bu duygu, Babil ve Asur dininin sürekliliğini sağlıyor. Dini doktrinlerin geçirdiği değişikliklere, eski mitlere ve efsanelere yapılan yeni yorumlara, panteonun sistemleştirilmesiyle tanrıların birbirleriyle olan ilişkilerinde yapılan derin değişikliklere rağmen, tüm bunlara rağmen Babilliler ve Asurlular - liderler ve halklar - atalarının dinini takip ettiklerini hissetmeye devam ettilerse, bunun nedeni eski kutsal alanların bakımıydı. Aslında bu kutsal alanlardan bazılarının tarihini 3000 yılı aşkın bir süreye kadar takip edebiliyoruz. Sonraki inşaatçılar restorasyonlarında, seleflerinin anısını rencide etmemeye dikkat ettiler. Eski adak yazıtlarını aradılar ve onları korumak için adımlar attılar. Eski temel taşlarına rastladıklarında sevindiler. Restorasyonlarında orijinal tasarımları takip etmeye dikkat ettiler; ve aynı şekilde kültte, yerleşik gelenekten sapmaktan çok uzak, kültü orijinal karakterine geri döndürme arzularını güçlü bir şekilde vurguladılar, bir nedenden dolayı bir kesintinin yaşandığı her yerde. Tüm bunlarda, yöneticiler halkın içgüdülerine göre hareket ediyorlardı, çünkü kitleler eski kutsal alanlara sıkı sıkıya bağlıydı, çünkü bunlar hayatın rahatsızlıklarına ve kazalarına karşı güvenilir bir koruma sağlıyordu. Babil ve Asur'un tüm tapınaklarını saymak hem imkansız hem de yararsız bir görev olurdu. Tarihsel metinlerde ve yasal literatürde belirtilenlerin yanı sıra, pedagoglar tarafından hazırlanmış uzun tapınak listeleri var. Bu listelerden bazıları yayınlanmıştır;[1412] diğerleri ise British Museum koleksiyonlarındaki yayınlanmamış materyaller arasında bulunabilir.[1413] Bu katalogların bile kapsamlı olup olmadığı veya böyle olmayı amaçlayıp amaçlamadığı şüphelidir; ayrıca, çok sayıda tanrıyı yalnızca pedagogların listelerinden biliyoruz.[1414] Dolayısıyla, esas olarak yabancı tanrıların adlarını ve tapınıldıkları yerleri veren değerli bir listeden[1415] alınan bazılarını saymak gerekirse, Lagamal, Magarida, Lasimu, A-ishtu, Bulala, Katnu, Kannu, Kishshat, Kanishurra, Khiraitum gibi tanrıları öğreniyoruz. Çeşitli dönemlerde yabancı tanrıların Babil ve Asur'a getirildiğini bildiğimizden,[1416] onların kültleri için bazı düzenlemeler yapmak gerekiyordu; ve şüphesiz bu küçük tanrıların ve yabancı tanrıların çoğu yalnızca bir tapınağa veya tapınak alanına yerleştirilen heykellerle temsil edilirken, bazılarının onuruna özel olarak dikilmiş bir tür tapınağı
veya kutsal alanı olduğu da kesindir. İlahilerde de, başka türlü bilinmeyen tanrılardan bahsedilir. Bu nedenle, Craig tarafından yayınlanan bir litanide[1417], uzun bir tanrı dizisi tanıtılır. Bazıları, az önce bahsedilen listede yer alanlarla aynıdır[1418], diğerleri ise burada ilk kez, Mishiru, Kilili Ishi-milku olarak görünür. Epitetler, başka türlü bilinmeyen tanrılara ait gibi görünen listelerde ve ilahilerde de görülür. Bu nedenle, Babil ve Asur'daki tapınakların, zikkuratların ve daha küçük türbelerin sayısının yüzlerceye ulaştığını tahmin etmekte güvendeyiz. Kutsal alanlar, Fırat Vadisi'ni bir ağ gibi kaplamış olmalı. Güneyin daha eski kültürü ve Babil'in dini açıdan her zaman daha fazla öneme sahip olması nedeniyle, güneydeki kutsal alanlar kuzeydekilerden çok daha fazlaydı. Bizim amaçlarımız için, güney ve kuzeydeki en önemli tapınaklardan bazılarını belirtmek yeterlidir. Şu anda bildiğimiz en eskisi, En-lil'e veya daha eski Bel'e ait olan Nippur'daki E-Kur tapınağıdır. Tarihi MÖ 4000'den sonraki bir döneme kadar götürülebilir; ne kadar öteye gittiği, erken kronoloji şu andakinden daha iyi bilinene kadar belirlenemez. Ancak, Sargon'un[1419] zamanından ve muhtemelen çok daha öncesinden itibaren, Nippur'u kontrol eden yöneticilerin tapınak alanının süslenmesine kendilerini adadıklarını biliyoruz. İklim koşulları sık sık onarım yapılmasını gerektiriyordu. Tapınak zaman zaman siyasi karışıklıklardan da zarar gördü, ancak her yüzyılda E-Kur'un dini önemi arttı. Ur-Bau'nun MÖ 2700 civarında tapınak alanında bir zikkurat inşa ettiğini gördük. Birkaç yüzyıl sonra Bur-Sin'in zikkuratı onardığını ve ana yapının yakınına bir türbe eklediğini görüyoruz. Nippur'un siyasi talihleri ​​değiştiği için E-Kur'un da inişleri ve çıkışları oldu. Kassitik yönetimi altında, Nippur için eskiden işgal ettiği ancak şimdi Babil'e geçen konumu geri kazanmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Çok az işe yaradı. Bel, Marduk'a boyun eğmek zorunda kaldı ve yine de Marduk rahiplerinin Bel'in ayrıcalıklarını panteonun yeni başına devretmek için kullandıkları araçlara rağmen, yöneticiler E-Kur'u ihmal ederek Bel'in öfkesini göze almak istemediler. Kassit hanedanının (M.Ö. 1400 civarı) kralı Kurigalzu, Elam'dan[1420] Dungi tarafından Erech'teki İştar tapınağına bırakılan ve Kurigalzu'dan yaklaşık 900 yıl önce bir Elami fatihi tarafından Susa'ya taşınan bir adak nesnesi getirir. İkincisi bu nesneyi Babil'deki Marduk tapınağına değil, Nippur'daki Bel'in kutsal alanına bırakır. Tüm Kassit dönemi boyunca krallar tapınak bölgesinde inşa etmeye veya onarım yapmaya devam etti ve neredeyse her hükümdar Bel'in kutsal alanına yapılan az veya çok maliyetli adaklarla temsil edilir. Bu şekilde tapınağın tarihini Asur dönemine kadar takip edebiliriz. On ikinci yüzyılda E-Kur'un dini üstünlüğü kalıcı olarak E-Sagila'ya geçer. Tapınak yağmalanır, bir kısmı yıkılır ve Esarhaddon ve Ashurbanabal gibi kuzeyin yöneticilerine E-Kur'u ve ona bağlı bölgeleri eski boyutlarına geri döndürmek için bırakılır. Bu krallar, özellikle de ikincisi, zikkuratı yeniden inşa etmeye ve tapınak yönetimiyle bağlantılı çeşitli binalar dikmeye çok zaman ve enerji harcarlar. Ancak yeni Babil hanedanlığı döneminde E-Kur tekrar yıkıldı ve bu sefer güneyli yöneticilerin acımasız elleri tarafından. Marduk ve Nabu'ya bu kadar bağlı olan Nebuchadnezzar, E-Kur'u E-Sagila ve E-Zida'ya karşı ciddi bir rakip olarak görüyor gibi görünüyor. E-Kur'daki bazı inşaat faaliyetleri izleri Pers dönemine ait gibi görünüyor, ancak pratikte E-Kur'un tarihi yedinci yüzyılın sonunda sona eriyor. Ancak yerin kutsallığı devam etti; Eski şehrin bir kısmı
gözde bir gömü yeri haline gelirken, diğer kısımlar MS 12. yüzyıla kadar yerleşim yeri olmaya devam eder. Bel şehri
bir Hristiyan piskoposunun merkezi olur ve Yahudi okulları bir zamanlar
"Kaldea'nın yıldız gözlemcilerinin" işgal ettiği yeri alır.

E-Kur'un siyasi olaylarla çok yakından bağlantılı olan tarihi,
Babil'in diğer önemli kutsal alanlarının başına gelen talihlerin bir göstergesi olarak alınabilir.

Sippar'daki Şamaş tapınağının temeli ve E-Babbara, 'parlak ev' olarak da bilinir, aynı şekilde Naram-Sin günlerine kadar uzanabilir. O zamanlar E-Babbara sınırları içinde Anunit'e ait bir kutsal alan vardı. Kassit hanedanının üyeleri kendilerini bu kutsal alanın restorasyonuna adarlar. Göçebelerin daha sonraki istilasıyla, kült kesintiye uğradı ve Şamaş'ın büyük
heykeli yıkıldı. Kültün yeniden düzenlenmesi için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
onuncu yüzyılda E-Babbara'yı eski prestijine kavuşturmak Nabubaliddin'e bırakıldı. Nippur'daki eski Bel'e saygı gösteren Esarhaddon ve Ashurbanabal da kendilerini Sippar'daki Şamaş'a adarlar. Zamanın geçmesinden ve
diğer sebeplerden dolayı zarar gören kısımlarını onarırlar. Nebuchadnezzar, E-Babbara'nın bazı kısımlarını yeniden inşa etmek zorunda kalır ve Babil'in son kralı Nabonnedos, Sippar'daki inşaat faaliyetlerinde o kadar aktiftir ki, hükümdarlarının Marduk ve Nabu'nun kutsal alanlarını ihmal ettiğini düşünen Babil rahiplerinin öfkesini
çeker. E-Babbara'nın bu uzun dönemdeki tarihinin birçok ayrıntısını, esas olarak Nabonnedos[1421] ve Nabubaliddin[1422] aracılığıyla öğreniyoruz.

Babil tarihinin erken dönemine ait diğer önemli tapınaklar hakkında kısa bilgilerle yetinmeliyiz.

Larsa'daki Şamaş tapınağı, Sippar'ınki kadar eski olmasa da, oldukça ünlüydü. Adı da aynı şekilde E-Babbara'ydı.
İlk olarak Ur-Bau'nun (_c._ 2700 M.Ö.) yazıtlarında bahsedilmiştir ve Pers fethine kadar
hükümdarların ilgisini çekmeye devam etmiştir.[1423]

Ay kültünün iki ana yeri Ur ve Harran'dı.
Sin'in eski yerdeki tapınağının[1424] adı E-Gish-shir-gal, 'büyük ışığın evi' idi; ikincisinde, E-khulklul, 'sevinç evi'.
Her iki kutsal alanın etrafında, ama özellikle ilkinin etrafında,
kutsal gelenekler kümelenir. Erken bir dönemde ay kültünün güneş tapınmasından daha büyük bir öneme sahip olduğunu gördük. Sin tapınakları entelektüel faaliyetin merkezleriydi. Bir gün ayrıntılı astronomik ve astrolojik kayıtlar bulmayı bekleyebileceğimiz yerler burasıdır. Gerçekten de Harran hiçbir zaman siyasi bir rol oynamamış gibi görünüyor[1425] (bazen göçebeler tarafından istila edilmiş olsa da), bu yüzden yerin önemi neredeyse tamamen oradaki büyük tapınağın varlığından kaynaklanmaktadır. Harran'daki kutsal alanın eski prestijini yeniden sağlamaya çalışan yine Nabonnedos'tur[1426]. E-anna, 'yüce ev', İştar'ın Erech'teki ünlü tapınağının adıydı. Bu tapınağın yaratılış anlatılarından birinde[1427] anılması ve Erech'li İştar'ın Gılgamış destanında oynadığı rol, bu yapının önemine dair yeterli göstergelerdir. En erken dönemden Ashurbanabal ve Nebuchadnezzar günlerine kadar olan tarihi yazıtlar, E-anna'daki İştar kültünün devam eden popülerliğini göstermede bize daha fazla yardım ediyor. Babil ve Asur'da hayatta kalan İştar, pratik olarak Erech'in İştar'ıdır, yani Nana'dır.[1428]

Cuthah'da Nergal'e kutsal olan E-shid-lam gibi kutsal alanların yanından geçip sırasıyla Babil ve Borsippa'nın iki büyük tapınağı olan E-Sagila ve E-Zida'ya geldiğimizde, siyasi gelişme ile dini üstünlük arasındaki yakın bağlantıdan, Marduk'un ibadethanesinin Hammurabi günlerinden Babil'in çöküşüne kadar benzersiz bir konumda olduğu açıktır. E-Sagila ve E-Zida'nın tarihi Hammurabi'nin saltanatından daha geriye gidemese de, tapınakların kendileri oldukça daha eskidir. Babil şehrinin siyasi merkez olarak yükselişinden önce, E-Zida'daki Nabu kültü, E-Sagila'daki Marduk ibadetinden daha belirgin olmalıydı. Marduk, birkaç güneş tanrısından sadece biriydi ve o da önemsizdi, oysa Nabu'ya verilen bilgelik nitelikleri, Borsippa'nın kazandığı entelektüel öneme işaret ediyordu. Nabu kültü, sadece bastırılamadığı için Marduk ibadetiyle birleştirilmişti. Çeşitli zamanlarda, gördüğümüz gibi[1429], Nabu, Marduk'a ciddi bir rakip oluşturdu ve geç bir döneme kadar Nabu'nun resmi belgelerde Marduk'a öncelik verdiğini hatırlayacağız.[1430] E-Sagila ve E-Zida'nın ayrılmaz ilişkisi, Marduk rahiplerinin isteyerek sunmadıklarından emin olabileceğimiz Nabu'ya bir övgüdür. Ancak bu ilişki, iki tapınağın tarihindeki önde gelen özellik haline gelir. Marduk ve Nabu'ya hürmet göstermek, Bel'in merkezine hac ziyaretinde bulunmaktan veya Sippar'daki Şamaş tapınağına bir hediye sunmaktan
oldukça farklı bir şeydi. Bu, Babil'in prestijinin bir
kabulüydü. Asur yöneticileri, Babil'e gelip Marduk ve Nabu'nun korumasını talep etmeyi hem bir ayrıcalık hem de ciddi bir görev olarak görüyorlardı. E-Sagila'da Babil'in
hükümdarları kuruldu ve Marduk'un tapınağına yapılan bir ziyaret, nehrin karşısındaki E-Zida'ya bir hac yolculuğu yapılmadan tamamlanmazdı. Bu iki tapınağın, üçüncü binyıldan itibaren Babil tarihinin tamamına uyguladığı etkiyi
azımsamak neredeyse imkansızdır. E-Sagila ve E-Zida etrafında toplanan okullardan, Babil ve Asur dininin doktrinel gelişimini şekillendiren kararnameler çıktı. Bu okullarda, kadim bilgelik, Fırat Vadisi'nin edebi kalıntılarında bulduğumuz
şekle dönüştürüldü. Burada geçmiş yorumlandı ve ülkenin entelektüel
geleceği yansıtıldı. E-Sagila ve E-Zida düşüncesi, bir Babil ve Asurlunun
göğsünde, ancak dindar bir Müslümanın Mekke'ye olan coşkusuyla veya ateşli bir İbrani'nin Kudüs'e olan özlemiyle karşılaştırılabilecek duygular biriktirmiş olmalı. Marduk ve Nabu'ya yazılan ilahiler bu duyguyu dile getirir. Nebuchadnezzar'ın dualarında, onları Asur krallarının Ashur ve İştar'a yönelik yüzeysel yakarışlarından ayıran bir hararet vardır. Babil tarihindeki E-Sagila ve E-Zida'nın konumunun takdir edilmesi, Babil-Asur dininin anlaşılması için temel bir koşuldur. Marduk rahipleri, Asur'un gücünün yükselişini ve büyümesini sakinlikle izleyebilirdi. E-Sagila ve E-Zida'nın etkisi, siyasi kaleydoskopun böyle bir
kaymasından etkilenmedi. Babil, ülkenin dini merkezi olmaya devam etti. Bir gün, bir Pers fatihi -Kiros- E-Sagila sınırlarına girdiğinde, ilk adımı Marduk ve Nabu'yu dünyadaki en yüce güçler olarak kabul etmek oldu; ve
İskender'in halefleri 'E-Sagila ve E-Zida'nın süsleyicisi' unvanıyla övünmeye devam ediyorlar.[1431] İyi bir
Babilliyi ayıran aynı şevkle, Antiochus Soter, saltanatını iki tapınakla ilişkilendirmek için acele ediyor ve tapınakların genişletilmesi ve güzelleştirilmesiyle ilgileniyor.
Ülke üzerindeki siyasi kontrolünü aynı anda gösterebileceği daha iyi bir yol yoktu.

Babil tapınaklarının genel etkisine katkıda bulunan bir faktör daha belirtilmeye devam ediyor. Zamanla, büyük merkezlerdeki tüm büyük tapınaklar büyük finansal kuruluşlar haline geldi. Tapınakların servetlerini elde ettikleri kaynaklar çeşitliydi. Hem Babil hem de Asur kralları, kutsal alanları topraklarla veya diğer hediyelerle bağışlamak için sık sık fırsat kolluyorlardı. Bazen, bağışlar yıllık olarak sağlanan belirli miktarda şarap, mısır, yağ, meyve ve benzeri şeyler şeklinde oluyordu; Bazen, bir mülkten elde edilen hasat tapınağın yararına ayrılır. Tapınaklar, diğer yollarla da, kendilerine tahakkuk eden gelirden ve toplanması
gelenek haline gelen ondalıklardan yapılan arazi satın alımları yoluyla büyük mülkler edindiler. Bu mülk, tapınağın doğrudan yararına tapınağın yetkilileri tarafından
işletildi veya
uygun koşullar altında özel taraflara kiralandı. Tapınaklara sözleşmeli büyük işçi grupları ve tapınakların sahip olduğu veya kontrol ettiği köleler
öğreniyoruz. Bu işçiler çeşitli amaçlar için çalıştırılıyordu: inşaat işleri, tarlalarda hizmet,
yün gibi ham maddeleri bitmiş ürünlere dönüştürmek ve çok daha fazlası. Ancak, bundan daha fazlası, tapınaklar doğrudan ticari işlerle uğraşıyor, para meblağları ödünç veriyor ve faiz alıyordu. Bazı tapınaklarda, gelişen bir takas ve değişim işi yürütülüyordu. Mahsuller satılır, evler tapınak temsilcileri tarafından kiralanır ve tapınakların girmediği neredeyse hiçbir ticaret yolu yoktur. Ayrıca putların, adakların, muskaların ve benzerlerinin imalatı ve satışı konusunda da aktif bir iş yürütülüyordu. Babil höyüklerinde bulunan yasal belgelerin çok büyük bir kısmı tapınakların ticari işleriyle ilgilidir.[1432] Böyle bir durum doğal olarak tapınakları önemli kuruluşlar haline getirmeye ve rahiplerin halk üzerindeki etkisini artırmaya katkıda bulunmuştur.

Asur tapınakları yöneticilerin ve insanların dini yaşamında küçük bir rol oynar. Doğru, Asur, Kalah, Ninova ve Arbela'da görkemli yapılar inşa edildi ve krallar rahiplerin aracılığıyla Asur, İştar veya Ramman'a danışmadan önemli bir adım atmadı. Asur'un büyük şehirleri de entelektüel merkezler haline geldi.
Arbela rahipleri bir teolojik düşünce okulu yarattılar, ancak tüm bu çabalar güneydeki tapınakların sağladığı örneğin zayıf taklitleriydi. Hırsı Ninova'yı dini ve entelektüel ilerlemenin merkezi yapmak olan Ashurbanabal bile amacına ulaşamadı. İmparatorluğu kısa sürede çürümeye başladı ve bu çürümeyle birlikte Ninova tarih sahnesinden silindi. Ancak Babil ve Borsippa,
geçmişin bilgeliğini
kalır ve sonraki nesillere aktarmaya devam eder.

Tapınaklardaki Kutsal Nesneler,--Sunaklar, Vazolar, Heykeller, Leğen,
Gemiler.

En eski sunaklar, zikkuratlar ve kutsal alanlarla aynı malzemeden yapılmıştır. Nippur'da aşırı derecede düşük bir seviyede bulunanlardan biri
güneşte kurutulmuş tuğlalardı.[1433] Bu malzemenin ne kadar erken taşla değiştirildiğini
söyleyecek durumda değiliz. Kendisinin heykellerini yapmak için Sina Yarımadası'ndan diyorit ithal eden Gudea, muhtemelen tapınaklarının kutsal mobilyaları için benzer bir malzeme kullanıyor, ancak
gelenek ve görenek, eski kil
malzemesinin kullanımını bir süre sürdürmüş olabilir. Asur'da, kireçtaşı ve alçıtaşı sunakları
egemen tipler haline geldi. Sunakların şekli ve boyutu önemli ölçüde değişiyordu. Bizim bildiğimiz en eskisi, Nippur'da bulunan, yaklaşık
on iki fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindeydi. Üst yüzey bitümden bir
çerçeveyle çevriliydi.[1435] Şu anda British Museum'da bulunan Asur sunakları iki ila üç fit yüksekliğindedir. Sunağın
çerçevesinin köşelerindeki süslemeler, sunağa boynuz görünümü kazandırmıştır.[1436] Sunağın
tabanı, üzerinde dairesel veya dikdörtgen bir
tabak bulunan sağlam bir parçaydı veya masa bir üçayak üzerinde duruyordu.[1437] İkinci tür, askeri seferleri sırasında Asur'a ve diğer tanrılara tapınmayı sürdürmek için doğal olarak endişe duyan Asur kralları tarafından bir yerden bir yere taşınmaya oldukça uygundu. Sunakların süslenmesine çok özen gösterilmişti ve Herodot'a inanabilirsek, Babil'deki büyük sunaklar altından yapılmıştı.[1438]
Sunakların önünde, abdest almak ve kurbanlarla bağlantılı diğer amaçlar için kullanılan büyük pişmiş toprak vazolar veya kavanozlar duruyordu. Nippur'da, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki tane kavanoz bulundu. Bunlar ip desenleriyle süslenmişti ve bulundukları derinlik, Babil tapınaklarındaki ibadet biçimlerinin antikliği ve istikrarının bir göstergesidir. Süleyman tapınağında da büyük avludaki büyük sunağın yanında duran bir dizi kavanoz olduğunu hatırlamak yerinde olabilir.[1439]

Büyük dini öneme sahip bir mobilya parçası, 'apsu' olarak bilinen büyük bir leğendi; hatırlanacağı üzere bu isim 'derinlik' anlamına geliyordu. İsim, Ea'nın etki alanının sembolik bir temsili olduğunu gösterir. Gudea'nın günlerinde sembol zaten biliniyordu[1440]
ve Babil imparatorluğunun sonuna kadar kullanılmaya devam etti. Zikkurat'ın kendisi, gördüğümüz gibi, dünyanın şeklini yeniden üretme girişimi olduğundan, 'apsu'nun temsili tapınağın doğal bir aksesuarı olarak kendini gösterirdi. Zikkurat ve havza birlikte
bu nedenle mevcut kozmolojik kavramların yaşayan sembolleri haline gelirdi. Gudea, zikkuratı zaten bir sembol olarak görüyor. Yükselişi yapmak erdemli bir eylemdir.[1441] Buna göre, apsu'nun bir sembolünü ekleme düşüncesi, zikkurat'ın bu görüşünün genel olarak kabul gördüğü döneme aittir. 'Denizin' şekli dikdörtgen veya yuvarlaktı. Büyük taş bloklarından kesilmişti ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti. En eskilerinden biri[1442] üzerinde, ellerinde su döktükleri şişeleri tutan kadın figürlerinden oluşan bir friz vardır. Marduk'un tapınağında, biri daha büyük, diğeri daha küçük olmak üzere iki havuz olduğunu öğreniyoruz. Süleyman'ın tapınağının avlusunda duran büyük 'deniz' ile karşılaştırma doğal olarak kendini gösterir ve ikincisinin Babil modelinin bir taklidi olduğu konusunda pek şüphe yoktur.

Yapımında çok özen gösterilen bir diğer kutsal nesne de, tanrının ciddi bir alayda taşındığı gemiydi. Bu gemiden ilk kez Gudea'nın yazıtlarında[1443] bahsedilir. Bu hükümdar bize Nin-girsu için 'sevgili gemiyi' inşa ettiğini ve ona 'derinliklerin barajından yükselenin' gemisi olan Kar-nuna-ta-uddua adını verdiğini söyler. 'Nabu'nun gemisi oldukça büyüktür ve bir kaptan ve mürettebatla donatılmıştır, direkleri ve bölmeleri vardır.[1444] Gemi bir ay hilalini andırıyordu, bu nedenle
sıradan düz tabanlı Babil teknelerinden çok da farklı değildi. Nebuchadnezzar[1445] aracılığıyla bu gemilerin
değerli taşlarla parıldadığını, bölmelerinin güzelce donatıldığını ve tanrıların
onların onuruna kutlanan festivallerde ciddi bir alayla taşındığını öğreniyoruz.[1446] Bu tür gemilerin uzun bir listesi[1447] bunun tüm büyük tanrılara ait bir sembol olduğunu gösteriyor. Nin-lil, Ea, Marduk, Sin, Şamaş, Nabu, Ninib, Bau, Nin-gal ve diğerlerinin gemileri özellikle belirtiliyor. Bu tür bir tanrıları gemilerde taşıma geleneği, elbette, denizci bir halk arasında ortaya çıkmış olmalı. Bu nedenle, bunu, Babil'in kutsal şehirlerinin Basra Körfezi'nde bulunduğu çok erken döneme kadar takip edebiliriz. Gemilerin kullanımı ayrıca, tanrıların ciddi alayının başlangıçta karada değil suda olduğunu ve tanrıların bu gezisinin baş su tanrısı Ea'ya bir tür saygıyı sembolize ettiğini düşündürmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, erken dönem önemi
kayboldu, ancak tanrıları bu şekilde taşıma geleneği Babil'de varlığını sürdürdü. Antik geleneğe daha az bağlı olan Asur'da, tahtlarda oturan veya dik duran, doğrudan insanların omuzlarında taşınan tanrı heykelleri buluyoruz.[1448] Mısır'da kutsal gemiler çok yaygındır ve eski Babil ve Mısır geleneğinin bir kalıntısı olarak, Mısır'ın hidivesi tarafından Mekke'ye gönderilen yıllık bir hediyenin, bir geminin ana hatlarını sunan Mahmal adlı bir çadırdan oluşması ilginçtir.[1449] İbranilerin gemisi de benzer şekilde, başlangıçta bir tür gemi gibi görünmektedir.

Babil tanrılarının gemilerine, kulelerin ve kutsal alanların isimleri olduğu gibi, isimler verilmiştir. Nin-girsu'nun gemisinin ismi daha önce
anlatılmıştır. Marduk'un gemisi uygun bir şekilde
Ma-ku-a, 'mesken gemisi' olarak bilinirdi.[1450] Benzer şekilde, tanrı Sin'in gemisine 'ışık gemisi' deniyordu ve bu, Ur'daki ay tanrısının büyük tapınağının ismini, 'büyük ışık sahibinin evi'ni hatırlatıyordu. Sin'in eşi Nin-gal'in gemisine 'daha az ışık' deniyordu.
Bau'nun gemisi, tanrıçanın bir sıfatıyla 'parlak yavrunun gemisi' olarak tanımlanıyordu; bu, tanrıçanın baba Anu'dan geldiğine atıftır.[1451] Bu çizimler, gemilerin adlarının tapınakların adlarına bağlı olduğunu göstermeye yeterli olacaktır; ancak, gemilerin adlarının ait oldukları tanrılarla daha yakın bir ilişkiden seçildiği önemli bir farkla. Bu nedenle, En-lil'in bir gemisi basitçe 'Bel'in gemisi' olarak biliniyordu ve nehir tanrısı Naru'nun[1452] gemisine 'Malku (veya kraliyet) kanalının gemisi'[1453] deniyordu; bu, aynı zamanda Naru kültünün sürdürüldüğü yerin bir göstergesiydi.

Rahipler ve Rahibeler.

Bir halkın dini gelişiminin belirli bir aşamasında, rahiplik siyasi liderlikle yakından bağlantılıdır. Fırat Vadisi'ndeki en eski hükümet biçimi teokratiktir ve hala rahibin seküler yöneticiden farklılaşmasına yol açan süreçteki bazı adımları ayırt edebiliriz. Son zamanlara kadar, krallar
bir zamanlar kendileri tarafından uygulanan dini işlevlere atıfta bulunan bazı[1454] ünvanlarını korudular. Bir tanrının temsilcisi olarak görülmeye devam eden, bir tanrı tarafından yüksek bir güven ve güç pozisyonuna atanan kral, tebaasından daha tanrılara yakındı. Bir anlamda, kral _par
excellence_ rahip olarak kaldı. Bu nedenle, yönetici ülkenin dini edebiyatında önemli bir rol oynadı. İlahilerin büyük bir kısmı
kraliyet için bestelendi. En ayrıntılı ritüel, yöneticilere rehberlik edebilecek kehanetleri güvence altına alma çabasıyla ilgiliydi. Astronomik raporlar yapıldı ve kraliyet hanesinin kullanımı için uzun bir dizi alamet tableti hazırlandı. Takvimler kralların davranışları için düzenlemeler sağladı. Kralların tanrılara karşı işledikleri bir törensel hata, tüm ülke için felaketle sonuçlanacaktı.

Ancak en küçük kutsal alanlar bile bir miktar hizmet gerektiriyordu ve dini çıkarların tapınakların işlerini yönetmeye adamış olanların eline emanet edilmesi uzun sürmedi. Tapınakların koruyucuları aslında rahip oldular, yöneticilerin rahipliği bir teoriden ibaret olmadan çok önce;
ve tapınaklar daha büyük boyutlara ulaştıkça, hizmet çeşitli rahip sınıfları arasında bölündü.

Rahipler için genel isim _shangu_ idi ve Jensen tarafından önerilen makul bir etimolojiye göre[1455] rahibin kurbanlara başkanlık eden kişi olarak işlevini gösteriyordu. Ancak bu işlev, Babil'deki rahiplik görevinin yalnızca bir aşamasını temsil eder ve hiçbir şekilde en önemlisi değildir. Halk için rahip, öncelikle hastalığa yakalanan kişinin vücudundan kötü iblisleri kovabilen, büyücülerin ve cadıların gücünü engelleyebilen, kötü ruhların saldırılarını savuşturabilen veya geleceği tahmin edip tanrıların niyetini veya iradesini belirleyebilen kişiydi. Kurban sunmak, bu amaca ulaşmanın araçlarından biriydi, ancak rahip sınıflarını belirtmek için kullanılan isimlerin çoğunun, rahibin kötü ruhları kovma pozisyonuna veya ilahi bir kehanet sağlama veya geleceği önceden bildirme gücüne atıfta bulunması ve kurban etme işlevine atıfta bulunmaması önemlidir. Bu tür isimler, 'büyücü' için genel terim olan _mashmashu_'dur; _kalu_, belki de şeytanların 'kısıtlayıcısı' olarak adlandırılan,
onları kontrol altında tutan kişi; _lagaru_, kalu'nun eşanlamlısı; _makhkhu_,
'kahin'; _surru_, hala belirsiz bir terim; _shailu_,
'sorgulayan', ölüler veya tanrılar aracılığıyla bir kehanet elde eden;
_mushelu_, 'nekromansör'; _ashipu_ veya _ishippu_, 'büyücü'.[1456] Bu isimler muhtemelen Babil rahipleri arasında bulunan çeşitli 'büyücü' türlerini
tüketmiyor. Tesniye'nin on sekizinci bölümünde, en az on bir sınıf büyücü sayılıyor ve Pentateuchal'in büyücülere, kahinlere ve benzerlerine karşı muhalefetinin esas olarak Babil geleneklerine yönelik olduğu konusunda çok az şüphe var. Önceki bölümlerde, büyü öğesinin Babil-Asur dininin dini ayinlerine ve edebiyatına ne kadar büyük ölçüde girdiğini ve ne kadar kalıcı bir öğe olduğunu gördük. Kitleler için rahip, esasen bir _mashmashu_ olarak kaldı. Ancak, rahibin kurban etme işlevlerini vurgulayan _ramku_ ve _nisakku_, 'içki dökücü' gibi isimlerimiz de var; ve tapınak hizmetçilerinin ilginç bir listesinde,[1457]
'ağıtçılar' özel bir sınıf olarak tanıtılır ve uygun şekilde _munambu_, 'ağlayan' ve _lallaru_, 'uluyan' olarak adlandırılır. Bu listedeki _asinnu_ gibi bazı terimlerin, _özel bir rahip sınıfını mı yoksa genel olarak bir tapınağa bağlı hizmetçiler için mi kullanıldığı şüphelidir; _nash pilakki_, 'balta taşıyıcısı' gibi diğerlerinin durumunda, hizmetin tam olarak ne nitelikte olduğunu bilmiyoruz.[1458]
Son olarak, kâtipler[1459] ve yargıçlar[1460] olarak rahipler, başka bir belirgin sınıf oluşturdular, ancak Asur'da ara sıra rahip olmayan kâtiplerle karşılaştığımızı belirtmek gerekir.[1461]

Tapınak hizmetinin kapsadığı alan, yani büyü, kehanetler, kurbanlar, ölüler için ağıt ve yargı, aşırı derecede geniştir. Alt bölümler, şüphesiz, her merkezde farklılık gösteriyordu. Daha küçük tapınaklarda, kurbanları sunanlar aynı zamanda kahin ve ağıt şarkıcısı olarak da hizmet etmiş olabilirler ve yargısal işlevler de diğer hizmetleri gerçekleştirenlerle aynı ellerde olabilir. Öte yandan, E-Sagila gibi bir tapınakta sınıflar ve alt sınıflar çok sayıda olmalı. Organizasyonun ayrıntıları hakkında henüz çok az şey biliyoruz. _Shangam-makhu_[1462] olarak bilinen bir baş rahip vardı ve _sur-makhu_ gibi bir unvanın varlığından -yani şef _surru_[1463]- her rahip sınıfının da bir şefi olduğu sonucuna varabiliriz. Antik medeniyetlerde mesleklerin ailelere devredilmesi yönündeki doğal eğilimle, rahipler zamanla bir kast haline geldi; ancak bu kasta girmenin yalnızca doğum
kazasıyla mümkün olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Çivi yazısı karakterlerinin okunması ve yazılması konusunda eğitim verilmesinin ve dolayısıyla literatüre girişin, rahip soyundan gelenler dışındakilere açık olduğu, yasal literatürde 'laik' olan öğretmenler ve öğrenciler arasındaki resmi eğitim sözleşmelerinin varlığıyla gösterilir. Bu öğrenciler yazıcı ve yargıç olabilirlerdi ve 'rahip' olarak konumları yalnızca Babil'deki modern bir üniversite derecesine eşdeğerdi. Ölülerin yasını tutmak ve müzisyenlik gibi hizmetler için, çeşitli sınıflardan alınan ve aynı şekilde tapınakların basit görevleri için kişiler inisiye edilirdi ve ancak kötü ruhları kovmak, bir kehanet sağlamak veya kurbanlar sunmak gibi daha belirgin rahiplik işlevlerine geldiğimizde, bu ayrıcalıkları belirli ailelerle sınırlayan kurallar kesin bir şekilde sabitlendi. İbraniler ve diğer uluslar arasında olduğu gibi, rahiplerin durumunda da fiziksel kusurlardan uzak olmaya vurgu yapılırdı. Cüzzamlının rahipliğe uygun olmadığını öğreniyoruz.[1464] Önceki bir bölümde bahsi geçen astronomik raporlarda[1465], astronomların tuttuğu 'nöbetlere' atıflar vardır. Ancak bu nöbetler muhtemelen yalnızca astronomik amaçlar için değil, İbraniler arasında olduğu gibi tapınak hizmeti için zaman
bölümünü temsil eder. Babilliler arasında üç gece nöbeti vardı[1466] ve büyük olasılıkla,
aynı şekilde üç gündüz nöbeti de vardı. Her nöbetin devamı sırasında hizmet için büyük kutsal alanlarda rahiplerin nöbetleri atanırdı ve bir gün İbranilerin her 'nöbet' için yirmi dört rahip sayısını bazı Babil tapınaklarında yaygın olan bir gelenekten elde ettiğini görebiliriz.

Babil rahipliğinin ilginç bir özelliği, kadının işgal ettiği konumdur. Hammurabi'den itibaren tarihi metinlerde, tapınak hizmetine bağlı kadınlara yapılan atıflar nadir değildir. Gudea, 'ağlayan kadınlardan' açıkça bahseder ve kadın ağlayanların, erkekler gibi, bir rahip sınıfına ait olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Yine, kadınların şeytan kovucu ve kâhin olarak[1467] örnekleri Babil'de olduğu kadar Asur'da da görülebilir ve ayrıca Ashurbanabal'ın günlerine kadar kadın müzisyenlere yapılan atıflar da vardır. Erech'teki İştar tapınağında ve büyük ana tanrıça kültünün sürdürüldüğü diğer yerlerde rahibeler özellikle önemli bir rol oynamıştır. İştar rahibesi, genel olarak Kadishtu, yani 'kutsal olan' veya 'İştar'a adanmış' anlamına gelen İştaritum olarak bilinirdi; ancak, kutsal fahişe için karşılaştığımız diğer çeşitli isimlerden,[1468] rahibelerin rahipler gibi çeşitli sınıflara ayrıldığı anlaşılıyor. Erech'teki ve belki başka yerlerdeki inisiyasyon törenlerinde, yüzeyde müstehcen görünen bazı ritüellerin gözlemlenmiş olması son derece olasıdır; ancak Herodot'un örneklediği gibi müstehcen ritüellerin tanrıçanın _düzenli_ kültünün bir parçası olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. İştar ibadeti hariç, genel gözlem, rahibenin konumunun Babil tarihinin erken döneminde, Babil ve Asur'un kültürü ve gücünün zirveye ulaştığı günlerden daha belirgin olduğudur. Kurbanlar ve Adak Sunuları. Robertson Smith'in[1469] ve diğerlerinin araştırmaları, kurbanla ilgili en eski Sami görüşünün, tapan tarafından onurlandırılacak veya yatıştırılacak tanrıyla paylaşılan bir yemek olduğunu göstermiştir. Babil-Asur diniyle ilgili olarak kurbanlar hakkındaki bilgimiz tarihsel veya dini metinlerdeki tesadüfi referanslara bağlı olduğundan, Fırat Vadisi'ndeki Sami sakinlerinin ilkel kurban anlayışından ne kadar etkilendiğini söylemek mümkün değildir. Tarihsel ve adak yazıtları ve dini edebiyat,
karşılaştırmalı olarak gelişmiş bir kültür aşamasına aittir ve daha önce var olmuş olabilecek kurban görüşleri,
sonraki koşullara uyum sağlama sürecinde zorunlu olarak değiştirilmiştir. Rahipler ve çok sayıda tapınak hizmetçisi ile ayrıntılı bir kültün örgütlenmesi,
kurbanları tapınak için bir gelir aracına dönüştürür. Tanrının temsilcileri, başlangıçta tanrının kendisi için tasarlanmış payı alır; ve tapınağın, kutsal ateş elementiyle temas ederek bir tanrıya sunulan
sunuyu kutsallaştırmak yerine,
sunuyu kendi kullanımı için kabul eder. Ancak, Babilliler arasında, İbraniler arasında olduğu gibi, hayvanın yenmeye uygun olmayan belirli kısımlarının[1470], bir tanrıya sembolik bir saygı duruşu olarak yakılmış olması muhtemeldir.
Kana bağlı herhangi bir özel kutsallığa işaret eden hiçbir referans henüz
bulunmamıştır; Ancak kanın her zaman tanrıların özel mülkü olarak kabul edilmesi ve sunağa dökülmesi son derece olasıdır.
İki tür kurban -hayvanlar ve bitkisel ürünler-
bilgimiz olan Babil dininin en eski dönemine kadar uzanır. Gudea[1471] uzun bir adak listesine öküzleri,
koyunları, keçileri, kuzuları, balıkları, kuşları (kartallar, turnalar[1472] vb.) ve ayrıca hurma, süt ve yeşillik gibi ürünleri de dahil eder. Diğer kaynaklardan ceylanlar, hurma şarabı, tereyağı, krema, bal, sarımsak, mısır, otlar, yağ,
baharatlar ve tütsü ekleyebiliriz. Kurbanın kalitesine vurgu yapılır.[1473] Hayvanlar kusursuz olmalı ve iyi beslenmişlerse tanrıların gözünde daha da hoş görüneceklerdir.
Köpeklerin ve domuzların atlanması tesadüf değildir. Babilliler arasında ve birçok ulus arasında bulduğumuz bu iki kutsallık yönü altında, bazı hayvanlar kurban edilmek için fazla kutsaldı ve diğer yandan kirli olarak kabul ediliyorlardı.[1474] Alamet metinlerini ele alırken, Babilliler tarafından köpeğe atfedilen tuhaf fikirlerden bahsetme fırsatımız olmuştu[1475] ve en azından Babil'in belirli bölgelerinde yaban domuzunun da kutsal bir hayvan olarak görüldüğünü gösteren yeterli kanıt var.[1476] Babil edebiyatında veya sanatsal tasvirlerde insan kurbanlarına dair kesin bir iz bulunamadı.[1477] Eğer bu ayin Babilliler veya Asurlular arasında uygulandıysa, bu çok erken bir dönemde, yani şu ana kadar bildiğimiz her şeyden daha erken bir dönemde olmuş olmalı. Öte yandan, ilkel bir ağaç tapınma biçiminin izi, mühür silindirlerinde ve anıtlarda sıkça görülen, kısmen insan, kısmen hayvan olan, palmiye ağacının önünde duran ilginç figürlerin tasvirinde fark edilebilir.[1478] Bu sembol hem Asur'a hem de Babil'e aittir. Bazı tasarımlarda, insan başları ve gövdeleri olan ancak büyük kanatlarla donatılmış figürler, erkek çiçeği dişi palmiyenin üzerine saçarak palmiye ağacını yapay olarak dölleme eyleminde görünmektedir. Bu makul yorum ilk olarak E. B. Tylor[1479], Fırat Vadisi'ndeki palmiye kültürünün öneminin palmiyeye yalnızca kutsal bir ağaç karakteri kazandırmakla kalmayıp, sembole daha ileri bir çağda daha geniş bir anlam, genel olarak bereket ve bereketi gösterdiği sonucunu da beraberinde getirir. Hem ağaçların hem de figürlerin gelenekselleştiği neredeyse sonsuz çeşitlilikte yeniden üretilen sahne, genel olarak hayranlık ve tapınmanın bir sembolü olarak görülmeye başlandı. Bu nedenle, dini sanatta varlığını sürdürdü ve geç bir çağa kadar mühür silindirlerinde resmedilmeye devam etti.

Kurbanların getirildiği durumlar sıktı. Bir kehanet elde etmek amacıyla tanrılara danışılacaksa, ayrıntılı sunular gerekli bir ön hazırlık oluşturuyordu. Bu durumda, sunakta sunulan hayvanlar çift amaçlıydı.[1480] Bunlar,
dilekçe sahibinin lehine tanrıyı yatıştırmanın bir aracıydı ve aynı zamanda hayvanın belirli kısımlarının incelenmesi,
tanrının iradesinin neye başvurduğunu belirlemede bir alamet görevi görüyordu. Bir tapınak veya saray için temeller atılacaksa, uygun
sunularla tanrıların lütfunu güvence altına almak özellikle önemliydi ve benzer şekilde, bir kanal inşa edilecekse veya kamusal nitelikte başka bir iş yapılacaksa. Yine, kutsal bir yapının veya bir sarayın adanması üzerine veya bir tapınağın restorasyonu
işlerinin tamamlanması üzerine, tanrılara bol miktarda koyun ve öküz, ayrıca çeşitli kuş türleri ve meyve bahçelerinin ve tarlaların ürünleri sunulurdu. Babil hükümdarlarının bu gibi durumlarda kurbanlarını dualarla birlikte sundukları anlaşılıyor ve önceki bir bölümde bu adak dualarından bazılarını tartışma fırsatımız olmuştu.[1481] Asur yazıtlarında, dualar özellikle yalnızca bir sefere çıkmadan önce, bir savaştan önce veya krallar kendilerini sıkıntıda bulduklarında sunulduğu şeklinde ifade edilir,[1482], bu nedenle Babil geleneği Asur'da da geçerliyse, kurban ritüelinin gerekli bir parçası olmazdı. Saf bir saygı olarak kurban, Asur krallarının güneydeki büyük tapınakları onurlandırmaya yönelik gösterdiği şevkle gösterilir. Kuzey yöneticileri her zaman güney nüfusunu Asur kontrolüne alıştırmak için endişeliydi ve şüphesiz güney için Tiglathpileser II.'nin[1483] Sippar, Nippur, Babil, Borsippa, Cuthah, Kish, Dilbat ve Erech gibi antik merkezlere girdiğinde kurbanlarını sunmak için bu yerlerdeki tapınaklara gittiğini görmek memnuniyet vericiydi. Tiglathpileser'in örneği, Ashurbanabal'ın zamanına kadar halefleri tarafından takip edilmiştir. Asur hükümdarlarının Babil'e gitme fırsatı buldukları sıklıkta - ve güneyin nefret edilen boyunduruğu atma eğilimi nedeniyle bu fırsatlar sıktı - Marduk, Nabu, En-lil, Şamaş'a ve güneyde oturan diğer tanrılara olan bağlılıklarını vurguladılar. Sargon[1484] bu saygıda o kadar ileri gitti ki, Sippar, Nippur, Borsippa ve Babil kültlerinin yeniden düzenleyicisi ve diğer yerlerdeki tapınaklara geliri geri kazandıran kişi gibi davrandı.[1485] Ancak bu saygının göz ardı edilmemesi gereken başka bir tarafı daha vardı. Babil tapınaklarında kurban keserek, Asur yöneticileri güney üzerindeki siyasi kontrollerini gösterdiler. Bu tür bir saygı, meşru yöneticilerin münhasır ayrıcalığıydı ve Asurlular için güney üzerindeki kontrollerini meşrulaştırmak önemliydi.

Kurban etme aşaması, tarihi metinlerde sık sık referansları bulunan yağ ve şarap sunularıyla temsil edilir. Tapınakların ve sarayların temel taşlarını yağ ve şarapla meshetmek
âdetmiş gibi görünüyor. Eşiklerin üzerine ve anma veya adak yazıtları taşıyan taşların üzerine de yağ,
bal ve şarap sunuları dökülürdü. Nebopolassar[1486] duvarların altına tatlı otlar koymaktan bahseder ve
Nabonnedos[1487] Sippar'daki Şamaş tapınağının sürgülerine ve kapılarına ve eşiklerine yağ döker ve tapınağı günlük kokusuyla doldurur. Bu törene çok önem verilirdi
ve krallar, yapıları restore etme sürecinde eski inşaatçıların kayıtlarını taşıyan taşlarla karşılaşabilecek haleflerine bu taşları yağla meshetmelerini ve kurbanlar sunmalarını sık sık rica ederler.[1488] Bu nedenle, Nabonnedos[1489] Sippar'daki Şamaş tapınağında Ashurbanabal'ın yazıtını bulduğunda, emre dikkatlice uyar. Tören, büyük antik çağın tüm izlerini taşır. Eski Ahit'te bunun meydana geldiği örnekler - özellikle Yakup'un Beytel'deki kutsal taşın üzerine yağ dökmesi[1490] - bu görüşü doğruluyor; ve Robertson Smith'in[1491] önerdiği ayin yorumu, yağın başlangıçta kurban edilen hayvanın yağının bir nesne veya kişiye kutsallık kazandırmak için sürülmesiydi, kurban sunularının çivi yazılı metinlerinde yazılı taşların meshedilmesiyle değişmez bir şekilde yan yana getirilmesini tatmin edici bir şekilde açıklıyor.

Babil ve Asur yöneticilerinin göreve başlarken yağla meshedildiğine dair hiçbir kanıtımız yok, ancak bunun böyle olması
muhtemeldir. Bu durumda yağın kullanımı, aynı ayinin yalnızca bir modifikasyonudur ve bu ayin, Doğu'da tuvaletin bir parçası olarak merhemlerin yaygınlaşmasıyla eski gücünün bir kısmını kaybetmiştir.[1492] Gördüğümüz gibi, duvarların altına yerleştirilen kokulu otların ve sürgülerin üzerine dökülen bal ve şarabın kullanımı[1493] da doğrudan kurban kültüyle bağlantılıdır.

Daha saf haliyle içki sunuları, Asur krallarının avda öldürdükleri hayvanın üzerine şarap dökme geleneğinde görülür. Bu eylem, tüm eski uluslar tarafından kutsal sayılan bir şeyin, yani yaşamın yok edilmesini içeren bir eyleme karşı ilahi lütuf sağlamayı amaçlamaktadır. Asur'un bir despotu bile, tanrıların onayından emin olmadan yaşamı kasten yok etmenin güvenli bir şekilde yapılamayacağını düşünüyordu. Önemli bir şekilde, Ashurbanabal aslan veya boğa avından sonra içkilerini İştar'a "savaş tanrıçası" olarak sunar.[1494]
Hayvan, bir tanrıçaya adanarak kutsallaştırılır, tıpkı bir savaştaki kurbanların, fatihin yardımına gelen tanrılara sunduğu hürmeti oluşturması gibi.

Süslü kurbanlar mühür silindirinde o kadar sık ​​tasvir edilir ki, bu tanıklık tek başına kültteki bu ayine verilen önemi doğrulamak için yeterli olur. Babil sanatının en eski örneklerinden biri[1495], tamamen çıplak bir tapan kişiyi, bir sunağın üzerinde duran büyük bir kupaya içki dökerken tasvir eder.
Sunağın arkasında muhtemelen A veya Malkatu olan, güneş tanrısının eşi olan bir tanrıça oturur. Çıplak ibadet eden kişi, erken Babil sanatında hiç de alışılmadık bir figür değildir[1496] ve bir zamanlar, tıpkı Araplar arasında Mekke'deki Kabe kültünün ibadet edenler tarafından erken bir dönemde giysileri olmadan yürütülmesi gibi, tanrının huzuruna çıkmadan önce giysilerini çıkarmak gelenekseldi.[1497] Eski Ahit'te sıklıkla bahsedilen, kutsal bölgeye girerken ayakkabılarını çıkarma geleneği, modern Müslümanlar tarafından hala uygulanan ve ayakkabılarını Cami'nin dışında bırakan bir gelenek, daha önceki bir dönemde insanların giysilerini ve sandaletlerini de çıkardıklarını gösteren bir işaret olarak görülebilir. Eski Ahit'te kaydedildiği gibi, yalnızca sandaleti çıkarma emrinin, kişinin kendisini soyması için (daha rafine bir çağ tarafından önerilen) bir eufemizm ifadesi olması mümkündür. Elbette, Saul'un günlerinde kahinlerin çıplak dolaştığını gördüğümüzde, İbranilerin de Araplar ve Babilliler gibi kutsal huzura çıplak girdikleri bir zamanın olduğuna dair artık hiçbir şüphe olamaz.

Günlük kurbanların kurumu, Babil, Borsippa, Sippar, Kutah gibi daha büyük dini merkezler ve geç dönemler için Ninova'da kefil olunmuştur. Örneğin, Nebukadnezar bize [1498] Kutah'taki Nergal ve Laz'a kutsal olan E-shidlam tapınağında günlük altı kuzu kurban ettiğini söyler; Nabu'nun Borsippa'daki tapınağı içinse günlük kurbanlar daha da büyük bir ölçekte düzenlenmişti ve mükemmel formda iki semiz boğa, on altı küçük hayvan, balık, kuş, pırasa, çeşitli şarap türleri, bal, krema ve en iyi yağın yanı sıra, kralın bize anlattığına göre, hepsi Nabu ve eşinin sofrası içindi. Marduk'un tapınağındaki günlük resmi kurbanlar şüphesiz daha da ayrıntılıydı. Daha büyük tapınaklardaki düzenli kurban geleneği erken bir döneme kadar uzanabilir. Bu tür kurbanlar için kullanılan teknik terimler _sattuku_ ve _ginu_'dur. Her iki terim de "sabit", sürekli olma fikrini taşır[1499] ve Pentateuchal'daki _tamid_[1500] _yani_ günlük kurban kurumuyla bir karşılaştırma önerir. Krallar yazıtlarında düzenli kurbanlardan bahsettiklerinde, bu neredeyse tüm durumlarda, ihmal edilmesine izin verilen eski bir geleneğin yeniden kurulmasıyla ilgilidir (tapınakları her zaman etkileyen siyasi karışıklıklar nedeniyle) ve bir yenilik olarak değil. Yenilikler, bu düzenli kurbanların miktarlarını artırmakla sınırlıydı. Bu nedenle, örneğin Nabubaliddin, Sippar'daki büyük tapınak E-babbara'nın _gine_'sini geri yükler ve artırır.[1501] Ancak düzenli kurbanlar, günlük sunuları illa ki içermez. Aynı terimler, _ginu_ ve _sattuku_, aylık sunulara sıklıkla uygulanır ve büyük dini merkezler hariç, düzenli kurbanlar her ayın belirli günlerinde yapılırdı, günlük olarak değil. Böylece seçilen günler, daha sonra gösterileceği gibi, çeşitli kutsal alanlar için farklılık gösterirdi. Bu düzenli kurbanlarda halkın genelinin aldığı payı belirleyebilseydik önemli olurdu, ancak elimizdeki materyal bu soruyu çözmek için yeterli değil. Tapınakların arşivlerinin bir parçası olan kil tabletlerde ondalıklara sık sık atıflar vardır ve aylık haraçlardan da bahsedilir. Bu atıflardan, insanların tapınakların desteği için bir şekilde vergilendirildiği sonucuna varabiliriz. Ashurbanabal bir yerde, güney nüfusuna Ashur ve Belit[1502] ve Asur tanrılarına borçlu olunan _sattuku_ ve _ginu_ hükümlerinin yeniden dayatılmasından bahseder; ancak, tüm bunlara rağmen, tapınaklardaki düzenli kurbanların popüler bir karaktere sahip olduğu kesin değildir. İnsanların kutsal alanlara bireysel amaçlarla geldiği durumlar dışında, kitlelerin bunda nispeten az payı olduğu izlenimi edinilir. Bu bağlamda, Babil ritüeliyle çok sayıda ortak noktası olan İbraniler kültü, rahiplik kurallarındaki kurban düzenlemelerinin ayrıntılarının büyük ölçüde Babil tapınaklarındaki uygulamalardan türetildiği hipotezini haklı çıkaracak kadar daha demokratikti. Babilliler kutsal alanlarına sıkı sıkıya bağlı olduklarından, düzenli kurbanlar bu bağlılığı sürdürmede aktif bir faktör gibi görünmüyor. Tapınaklara yapılan adaklarda daha belirgin bir popüler karakter belirgindir. Bu adaklar geniş bir yelpazeyi kapsar. Yöneticiler ve halk, özel günlerde, ya doğrudan tanrılara bir saygı duruşu olarak ya da açıkça ilan edilmiş bir amaç ve ilahi lütuf veya ilahi şefaat elde etme umuduyla kutsal alanlara hediye vermeye yönlendirildiklerini hissettiler. Gudea[1503] günlerinden itibaren yöneticilerin dikmeyi sevdikleri kendi heykelleri, onlar tarafından tanrılara adak olarak adandı ve bu açıkça belirtilen amaç, şüphesiz eylemlerinin ana kaynağı olan kibri bir ölçüde yumuşattı. Heykeller tapınaklara yerleştirildi ve Gudea[1504]'dan, kralın devasa diyorit bloklarından birinin adanmasıyla bağlantılı ayrıntılı törenleri öğrendik. Yedi gün boyunca Lagash'ta tüm el emeği kesintiye uğradı. Efendiler ve köleler şenliklere katıldı. Nin-girsu tapınağı, arınma ayinleriyle yeniden kutsandı ve heykel, kurbanlar ve zengin hediyelerin adanması arasında resmen tanrıya sunuldu. Daniel Kitabı'nda[1505] Nebuchadnezzar'ın heykelinin adanmasıyla ilgili verilen açıklama, Babil monarşisinin son günlerine kadar varlığını sürdüren bir geleneğin eşit derecede otantik bir resmi olarak kabul edilebilir, ancak bu heykellere ilahi onurlar verildiğine dair hiçbir kanıtımız yok.[1506] Gudea'nın heykellerinin ön, yan ve arka tarafları, kısmen anma niteliğinde, ancak kısmen de Nin-girsu'ya bir adanma ileten yazıtlarla kaplıydı. Benzer şekilde, Asur krallarının tapınaklara veya Asur sınırlarının ötesindeki otoyollara diktikleri ve üzerlerinde yüksek kabartma olarak yöneticilerin heykelleri bulunan stelleri, esas olarak kralların eylemlerini kutlamaya adanmış yazıtlarla kaplıydı; Ancak orduların zaferleri tanrıların sağladığı yardıma atfedildiğinden, anlatımda Asur'a veya başka bir tanrıya bir saygı ifadesi yer alıyordu. Tanrılara şandan küçük bir pay verilmesi, heykellerin adak niteliğinden güneydeki yöneticilere göre daha az etkilenen Asur yöneticilerinin gururuyla uyumluydu. Ancak hem Babilliler hem de Asurlular, tanrıların heykellerini belirgin bir saygı göstergesi olarak yapmada ve kutsal alanlara altın, gümüş, değerli taşlar, pahalı ağaçlar ve giysilerden oluşan ayrıntılı hediyeler vermede birleşiyorlardı. Bu hediyeler tapınakların ve türbelerin dekorasyonunda ve tanrıların heykellerinde veya tapınak hazinesine doğrudan katkı olarak kullanılıyordu. Zaferlerin kutlanması, bu tür adakların yapılması için özellikle uygun fırsatlar olarak seçiliyordu. Böylece Agumkakrimi, acımasız eller tarafından götürülen Marduk ve Sarpanitum heykellerini E-Sagila'ya geri getirdikten sonra tapınaklara zengin hediyeler bahşeder ve Marduk ve eşine asılan altın işlemeli ve değerli taşlarla süslenmiş pahalı giysileri uzun uzun anlatır[1507]. Aynı şekilde, lapis lazuli ve altından yapılmış ve ayrıca çeşitli taşlarla süslenmiş, tanrıların başlarına yerleştirilen yüksek, konik biçimli başlıkların tanımı da canlıdır. Tanrıların heykelleri için giysiler her zaman en sevilen adak sunuları gibi görünmektedir. Nabubaliddin, Sippar'da Şamaş kültünü yeniden canlandırırken, yılın çeşitli dönemleri için farklı giysiler belirterek ayrıntılı bir giysi takımı için hükümler koyar[1508]. Bundan, yılın çeşitli şenlikli günlerinde, tanrıların giysilerinin, Katolik Kilisesi de dahil olmak üzere diğer dinlerde olduğu gibi, değiştirildiği anlaşılıyor.

Tapınaklara, adak yazıtları bulunan lapis lazuli, akik, turkuaz, altın, gümüş, bakır, antimon ve diğer metallerden yapılmış adak tabletleri veya diskleri bırakıldı. Bunların hangi özel amaca hizmet ettiğini bilmiyoruz. Bu tabletlerdeki daha yaygın formülün bir örneği olarak, Nippur'un lapis lazuli tableti seçilebilir. Bir Kassit kralı tarafından sunulur ve şu şekilde okunur[1509]:

Bel'e
Efendisi
Kadashman-Turgu
Hayatı için
Sunuldu.

İnce kireç taşından yapılmış düğme biçimli bir nesne[1510], Marduk'a benzer ifadelerle bir adak içerir. Bu, muhtemelen yedinci yüzyılda bu isimde bir Babil hükümdarıyla aynı olan Bel-epush tarafından sunulmuştur; Sennacherib'in çağdaşı:[1511]

Efendisi Marduk'a
Bel-epush'a hayatının korunması için
Yapıldı ve sunuldu.

Ancak, bu adakların
hazırlandığı tek kişiler krallar gibi görünmüyor. Başka türlü bilinmeyen bir şahsiyete ithaf
ve görünüşe göre bir laik şöyle diyor:[1512]

Efendisi Bel-zir'e, Ea-Ban'ın oğlu Ea'ya,
Hayatının korunması için
Yapıldı ve sunuldu.

Bu nedenle formüllerin geleneksel olduğu görülüyor, ancak bazen
yazıt biraz daha uzun. Örneğin, Nazi-Maruttash,
başka bir Kassit kralı, bir adak sunusuna küçük bir dua koyar:

[Efendisi Bel'e]
Nazi-Maruttash,
Kurigalzu'nun oğlu,
Yakarışını dinlemek,
Duasına olumlu davranmak,
Yakarışını kabul etmek,
Günlerini uzatmak,
[Yaptı ve sundu].

Bu yazıt, Dr. Hilprecht'in bize bildirdiğine göre,[1514] taklit lapis lazuliden yapılmış bir baltada görünür.[1515] Diğer adak yazıtları
yüzüklerde ve fildişi veya magnezit düğmelerinde bulunur.[1516] Bu çeşitli
tasarımların şüphesiz hepsinin sembolik bir anlamı vardı. Yüzük, adak sunuları ile muskalar arasında nihai bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir. Mühür silindirleri, kişisel imza yerine kil tablete desen basmak için pratik olarak kullanılsa da, aynı zamanda muska olarak kabul edilirdi ve bu, dini ibadet sahnelerinin silindirlere desen olarak tanıtılma sıklığını açıklar. Yüzük, Babil'de olduğu gibi başka yerlerde de açıkça bir muskadır ve bu nedenle, talihsizliklere karşı bir koruma olarak kişinin üzerinde küçük yazılı tabletler, diskler veya düğmeler taşıma geleneğinin, bu tür tabletlerin bir tapınağa yerleştirilecek adak
sunuları olarak kullanılmasından önce gelmiş olması kesinlikle olasıdır.

Babil'de, özellikle daha erken dönemde, çok yaygın bir adak nesnesi kil koniydi. Bu tür koniler Lagash'ta çok sayıda bulunurken, Nippur'da Peters, bu tür konilerin (ve diğer adak nesnelerinin) çok sayıda üretildiği bir dergi olarak güvenle kabul edilebilecek bir şeye rastladı.[1517] Gudea'nın konileri, Nin-girsu'ya hitaben yazılmış geleneksel adak niteliğinde yazıtlar taşır. Diğer tapınaklarda, diğer tanrılar da benzer şekilde anılırdı. Bu konileri fallik semboller olarak görmek gelenekseldi;[1518] ancak bunun için kanıtların eksik olduğu ve Babillilerin popüler uygulamaları hakkında bildiklerimizin yaygın bir fallik sembolizmi varsaymamızı gerektirmediği belirtilmelidir. Konilerin ucu, nesnelerin yere veya duvarlara
takılmasının amaçlandığını düşündürmektedir. Lagash'ta De Sarzec, konilerin yanı sıra, çok sayıda bakır tanrı ve tanrıça heykelciği[1519] ve hayvan, özellikle boğalar, buldu; hepsi sivri bir uçla sonlanıyor veya koni biçimli bir nesneye
bağlanıyordu. Diğerleri yine açıkça insan figürleridir, ya ellerinde koni tutan erkek kişiler[1520] ya da başlarında sepet tutan kadınlar, bir adak sunmanın alışılmış tavrı. Bu ilginç heykelcikler sıklıkla adak niteliğinde yazıtlar taşır ve bunların bir maddeye
sokulmuş olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Bir yerde, De Sarzec bir yapının köşelerinde ve zeminin altında eşmerkezli daireler halinde[1521] kurulmuş bir dizi buldu. Heuzey, bu şekilde düzenlenmiş heykelciklerin iblisler için bir uyarı görevi gördüğü görüşündedir, ancak bu nesnelere tanrıların lütfunu sağlamanın bir yolu olarak bir binanın çeşitli yerlerine yerleştirilen adak sunuları olarak bakmak Babil dininin genel karakteriyle daha uyumludur. Koninin, başlangıçta kutsal bir yapının bir bölümüne yerleştirilmek üzere tasarlanmış, gelenekselleştirilmiş bir adak nesnesi şekli olduğunu düşünüyorum. Lagash, Nippur ve başka yerlerde bulunan büyük miktardaki koni, bunların popüler kullanımının bir göstergesidir. Bir zamanlar ve en azından belirli tapınaklarda konilerin ve heykelciklerin, tapanların kutsal alana girdiklerinde kendilerine sundukları ortak adak sunularını temsil etmesi olasıdır. Heykelciklerin yeniden üretilmesini kolaylaştırmak için kalıplar kullanılmıştır; bu da bu nesnelerin yaygın olarak
kullanıldığının bir başka göstergesidir. Tanrı ve tanrıçaların kil figürleri de kalıplarda yapılmış veya elle şekillendirilmiş ve adak sunuları olarak kullanılmıştır. Nippur'da, resimler çoğunlukla Bel ve Belit'i temsil eder,[1522]
ayrı ayrı veya birlikte; ancak İştar figürinleri de
bulunmuştur.[1523] Bazılarında tanrıça bir çocuğu emzirirken tasvir edilmiştir. Genellikle çıplak olarak, göğüslerini veya rahmini kavramış olarak tasvir edilmiştir. Tanrıçanın doğurganlığı teşvik eden kişi olarak karakterinin ima ettiği tutum, daha rafine bir
çağ için fazla müstehcen görünüyor ve buna göre, daha sonraki zamanlarda cinsel kısımların bastırıldığını veya figürün uygun şekilde giydirildiğini görüyoruz. Bu
figürinlerin karakteri, her dini merkezde doğal olarak değişiyordu ve hatta aynı
merkezde bile değişiklikler yapıldı.

Bu kil figürinlerin, konilerin ve metal heykelciklerin de bireyler tarafından "veba" tabletleri[1524] gibi evlerine yerleştirilip yerleştirilmediğini henüz kesin olarak söyleyemeyiz, ancak durumun böyle olması çok olasıdır. Eski Ahit'teki referanslardan[1525] bize tanıdık gelen ve açıkça tılsım olarak kullanılan _teraphim_, söz konusu adak sunuları sınıfına aittir. Figürinler ve koniler ve ayrıca (daha küçük bir ölçüde de olsa) bakır heykelcikler, böylece bizi kültün popüler evrelerine tanıtıyor. Saygı sembolleri olarak geç bir döneme kadar varlığını sürdürmüş gibi görünüyorlar ve tılsım olarak kullanılmaları, insanların kutsal alanları ararken yaptıkları adakların niteliğini önemli ölçüde etkilemedi. Vazolar,[1526] sanatsal olarak işlenmiş silahlar, gösterişli "deniz" kaseleri, sunaklar ve tanrıların heykelleri ve tapınaklar için diğer mobilyalar gibi daha pahalı nesneler yöneticilere bırakıldı. Bu tür adakların büyük bir ihtişamla yapıldığı görüldü. Rahiplerin büyük alayları tarafından ilahiler ve müzik eşliğinde resmen adandılar. Asur kralları, ele geçirdikleri tanrıları tanrılarına hoş gelen adak hediyeleri olarak sundular.[1527] Seferlerinden beraberlerinde getirdikleri yapıların kirişlerini de getirerek İştar'a sundular.[1528] Babil'e geldiklerinde, Marduk ve Sarpanitum'a, Nabu ve Tashmitum'a ve diğer büyük tanrılara altın, gümüş, değerli taşlar, bakır, demir, mor, değerli giysiler ve hoş kokulu ağaçlar hediye etmeyi ihmal etmezler.[1529] Geniş bahçelerin ilk meyveleri Ashurnasirbal tarafından Ashur'a ve ülkesindeki tapınaklara sunulur.[1530] Asur yöneticileri, tanrılara adak olarak bahçeler[1531] ve topraklar sunma konusunda Babil krallarıyla yarışırlar; Ancak tüm bunlara rağmen, antik Babil ve Asur'da, antik çağın diğer halkları arasında olduğu gibi, daha ateşli dinsel ruh, tapınaklara bağlılıkları kuzey ve güney yöneticilerini, kibir ve güçlerini gösterme arzusunun bir neslin diğerini takip etmesiyle daha büyük bir rol oynadığı bir gösteriye iten şeyden farklı bir düzende olan kitlelerin küçük sembollerinde tezahür ediyordu. Festivaller.

Babil dininin gelişmiş sisteminde, yılın her gününün bir önemi olduğunu ve her aydaki belirli günlerin -örneğin, 7., 14., 19., 21. ve 28.- özel bir önemi olduğunu gördük. Ayrıca, farklı dini merkezlerde, özel öneme sahip günlerin farklı olduğu da belirtildi. Bunu göz önünde bulundurarak, festival günlerinin Babil'in her yerinde aynı olmadığını, hatta Babil ve Asur tarihinin çeşitli dönemlerinde mutlaka aynı olmadığını görmeye hazırlıklı olmalıyız. Festival için kullanılan genel isim _isinnu_ idi. _assinnu_ kelimesinin rahip için genel bir isim olarak kullanılmasından[1533] - bir tanrının hizmetkarı - yargılayabilirsek, altta yatan kök basitçe 'hizmet etmek' anlamına geliyor gibi görünüyor. 
Babil festivallerinin karakteri hakkında daha fazla şey ortaya koyan bir diğer isim de 'sevinç, keyif' kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılan _tashiltu_'dur. 
Festivaller gerçekten de bol miktarda sunu ve eğlenceyle işaretlenen neşeli olaylardı, ancak göreceğimiz gibi, sevinçlerdeki kasvetli nota da eksik değildi. Krallar tapınaklarını ve saraylarını sevinç gösterisinin ortasında adarlar. Tanrıların kendileri için hazırlanan meskenleri "sevinç ve coşkuyla" işgal etmeleri için dua ederler[1534] ve tarihi metinlerde festivallere yapılan atıflar, Babillilerin, kutsal olarak ayrılmış özel durumlarda, ilahi huzurda "sevinme"[1535] şeklindeki İncil emrini takdir edebileceğini hissettirecek niteliktedir.

Antik Babil festivalleri hakkındaki bilgimiz hala eksik olsa da, elimizdeki materyal, nispeten erken bir dönemde, yılda bir gün, diğerlerinden daha önemli bir karaktere sahip bir tanrı veya tanrıçanın onuruna bir festivalin kutlandığını göstermektedir. Babil'in gelişmiş zodyak sisteminde her ay bir tanrıya adanmıştır.[1536] Bu sistem, Babil teoloji okullarının doğrudan etkisi altında mükemmelleştirildi, ancak bunun çoğu, en azından, her tanrıya bir ay atayan eski geleneklere dayanmaktadır; ve Marduk'a ilk yer verilmediği, ancak bir grup güneş tanrısı arasında bir konum aldığı ve ayrıca bu güneş tanrılarının takvimde kendi özel güneş karakterlerine uygun bir konuma sahip olduğu için,[1537] bir adım daha ileri gidebilir ve Babil bilginlerinin ayları bölüştürürken -en azından büyük ölçüde- eski gelenekler tarafından yönlendirildiğini güvenle varsayabiliriz. Anu, Bel ve Ea'nın, bu üç tanrının özel bir üçlü olarak üstün konumu nedeniyle ilk üç aya atanmış olabileceği doğrudur; ancak burada bile, üçlünün antikliği, bazı ayların bazı tanrılarla ilişkilendirilmesinin Babil tarihinin çok eski bir dönemine ait olduğunu garanti eder. Bu durumda, bir tanrıya adanmış ayın ilk gününün onun _par excellence_ festivali olarak kabul edilmesi doğal olurdu ve bir tanrı kültünün orijinal sınırlarının ötesine yayılması durumunda, bu festival daha genel bir karakter kazanırdı. Bu günde, insanlar kültün sürdürüldüğü bölgenin her yerinden tanrıya veya tanrıçaya saygılarını sunmak için gelirdi. Gudea günlerinde, Bau'nun bu üstün rütbeyi işgal ettiğini görüyoruz. Onun festivali, yılın başlangıcını saymak için hizmet edecek kadar önemli hale gelmişti. Bu nedenle, basitçe zag-muku günü[1538], yani Yeni Yıl Günü[1539] olarak bilinmeye başlandı. Bau'nun bu festivalinin Babil'de Yeni Yıl Günü olarak kabul edilip edilmediğini bilmiyoruz, ancak oldukça geniş bir bölgede kutlanmış olmalı veya Gudea, en sevdiği tanrı Nin-girsu ile bağlantılı bir festivale bu karakteri verme girişiminde bulunmuş olmalı. Şu anki haliyle, Bau'nun festivalini ancak Nin-girsu kültüyle birleştirebilir, Yeni Yıl Günü'nü tanrı ile tanrıça arasındaki sembolik bir evliliğin vesilesi haline getirebilir. Nin-girsu, Zagmuku'da Bau'ya evlilik hediyeleri sunarken tasvir edilir. Bau'nun ne kadar erken bu kadar önemli bir rütbeye ulaştığı tespit edilememiştir. Bau'ya bu üstünlüğü kazandıran başlıca etken, tapınıldığı bölgenin herhangi bir siyasi üstünlüğünden ziyade, doğurganlık ve bereket tanrıçası olarak 'büyük anne' niteliğidir[1541], tıpkı Babil'in diğer büyük tanrıçalarında bulduğumuz gibi, --Nina, Nana, İştar-- onlara kazandıkları önemi veren siyasi önem değil, belirli özelliklerdir.

Bir zamanlar, Babil'in her yerinden tapanları bir araya getiren Nippur'daki En-lil festivalinin bir 'Yeni Yıl Günü' olarak kabul edildiğini varsayabiliriz ve bir gün, daha da erken bir dönemde, başka bir tanrıya, --Sin veya Şamaş veya Erech'li Nana-İştar'a-- adanmış bir ayın ilk gününün bazı bölgelerde yılın başlangıç ​​noktası olarak kabul edildiğine dair kanıtlar bulabiliriz; Ancak bir tarım topluluğu için, tohumların ekildiği ilkbahar veya hasat toplandıktan sonraki sonbahar, yılın başlangıcını hesaplamak için en doğal iki dönemdir. Babil'in egemenliğini kazandığı dönemde yılın ilkbaharda başladığını bildiğimizden, dini törenlere bağlı muhafazakarlık, Bau festivalinin de ilkbaharda gerçekleşmesini oldukça olası hale getirir. Güneyin antik dini ve politik merkezleri ayrıcalıklarını Babil'e devrettikten sonra, Marduk rahiplerinin panteonun yeni başkanı için Yeni Yıl festivalinin onurunu arzulamaları doğaldı. Buna göre, Zagmuku'nun bir Marduk festivaline dönüştüğünü görüyoruz. Başlangıçta Marduk'a ait olmadığı, Nisan ayında kutlanmasından kaynaklanmaktadır; ilk ay, oysa Marduk için kutsal ay Arakh-shamna (veya Marcheshwan) idi; sekizinci ay. Zagmuku'nun kasıtlı olarak Marduk'a aktarılması, Nisan festivalinin daha yaygın olarak adlandırıldığı başka bir isme sahip olması gerçeğiyle de belirtilir: Akitu.[1542] Bu isim başlangıçta bir festival için genel bir terim gibi görünüyor ve Marduk'un festivalinin _festival_ olarak bilinmesi doğaldır, tıpkı İbraniler arasında Kudüs'teki tapınağa yapılan yıllık sonbahar hac ziyaretinin _Hag_ olarak bilinmesi gibi; yani _par
excellence_ hac. Diğer festivallerden ayırt etmek için, Marduk'un festivalinden bazen "büyük" veya "yüce" Akitu olarak bahsedilir. İlk gün Zagmuku'ydu, oysa Akitu'nun kendisi en azından Nisan'ın ilk on bir gününe kadar uzanıyordu[1543] ve gerçekten de tüm ay boyunca sürmüş olabilir; ancak Zagmuku aynı zamanda festival dönemi için de kullanılıyordu. Yeni Yıl Günü ciddi bir alayla kutlanıyordu. Nabu ve Marduk'un birleşmesi, Nabu'nun Babil panteonunun şefi olan babasına yaptığı bir ziyaretle sembolize ediliyordu. Muhteşem bir şekilde donatılmış gemisinde[1544] Nabu, Borsippa'dan Fırat'ı geçerek Babil'e giden Ai-ibur-shabu[1545] olarak bilinen cadde boyunca taşındı. Cadde güzelce döşenmişti[1546] ve törenin etkileyiciliğini artırmak için her şey yapılmıştı. Nabu'nun ziyareti, tanrıların Marduk'a olan saygısını gösteriyordu; ve Nabu, büyük festival sırasında E-Sagila'da toplanması gereken diğer tanrılar için örnek teşkil etti. Borsippa'daki Nabu kültünün bir zamanlar Babil'deki Marduk ibadetinden daha büyük bir kutsallıkla kabul edildiğini daha önce belirtmiştik. Nabu'nun eski üstünlüğüne bir taviz olarak, E-Sagila rahipleri Marduk heykelini taşıyarak Nabu'yu Borsippa'ya geri götürdüler. Tekrar ziyaret, başlangıçta Nabu'ya yıllık bir saygı göstermekle yükümlü olanın Marduk olduğu şüphesini uyandırıyor.

Bu ne olursa olsun, çift tören Zagmuku veya Akitu'nun o kadar dikkat çekici bir özelliği haline geldi ki, tarihçiler siyasi karışıklıklar nedeniyle festivalin kutlanmadığını belirtmek istediklerinde şu basit formülü kullanıyorlar:

Nabu Babil'e gelmedi.
Bel [_yani_, Marduk] yürüyüşe geçmedi. [1547]

Akitu festivali, Babil ve Asur'un her yerinden tapanları başkente getirdi. Krallar ve tebaalar da Marduk'a bağlılıklarını sundular. İlki, ilahi varlığa doğrudan yaklaştı ve Marduk'un heykelinin ellerini tutarak tanrıyla bir tür
ahit
yapmaya kabul edildi. Tören, Babil'de kraliyetin resmi
kuruluş ayini haline geldi. "Bel'in ellerini tutmak", Babil tahtına ilişkin iddiayı meşrulaştırmaya eşdeğerdi ve güneyin kronikçileri, Babil'e gelip "Bel'in ellerini tutana" kadar Asur hükümdarlarını Babil kralı olarak tanımayı sürekli olarak reddediyorlar.[1548] Bu törenin, güney eyaletlerinin birleşmesinden sonra Babil kralları tarafından her yıl yapıldığı oldukça kesindir. Bu, kral ile tanrısı arasındaki yeminin yenilenmesini işaret ediyordu. Ancak
Asur kralları tek bir ziyaretle yetindiler.
Tiglathpileser II.[1549] ve Sargon[1550]'un eski töreni gerçekleştirmek amacıyla Babil'e geldiklerini biliyoruz; ve diğerleri de aynısını yaptı.

Festival ayının sekizinci ve on birinci günleri özel bir kutsallıkla donatıldı. Bu günlerde tüm tanrılar Marduk'un tapınağının
"kaderler odasında" bir araya getirildi. Ubshu-kenna'daki tanrılar meclisinin sembolik bir taklidi olarak,[1551] Marduk tahtına oturur
ve tanrılar onun önünde alçakgönüllülükle itaat ederken temsil edilirken, o gelecek yıl için insanlığın kaderini belirler.
Zagmuku festivali gelişmiş haliyle Yahudi Yeni Yıl Günü'ne çarpıcı benzerliklere sahiptir. Bu günde, popüler Yahudi geleneğine göre, Tanrı önünde insanlığın kaderini yazdığı bir kitapla yargıya oturur. Dokuz günlük deneme süresine izin verilir ve onuncu günde - Kefaret Günü - kaderler mühürlenir. Yahudi Yeni Yılı, Babil'in _resh shatti_ (veya zag-muku) ile tam olarak aynı olan Rosh-hash-shana[1552] olarak bilinir. Ancak, Babil ve Yahudi festivali arasındaki bir fark, ikincisinin yedinci ayda kutlanmasıdır. Bu nedenle, İbranilerin Rosh-hash-shana'larını Babillilerden ödünç aldıklarını varsaymak doğru değildir. Babil takvimini benimsedikten sonra bile[1553], yedinci ayı - hasat ayını - yılın başlangıcı olarak görmeye devam ettiler. Babilliler arasında yedinci ayın kutsal bir karaktere sahip olduğu, ismin yazıldığı ideogramların anlamından çıkarılabilir.[1554] Bu nedenle, daha erken bir dönemde ve bazı dini merkezlerde -Nippur, Sippar veya belki Ur- yedinci ayın Zagmuku olarak kutlanmamış olabileceği sorusu gündeme gelebilir. Her durumda, şimdilik İbranilerin Yeni Yıl Günlerini, başlangıçta Babil'den almış olabilecekleri, Marduk'un festivalinden bağımsız olarak geliştirdiklerini varsaymalıyız, ancak Rosh-hash-shana Yahudiler arasında sözde Babil sürgünü dönemine kadar öne çıkmadığından, günle ilgili _daha sonraki_ kavramlarda doğrudan bir Babil etkisinin olasılığı inkar edilemez.[1555]

Babillilerin ve Asurluların diğer festivalleri hakkında çok az ayrıntı
bilinmektedir. Tammuz festivaline daha önce birkaç gönderme yapılmıştır.[1556] Başlangıçta yaz gündönümünün yaklaştığı dördüncü ayda kutlanan bir güneş festivali olan bu festival, İştar'ın kayıp eşi Tammuz için tuttuğu yasın önerdiği fikirlerin çağrıştırılmasıyla, insanların ölülerini andığı bir tür 'Tüm Ruhlar Günü' haline geldi. Ağıt yakan kadınlar tarafından müzik aletleri eşliğinde ağıtlar söylendi; ölülere adaklar sunuldu ve mezarlara ziyaretler yapıldığı varsayılabilir. Yas, güneş tanrısının dönüşünü simgeleyen bir sevinç festivaliyle takip edildi. Tammuz festivalinin, Tammuz mitinin popülaritesi nedeniyle kitleler üzerinde güçlü bir etkisi olduğu anlaşılıyor; ayrıca Babillilerle sınırlı da değildi. Fenikeliler arasında, Adon (Adonis) adıyla bilinen Tammuz kültü geç bir döneme kadar sürdürüldü ve İbraniler de aynı şekilde, Hezekiel günlerine kadar[1557], kayıp Tammuz'un yasını tutma ritüelleriyle anıldı. Yahudi Kilisesi'nin takvimi, Tammuz'un 17. gününü hala oruç olarak işaretler ve Houtsma, günün Kudüs'ün Romalılar tarafından ele geçirilmesiyle ilişkilendirilmesinin, yalnızca eski bir festivale daha değerli bir yorum getirme girişimi olduğunu gösterdi[1558]. Gün, başlangıçta Tammuz kültüyle bağlantılıydı. Eerdmans[1559] yakın zamanda, Şii mezhebi Muhammediler tarafından Ali'nin oğlunun trajik ölümünün anısına kutlanan Hüseyin festivalinin gerçekte Babil-Fenike Tammuz festivalinin bir kalıntısı olduğunu göstermeye çalıştı. Tammuz-Adonis mitinin ve kültünün Yunanlılara yayılması[1560], bu kadim Sami festivalinin popülerliğinin bir başka göstergesidir.

Bau onuruna düzenlenen eski Zagmuku festivali ve sırasıyla ilkbahar ve yaz aylarında kutlanan Tammuz festivali de tarımsal yaşamla yakından ilişkilidir. Gördüğümüz gibi, ekim zamanı olan ilkbahar, Yeni Yıl'ın hesaplanmasının başlatılması için doğal bir dönemdir.
Babil'de buğday ve arpanın ilk hasadı yaz gündönümü zamanında yapılır. Bu nedenle, sonbaharda, hasadın sonunda ve kış yağmurları başlamadan hemen önce üçüncü bir festival bulmayı beklemeliyiz. Yedinci ay olan Tişri, hem eski İbraniler hem de Babilliler arasında kutsal bir aydı, ancak bugüne kadar Babil metinlerinde Tişri'de bir festival dönemine dair belirgin bir iz bulunamadı. Bu nedenle, yukarıda atılan, Fırat Vadisi'nin bazı eski dini merkezlerinde bir Akitu'nun başlangıçta bu ayda kutlandığı varsayımıyla yetinmeliyiz. Çivi yazısı metinlerinin daha fazla yayınlanması bu noktaya ışık tutabilir. Avrupa ve Amerika müzelerindeki yayınlanmamış materyaller birçok sürpriz barındırıyor. Ashurbanabal'ın yıllıklarında[1561], ikinci ay olan Iyyar'ın on ikinci gününde, şifa tanrıçası Gula'nın onuruna kutlanan bir festivale ilginç bir atıf vardır.[1562] Festival, ideografik olarak Si-gar[1563] olarak tanımlanmaktadır, ancak aynı ideogramların başka yerlerde Sin ve Shamash'a adanmış bir günü tanımlamak için kullanılmasından[1564], Si-gar'ın belirli bir isim olmadığı, ancak festival için yine genel bir isim olduğu anlaşılmaktadır. Bu ay Iyyar ve bu özel gün, "uygun bir gün" olarak, Ashurbanabal tarafından Asur kralı olarak atanması için seçilmiştir. Aynı ay, E-Sagila'ya bir önceki Asur kralının yerinden aldığı Marduk heykelini geri kazandırmak amacıyla Babil'e resmi bir hac ziyareti için seçilmiştir[1565] ve Lehmann muhtemelen bu İyar ayının Asur'da özellikle kutsal bir ay olduğu sonucuna varmakta haklıdır[1566], belki de krallar tarafından Babil'deki Nisan'ın kutsallığına karşı bir denge olarak vurgulanmıştır.

Ninib onuruna düzenlenen festivaller Calah'ta altıncı ay olan Elul ve on birinci ay olan Şabat aylarında kutlanırdı.[1567] Altıncı ayın İştar için kutsal olduğu hatırlanacaktır.[1568] Ninib bir güneş tanrısı olduğundan, Elul'daki festivali açıkça güneş karakterindeydi. Yine Ashurbanabal'dan [1569], Siwan'ın 25. gününün -üçüncü ay- Babil'in Belit'i için kutsal olduğunu ve o gün onun onuruna bir alay düzenlendiğini öğreniyoruz. Belit, doğurganlık tanrıçası olarak orijinal ve bağımsız rolüyle Sarpanitum anlamına geliyordu. Muhtemelen gemisinde taşınan tanrıçanın heykeli, alayı oluşturan en önemli özelliği oluşturuyordu. Ashurbanabal, askeri seferlerinden birinde kampı dağıtmak için bu "uygun" günü seçiyor. Doğal olarak Asur'da tanrı Ashur'a adanmış bir festival ayı bulmayı beklerdik. Bu ay Elul'du - altıncı ay.[1570]
Bu ayın seçimi, Ashur'un
aslen bir güneş tanrısı olduğu varsayımına ağırlık kazandırıyor.[1571] Bu ayda bir zamanlar Calah'ta Ninib'e ödenen onurlar, böylece kolayca Asur panteonunun başına aktarılabilirdi. Takvimde altıncı ay İştar için kutsal olsa da, onun festivali Ab olarak bilinen beşinci ayda kutlanıyordu.[1572] Takvim ile festivaller arasındaki bu uyumsuzluk, ikincisinin daha eski olduğunun bir göstergesidir.

Sippar'daki Şamaş'a adanmış büyük tapınakta, dini törenlerle işaretlenmiş birkaç gün olduğu anlaşılıyor. Nabubaliddin[1573] (dokuzuncu yüzyıl) yılın altı günü, yani Nisan ayının 7. günü, Iyyar ayının 10. günü (ikinci ay), Elul ayının 3. günü (altıncı ay), Tishri ayının 7. günü (yedinci ay), Arakh-shamna ayının 15. günü (veya Marcheshwan, sekizinci ay) ve Adar ayının 15. günü (on ikinci ay) olmak üzere tapınağa zengin giysiler sunduğunu vurgular. Bu giysiler Şamaş'a, eşi Malkatu'ya ve Bunene'ye verilir.[1574] Babil kroniğindeki bir pasajdan[1575] anlaşıldığı üzere Şamaş'ın festivalinde tapınağını terk etmesi geleneksel olduğundan, söz konusu altı gündeki ciddi alay için giysilerin Şamaş ve arkadaşlarına giydirildiği sonucuna varabiliriz.

Nisan ve Elul'daki festivaller açıkça güneş karakterindedir. Nisan ve Elul'u hemen takip eden iki ayın seçilmesi tesadüf olamaz. Nisan ve Iyyar festivalleri arasındaki otuz üç günlük ve Elul ve Tişri festivalleri arasındaki otuz dört günlük aralık kutsal bir dönemi temsil ediyor olabilir.[1576] Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi Tişri, kendine özgü bir anlamda kutsal bir aydır. Marcheshwan'ın, bir güneş tanrısı olan Marduk'a kutsal olduğunu akılda tutmak iyi olabilirken, Adar'ın 15'i, ilginç bir şekilde, tarihi anılarla değiştirilip ilişkilendirilen, Sami Doğu'daki Pers egemenliği sırasında Pers ve Babil Yahudileri arasında popüler hale gelen ve günümüze kadar Purim festivali adıyla devam eden eski bir güneş festivalidir.[1577] Her durumda, altı gün, bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, güneş ibadetleriyle bağlantılı olarak güvenle kabul edilebilir ve Sippar gibi güneş ibadetinin bu kadar belirgin bir merkezinde, _tüm_ güneş festivallerinin uygun ve ciddi bir şekilde kutlandığını bulmak doğaldır.

Şu ana kadar Ur ve Harran'ın eski şehirlerindeki Şamaş ibadetinin büyük rakibi olan ay kültünün ayrıntıları hakkında çok az şey
tespit edilmiş olması hayal kırıklığı yaratıyor. Babil takviminde,
üçüncü ay olan Siwan, Sin'e adanmıştır, ancak, bulduğumuz gibi,
tanrıların onuruna düzenlenen festivaller her zaman ayların atamasına denk gelmediğinden, bu ayda Sin'in onuruna özel bir festival kutlandığından emin olamayız. Son olarak, düzenli ve sabit festivallerin yanı sıra, krallar ve özellikle Asur yöneticileri, şanlarına katkıda bulunan bazı olayların anısına özel festivaller düzenlemekten çekinmediler. Agumkakrimi[1578], Marduk ve Sarpanitum heykellerini Babil'e geri getirdiğinde bir festival başlattı ve Sargon da Calah'taki sarayı geri getirdiğinde aynısını yaptı.[1579] Tapınak ve sarayların adanmaları genellikle şenliklerle kutlanırdı ve bu nedenle krallar savaşlarından zaferle döndüklerinde, ganimet ve esirlerle dolu olarak, halk şenlikleri düzenlenirdi. Ancak bu tür festivaller sadece düzensizdi ve dini törenlerle kutlansa da, çoğunlukla yöneticilere saygıyla birleştirilmiş genel bir neşe vesilesiydi. Böyle bir festivale _isinnu_ değil, _nigatu_[1580], yani bir 'eğlence' deniyordu. '[1581] Kültle daha doğrudan bağlantılı olan, _limmu_ olarak bilinen bir memurun göreve başlaması üzerine Asur'da yapılan bir törendi. Bu memur, hizmet yılı boyunca isminin yazılı olduğu resmi belgelere sahip olma ayrıcalığından yararlandı.[1582] Tören bir tür koşuyu içeriyordu.[1583] Mekke'de Kabe'ye yapılan ziyaretle bağlantılı dini törenlerin bir parçası olan Merve ve Safa tepeleri arasındaki koşuyu andırıyordu.[1584] Törenin adı puru (veya buru) gibi görünüyor. Bu kelimeyi, Sayce'nin önerdiği gibi, Yahudi Purim festivaliyle ilişkilendirmek tamamen yersizdir. Puru töreninin karakteri, zamanla gerçek anlamı kaybolan eski bir gelenek olduğunu gösteriyor. Sıkıntı dönemleri için başlatılan oruç günleri de külte eklenebilirdi, ancak bunlar da, özel festivaller gibi, kalıcı kurumlar değildi. Bu gibi durumlar için, önceki bir bölümde[1586] tartışılan tövbe mezmurlarının çoğu bestelendi. Tapınakları kargaşa günlerinde harap olmuş öfkeli tanrıları yatıştırmak için kefaret ve arınma ayinleri uygulandı. Bu yüzden Ashurbanabal[1587] Babil şehirlerini fethettiğinde, güneydeki tanrıları tövbe mezmurlarıyla yatıştırdığını ve tapınakları büyülü ayinlerle arındırdığını söyler; ve Nabubaliddin,[1588] Sippar'daki Şamaş kültünün restorasyonuna tesadüfen, Ea ve Marduk'un arınma ritüeline göre su alıp ağzını yıkamaktan oluşan ilginç bir arınma töreninden bahseder,[1589] bu, Şamaş'a tapınağında kurbanlar getirmenin ön koşuludur. Sippar göçebeler tarafından istila edilmişti,[1590] tapınak kirletilmişti ve kurbanlar tekrar sunulmadan önce kutsal yapı ve kutsal mahalle arınmalıydı. Kralın eylemi bu arınmanın bir simgesiydi. Bu tür birçok
âdet Babil ve Asur'da revaçta olmalıydı. Bazıları -ve bunlar en eskileriydi- popüler kökenliydi. Mühür silindirlerinde sıklıkla bir direk veya geleneksel bir ağaç biçimi tasvir edilir, genellikle bir tanrıya tapınmayı gösteren bir tasarımla bağlantılıdır.[1591] Bu sembol, bir zamanlar popüler olan bazı ağaç ibadetlerinin[1592] açıkça bir kalıntısıdır. Fenikeliler ve İbraniler arasındaki _ashera_ veya direk ibadetiyle[1593] karşılaştırma tamamen haklıdır ve
sonraki kültün resmi bir parçası olmadan, halkın zihninde bir ölçüde tutunmayı sürdüren sembolün büyük antik çağının bir kanıtıdır. Diğer semboller ve gelenekler, çeşitli entelektüel merkezlerdeki düşünce okullarında ortaya çıkan doktrinlerin etkisi altında ve rahiplerin öğretilerinin bir ifadesi olarak
tanıtılmıştır. Babil kültü, edebiyattan bile daha fazla, bu iki faktörün bir bileşimidir: popüler inançlar ve bu inançların teolojik olarak işlenmesi ve sistemleştirilmesi. Bu işleme sırasında, birçok yeni fikir ve yeni ayin tanıtıldı. Resmi kült, popüler uygulamaların çok ötesinde bazı önemli ayrıntılarda geçti.

DİPNOTLAR:

[1311] _Vorgeschichte der Indo-Europaer_, s. 126-141.

[1312] Gen. xi. 4.

[1313] _Örn._, Tiglathpileser I., sütun vii. ll. 102, 103; Meissner,
_Altbabylonisches Privatrecht_, no. 46; Nebopolassar Cylinder
(Hilprecht, _Old Babylonian Inscriptions_, i. 1, pls. 32, 33), sütun i.
l. 38. Veya 'dağlar kadar yüksek'; _örn._, Nebuchadnezzar II., IR. 58,
sütun viii. ll. 61-63; ve bu nedenle sıklıkla Neo-Babil kralları.

[1314] _Kosmologie_, s. 185-195.

[1315] Veya _Kharsag-gal-kurkura_; bkz. s. 558.

[1316] Bkz. s. 458.

[1317] _Ekurrati_; Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s. 718b.

[1318] IR. 35, no. 3, 22.

[1319] Aşağıya bakınız.

[1320] İbranice _Bamoth_. İbrani peygamberlerin muhalefeti sayesinde, terim başlangıçta kendisine yabancı olan
tatsız çağrışımlar edinir.

[1321] Bkz. Peters'ın _Nippur_, ii. 124 _seq._

[1322] IIR. 50, ön yüz. [1323] Ancak belki de bu çeşitli isimler tek bir zikkurat'ı ifade ediyor.

[1324] Peters'ın _Nippur_, i. 246; ii. 120.

[1325] Bu ifadenin anlamı için Winckler'ın _Altorientalische
Forschungen_, iii. 208-222 ve Jensen'ın _Kosmologie_, s. 167'sine bakın.

[1326] Heuzey'in De Sarzec'teki notundan, _Decourveries en Chaldee_, s. 31, Lagash'ta mütevazı boyutlarda bir zikkurat olduğu anlaşılıyor, ancak Dr. Peters bana Telloh'taki gözlemlerinden, söz konusu binanın bir zikkuratı temsil edip etmediğini sorguladığını bildiriyor, ancak diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi, Gudea günlerinde orada bir zikkurat vardı.

[1327] _Journal of the Royal Asiatic Society_, xviii.

[1328] Sargon'un Khorsabad'daki zikkuratından da yalnızca dört kat
bulunmuştur. Perrot ve Chiplez (_History of Art in Chaldaea and Assyria_, i. 388) yedi kat olabileceğini varsaymaktadır.

[1329] _Örneğin_ Perrot ve Chiplez, _ib._ s. 128. Hommel, _Geschichte
Babyloniens und Assyriens_, s. 19.

[1330] Peters (_Nippur_, i. 214) Borsippa'da birçok sarı renkli tuğla buldu.

[1331] Kitap I, Bölüm 98.

[1332] E. W. Hopkins'in _Rig-Veda'nın Kutsal Sayıları_ üzerine bir makalesine bakın (Oriental Studies, Boston, 1894, s. 141-147).

[1333] Zikkuratların ve tüm kutsal yapıların adları değişmez bir şekilde olduğu gibi ideografik olarak yazılmıştır.

[1334] Yukarıya bakın, s. 459.

[1335] Yazıt G, sütun i. l. 14; D, sütun ii. l. 11.

[1336] IIR. 50; ön yüz 20. Bkz. s. 472.

[1337] _Kosmologie_, s. 171-174.

[1338] 'Cennet ve yeryüzünün yedi yönü' adının, _cennetleri_ ve yeryüzünü bölen yedi bölge kavramına da işaret edip etmediği düşünülmeye değer. Kişiye Arap teolojisinin 'yedi' cenneti hatırlatılır.

[1339] Yani _örneğin_, Kaulen, _Assyrien und Babylonien_ (3. baskı), s. 58;
Vigouroux, _La Bible et les Decouvertes Modernes_ (4. baskı), i. 358.

[1340] Kelimesi kelimesine, 'görülecek ev', _Igi-e-nir_. Bkz., _örn._, VR. 29, no.
4, 40 ve Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s. 262.

[1341] En azından Herodot'a göre Babil'de. Böyle bir
odanın izleri Nippur'daki zikkuratla bağlantılı olarak da bulunmuştur (Peters,
_Nippur_, ii. 122.)

[1342] _Bit pirishti_. IIR. 50, ön yüz, 6. Başka bir isim (ya da belki de Nippur'daki ikinci bir zikkuratın ismi; bkz. s. 616, not 2) _Im-kharsag_, _yani_, 'korku dağı'dır. Peters'ın sunumu (_Nippur_,
ii. İsimlerin 122)'si hatalı.

[1343] Peters'ın Nippur'u, ii. Bölüm VI.

[1344] Schick, _Die Stiftschuette, der Tempel, und der Tempelplatz der
Jetztzeit_, s. 8, 9.

[1345] Snouck-Hurgronje _Mekka_ (Atlas, sayfa 1). Mevcut yapı,
Nispeten modern olmasına rağmen eski modellere göre inşa edilmiştir.

[1346] Schick, ib._ s. 125-131.

[1347] _Die Stiftshuette, der Tempel, und der Tempelplatz der Jeiztzeit_,
P. 82.

[1348] Kutsal yapılarda kapının önemi hakkında bkz. Trumbull,
_Eşik Sözleşmesi_, s. 102-108.

[1349] Dr. Peters, Nippur'daki tapınak alanının girişinde ayrıca iki büyük sütun bulunduğu görüşündedir.

[1350] _Decouvertes en Chaldee_, s. 62-64. Heuzey, değerli bir notta,
zaten Süleyman'ın iki sütunuyla karşılaştırmayı öneriyor ki bu,
Nippur'daki kazılara dayanarak burada korunmaktadır.

[1351] _Ib._ s. 64.

[1352] Asur için en iyi örnek, şu anda British Museum'da bulunan muhteşem
bronz Balawat kapılarıdır. Bkz. Birch ve
Pinches, _Balawat Saray Kapılarının Bronz Süslemeleri_ (Londra,
1881).

[1353] Perrot ve Chiplez, _Kalde ve Asur'da Sanat Tarihi_, i. 142, 143'teki çizimlere bakın.

[1354] Bu nedenle Puchstein ve Friedrich, ancak bkz. Meissner-Rost, _Noch einmal
das Bithillani und die Assyrische Saeule_ (Leipzig, 1893).

[1355] _Ninova ve Babil Harabeleri Arasındaki Keşifler_, plan 2.

[1356] Papakhu, Pakhpakhu için, _pakhu_ kökünden, "kapatmak".
Parakku, Paraku'dan, "kapatmak, kilitlemek".

[1357] Yazıt D, sütun ii. l. 9.

[1358] V. Rawlinson, pl. 60.

[1359] Kitap i. bölüm 183.

[1360] Ana pasajı görün, IR. 54, sütun ii, ll. 54-65; bir diğer isim
E-Kua, 'mesken'dir.

[1361] Bkz. s. 423.

[1362] VR. 50, sütun i. l. 5.

[1363] VR. 41, No. 1, Rev. 18.

[1364] IVR. 57, 24a. Jensen'in (_Kosmologie_, s. 242) Mar-duku'yu okuma önerisi söz konusu bile olamaz.

[1365] Jensen'in (_Kosmologie_, s. 10) Sippar'daki tapınak hakkında söyledikleri
tüm yapıdan ziyade tapınaktaki papakhu için geçerli olacaktır.

[1366] De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, pls. 24, 25 _bis_, vb.

[1367] Bkz. s. 537.

[1368] De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, pls. 4, 4 _bis_ ve 43
_bis_. İkincisinde boğalar, aslanlar ve kartal bir arada.

[1369] Bkz. s. 653.

[1370] Schick, _Die Stiftshuette_, pl. 5'teki plana bakın. Layard
(_Discoveries among the Ruins of Nineveh and Babylon_, s. 642-648)
Nimrod'daki yapılar ile Süleyman'ın binaları arasında bazı benzerliklere işaret ediyor, ancak söyledikleri esas olarak saraylar için geçerli.

[1371] Herodot, kitap i. bölüm 183, Babil'deki Marduk tapınağının dışında iki sunaktan bahseder. Bu kadar önemli bir yapı söz konusu olduğunda,
sunakların sayısı doğal olarak daha fazlaydı.

[1372] De Sarzec'in _Decouvertes en Chaldee_ adlı eserinde Heuzey'in notuna bakın, s. 65.

[1373] s. 109 _sonraki_ bölümüne bakın

[1374] s. 106'ya bakın.

[1375] _Recueil des Travaux_, vb., xvii. 39.

[1376] Bkz. s. 140 _seq._

[1377] Bu kralın tarihi yakın zamanda Thureau-Dangin tarafından, Hilprecht'in ona atadığı tarihten önemli ölçüde sonraya itilmiştir (_Revue Semitique_, v. 265-269).

[1378] Bkz. s. 110.

[1379] Nebuchadnezzar, IR. 65, sütun i. ll. 34, 35.

[1380] Bu, Nebuchadnezzar, ib. l. 32'den çıkarılacaktır.

[1381] Bkz. Tiele'nin notu, _Zeitschrift fuer Assyriologie_, ii. 184, not.

[1382] IR. 55, sütun iv. ll. 54-57.

[1383] Bkz. Tiele, _Zeitschrift fuer Assyriologie_, ii. 190.

[1384] III Rawlinson, pl. 66. Liste ayrıca kült için kullanılan tapınaklardaki nesneleri de içerir.

[1385] IIIR. 66. ön yüz, sütun ii. ll. 2-25.

[1386] Bkz. s. 207.

[1387] Görüntü işareti bazı tanrılarla bağlantılı olarak ortaya çıkar.

[1388] Terim burada 'kuleler'in kesin anlamında kullanılamaz,
ancak kutsal bir yapı için genel bir kelime haline gelmiş gibi görünüyor.

[1389] _Ib._ sütun iii. ll. 22-34.

[1390] Meissner-Rost, _Bauinschriften Sanherib's_, s. 7.

[1391] Bkz. _örn._, IIIR listesi. 66. Bir istisna, özel bir adı olan
Aşur şehrindeki Ramman tapınağı tarafından oluşturulmuştur. Aşağıdaki
notlara bakın.

[1392] Aşur'daki Ramman tapınağı dahil.

[1393] IR. 2. nos. 11, 2.

[1394] IIR, 50, ön yüz 13.

[1395] Lge-e-nir = zikkurat; Kidur = shubtu (mesken); Makh = rabu
(büyük).

[1396] İsim, Yaratılış Kitabı'ndaki zikkurat kavramına, cenneti ve dünyayı birbirine bağlayan bir 'merdiven' olarak yaklaşmaktadır. Yaratılış
xxviii. 12.

[1397] Yukarıya bakın, s. 619.

[1398] 'Gerçek, sabit, yerleşik, ebedi' fikirlerinin hepsi _Zida_ öğesiyle ifade edilir.

[1399] Bu okumayı genel olarak kullanılan okuma olarak benimsiyorum.

[1400] Yukarıya bakın, s. 242.

[1401] Veya _tush_. Bkz. Bruennow, Sign List, no. 10523.

[1402] Veya _ab_. Bkz. Jensen, _Keils Bibl._ 3, i. s. 15, 173.

[1403] Yukarıya bakın, s. 57.

[1404] 'Tarlaların hanımı' anlamına gelen 'Belit-seri' adını, alt dünyanın panteonuna ait bir tanrıçanın adı olarak karşılaştırın. Bkz. s.
588.

[1405] IIR. 61, nos. 1, 2, 6.

[1406] Metin, _Kar_, _yani_, 'baraj', 'duvar' veya 'rıhtım'.

[1407] IIR. 50, l. 8.

[1408] Bezold Kataloğu, vb., s. 1776.

[1409] Yeşaya'nın (lvi. 7) 'dünya için bir dua evi' olarak adlandırılacak olan Yahwe tapınağı hakkındaki duygusu hatırlatılıyor.

[1410] Kelimesi kelimesine, 'çevreleme.'

[1411] Sinagog, tıpkı Babil tapınağı gibi bir 'ev' olarak adlandırılır ve modern zamanlarda Babil tapınaklarının adlarına yakın paralellikler oluşturan sinagog (veya cemaat) adları arasında 'dua evi', 'İsrail'in ihtişamı', 'hayat ağacı' örnek olarak verilebilir. '
Hıristiyan kiliselerine havarilerin adını verme geleneği,
Babil'de mevcut olan fikirlerin düzeni boyunca daha fazla gelişme.

[1412] _Örn._, IIR. 50 (zikkurat); IIR. 61; IIIR. 66.

[1413] Bkz. Bezold Kataloğu, vb., s. 1776 ve başka yerlerde.

[1414] _Örn._, IIR. 54-60; IIIR. 67-69; VR. 43, 46.

[1415] IIR. 60, hayır. 1, ön yüz.

[1416] Bkz. s. 172. Sennacherib'in çağrıştırdığı bazı tanrılar (bkz. s. 238),
Gaga, Sherua ve belki de Khani yabancı tanrılardır.

[1417] Asur ve Babil Dini Metinleri, i. 56-59.

[1418] Lagamal, Kanishurra olarak.

[1419] Peters'ın _Nippur_, ii. bölüm x, "Nippur'un Tarihi"ne bakın.

[1420] _Ib._ ll . 260. (Hilprecht'in _Eski Babil Yazıtları_, I. 1. pl. 21, no. 43'te yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. pl. 8, no. 15.)

[1421] VR. 63.

[1422] VR. pls. 60, 61.

[1423] Yani, _örneğin_, Nebopolassar günlerine kadar (Scheil, _Recueil
des Travaux_, xviii. 16).

[1424] Bu tapınağın yanı sıra, belki sadece şapeller olan iki tapınak daha vardı, Ur'daki Günah'a adanmış: (_a_) E-te-im-ila (ilk olarak Ur-Bau tarafından belirtilmiştir,
IR. pl. 1, no. 4) ve (_b_) E-Kharsag (ilk olarak Dungi tarafından belirtilmiştir, IR. 2,
II. no. 2). Ur'daki zikkurat'ın elbette özel bir adı vardı (IIR. 50,
ön yüz 18).

[1425] Bkz. Noeldeke, _Zeitschrift fuer Assyriologie_, xi. 107-109. Hilprecht'in teorisi (_Eski Babil Yazıtları_, i. 2, 55) bilim insanları tarafından
kabul edilmemiştir.

[1426] VR. 64, sütun i. 3-9; sütun ii. 46.

[1427] Bkz. s. 444.

[ 1428] Bkz. s. 81.

[1429] Bkz. s. 126 _seq._

[1430] Bkz. s. 129.

[1431] Dolayısıyla Antiochus Soter, VR. 66, sütun i. l. 3.

[1432] Daha fazla açıklama için Tapınak kuruluşlarının mali yönü için Peiser'in _Babylonische
Vertraege des Berliner Museums_ adlı eserindeki mükemmel açıklamalarına bakın, s. xvii-xxix.

[1433] Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, i. 2, s. 24.

[1434] Gudea'nın dokuz muhteşem diyorit heykeli De Sarzec tarafından Telloh'da bulundu.

[1435] Küller--kurbanların izleri--ayrıca sunak.

[1436] Perrot ve Chiplez, _Kaldea'da Sanat Tarihi_, vb., i. 143, 255'teki resimlere bakın. Benzer boynuzlar İbranice ve
Fenike sunaklarında da vardı.

[1437] Resimlere bakın Perrot ve Chiplez, _ib._, i. 194, 256,
257. Mühür silindirlerinde sunak başlıkları sıklıkla temsil edilir.

[1438] Kitap i. sec. 183.

[1439] Bakınız Schick, Die Stiftshuette, vb., s. 119, sıra._

[1440] _Keils Bibl._ 3, 1, s. 13; ayrıca bkz. s. 89.

[1441] Yazıt G, sütun 1. ll. 15-17. Bkz. s. 621.

[1442] De Sarzec'in _Decouvertes en Chaldee_, s. 216, 217'sinde anlatılmıştır.
Diğer örnekler için bkz. ib._ s. 106, 171; ve ayrıca bkz. Hilprecht,
_Eski Babil Yazıtları_, i. 2. s. 39, not.

[1443] Yazıt D, sütun. iii, 1-12.

[1444] Winckler'in notuna bakın, _Keils Bibl._ 3, 2, s. 16.

[1445] IR. 54, sütun iii. l. 10.

[1446] _Ib._ 55, sütun iv. l. 1, 2.

[1447] IIR. 61. no. 2, ön yüz.

[1448] Perrot ve Chiplez'e bakın, _Kalde ve Asur'da Sanat Tarihi_,
i. 75, 76.

[1449] Snouck-Hurgronje _Mekka_'daki resme bakın, pl. . V.

[1450] _Yani_, tanrının, E-Kua, Babil'deki Marduk tapınağındaki kutsal odanın adıdır. Bkz. s. 629, not 1.

[1451] Bkz. s. 60.

[1452] Bkz. s. 282.

[1453] Babil'deki en büyük kanal.

[1454] _Örneğin_, _ishakku_.

[1455] _Sha_ ve _naku_, _i. e._, 'kurbanın üstündeki kişi.'
_Zeitschrift fuer Assyriologie_, vii., 174, not.

[1456] Bu terimlerin rahip sınıflarını temsil ettiği,
soyut türevlerin shangutu, kalutu, ishipputu ve ayrıca ramkutu (aşağıya bakınız) rahiplik için genel terimler olarak kullanılır.

[1457] IIR. 32, no. 3.

[1458] Sözleşme tabletlerinde 'Marduk'un mızrak taşıyıcısı' görülür.

[1459] _Dupşarru_.

[1460] _Daianu_.

[1461] _Örn._, IIIR. 48, hayır. 6, ll. 26, 27.

[1462] _Shangu_ = rahip; _makhu_ = harika.

[1463] Yukarıya bakın, s. 657.

[1464] Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s. 149b.

[1465] Bakınız sayfa 356 _seq._

[1466] Bu gece nöbetleri hakkında Delitzsch'in makalesine bakınız.
_Zeitschrift fuer Keilschriftforschung_, ll. 284-294.

[1467] Yukarıya bakınız, s. 267, 343.

[1468] _Kharimtu_, _Kisritu_, _Ukhatu_, _Şhamuktu_. Bkz. IIR, 32, no. 2,
LL. 31-36 ve üzeri, s. 475, 484.

[1469] 9. Baskıdaki "Kurban" hakkındaki makalesine bakınız.
_Encyclopaedia Britannica_ ve onun _Semitiklerin Dini_, Dersler
VI-XI.

[1470] Rahip kanununun düzenlemelerinde de durum böyledir (Lev. iii. 14-17).

[1471] Yazıt G, sütunlar, iii-vi.

[1472] Jensen'in (_Kosmologie_, s. 517) önerdiği gibi pek 'horozlar' değil.

[1473] Bakınız, örneğin, Gudea, Yazıt F, sütunlar. iii, iv.

[1474] Bu genel konu hakkında Marillier'in takdire şayan makalelerine bakınız: "La
Place du Totemisme dans l'evolution religieuse" (_Revue de l'Histoire
des Religions_, xxxvi).

[1475] Bkz. s. 397, 398.

[1476] Bakınız Peters'ın Nippur, ll. 131 ve Hilprecht, _Çivi Yazısı Metinleri_,
ix. pl. xiii.

[1477] Bkz. Ward, "Bazı Babil Silindirleri Üzerine
İnsan Kurbanları" (_Proc. Amer. Oriental Soc._ Mayıs, 1888, s.
xxvlii-xxx).

[1478] Bkz., _örn._, Layard, _Ninova Anıtları_, 1. seri, pls. 7,
23; Yer, _Ninova ve Asur_, pl. 46, vb.

[1479] "Asurluların Kanatlı Figürleri ve Diğer Antik Anıtlar,"
_Proc. Soc. Bibl. Arch._ xii. 383-393; ayrıca bkz. Bonavia, "The Sacred
Trees of the Assyrian Monuments," _Babylonian and Oriental Record_,
cilt iii, iv, sonuçları, ancak , her zaman kabul edilebilir değildir.

[1480] Bkz. bölüm xix, "Oracles and Omens."

[1481] Bkz. s. 295-299.

[1482] Bkz. _örn._, Sennacherib, IR. 47, sütun v. ll. 50-54;
Ashurbanabal, Rassam Cylinder, sütun ii. l. 116 ve sütun iv. l. 9.

[1483] IIR. 67, 11, 12.

[1484] Cylinder, l. 4.

[1485] Winckler, _Die Keilschrifttexte Sargon's Prunkinschrift_, ll.
134, 135.

[1486] Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, i. 1, pl. 33, sütun ii.
ll. 54-56.

[1487] VR. 65, sütun ii. l. 13.

[1488] Bkz., _örn._, Tiglathpileser I., IR. 16, sütun viii. ll. 56, 57;
Sennacherib, IR. 47, sütun vi. l. 67-71.

[1489] VR. 64, sütun ii. ll. 43-45.

[1490] Gen. xxviii. 18.

[1491] _Semitlerin Dini_, s. 364.

[1492] Bkz. Robertson Smith, ib. s. 215.

[1493 ] VR. 61, sütun iv. ll. 33, 34.

[1494] IR. 7, no. ix.

[1495] Heuzey, De Sarzec'in _Decouvertes en Chaldee_, s. 209.

[1496] De Sarzec'in _Decouvertes en Chaldee_ adlı eserinde birkaç örnek bulunmaktadır.
Ayrıca bkz. Ward, _Proc. Amer. Şark Soc._, Mayıs, 1888, s. xxix ve
Peters'ın Nippur'u, ii. pl. 2.

[1497] Wellhausen, Reste Arabischen Heidenthums, s. 106.

[1498] Grotefend Silindir, sütun. li. LL. 36-39.

[1499] Aynı zamanda kalıcı bir hüküm anlamında da kullanılırlar.
bir bağış yoluyla tapınak.

[1500] Lafzen, 'sabit' fedakarlık. Teknik istihdama bak, Dan.
viii. 11.

[1501] VR. 61, sütun iv. l. 48-sütun v. l. 6; ayrıca bkz. Ashurbanabal, Rassam
Cylinder, sütun iv. l. 90.

[1502] Belit burada Ashur'un eşi için kullanılmıştır; bkz. s. 226 .

[1503] Bkz. s. 652.

[1504] Yazıt B, sütunlar vii-viii.

[1505] Bölüm iii. 1-7.

[1506] Bu dokunuşun İbranice yazar tarafından eklendiği anlaşılıyor.
Nebuchadnezzar sadece bir Antiochus Epiphanes için kılık değiştirme.

[1507] VR. 33, sütun ii. l. 22-sütun iii. l. 12.

[1508] VR. 61, sütun vi. ll. 1-13.

[1509] Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, i. 1, pl. 23, no. 62.

[1510] Kopenhag'daki müzede. Knudtzon tarafından _Zeits'te anlatılmıştır.
f. Assyr._, xil. 255 .

[1511] Tiele, _Babylonisch-Assyrische Geschichte_, s. 287.

[1512] Berlin Müzesi'nde (Knudtzon, _ib._). Ayrıca, bir demir çubuğun kalıntılarını içeren bir düğmenin üzerindedir, ki bu, açıkça, topuz
sabitlendi.

[1513] A-e olarak yazılmıştır.

[1514] Hilprecht, _Eski Babil Yazıtları_, i. 1, s. 58.

[1515] Gerçekte kobaltla renklendirilmiş cam. Bu üretim üzerine
sahte lapis lazuli, bkz. Peters'ın Nippur, ii. 134.

[1516] Örnekler için bkz. Hilprecht, ib._, pl. 18, hayır. 34; pl. 23, no.
56, 57; pl. 25, no. 66, 69; pl. 26, hayır. 70.

[1517] Peters'ın Nippur'u, ii. 77, 133.

[1518] Yani, örneğin Peters'ın Nippur'u, ii. 237, 238, 378, 379.

[1519] De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, lütfen. 1 bis ve 28. [1520] Koni biçimli nesneyi tutan kişinin yangın tatbikatını yapan ateş tanrısı olduğu görüşü ileri sürülmüştür, ancak bu
çok olası değildir.

[1521] _Decouvertes en Chaldee_, s. 239.

[1522] Peters' _Nippur_ ii. 376 ve Hilprecht, _Cuneiform Texts_, ix.
pl. 12.

[1523] Peters _ib._ s. 374, 375.

[1524] s. 536'ya bakın.

[1525] _E.g._, Gen. xxxi. 19.

[1526] _Decouvertes en Chaldee_'deki örneklere ve açıklamalara bakın,
pl. 44 ve s. 234.

[1527] Tiglathpileser I. (IR. 12, sütun iv. l. 23) Sugi diyarının yirmi beş
tanrısını sunar.

[1528] Ashurnasirbal, IR. 25, sütun iii. ll. 91, 92.

[1529] Winckler, _Die Keilschrifttexte Sargon's Prunkinschrift_, ll.
141-143.

[1530] IR. 27, 8-10.

[1531] VR. 60, sütun ii. ll. 11-16.

[1532] Bkz. s. 373-383.

[1533] Yukarıya bakınız, s. 658.

[1534] Bu, Nebuchadnezzar'ın yazıtlarında ve diğer kralların yazıtlarında sabit bir ifadedir. Bkz. Delitzsch, _Assyr. Handwoerterbuch_, s.
270b.

[1535] Deut. xii. 18; xvi. 14, vb.

[1536] Bkz. s. 462, 463.

[1537] Bkz. _ib._

[1538] Veya zag-mu. Gudea, Yazıt G, sütun iii. Daha sonraki
yazıtlarda zag-mu-ku buluyoruz. _k_ veya _ku_ bir olumlayıcı gibi görünüyor. Bkz. Amlaud, _Zeits. f. Assyr._ iii. 41.
za-am-mu-ku okuması bulunur, IR. 67, sütun i. l. 34.

[1539] _resh shatti_. Bkz. s. 681.

[1540] Yazıt G, _ib._ ve Yazıt D, sütun ii. ll. 1-9. Ayrıca bkz.
s. 59.

[1541] Yukarıya bakın, _ib._

[1542] Bkz. _örn._, Pognon Wadi Brissa, sütun ix. ll. 12-18.

[1543] Bu, Nebuchadnezzar'ın Yazıtı'ndaki bir pasajdan kaynaklanmaktadır, IR.
54, sütun ii. l. 57.

[1544] Bkz. s. 654.

[1545] 'Düşman güçlenmesin' anlamına gelir.

[1546] Bkz. Nebuchadnezzar'ın Yazıtı, IR. 56, sütun v. ll. 38-54.

[1547] Yani, _örneğin_ Nabonnedos'un saltanatının son yıllarında.
Winckler, _Untersuchungen zur Altorient. Gesch._ i. 154; obv. 6 (7. yıl); 11 (9. yıl); 20 (10. yıl); 24 (11. yıl).

[1548] Ayinin anlamı ve önemi için bkz. Winckler, _Zeits.
f. Assyr._ ii. 302-304 ve Lehmann'ın _Shamash-shumukin_, s. 44-53.

[1549] Eponym List, IIR. 52, no. 1 obv. 45.

[1550] Winckler, _Die Keilschrifttexte Sargon's_, s. 52, 124; tarihçi, Asurbanabal'ın Babil'e Iyyar ayında gittiğini ancak bunun uygun ay olmadığını, "Bel'in ellerini" tutmadığını söyler. Ayrıca bkz. Winckler, _ib._ s. xxxvi, not.

[1551] Bkz. s. 423 ve 629 _seq._

[1552] _Yani_, 'Yılın başlangıcı.' Bu konuda Karppe'nin _Revue Semitique_, ii. 146-151 makalesine bakın.

[1553] Bkz. s. 464.

[1554] Bkz. _ib._, not 3.

[1555] Birçok bilginin Roş haş-şana'nın Tesniye Kitabı'nda bahsedilmediği için
Babil sürgününden kalma olduğu görüşü ciddi itirazlara açıktır. Festivalin antik çağ izleri vardır
(Kefaret Günü gibi) ve Babil etkisi altında
esaret sırasında _yeniden canlandırıldığı_ görülmektedir.

[1556] Özellikle s. 484 ve 575'e bakın.

[1557] Hezekiel, viii. 14. Muhtemelen Zech, xii. 10, 11'de Tammuz festivaline de bir atıf vardır.
Robertson Smith'in (_Religion of the Semites_, s. 392, not) yas ritüelleri için sunduğu yorum zorlama görünüyor.

[1558] _Over de Israelietische Vastendagen_ (Amsterdam, 1897, s. 4-6;
12-17).

[1559] _Zeits. f. Assyr._ ix. 290 _seq._

[1560] Bkz. Farnell, _The Cults of the Greek States_, ii. 648 _seq._

[1561] Rassam Cylinder, col. i. ll. 11, 12.

[1562] Bkz. s. 105 ve 173 _seq._

[1563] Suni-gar ve Shum-gar (bu nedenle Jensen, _Keils Bibl._ ii.
155) okumaları da mümkündür.

[1564] IVR. 32, 49b, ara Elul'un 20. gününün bu şekilde belirtildiği yer. Bir resmi görevli -'büyük Si-gar'- bir listede,-IIR'de anılır. 31, no. 5, 33a.

[1565] Lehmann'ın _Shamash-shumukin_, s. 43 _seq._'deki tartışmaya (ve pasajlara) bakın. İnsan, 
Marduk'un heykelinin Ninova'ya vandalizm ruhuyla değil,
Asur krallarının E-Sagila'ya gitmeden 'Bel'in ellerini ele geçirmelerini' sağlamak için taşındığı sonucuna varmaya meyilli. Babilliler, şüphesiz, böyle bir eylemden rahatsız olmuşlardı ve güneye karşı ılımlı bir politika izleyen Ashurbanabal, onları yatıştırmak için, kardeşi Shamash-shumukin'i güney eyaletlerinin valisi olarak atadığı sırada heykelin restore edilmesini emreder.

[1566] _Ib._ s. 53, not.

[1567] Ashurnasirbal's Inscription, IR. 23, sütun ii. l. 134.

[1568] Yukarıya bakın, s. 462.

[1569] Rassam Cylinder, sütun viii. ll. 96-100.

[1570] George Smith, _The History of Ashurbanipal_, s. 126 (Silindir B, sütun v. l. 77). Ayrıca bkz. Rassam Cylinder, sütun iii. l. 32.

[1571] Yukarıya bakınız, s. 195, 196.

[1572] Bkz. Asurbanabal Silindir B, sütun. v.l. 16 (_Keils Bibl._ ii.
248; ayrıca Meissner, Beitraege zum Altbabylonischen Privatrecht_, no. 14,
P. 23).

[1573] VR. 61. sütun. v.l. 51-vi. l. 8.

[1574] Yukarıya bakınız, s. 74 ve 176.

[1575] Winckler, _Zeits. F. Assyr._ ii. 155 (sütun ii. l. 41).

[1576] Yahudi ritüelinde Fısıh Bayramı (eski Nisan bayramı) ile Pentekost Bayramı (eski bir yaz bayramı) arasındaki yedi haftanın "sayılmasına" atfedilen kutsallık hatırlatılır. Bkz. Tesniye xvi.
9. Bu dönemin 33. günü Yahudi Kilisesi'nde özel bir öneme sahiptir.

[1577] Purim bayramının Yahudi olmayan bir kökene sahip olduğu eleştirel akademisyenler tarafından genel olarak kabul edilir. Lagarde (_Purim--Ein Beitrag zur Geschichte der
Religions_) bunu bir Pers ateş festivaline dayandırmaya çalışır;
Zimmern (_Zeits. f. Alt. Wiss._, 1891, s. 160 _seq._) bunu Babil Zagmuku'suyla ilişkilendirir. Sayce'nin varsayımı (_Proc. Soc. Bibl. Arch._
xix. 280, 281) ciddiye alınmamalıdır. Yahudi bayramı ve Purim orucunun kökeni hala belirsizdir. Hem bir oruç (14. Adar) hem de bir festival (15. Adar) olması
antik çağın güvenli bir göstergesidir. Zimmern'in Purim ile Zagmuku arasındaki olası ilişkiye dair görüşü savunulamaz, ancak Purim ile _bir_ Babil festivali arasında bir bağlantı olduğu, Esther Kitabı'ndaki iki baş şahsiyetin --yani Mordekai ve Esther-- iki Babil tanrısı Marduk ve İştar ile aynı isimleri taşımasından kaynaklanmaktadır. Bu
bir kaza olamaz. Öte yandan, Jensen'e göre (_Wiener Zeits. f.d. Kunde des Morgenlandes_, vi. 70), Haman ve Vaşti, Babil Marduk ve İştar'a karşılık gelen
Elamitik tanrı isimleridir. Vaşti için durum Jensen tarafından açıkça ortaya konulmamıştır, ancak, buna rağmen, kurumdaki Babil unsurlarının
bazı Pers mitolojisi parçalarıyla birleştirildiği kesindir. Tarihsel ortam, elbette bazı tarihsel temelleri olan masalın Yahudi derleyicisinin eseridir. Şimdi bkz. Toy, _Esther as a Babylonian
Goddess_ (_The New World_, vi. 130-145).

[1578] VR. 33, sütun v. l. 40.

[1579] Winckler, _Die Keilschrifttexte Sargon's_, s. 172 ve s. xxvi,
not.

[1580] _Örneğin_, Sargon'un _Annals_, 179. cilt; Cylinder, 20. cilt, VR. 33, sütun.
v. 1. cilt (_nigatu_).

[1581] Delitzsch'in önerdiği gibi, mutlaka 'müzik festivali' değil (_Assyr.
Handw._, s. 447a).

[1582] Örnekler için, Peiser tarafından çevrilen Asur sözleşme tabletlerine bakın, _Keils Bibl._ iv. 98 ve _passim._

[1583] Şalmanaser dikilitaşı, 174, 175 pasajına ve Peiser'in yorumuna bakın, _Keils Bibl._ iv. 106, not.

[1584] Burton, _Mekke ve Medine'ye Hac_, iii. bölüm vii.

[1585] Yukarıya bakınız, s. 686.

[1586] Bölüm xviii.

[1587] Rassam Cylinder, sütun iv. ll. 86-89.

[1588] VR. 61, sütun ii. ll. 22-27.

[1589] Hatırlanacağı üzere Ea ve Marduk, arınmayı içeren büyü ayinlerinde çağrılan başlıca tanrılardır. Bkz. s. 275, 276.

[1590] Bkz. s. 646.

[1591] Menant'ın _Collection de Clercq_ (Paris,
1888) adlı eserinde çok sayıda örneğe bakınız.

[1592] Yukarıya bakınız, s. 662.

[1593] Stade, _Geschichte des Volkes Israel_, i. 458 devamı.

BÖLÜM XXVII.

SONUÇ.

Genel Tahmin ve Etki.

Bir dinin genel bir tahminini oluştururken, kişinin kararı büyük ölçüde söz konusu dine hangi bakış açısıyla bakıldığına bağlı olacaktır. Modern standartları eski bir dine uygulamak açıkça adaletsiz ve mantıksızdır, böyle bir dinin söz konusu karşılaştırmadan mutlaka zarar göreceği için değil, ancak dinin antik çağda geliştiği
tamamen farklı koşullar nedeniyle modern zamanlarda hakim olanlardan. Din ve devlet arasındaki yakın ilişki, hatta
ayrılmaz bağ, ileri sürülebilecek birkaç belirleyici faktörden sadece biridir, oysa Babil veya Asur gibi bir ülkede dini inanç ve uygulama konularında bireyselciliğe izin verilen dar kapsam, o kadar tuhaf sonuçlarla doluydu ki, tüm karşılaştırmalar, antik çağın diğer dinleriyle bile, yargımızı ancak belirsizleştirebilir ve aydınlatmazdı.

Babil ve Asur dininin, ona verilecek karakter ve rütbe konusunda bazı genel sonuçlara varırken dikkate alınması gereken açıkça üç aşaması vardır: doktrinler, ayinler ve etik. Panteon söz konusu olduğunda, onunla bağlantılı doktrinlerin gelişimindeki sınırlamalar, Hammurabi döneminde çeşitli Fırat eyaletlerinin birleşmesi kalıcı olarak gerçekleştirildiğinde ulaşıldı. Güneş tanrısı Marduk, hamisi olan şehir Babil'in işgal ettiği üstün yer sayesinde panteonun başı olarak yerini aldı. Her biri bir zamanlar veya diğerinde önem kazanan bir dini merkezi temsil eden diğer büyük tanrılar, prensler ve soyluların yüce bir hükümdarın etrafında toplanması gibi, Marduk'un etrafında toplandılar. Çeşitli isimler altında bereket, bolluk ve güç sembolü olarak tapılan büyük ana tanrıça İştar için belirli bir ölçüde bağımsızlık saklıydı. En-lil, Şamaş, Sin ve Ea gibi her an Marduk'un rakibi olabilecek tanrılar kadar değişiklikten kesin olarak etkilenmedi. Ancak Marduk'un konumu sarsılma tehlikesi olmadan giderek daha da güvence altına alındıkça, diğer tanrılarla ilişkilerindeki rekabet duygusu kaybolmaya başladı. Marduk'un üstünlüğü artık sorgulanmadığından, Sippar'da Şamaş'a veya Nippur'da En-lil'e gösterilen saygıyı kısıtlamaya gerek yoktu; bu nedenle eski merkezlerin dini önemi Babil'in üstün ihtişamıyla azalmadı. Herkese yer vardı. Marduk'un hoşgörüsü, onun sorgulanmayan liderliğinin en iyi kanıtıdır. Siyasi gücün ve dini üstünlüğün merkezileşmesi, Babil'deki entelektüel yaşamın odaklanmasıyla birliktedir. Marduk'un rahipleri teolojik düşüncede modayı belirlediler. Mümkün olduğunca, eski gelenekler ve mitler Marduk'un ihtişamına katkıda bulunmak için yeniden şekillendirildi. Yaratılış işindeki başlıca rol ona verildi. Fırtına tanrısı En-lil, güneş tanrısı Marduk'a yer açmak için bir kenara bırakılır. Ancak, bu tür çabalara rağmen, bir zamanlar neredeyse yok edilemez kil üzerine yazılmaya başlanan eski masallar, insanların zihninde olmasa da en azından antik tapınakların arşivlerinde hayatta kaldı. Babil'deki edebiyatın antikliği, kültün imparatorluğun çeşitli bölgelerinde tek tip bir karakter kazanmasını engelleyen faktördü. Nippur, Sippar, Eridu, Erech, Cuthah, Ur ve diğer yerlerin rahipleri, Hammurabi döneminden çok önce, geçmiş deneyimlere dayanarak ve gelecekteki ihtiyaçlar için bir rehber olarak, alamet listeleri, büyü formülleri ve kurban ritüelleri derlemeye başladılar. Bu koleksiyonlar, ortodoks standartlar oluşturdu ve bu standartlar, bir kez kabul edildiğinde, dini geleneklere bağlı doğal muhafazakarlık, bunların devamlılığını sürdürmeye yeterli oldu. Doktrinin tekdüzeliği böylece kültteki farklılıklarla dengelenmişti; ve hem Babil hem de Asur yöneticilerinin her bir merkezin rahatsız edilmeden kalmasına izin vererek ve her birinin dini bağımsızlığını özgürce tanıyarak benimsedikleri politika, Babil ve Asur dininin aksi takdirde kaderi olacak olan durgunluk durumuna düşmesini engelledi. Tanrılar ve insanlar arasındaki ilişkiye dair alınan görüşlerde, etik ruh dini inançlara aşılandığında kayda değer bir ilerleme kaydedilmedi. İyilik ve kötülük sorunu basit bir şekilde çözüldü. Büyük tanrıların yanında, genellikle insanlığı etkileyen kötülüklerden sorumlu tutulan çok sayıda, neredeyse sonsuz sayıda ruh ve iblis vardı.[1594] Bu iblisler ve ruhlar birçok durumda 'lütuftan düşmüş' tanrılardı; büyük tanrıların artan popülaritesi karşısında kendilerini koruyamayan, haberciler olarak daha aşağı bir konuma düşen, efendilerinin iradesini yerine getirmeye zorlanan ve efendileri tarafından kontrol edilebilen küçük yerel tanrılardı. Ancak rahiplerin şefaati, ruhların kötü niyetli çalışmalarına karşı ilahi yardım elde etmek için elzemdi. Başlangıçta tanrılara çok yakın duran krallar bile rahiplerin hizmetlerinden vazgeçemezlerdi ve göze çarpan konumları nedeniyle, kültteki hatalar veya ihmaller nedeniyle tanrıları gücendirmemek için kitlelerden daha fazla önlem almak zorundaydılar. Rahipler, kötülüklerden kurtulmayı ve yöneticilerin ve tebaanın göreceli refahını teşvik edebilecek sırrı saklıyorlardı. Sadece onlar, kendilerine getirilen her vaka için hangi büyülerin kullanılacağını, kurbanların hangi şekilde getirileceğini, tanrıya ne zaman yaklaşılması gerektiğini ve ilahi öfkenin neden kendini gösterdiğini biliyorlardı. Rahiplerin böylece elde ettiği entelektüel liderlik, dini meseleler üzerindeki kontrollerine ek olarak, bir kez sabitleştiklerinde ortodoks inanç standartlarını sürdürmede ek bir faktördü. Ölümden sonraki yaşam doktrinlerinde, rahipliğin bu etkisi açıkça görülür. Popüler kavramlar sistemleştirilmişti,
ancak rahipler, koruyucular olarak yönetimlerine sadık kalarak, ilkel kavramların ötesine geçemediler. Ölüm sorununa dair felsefi bir bakış açısına yönelik bazı zayıf girişimler,
Babil düşünce okullarının etkisi altında
sonunda bir araya getirilen Gılgamış destanında denenmiştir,[1595]
ancak liderler, büyük çukur Aralu'daki hayatı tasvir ederken halkla umutsuzluk hissini paylaşmışlardır. Rahiplerin (ve sınırlı bir ölçüde kitlelerin) manevi özlemleri, kozmoloji ve eskatolojiden ziyade ilahilerde ve dualarda kendini gösterir. Bu yapımlarda, ister bağımsız olarak var olsunlar ister büyü ritüellerine dahil edilmiş olsunlar, Babil dinini en iyi haliyle görürüz. Talihsizliklerin ve kötülüklerin, işlenen veya işlenmeyen günahların cezası olarak geldiği doktrini üzerinde güçlü bir vurgu yapılır. Törensel hatalar ile gerçek kötülükler arasında bir ayrım yapılmadığı doğrudur, ancak rahipler tarafından tapınaklara gelenlerin zihinlerinde suçluluk duygusu uyandırılır, kötü ruhların saldırılarından veya büyücülerin büyüsünden kurtulmak için. Büyülü metinler aracılığıyla ortaya çıkan bu suçluluk doktrininde, hem bir etik sistemin (Babilliler arasında böyle bir sistem var olduğu sürece) hem de bu sistemin sınırlamaları için bir başlangıç ​​noktası aramalıyız. Rahiplerin doğru törenleri gözlemleme, amaçlarını gerçekleştirmek için doğru kelimeleri telaffuz etme amacı, yöneticiler ve tebaa üzerinde etki yarattı ve onları tanrıların zevkini hayatın hedefi haline getirmeye yöneltti. Her zaman vurgulanan tanrı korkusuyla[1596], ilahi güçlere karşı eşit derecede güçlü bir sevgi[1597] ilişkilendirilir. Tanrılara itaat
öncelikle onların korumasını ve kutsamasını güvence altına almanın bir yolu olarak aşılanır; ancak tanrılardan korkmanın, bize söylendiğine göre,
sevincin nedeni olduğu;[1598] ve Babilliler, kişinin kendi arzularının tatminini doğru ve yanlışın standardı haline getirme aşamasının çok ötesine geçtiler. Bir
tövbe mezmurunda[1599] kişinin kendisine hoş gelen şeyin bir tanrının gözünde
günah olabileceği belirtilir. Krallar, adaletin destekçileri olmakla övünürler. Savaşlarını yürütürken yumuşak duygulardan yoksunmuş gibi görünen Asur hükümdarları bile, en büyük amaçlarının bolluk ve mutluluk yaymak olduğunu ilan ederler.[1600] Sennacherib, kendisini 'doğruluğu seven' bir kral olarak adlandırır[1601] ve kendisi, selefleri ve halefleri gibi, haksız yere mallarından mahrum bırakılan tebaasının haklarını geri kazandırmakla meşguldür.

Özel ahlak standardı hem Babil'de hem de Asur'da yüksekti.
Yasal ve ticari tabletler, kadınlara yönelik muameleye uygun şekilde dikkat edildiğini ortaya koymaktadır - etik koşulların en tatmin edici göstergesi.[1602] Kadın, mülk sahibi olabilir ve onu elden çıkarabilirdi.
Mahkemeler önünde, statüsü erkek nüfusundan önemli ölçüde farklı değildi. Koca, yeterli bir sebep olmadan karısını boşayamazdı ve çocuklar anneye olduğu kadar babaya da itaat etmek zorundaydı.[1603] Çok eşlilik, doğal olarak yaygındı, ancak çok eşliliğin aile hayatının yüksek idealleriyle uyuşmadığını varsaymak bir hatadır, en yüksek ideallere yol açmasa bile.

Nefret, yalan söyleme, aldatma, yanlış önlemler alma, sınırları kaldırma,
zina, samimiyetsizlik büyü metinlerinde kınanır[1604] ve bu standarda uygun olarak, taraflar arasındaki dava ve anlaşma kayıtlarında[1605] vatandaşları haklarının ihlal edilmesine karşı korumak için uygulanan katı yasaların açık göstergelerini görüyoruz. Asur'da adaletin etkinliğine dair hoş bir tanıklık olarak, Asurbanabal'ın güçlünün zayıfa zarar vermemesi için kanunlar koyduğu gerçeğini vurguladığını görmek şaşırtıcıdır.[1606]

Kölelik kurumu Babil ve Asur'da tarihlerinin tüm dönemlerinde gelişti,[1607] ancak çeşitli köle
sınıfları vardı. Bazı sınıflar, belirli hizmetler için daha uzun veya daha kısa süreli sözleşmeli hizmetçilerden çok az farklıydı. Tapınak kölelerinin büyük ölçüde bu sınıfa ait olduğu anlaşılıyor. Kölelere karşı yumuşak muamele emredildi ve kuraldı. Köleler genellikle efendilerinin ticari işlerini yürüten gizli temsilcileridir. Kölelerin kendi haklarıyla mülk sahibi olduklarını görüyoruz. Onlar tarafından girilen sözleşmeler yasal ve bağlayıcıdır. Efendileri tarafından kendilerine verilen zararlar cezalandırılır ve hizmet sırasında karşılaştıkları kayıplara ve talihsizliklere karşı korunurlar. Asur yasalarının Babil yasalarından daha düşük bir etik düzlemde olduğunu gösteren hiçbir kanıtımız olmasa da, yine de, kültür ve dinle ilgili hemen hemen her şeyde Babillilerin öğrencileri ve taklitçileri olarak, Asur'daki yaşamın genel tonu güneydeki kadar yüksek değildi. Yöneticilerin savaşçı ruhu, insanların daha sert karakterinin bir belirtisidir. Babil ve Asur dinindeki tek tanrılılığa doğru eğilimden bahsedildi. Bunun sadece bir eğilim olduğunu unutmamalıyız. Bu yönde hiçbir zaman kararlı bir adım atılmadı. Hem güneyde hem de kuzeyde, bu eğilim yalnızca Marduk ve Ashur'a verilen üstün rütbenin bir ifadesidir. Birleşik panteonda iki başın bağımsız varlığı, bu tektanrılı eğilime etik bir ruhun aşılanmasını önlemek için yeterliydi; ve evrenin tektanrılı bir anlayışı etik bir şekilde yorumlanmadığı sürece, tektanrıcılık (veya tek tanrıcılık) politeizmden
ne dinsel ne de felsefi olarak büyük bir üstünlüğe sahip değildir.

Buna göre, dini doktrin açısından, Babil ve Asur dini benzersiz bir konuma sahip değildir. Bu açıdan, Mısır dini daha yüksek bir seviyeye ulaşır. Tüm bunlara rağmen, Fırat Vadisi'nde gelişen dinin uyguladığı etki
derin ve kalıcıydı. Bu çalışmanın çeşitli bölümlerinde İbraniler ve Babillilerin düşünceleri, gelenekleri ve uygulamaları arasında var olan yakın benzerliklere işaret etme fırsatımız oldu.[1608] İbrani dininin uygun bir şekilde incelenmesi, Babil'in dini antik eserlerinin araştırılmasıyla yakından bağlantılıdır; ve bu antik eserler hakkındaki bilgimiz arttıkça, İbraniler ve Babillilerin entelektüel kariyerlerine başlarken yalnızca birçok ortak mülkle donatılmadıkları, aynı zamanda farklı zamanlarda ve çeşitli şekillerde dini ilerlemenin teşvikinin İbranilere Fırat Vadisi'ndeki antik düşünce ve ibadet merkezlerinden geldiği görülecektir. Bu etki, özellikle Babil sürgünü olarak bilinen Yahudi tarihi döneminde güçlüydü. Yahudiliğin yapısına yapılan son rötuşlar - Babil topraklarında [1609] - Babil ticari markasını ortaya koymaktadır. Birçok açıdan sürgünün en karakteristik Yahudi figürü olan Hezekiel, Babil teolojisi ve mistisizmine dalmıştır;
ve Hezekiel'in derin etkisi, Yahudilerin kendi toplumlarının yeniden düzenlenmesinde karakterize ettiği dini ruha dair modern akademik çalışmalar tarafından kabul edilmektedir.

Ancak, Babil'in başkalarına verdiği şeyin her zaman sunabileceği en iyi şey olduğunu varsaymak bir hata olur. Aşağılayıcı eğilimler de, Babil etkisi aracılığıyla sürgün sonrası Yahudiliğe giriş yapmıştır.
Yahudilerin Babillilerle yakın teması, Yahudilerin büyü ve iblislerin gücüne dair popüler inançlara, aksi takdirde olacağından daha erişilebilir hale gelmesine hizmet etmiştir. Yahudilerin (diğer halklar kadar) batıl inançlardan tamamen uzak olduğu söylenemez; Ancak, tabiri caizse büyü ve astrolojiyle yüklü bir atmosferde yaşarken, aralarından en iyilerinin bile günlük olarak tanık oldukları geleneklerden etkilenmesi kaçınılmazdı. Babil Talmud'unda, kötü ruhlara yapılan atıflar çoktur. Belirli büyüler tanıtılır ve ayrıntılı bir melek bilimi ve şeytan bilimi sistemi, Talmud Yahudiliğinin bir özelliğini oluşturur ve bu sistemde, Farsça etkilerin yanında[1610] Babil fikirlerinin eşit derecede güçlü izlerini tespit edebiliriz. Nippur kalıntılarının üst katmanlarında, Babil Yahudileri tarafından konuşulan Aramice lehçesinde, Yahudi yazıtlarıyla yazılmış yüzlerce kil kase bulundu.[1611] Benzer kaseler, Fırat Vadisi'nin höyüklerinde başka yerlerde de bulundu.[1612] Bu kaseler, ülkenin çeşitli yerlerinde Yahudilerin varlığını gösterir.[1613] Ölüleri kötü ruhlara karşı korumak için mezarlara yerleştirilen yazıtlar, antik Babil'in büyü metinlerine çarpıcı bir paralellik oluşturan iblislere karşı kınama formülleri içerir. İblislerin bazıları bu metinlerde görülenlerle aynıdır ve yazıtların yanında, Babil tabletlerinde paralellikleri bulunan çizimler[1614] ve büyülü tasarımlar vardır.

Kâselere yazılan lanetlerin ve yatıştırıcı ifadelerin gücüyle ölüleri korumaya çalışma geleneği en azından dokuzuncu yüzyıla kadar ve belki de çok daha sonra da moda olmaya devam etti. Ayrıca Babil fikirlerinin Yahudi Kabala'sına, yani Orta Çağ'ın garip mistik sistemine girdiğine dair işaretler de vardır; bu sistemin kaynakları Hezekiel ve Daniel'in kıyamet bölümlerinde aranmalıdır.

Hristiyanlık ve Yahudilik, Babil'in mistik bilgisine olan hayranlığını hissetti. Gunkel[1615], Vahiy'in on ikinci bölümünde somutlaştırılan mitin Babil kökenini gösterdi. Bu mit, hatırlanacağı üzere, Babil yaratılış 'destanı'ndaki başlıca bölüm olan Marduk-Tiamat yarışmasının başka bir biçimidir.[1616] Daha da önemlisi, Babil'in dini fikirlerinin, Hristiyan Kilisesi içinde ortaya çıkan çeşitli Gnostik mezhepler üzerindeki etkisidir. Gnostisizmin kaynağının Mezopotamya'da aranması gerektiği her zaman bilim insanları tarafından kabul edildi, ancak Babil edebiyatının keşfine kadar çeşitli Gnostik mezheplerin oluşumunda Yahudi etkilerinin aranması gelenekseldi. Kessler[1617], Gnostisizmin önde gelen fikirlerinin Babil kozmolojisine ve tanrılara atıfta bulunularak geliştirilen kavramlara olan bağımlılığını açıkça gösteren ilk kişiydi. Daha yakın zamanda, Anz[1618] konuyu yeniden araştırdı ve konuya çeşitli bakış açılarından yaklaşarak Kessler'in tezini doğrulayan sonuçlara ulaştı. Tüm Gnostik mezheplerin ortak bazı temel doktrinleri vardır, örneğin Tanrı'nın uçurumda ikamet etmesi,[1619] ruhun ölümden sonra yedi bölgeden göç etmesi, yüce bir
eondan
sonların yayılması.[1620] Tüm bu doktrinler, Babil fikirleriyle o kadar yakın benzerlikler sergiler ki, Babil dininin Gnostisizm'de varlığını sürdürdüğü iddiasını haklı çıkarır; ve bildiğimiz gibi, Babil
kültürü ve gelenekleri neredeyse çağımızın eşiğine kadar rahatsız edilmeden varlığını sürdürdüğünden, Gnostisizm'i Babil diniyle birleştiren bağlantı halkasını bulmak için Babil dininin daha eski dönemlerine geri dönmeye gerek yoktur. Gnostik mezheplerin yayılması ve etkisi oldukça genişti. Antakya, Edessa ve İskenderiye'deki Gnostik düşünce okullarının başlıca merkezlerini ve Ofitlerin güçlü mezhebinin çeşitli kollarını hatırlamak yeterlidir. Bu okulların etkisi Yunanistan ve Roma'ya kadar uzandı. Gnostik mezhepler altıncı yüzyılda ortadan kaybolurken, Gnostisizmin etkisi on ikinci yüzyıla kadar takip edilebilir; bu da Babil doktrinlerinin kalıcı niteliklerine dair önemli bir kanıttır.

Antik dünyada, Hristiyanlığın yükselişinden önce, Mısır, Pers
ve Yunanistan Babil dininin etkisini hissetmiştir. Budge[1621], Mısır tapınaklarında yapılan büyü uygulamalarının çoğunun Babil rahipleri tarafından mükemmelleştirilen büyü ritüellerine kadar uzandığı görüşündedir. El-Amarna tabletlerinin ortaya koyduğu gibi, Mısır ve Babil arasındaki erken temas göz önüne alındığında, Babil görüş ve geleneklerinin Mısır kültlerine aşılanması için kesinlikle bol miktarda fırsat vardı. Pers'te, Mithra kültü
Babil anlayışlarının belirgin etkisini ortaya koyar;[1622] ve
bu kültle bağlantılı gizemlerin Romalılar arasında ne kadar önemli olduğu hatırlanırsa,
Fırat Vadisi'nin medeniyetiyle antik kültürün dallanıp budaklanması arasında bir bağlantı daha eklenir. Hem erken Yunan mitolojisinde hem de Yunan kültlerinde Sami unsurlarının güçlü karışımı artık bilim insanları tarafından o kadar genel olarak kabul ediliyor ki
daha fazla yoruma gerek kalmıyor.[1623] Bu Sami unsurları büyük ölçüde daha spesifik olarak Babil'e aittir.
Gılgamış destanının ve İştar kültünün Küçük Asya ve Yunanistan'a yayılması
Babil etkisinin örnekleri olarak örneklendirilebilir; ve Fenikelilerin bu fikirleri Yunan yerleşimlerine taşımada büyük ölçüde aracılık ettiğini kabul etsek bile, yine de Semitik kültürle bu doğrudan temastan çok önce Semitik kavramların ve Semitik uygulamaların kolayca kabul görmesinin yolunu hazırlayan etkiler olmuş olmalı. Babil'in Uzak Doğu'daki topraklar üzerinde uyguladığı etkiyle ilgili bir görüş bildirmenin zamanı henüz gelmedi. DeLacouperie[1624] ve Ball'un Çin yazısını Babil'in hiyeroglif sistemine dayandırmayı öneren teorisi henüz test edilmeyi bekliyor. Fırat Vadisi ile Hindistan arasındaki erken ticari temas, birkaç bilim insanı tarafından olası bir teori olarak savunuluyor[1625] ve bu nedenle Babil'in dini fikirlerinin Uzak Doğu'ya yayılma olasılığı reddedilmemeli. Sabırlı araştırma
ve ek keşifler (sürekli olarak yapılmaktadır)
tek başına bizi bir gün bu soruya kesin bir cevap verebilecek bir konuma getirecektir. Bu cevap ne olursa olsun, Fırat vadisinde ortaya çıkan ve birkaç bin yıl boyunca gelişen dinin yüksek kalitesi ve derin etkisi hakkındaki hüküm
değiştirilmeyecektir.

Yunan, Roma, ortaçağ ve hatta modern medeniyetin Babil kültürüne olan genel borcunu göstermek bu çalışmanın kapsamının ötesindedir, ancak Babil'deki dini düşüncenin dikkate değer tezahürlerinin ve o bölgede hakim olan dini faaliyetlerin antik dünyada bıraktığı derin izlenim, bir bölgeyi, hiçbir şekilde şefkatli olmayan unsurların merhametine maruz bırakarak, insanın gücünün ve başarılarının en dikkat çekici örneklerinden birine dönüştüren çeşitli entelektüel faaliyetlerin diğer yönlerde uygulamış olması gereken etkinin bir göstergesidir.

DİPNOTLAR:

[1594] Yukarıya bakın, s. 183, 266.

[1595] s. 513 _seq._'e bakın

[1596] Babil ve Asur kralları da tanrılardan duydukları korkudan sürekli olarak bahsederler. Delitzsch'in _Assyrisches
Handwoerterbuch_ adlı eserindeki s. 526, 527'deki pasajlara bakın, bunlara daha birçok şey eklenebilir.

[1597] _Örneğin_, Nebuchadnezzar, IR. 53, sütun i, l. 31'e bakın.

[1598] IVR. 60, B ön. 25.

[1599] IVR. 60, C ön. 14.

[1600] Böylece Sargon silindiri, ll. 34-42.

[1601] IR. 37, sütun i. l. 4.

[1602] Yazarın _Oriental Studies of the Oriental
Club of Philadelphia_, s. 119-121'deki açıklamalarına bakın.

[1603] Meissner'in _Beitraege zum Altbabylonischen Privatrecht_ adlı eserinde (Hammurabi günlerinden itibaren) sözde aile yasalarına bakın, s. 15,
burada
annesini terk eden oğul durumunda cezaya özellikle değinilmiştir.

[1604] Bkz. _örn._ s. 291.

[1605] Kohler ve Pelser'in _Aus dem Babylonischen Rechtsleben_ (bölümler i.-iii.,
Leipzig, 1890-97) adlı eserinde Babil hukuku üzerine yapılmış takdire şayan tartışmalara bakınız.

[1606] S. A. Strong, _Journal of the Royal Asiatic Society_, 1891, s.
460.

[1607] Bu konu hakkında Meissner, _De Servitute Babylonico-Assyriaca_
s. 3, 4, 40-49'a bakınız.

[1608] Özellikle xxi., xxv. ve xxvi. bölümlere bakınız.

[1609] s. 611.

[1610] Bkz. Kohut, _Die Judische Angelologie und Daemanologie in ihrer
Abhaengigkeit vom Parsismus_ (Leipzig, 1866).

[1611] Peters' Nippur, s. 182, 395.

[1612] Bakınız, örneğin, Layard, Nineveh ve Babylon (New York baskısı,
1853), s. 509.

[1613] Yahudilerin Nippur'daki yerleşimlerinin kapsamı hakkında bkz.
Hilprecht, Çivi Yazısı Metinleri_, ix. 27, 28.

[1614] Yani, örneğin, Üniversitedeki bazı kaselerin üzerinde
Pensilvanya koleksiyonu, Bel-Marduk ve İştar'ın kaba resimleri
tasvir edildi.

[1615] Schoepfung ve Kaos, s. 381-397.

[1616] Bakınız sayfa 432 _seq._

[1617] "Ueber Gnosis und die Altbabylonlsche Religion," _Verhandlungen
des fuenften Orientalisten Congress_, 1881, ii. 288-305.

[1618] Zur Frage nach dem Ursprung des Gnostizismus (Leipzig, 1897).

[1619] _Yani_, Apsu'da yaşayan Ea. Bkz. s. 430.

[1620] Tüm tanrıların kaynağı olan Anu. Bkz. s. 417.

[1621] _Büyük İskender'in Hayatı ve Başarıları_, s. xii. _sonraki_.

[1622] Yukarıdaki gibi Anz'e bakın, s. 78-85.

[1623] R. Brown, _Semitik Etki Helen Mitolojisinde_ (Londra,
1898).

[1624] _Erken Çin Uygarlığının Batı Kökeni_ (Londra,
1894).

[1625] Bu konu hakkında bir makale Jas. Kennedy tarafından 
On Birinci Uluslararası Oryantalistler Kongresi'nde duyuruldu.

BİBLİYOGRAFYA.

NOT.

Bibliyografya dokuz bölümden oluşmaktadır, benimsenen sıra kitabın geniş alt bölümlerine karşılık gelmektedir. Başlangıç ​​bu nedenle şöyledir:

(1) Babil ve Asur'da yürütülen kazılar, çivi yazısı yazıtlarının deşifre edilmesi yöntemi, Babil ve Asur'un genel tarihi ve Babil-Asur kültürünün genel yönleriyle ilgili en önemli veya en yararlı yayınlara atıflarla. Bu bölüm kitabın ilk iki bölümüne karşılık gelir.

(2) İkinci bölüm, Babil-Asur dininin genel konusunu ele alan kitaplara, monografilere, makalelere ve kitaplardaki bölümlere ayrılmıştır.

Bu iki bölümden hiçbirinde kapsamlı olmayı hedeflemedim,
ancak ikinci bölümün, bence, herhangi bir değere sahip hemen hemen her şeyi içerdiğini göreceksiniz.

Ayrıntılı bibliyografya aşağıdaki bölümle başlar.
Kitaptaki konunun ele alınışına tekrar karşılık gelen
şekilde, sırasıyla şunları ele alıyorum:

(3) Pantheon.

(4) Dini Metinler.

(5) Kozmoloji.

(6) Gılgamış Destanı (Tufan bölümü dahil).

(7) İnançlar ve Gelenekler (Ölümden Sonraki Yaşam Görüşleri, Cenaze Törenleri,
Efsaneler, Etik, vb.).

(8) Tapınaklar ve Kült.

(9) Babil-Asur Dininin Eski Ahit Üzerindeki Etkileri ve
Dinin Genel Etkisi.

Bu yedi bölümden sonuncusu hariç hepsi kapsamlı olmayı amaçlıyor. Belirli bir referansın hangi bölüme ait olduğuna karar vermek her zaman kolay olmadı,
ancak bu bibliyografyanın bu bölümünün özellikle amaçlandığı öğrencilerin ihtiyaçları tarafından genel olarak yönlendirildim.

Beşinci ve altıncı bölümler birlikte ele alınmalı; ve benzer şekilde yedinci ve sekizinci, dördüncü bölüm ise elbette üçüncü, beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci bölümlerle bağlantılı olarak danışılmalıdır.

Her bölümün altında adı geçen yazarlar alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir.
Bazen, öğrencilere bir rehber veya uyarı olarak verilen referansa bazı yorumlar ekledim. Asuroloji gibi yeni keşiflerin sürekli yapıldığı ve metinlerin yorumlanmasında ilerlemenin istikrarlı bir şekilde devam ettiği bir konuda, görüşlerin ve çevirilerin değişikliğe tabi tutulması kaçınılmazdır - bazen küçük, ancak sıklıkla önemli. Referansların tekrarından kaçınmaya çalıştım. Birkaç durumda bu kaçınılmazdı. İkinci bölümde, çok genel eserler olmaları nedeniyle birinci bölümde de yer verilmesi gereken kitap bölümlerine atıfta bulunulmaktadır. Dördüncü bölümdeki referanslardan iki veya üçü başka yerlerde tekrarlanmak zorundaydı; ayrıca doğrulayamadığım birkaç referans olduğunu da eklemeliyim. 

BİBLİYOGRAFYA.

Aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:

AB = Assyriologische Bibliothek, Friedrich Delitzsch ve Paul Haupt tarafından ed.
AD = Andover Review.
AI = Academie des Inscriptions et Belles Lettres. AJP = Amerikan Filoloji Dergisi.
AJT = Amerikan İlahiyat Dergisi.
AJSL = Amerikan Semitik Dilleri ve Edebiyatları Dergisi.
AL = Delitzsch'in Assyrische Lesestuecke'si (3 boyutlu baskı)
APC = Annales de Philosophie Chretienne.
BA = Beitraege zur Assyriologie.
BAZ = Beilage zur Allgemeinen Zeitung (Münih).
BOR = Babil ve Doğu Kayıtları.
BW = İncil Dünyası.
CR = Academie des Inscriptions ve Belles Letters Rendus'u oluşturur.
DR = Deutsche Rundschau.
DRe = Deutsche Revue.
ET = Açıklama Süreleri.
FLJ = Folklor Dergisi.
H = İbranice.
IAQR = İmparatorluk ve Asya Üç Aylık İncelemesi.
ICO = Uluslararası Oryantalistler Kongresi.
JA = Journal Asiatique.
JAOS = Amerikan Doğu Derneği Dergisi.
JHUC = Johns Hopkins Üniversitesi Genelgeleri.
JRAS = Kraliyet Asya Derneği Dergisi.
JTVI = Victoria Enstitüsü İşlemleri Dergisi.
KAA = Koninklijke Akademie van Wetenschappen (Amsterdam).
KAW = Koenigliche Akademie der Wissenschaften zu Berlin.
M = Museon.
MVG = Miltheilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft.
OTS = Eski Ahit Öğrencisi.
PAOS = Amerikan Doğu Derneği Bildirileri.
PR = Presbiteryen İncelemesi.
PSBA = İncil Arkeolojisi Derneği Bildirileri.
R = Rawlinson'ın 'Batı Asya'nın Çeşitli Yazıtlarından Seçmeler.' (Londra 1861-1891.) 5 cilt. RA = Revue d'Assyriologie et d'Archeologie Orientale.
RAr = Revue Archeologique.
RB = Revue Biblique.
RC = Revue Critique.
RHR = Revue de l'Histoire des Religions.
RIA = İrlanda Kraliyet Akademisi.
RP = Geçmişin Kayıtları. RR = Revue des Religions.
RS = Revue Semitique.
RT = Filoloji ve Arkeoloji ile İlgili Travaux'nun Anlaşılması
     Egyptiennes ve Assyriennes.
SST = Pazar Okulu Saatleri.
TSBA = İncil Arkeolojisi Derneği'nin İşlemleri.
TZ = Theologische Zeitblaetter.
WZKM = Wiener Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes.
ZA = Zeitschrift für Assyriologie.
ZATW = Alttestamentliche Wissenschaft'ın Zeitschrift'i.
ZDMG = Zeitschrift der Deutsch-Morgenlaendischen Gesellschaft.
ZK = Zeitschrift fuer Keilschriftforschung.

Sayıları yıllara karşılık gelen süreli yayınlar,
yıllar; diğerleri, ciltlere göre veya serilere göre veya seri ve ciltlere göre.

Roma rakamları ciltleri gösterir, PAOS durumu hariç, burada
sayfaları gösterir; Arap rakamları sayfaları veya levhaları gösterir.

I.

Kazılar.--Şifre Çözme Yöntemi. --Babil ve
Asur Tarihi.--Babil ve Asur Kültürünün Kökeni ve Genel Yönleri.--Genel Bibliyografya.

(_a_) _Kazılar ve Şifre Çözme._

Kaulen, Fr.--Yeni Entdeckungen'den Assyrien ve Babylonien.
(4. baskı . Freiburg 1891.)

[Kazıların popüler anlatımı, şifre çözme yöntemi,
Babil edebiyatı ve mimarisi. Bu karakterde bir
İngilizce eser çok arzu edilir. Ayrıca bakınız Hommel,
    F.--Geschichte Babiller ve Asurlar. Berlin 1885. s.
    30-134; Evetts, B. A.--Kutsal Topraklarda Yeni Işık. Londra 1891.
    s. 79-129.]


(_b_) _Geçmiş._

Duncker, Max.-Geschichte des Alterthums. Ciltler. I. ve II, (5. baskı.
Berlin 1878.)

    [Ayrıca önceki baskının İngilizce çevirisi.]

Hommel, F.--Geschichte Babiller ve Asurlar. (Berlin 1885.)

---- Alt Morgenlandes'in Geschichte'si. (Stuttgart 1895.)

    [Bölüm I., IV.-VIII.]

Lenormant, Francois [ve Ernest Babelon].--Histoire ancienne de
Orient. Cilt IV. (9. baskı. Paris 1885.)

Maspero, G.--Medeniyetin Şafağı: Mısır ve Chaldaea. (Londra
1894.)

---- Milletlerin Mücadelesi: Mısır, Suriye ve Asur. (Londra
1896.)

    [Bu yazarın daha önceki tarihi eserlerinin yerine geçmektedir.]

Meyer, Ed.-Geschichte des Alterthums. Cilt 1. (Stuttgart 1884.)

Muerdter und Delitzsch.--Kurzgefasste Geschichte Babyloniens und
Asurlular. (2. basım Stuttgart 1891.)

Ragozin, Z.--(1) Keldanilerin Hikayesi. (2) Asurların Hikayesi. (New York 1886-1887.)

Rawlinson, George.--İngiltere'nin Beş Büyük Monarşisi Antik Doğu
Dünyası. Ciltler. I.-III. (4. basım Londra 1879.)

[Eski, ancak yine de bir miktar kullanışlı.]

Rogers, R. W.--Erken Babil Tarihinin Ana Hatları. (Leipzig
1895.)

Schmidt, Valdemar .--Asurlular ve Mısırlılar Tarih. (Kopenhag
1872-1877.)

[s. 347-461]

Tiele, C.P.--Babylonisch-Assyrische Geschichte. (Gotha 1886.)

    [Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi tarih.]

Wachsmuth, Curt.--Einleitung in das Studium der alten Geschichte.
(Leipzig 1895.)

    [s. 365-403 "Babylonier und Assyrier" - eski çağların göstergesi
    ve çalışma için modern kaynaklar.]

Winckler, Hugo.--Geschichte Babiller ve Asurlar. (Leipzig 1892.)


(_c_) _Babil-Asur Kültürünün Kökeni ve Genel Yönleri._

Baumstark, A.--Babil ve Babil.

    [Pauly-Wissowa'nın Gerçek Ansiklopedisi'nde, II. sütunlar. 2667-2718.]

Bezold, C.--Asur.

    [_Ib._ II. sütunlar. 1751-1771.]

Hommel, F.--Der Babylonische Ursprung der Aegyptischen Kultur. (Münih
1892.)

Ihering, Rudolph Von.-Vorgeschichte der Indo-Europaeer. (Leipzig 1894.)
2tes Buch, 'Arier und Semiten', s. 93-305.

    [Gelişimi ve etkisinin çok anlamlı bir taslağı
    Babil kültürü; ayrıca İngilizce çevirisi 'The Evolution'
    Aryan'ın." New York 1897.]

Nikel, Johannes.--Herodot und die Keilschriftforschung. (Paderdoğumlu
1896.)

Peiser, F. E.--Skizze der Babylonischen Gesellschaft. (Berlin 1896.)

    [Babil kültürünün ve sosyal yaşamının kısa ama önemli bir taslağı
    hayat.]


(_d_) _Bibliyografi._

Bezold, C.--Kurzgefasster Ueberblick ueber die Babil-Assyrische
Edebiyat. (Leipzig 1886. )

    [Bu en değerli eserin yeni bir baskısına ihtiyaç var.]

Delitzsch, Friedrich.--'Litteratura', 'Asur' kitabının ekinde
Dilbilgisi.' (Londra 1889.) s. 55-78.

Kaulen, Fr.--Assyrien und Babylonien (yukarıdaki gibi), s. 248-266.

Lincke, A.--Bericht ueber die Fortschritte der Assyriologie in den Jahren
1886-1893. (Leipzig 1894.)

Bibliyografik raporların tamamı şu adreste verilmiştir:

(1) Amerikan Sami Dilleri ve Edebiyatları Dergisi
(Chicago Üniversitesi; üç ayda bir).

(2) Jahrbuecher fuer Geschichte, ed. I. Jastrow ve E. Berner (Berlin;
yıllık).

(3) Orientalische Bibliographie, ed. Lucian Scherman (Berlin;
altı aylık).

(4) Zeitschrift fuer Assyriologie, ed. Yazan: C. Bezold (Münih; üç ayda bir).

(5) Revue d'Assyriologie et d'Archeologie Orientale, ed. J. Oppert tarafından
ve E. Ledrain (Paris; düzensiz aralıklarla yayınlanmaktadır).


II.

Babil ve Asur Dinine İlişkin Genel Eserler ve Makaleler.


Berger, P.-- Lichtenberger'in 'Encyclopedie des Sciences'ındaki 'Assyrie'
Dindarlar.'

Boscawen, W. St. Chad.--Babil Dini Üzerine Dersler [özet]
BOR III. 118-120, 150-163.

---- 'Dünyanın Dini Sistemleri'nde Babil Dini.
(Swan Sonnenschein & Co. 1896. s. 15-25.)

Delitzsch, Friedrich.--Kassitlerin Dini. H 1885. 189-191.

    [Delitsch'in 'Sprache der Kossaer' adlı eserinden. Leipzig 1884. s.
    51-54.]

Eerdmans, B. D.--Babil-Asur Dini.

    ['İlerleme'de, Üniversite tarafından yayınlanan bir yayın
    Association, Chicago, III. 3d serisi, No. 6 (1897), s.
    403-415.]

Finzi, Felice.--Ricerche per lo Studio dell' Antichita Assira. (Roma
1872.) Kitap İkinci. Mitologia, s. 433-554.

    [Dinin genel taslağı, özellikle de
    panteon ve Babil ve Asur efsaneleri.]

Guyard, S.--Bulletin de la Religion Assyro-Babylonienne. RHR I.327-345;
V.253-278.

Halevy, Joseph.--La Religion des Anciens Babyloniens ve oğlu artı son zamanlarda
tarihçi M. Sayce. RHR XVII. 169-218.

    [Sayce'nin 'Babillerin Dini' üzerine çalışmasının ayrıntılı incelemesi, Halevy'nin kendi görüşlerinin özetiyle birlikte.]

Heuzey, Leon.--De Sarzec'in 'Decouvertes en
Chaldee' adlı eserindeki Anıtların Tanımı (Paris 1889-1891.) s. 77-240.

[Dini sanat, adak
nesneleri, dini törenlerin temsilleri hakkında çok değerli bilgiler içerir.
Yayın henüz tamamlanmamıştır.]

Hewitt, J. F.--Kuzey Hindistan'ın Erken Tarihi, Bölüm III. JRAS, 1889,
527-583 .

[Hint medeniyetinin kökenini Güney Babil'den gelen göçmenlere kadar izleme girişimi. Araştırmanın pek az değeri var.]

Hincks, Edward.--Asur Mitolojisi Üzerine. RIA Transactions XXII.
Kibar Edebiyat, 1854, 405-422.

Hommel, F.--Die Semitischen Voelker und Sprachen. (Leipzig 1883.) s.
356-396. Die Religion der alten Babylonier, s. 266-356. Konuşma ve
Literatur der Sümero-Akkadier.

    [İlahi ve büyü örnekleri.]

Jeremias, Friedrich.--Chantepie de la'da 'Die Babylonier und Assyrier'
Saussaye'nin 'Lehrbuch der Religionsgeschichte'si. (2. baskı. Freiburg 1897.)
I. 163-221.

    [Babil-Asur dininin mükemmel bir taslağı.]

Lenormant, Francois.--Les Sciences Occultes en Asie. I. La Magie chez
Les Chaldeens ve les Origines Accadiennes. II. La Kehanet ve la
Science des Presages chez les Chaldeens. (Paris 1874-1875.)

    [Ayrıca başlığın altında İngilizce tercümesi (kısmen)
    'Keldani Büyüsü.' Londra 1877.]

Loisy, A.--Etudes sur la Religion Chaldeo-Assyrienne. (RR, 1890-1892.)

    [Yedi makale.]

Meyer, Ed.-Geschichte des Alterthums. I.174-183. (Stuttgart 1884.)

Muerdter und Delitzsch.--Kurzgefasste Geschichte Babyloniens und
Asurlular. (2. baskı. Stuttgart 1891.) s. 23-53.

Oppert, J.--'Babylone et Chaldee', Lichtenberger'in 'Encyclopedie des'inde
Bilim Dindarları.'

Pinches, T. G.-Babillilerin Dini Fikirleri. JTVI XXVIII.
1-22.

Pressense, E. de.--La Religion Chaldeo-Assyrienne. RHR XIV. 73-94.

Rawlinson, George.--Antik Dünyanın Dinleri. (New York 1883.)

[Bölüm II.--Asurluların ve Babillilerin Dini.]

---- 'Dünyanın Dini Sistemleri'nde Asur Dini. (Swan
Sonnenschein & Co. Londra 1896.) s. 26-41.

Rawlinson, H. C.--Babilliler ve Asurluların Dini.

[George Rawlinson'ın 'Herodotus'un Tarihi'nde. Londra 1859.
Cilt I. Deneme X.]

Sayce, A. H.--Antik Babillilerin Dini Tarafından Örneklendirilen
Dinin Kökeni ve Büyümesi. (Londra 1887.)

[Parlak ve düşündürücü, ancak ayrıntılarda güvenilir değil.
Cilde eklenen çeviriler ihtiyatla kabul edilmelidir. Halevy'nin ayrıntılı incelemesi RHR XVII'ye bakınız. 169-218.]

Strong, S.A.--Die Religion der Babylonier.

    [Görüneceği duyuruldu.]

Schwally, F.--'Die Religion der Babylonier und Assyrier', Friedrich'te
von Hellwald'ın 'Kulturgeschichte in ihrer natuerlichen Entwicklung bis'i
Gegenwart'ta." (4. baskı. Leipzig 1896.) I. 423-433.

Tiele, C.P.--Babylonisch-Assyrische Geschichte. (1886.) s. 515-557.
Din: Die Mythologie und Glaubenslehre.

---- Mezopotamya'daki Mısır Geschiedenis'ini Vergelijkende
Tanrı aşkına. (Amsterdam 1869.) s. 282-413. De Godsdienst van Babel
Emin ol.

    [Fransızca çevirisi (kısaltılmış), G. Collins, 'Histoire Comparee
    des Anciennes Religions de l'Egypte et des Peuples Semitiques.'
    Paris 1882, s. 145-255. La Religion de Babylonie ve de
    l'Assyrie. Ayrıca J. Ballingue'nin İngilizce çevirisi. 1882.]

---- Geschichte der Religion im Alterthum bis auf Alexander den Grossen.
(Gotha 1895.) I. 127-216. Babil ve Asur'da Din.

    [Ayrıca Hollandaca. Amsterdam 1893.]


III.

Pantheon, Tanrılar, Ruhlar, Kahramanlar.


Ball, C. J.-Tammuz, Domuz tanrısı. PSBA XVI. 195-200.

Barton, G. A.--Sami İştar Kültü. HIX. 131-165; X.1-73.

---- Ilu Hiç Babil'de Farklı Bir Tanrı mıydı? HX.206, 207.

Bezold, C.--Tanrıların Çivi Yazılı Listesi. PSBA XI. 173, 174; ayrıca bkz.
377.

---- Tanrı Addu veya Daddu hakkında not. _Ib._ s. 377.

---- Ueber Keilinschriftliche Babylonisch-Assyrische Goettertypen. ZA IX.
114-125, 405-409.

Chwolson, D. A.--Ueber Tammuz und die Menschenverehrung bei den alten
Babilli. (St.Petersburg 1860.)

De Cara, Caesare.--Identificazione d'Iside ve d'Osiride con Ishtar ed
Aşur. 8. ICO, Bölüm Semitique 2^me Fasc, 275-278.

Delitzche, Friedrich.--'Calwer, Bibellexikon'da 'Thammuz' üzerine makale.
(Calw ve Stuttgart 1885.)

---- Dagon, Merodach, Nebo, Nergal, Nisroch, Rimmon ile ilgili makaleler. _Ib._

Eerdmans, B.--'Melekdienst en Vereering von'da Tanrıça A (veya Malkatu)
İsrail'in Asur Dönemi'nde Hemellichamen.' (Leiden 1891.) s. 73-82.

Guyard, S.--Le Dieu Assyrien Ninib. RC, 1879, Mars'ta.

Hoffmann, G.--Neue und Alte Goetter (Nin-gal, Nusku, Ea, Nabu, Gibil,
Ninib, Nergal, Sin). ZA XI. 258-292.

    [Mühür üzerinde bulunan bu tanrıların sembollerine ilişkin esas tartışmalar
    silindirler.]

Hommell, Fritz.--Babylonischen'in Kimlik Tanımı ve
Aegyptischen Goettergenealogie ve der Babylonische Ursprung der
Aegyptischen Kültürü. 9. ICO II. 218-244.

---- Ninib'e dair not. PSBA XIX. 312-314.

Jastrow, Morris, Jr.--Asur Kuduru ve Güneş Tanrısının Yüzüğü Üzerine
Ebu Habba Tabletinde. PAOS, Ekim 1888. XCV.-XCVIII.

Jensen, P.--Ueber einige Sümero-Akkadische ve Babil-Assyrische
Goetternamen. ZA, 1886. I.1-24.

    [Anşar, Aşur, İgigi, Duzu veya Tammuz. _Cf._ Schrader'in
    açıklamalar, _ib._ s. 209-217.]

---- Die Goetter Amurru ve Ashratu. ZA XI. 302-305.

---- Nik(k)al-Sharratu; Harran'daki Sharratu. ZA XI. 293-301.

Jeremias, A.--Aşur, Marduk, Nebo, Nergal, Şamaş, Sin üzerine makaleler,
Roscher'in 'Ausfuehrliches Lexikon der Griechischen und'unda Tammuz
Roemischen Mitolojisi.'

    [Adar, Anu, Anunnaki, Ea, Etana hakkındaki makalelerin yayınlanacağı duyuruldu
    Roscher'in 'Ausfuehrliches Lexikon' vb. ekinde.]

Lenormant, Francois.--Il mito di Adone-Tammuz nei documenti cuneiformi.
4. ICO, 1878. I. 143-173.

---- Sur le nom de Tammuz. 1. ICO II. 149-165. ---- Les Dieux de Babylone ve de l'Assyrie. (Paris 1877.)

Luzzato, P.--L'Existence d'un Dieu Assyrien nomme Semiramis. JA, 4.
Seri, XVII. 465-480.

Lyon, D. G.--Babil Panteonunun Başında bir Tanrı Var mıydı?
El ismini taşıyan? PAOS, Mayıs 1883, clxiv.-clxviii.

---- Assurbanipal'in Panteonu. PAOS, Ekim 1888, xciv., xcv.

Menant, J.--Le Mythe de Dagon. RHR XI. 295-301.

    [Ayrıca 'Les Pierres Gravees de la Haute Asie'de. Aramalar
    Glyptique Orientale.' Paris 1883.]

---- Le Pantheon Assyro-Chaldeen. Les Beltis. RHR VIII. 489-519.

    [Mühür silindirleri üzerine işlenmiş tanrıça tasvirleri. Görmek
    ayrıca yukarıdaki gibi 'Les Pierres Gravees de la Haute Asie' vb.]

Meyer, Eduard.--Baal ve Astarte Makaleleri (Bel ve
Ishtar) Roscher'in 'Ausfuehrliches Lexikon der Griechischen und'unda
Roemischen Mitolojisi.'

Nicolsky, M. V.--La Deesse des Cylindres et des Heykelcikler
Babilliler. RAr, 3 me serisi, XX. 36-43.

Offord, J.--Asur-Babil Sanatında Çıplak Tanrıça. PSPA XVIII. 156,
157.

Oppert, Jules.--La Divinite de Tello'nun Vraie Asimilasyonu. CR, 1884,
231-233.

---- Le Dieu de Sirtella [_i.e._, Lagaş]. ZK II. 261, 262.

    [M. Oppert, ilk kez önerdiği Nin-girsu okumasını kabul ediyor.
    Arthur Amlaud. Ib. s. 151, 152.]

---- Ada. ZA IX. 310-314.

    [Telaffuzun tartışılması. Ayrıca bkz. Hilprecht, 'Assyriaca'
    s. 76-78 ve Jastrow, AJSL XII. 143.]

Pinches, Theo. G.--İlahi isme dair not A. PSBA XIII. 25-27, 42-56.

---- Ninib, Salem'in En Yüce Tanrısı mıydı? Ib. XVI. 225-229.

---- Veba Tanrısı Urra'nın İsminin Telaffuzu, Dibbarra değil.
BOR I . 207, 208.

[Bkz. Scheil, RT. XX. 57.]

---- Asur Tanrılarının İki Dilli Listesi. Academy, 1887, No. 816.

[Bkz. Evetts, _ib._ No. 819.]

Rawlinson, H. C. --Kaptan Durand'ın Bahreyn Adaları Raporu Üzerine Notlar. JRAS, 1880, 201-227.

[Basra Körfezi'ndeki Ea ibadetinin kökeni hakkında önemli açıklamalar içerir, s. 202-208.]

Reisner, George.--Babil Ruhlarının Farklı Sınıfları. PAOS,
Nisan 1892, cxcv., cxcvi.

Revillout, E. ve V.--Istar Taribi. BOR II. 57-59.

Robiou, F. A.--Mısır ve Babil Üçlüleri Üzerine Bir Çalışma. IAQR, 1894.

Sayce, A. H.--Dagon Kimdi? SST, 1893, No. 21.

-- -- Tanrı Ramman. ZA II. 331, 332.

Scheil, Fr. V.--Le Dieu-roi Bur-Sin Planete. ZA XII. 265, 266.

---- İştar, vache'nin sembolüdür. RTXX. 62.

---- Le Culte de Gudea. RT XVIII. 64-74.

Schrader, E.--Die Goettin Ishtar als Malkatu und Sharratu. ZA III.
353-364; IV. 74, 75

---- Die Malkat hash-Shamayim ve ihr Aramaeisch-Assyrisches Aequivalent.
KAW Sitzungsberichte, 1886, 477-491.

    [Ayrıca ZATW VI'daki Stade'e bakın. 123-132; 289-339; ve Kuenen KAA
    Afdeeling 'Letterkunde', 1888, 157-189.]

Talbot, H. Fox.--İştar'ın Hades'e İnişi Efsanesi. TSBA II.
179-212. Ayrıca bkz. RPI, 141-149.

Thureau-Daugin, Fr.--La Lecture de l'Ideogramme AN-IM (Ramman). JA, 9.
Seri, II. 385-393.

    [Ayrıca bkz. Oppert, ib._ s. 393-396.]

Tiele, C. P.--- La Deesse Ishtar surtout dans le mythe Babylonien. 6.
ICO, Bölüm II. Bölüm I. 493-506.

    [Ayrıca Kongrenin Comptes Rendus'undaki tartışmaya bakınız, s.
    87-91.]

---- Die Beteekenis van Ea en zijn verkoudung tot Marduk ve Nabu'ya. KAA
Verslagen en Mededeelingen 'Letterkunde', 1887, 67-81.

Ward, W. H.--Babil Sanatında Babil Tanrıları. PAOS, Mayıs 1890,
xv.-xviii.

---- Babil'de bir Kapı Tanrısı var mıydı? Akademi, 1888, Sayı 847.

Winckler, H.--Die Istar von Nineve, Mısır'da. MVG I.286-289.

Witte, J. de.--Sur le nom de Thamouz attribue a Adonis. M, 1887, 81
_seq._

Zehnpfund, R.--Altbabylonische Goetter und Heldensagen. BAZ, 1891, Nos.
39, 40, 52, 56, 63.

IV.

Dini Metinler.

_İlahiler, Büyüler, Alametler, Kehanetler, Dualar, Efsaneler, Mitler, Adak
Metinleri._

Ball, C. J.--İki Dilli Bir İlahi (IVR 46, 5-19) PSBA XV. 51-54.

---- Bir Babil Ritüel Metni. JRAS, 1892, 841-853.

Banks, E.J. --George Reisner'ın Sümer-Babil İlahisi
herausgegebenen Sammlung, umschrieben, uebersetzt ve erklaert. (Breslau'da
1897.)

Barton, G. A.--Esarhaddon'un İştar'ın Restorasyonuna İlişkin Açıklaması
Erech'teki tapınak. PAOS, Mayıs 1891, cxxx.-cxxxii.

Bertin, G.--Batan Güneşe Akkad İlahisi. RP, yeni seri, II.
190-193.

Bezold, C.--Bazı Yayınlanmamış Çivi Yazısı Heceleri Üzerine Açıklamalar
Satır Arası Formda Yazılan Dualar ve Büyülere Saygı. PSBA X.
418-423.

---- Güneş Tanrısına Bir İlahinin Çevirisi ve Analizi (Bölüm III.). RA I.
157-161.

Boissier, Alfred.--Deux Documents Assyriens relatifs aux Presages. RS I.
63-70, 168-172.

---- Documents Assyriens relatifs aux Presages.

[Ciltler I. ve II., Paris 1894-1897. Cilt III. duyuruldu.]

---- Notes d'Assyriologie. RS VI. 143-151.

[İki metin--bir Dua ve bir Büyü.]

Boscawen, W. St. Chad.-- Yılan Ayartıcısı Babil Efsanesi.
BOR IV. 251-255.

---- Babil Terafimleri. BOR I. 39, 40.

---- Babil Kulesi Efsanesi. RP III. 129-132; ayrıca TSBA
V. 303-312'de.

[Yorum yanlıştır.]

Bruennow, R.--Asur İlahileri. ZA IV. 1-40, 225-258; V. 55-80.

[İlahiler Shamash, Marduk ve Ishtar.]

Budge, Ernest A.--Asurluların Ateş ve Suya Büyüleri. RP XI.
133-138; ayrıca TSBA VI. 420-435'te.

Craig, Jas. A.--Asurluların Duası Kral Asurbanipal. H X. 75-87.

---- Asur ve Babil Dini Metinleri, Ciltler I. ve II. (Leipzig
1895-1897.) AB XIII.

[Ayrıca metin ciltlerini duyurur (1) Şamaş ve Ramman'a Dualar ve (2) 'Bel'in Aydınlatılması' Serisi]

---- K 69 (bir ilahi). ZA XI. 276.

---- Bir Asur Büyüsü Tanrı Sin'e, yaklaşık MÖ 650. H XI.
101-109.

Delattre, A. J.--Esarhaddon Lehine Verilen Kehanetler. RP, yeni
seri, III. 25-31; ayrıca bkz. BOR III. 25-31.

Delitzsch , Friedrich.--Babil-Asur Mezmurları.

['Abhandlungen der koeniglichen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig'de yayınlanmak üzere duyuruldu.]

---- Assyrische Lesestuecke. (Leipzig 1885. 3. baskı)

[Aşağıdaki dini metinlerden bir seçki içerir: s. 93-99,
Creation tabletler; 99-104, Tufan bölümü; 117, 118, Esarhaddon'a
Kehanet; 130-132, Büyüler; 134-136, İştar'a İlahi.]

Evetts, B. T. A.--Bir Asur Dini Metni. PSBA X. 478, 479 ve iki tabaklar.

[Görünüşe göre bir kraliyet duası.]

Halevy, J.--Asur Parçaları. RP XI. 157-162.

    [Bir ilahinin, bir tövbe mezmurunun vb. parçası]

---- Asur ve Babil'in dini belgeleri. (Paris 1882.)

---- Metinler dini Babiller ve çift Redaksiyon. RS IV. 150-160,
245-251, 344-348.

---- 'Melanges de Critique et'de 'Les Inscriptions peints de Citium'
d'Histoire,' s. 165-196.

    [Büyük ölçüde çeviri ve İştar'ın inişinin tartışılması
    ölüler diyarına.]

Harper, Edward T.--Die Babylonischen Legenden von Etana, Zu, Adapa ve
Dibbarra. BA II. 390-521.

    [Ayrıca bkz. Academy 1891, No. 976.]

Haupt, Paul.--Akkadische und Sumerische Keilschrifttexte. (Leipzig
1881-1882.)

[Sayfa 75-79, 82-106 Büyüler; 79, 115-131 İlahiler ve
Mezmurlar içerir .]

Jastrow, Morris, Jr.--Babil "Dibbarra" Destanı'nın bir parçası.
Pensilvanya Üniversitesi Yayınları. Filoloji, Edebiyat ve Arkeoloji Dizisi, Cilt 1, No. 2. (Boston 1891.) ---- Babil Etana Efsanesinin yeni bir parçası. BA III. 363-384.

Jensen, P.--De Incantamentorum Sumerico-Assyrorum seriei quae dicitur
"surbu" Tabula VI. ZK I.279-322; II. 15-61; ayrıca 306-311, 416-425.

    [Gözden geçirilmiş ve ayrı bir yayın olarak aynı başlık altında yayımlanmıştır.
    "commentatio Philologica" kelimelerinin eklenmesiyle.
    Münih, Straub, 1885.]

---- Büyük Lichtgoetter'in Wiedererscheinen ilahisi. ZA
II. 76-94, 191-204.

    [Sin, Şamaş ve İştar’a ilahiler. Jensen'ın bir cildi,
    dini metinlerin tercümesinin somutlaştırılması
    Schrader'in 'Keitschriftliche Bibliothek'i için hazırlık.]

Jeremias, A.--Die Hoellenfahrt der Ishtar. Eine altbabylonische
Beschwoerungslegende. (Münih 1886.)

King, L. W.--Babil Büyüsü ve Büyücülüğü, 'Tanrı'nın Duası'dır
Elin kaldırılması.' (Londra 1896.)

---- Dibbarra Efsanesinin Yeni Parçaları. ZA XI. 50-62.

Knudtzon, J. A.--Assyrische Gebete ve den Sonnengott fuer Staat und
koenigliches Haus aus der Zeit Asarhaddons und Assurbanipals. Grup I.
İmzalı Metin; Grup II. Einleitung, Umschrift ve Erklaerung
Verzeichnisse. (Leipzig 1893.)

Lenormant, Francois.--Güneşe Keldani İlahiler. RP X.119-128.

---- Hymne au Soleil. Metin ilkel Accadien. JA, 7^. Seri, XII.
378; XIII. 1-98; yazı _ib_. XIV. 264, 265.

---- Une Incantation Magique Chaldeenne. RAr, 2^d Serisi, XXXIV.
254-262.

---- Lettres Assyriologiques. 2^me Serie Etudes Accadiennes, Cilt. II.
ve III. (Paris 1874-1879.)

    [Birçok ilahi ve büyülü sözler eşliğinde
    Fransızca çeviri.]

---- 'Les Origines de l'Histoire'daki dini metinlerin tercümeleri
d'apres la Bible et les Traditions des Peuples orientaux.' (Paris
1880-1882.) 2 cilt.

Lyon, D. G.--Asur ve Babil Kraliyet Duaları. PAOS, Ekim 1888.
XCIII., XCIV.

---- Sippar'dan bir Kurban Tabletinde. PAOS, Mayıs 1886, xxx.

Messerschmidt, L.--Tabula VA. Th. 246, Babylonica Musei Berolinensis
Yorumların ilk düzenlemesi. (Kirchhain 1896.)

    [Bir ilahi.]

Oppert, J.--Eichoff ve David 'Chef'te 'Chants et Invations'
d'[oe]uvresliteraires de l'Inde, de la Perse, de l'Egypte ve de la
Çin." (Paris.) II. 211-219.

    [Seçilmiş duaların, ilahilerin ve büyülerin çevirileri.]

---- Mitolojik Parçalar. (Paris 1882.)

    [Birkaç makalenin yeniden basımı.]

---- III'ün çevirisi. Rawlinson, pl. 65, JA'da, 6^. Seri, XVIII.
449-453.

---- Sümer ve Accadien ou Assyrien İlahileri, 1. ICO. II.
217-224.

    [Diyalog biçiminde İştar'a bir ilahi.]

---- Le Champ Sacre de la Deesse Nina. CR, 1893, 326-344. Ayrıca bakınız
VII. 360-374.

    [Tanrıça Nina hakkında önemli açıklamalar içerir.
    Hilprecht tarafından yayınlanan 'Eski Babil' metniyle bağlantısı
    Yazıtlar', I.1, pls. 30, 31.]

---- Quelques Textes Assyriens'in Çevirisi.... Louange du Dieu Nibir
et de ses eylül Atıflar. 4. ICO I. 233-235.

---- L'Immortalite de l'ame chez les Chaldeens. (Paris 1875.)

    [İştar'ın aşağı dünyaya inişi efsanesi.]

---- Bir salgın sırasında Sümer ve Asur'da ilahiler söyleyin. JA, 7^. Seri,
I.289-293.

    [K 1284 tabletinin çevirisi (Namtar'a karşı büyü) ve
    IIR 19'un.]

---- Eski Büyü formüllerine ve başka yerlerdeki formüllere dikkat edin
langue anterieure au Babil. JA, 7^. Seri, I. 113-122.

    [II Rawl'un çevirisi. 17, 18.]

---- Khorsabad'da bulunan Babil efsaneleri. RP XI. 41-44.

    [Ayrıca 'Expedition
Scientifique en Mesopotamie'de çeşitli dini metinlerin çevirilerine bakın, s. 328-350.]

Peiser, F. E.--Ein Satz in den Beschwoerungsformeln. ZA II. 102, 103.

Pinches, T. G.--An Erechite's Lament. RP, yeni seri, I. 84, 85.

[Tarihsel referansları olan bir tövbe mezmuru; ayrıca bkz. BOR I,
21-23.]

---- Arbela'lı İştar'ın Kahini. RP XI. 59-72; ayrıca RP, yeni seri,
V. 129-140.

---- Sin-Gashid'in Tapınağa Armağanı E-Ana. BOR I. 8-11. Ayrıca bkz. RP,
yeni seri, I. 78-83.

---- ve E. A. W. Budge.--Bazı Yeni Metinler Babil Karakterinde,
Temel Olarak Tapınakların Restorasyonuyla İlgili. PSBA, 1884. s.
179-182.

Rawlinson , H. C.--Batı Asya'nın Çeşitli Yazıtlarından Bir Seçme. Cilt IV. 2. baskı. T. G.
Pinches tarafından gözden geçirildi (ve eklemelerle). (Londra 1891.)

[Bu dördüncü cilt, British Museum'daki tabletlerin yayınlarından neredeyse yalnızca dini metinlere ayrılmıştır.
Diğer ciltlerde bu karakterde bazı metinler şu şekilde bulunur: Cilt II. pls. 17-19, büyüler; 51-61, tanrıların ve tapınakların
isimleri ve unvanları; çeşitli. Cilt III.Lütfen. 61-65,
astronomik ve astrolojik raporlar, alamet tabletleri ve
işaretler; 66-69, tanrıların ve tapınakların listeleri ve unvanları;
çeşitli. Cilt V. pl. 31, alamet tabletleri (açıklamalarla);
43, Nebo'nun unvanları, vb.; 46, No. 2, tanrıların ve
sıfatlarının listeleri; 47, dua (yorumla); 48, 49, dini
takvim; 50, 51, Şamaş'a ilahi. Ayrıca, Cilt I.-V.'teki birçok
tarihi testin tanrılara yakarışlar içerdiğini unutmayın.]

Reisner, George.--Sumerisch-Babylonische Hymnen nach Thontafeln
Griechischer Zeit. (Berlin 1896.) Koenigliche Museen zu Berlin. Mittheilungen aus den Orientalischen Sammlungen No. X.

Sayce, A. H. - İstar'a Akad İlahisi. RP I.155-160.

---- Yedi Kötü Ruh Üzerine Akad Şiiri. _Ib._ IX. 144-148.

---- Bir Akad Ayini. _Ib._ III. 125-130.

---- Bir Akad Tövbe İlahisi. _Ib._ VII. 151-156.

---- Eski Babil Takıları. _Ib._ III. 145-154.

    [Şurpu Serisi, 6. Tablet.]

---- Bir Asur Tılsım Tableti. BOR III. 17, 18.

---- Geometrik Şekiller Aracılığıyla Babil Kehaneti. TSBA IV.
302-314.

---- Kötü Bir Rüya Sonrasında Asur Duasının Parçası. RP IX. 149-152.

Sayce, A. H.--Babil Cin Çıkarma İşlemleri. _Ib._ I. 131-135.

---- Köpekler ve Doğumlar Tarafından Donatılan Alamet Tabloları. _Ib._ V. 167-176.

---- Üç Babillinin Sippara'daki Güneş Tanrısı'nın
hizmetine Adanması. RP, yeni seri, IV. 109-113.

[Yorum yanlış.]

---- Sodom ve Gomorrah'ın Devrilmesi (Akadya Anlatımı). RP XI.
115-118.

[Başlık, çeviri ve yorumlama da hayal ürünü.]

---- İki Akad İlahisi. _Ib._ XI. 129-132.

---- Güneş Tanrısına İki İlahi [önsözde, s. ix.-x., RP, yeni
seri, IV., 1890].

[Büyü metinlerinin, ilahilerin, efsanelerin vb. bol miktarda çevirisi, Sayce tarafından Hibbert Lectures on 'The Religion of the Ancient Babilliler.' Londra 1887. Özellikle s. 441-540'a bakın.]

Scheil, F. V.--Psaume de Penitence Chaldeen inedit, RB, 1896, 75-78.

---- Legende Chaldeenne trouvee a El-Amarna [Adapa]. RR Mars-Nisan 1891.

---- Choix des Textes Religieux Assyriens. RHR XXXVI. 197-207.

---- Poesie lyrique Babylonienne'den parçalar. RB VI. 28-30.

---- Uddushu-namir patesi'den bahsedilen mitolojik bir parça. RTXX.
62, 63.

---- Hymne Babylonien avec metre belirgin. ZA XI. 291-298.

Schrader, E.--Die Hoellenfahrt der Ishtar. Bir Altbabylonisches Destanı.
(Giessen 1874.)

Smith, S.A.--Çeşitli Metinler. (Leipzig 1887.) s. 1-5, 8-10.

[Yaratılış Serisinin Bölümleri.]

Strong, S. Arthur.--Assurbanipal'in Bir Duası. RP, yeni seri, VI.
102-106; ayrıca 9. ICO II. 199-208.

---- Adapa Efsanesinin Bir Parçası Üzerine Not. PSBA XX. 274-279.

---- Esarhaddon ve Assurbanipal'e Bazı Kehanetler Üzerine. BA II. 627-645.

---- Adak Yazıtları. RP, yeni seri, IV. 90-95.

---- Nebuchadnezzar'a Bir İlahi. PSBA XX. 154-162.

Talbot, H. Fox.--Bir Dua ve Bir Vizyon. TSBA I. 346-348 ve RP VII.
65-68.

[Aşurbanabal'ın İştar'a duası ve tanrıça tarafından gönderilen rüya.]

---- Asur Kutsal Şiiri. RP III. 131-138.

[Dualar ve büyüler.]

---- Asur Tılsımları ve Cin Çıkarma. _Ib._ III. 139-144.

---- Yedi Kötü Ruhun Cennete Karşı Savaşı. _Ib._ V. 161-166.

[Büyü metni]

Tallquist, K. L.--Die Assyrische Beschwoerungsserie Maqlu. (Leipzig
1894.)

Weissbach, F. H.--Ueber die ersten Tafeln im IV. Bande Rawlinsons.

[Açıklandı.]

---- Eine Sumerisch-Assyrische Beschwoerungsformel IV. Rawl. 16, No.1
'Melanjlar Charles de Harlez.' (Leiden 1896.) s. 360-371.

Winckler, H. ve Abel Ludwig.--Thontafelfund von El-Amarna. (Berlin
1891.)

    [Cilt III. s. 166, _a_ ve _b_. Adapa Efsanesi; Erman'ı gör
    KAW Sitzungsberichte XXIII. 585; Lehmann, ZA III. 380; diğer
    mitolojik parçalar, s. 164-165.]

Zimmern, Heinrich.--Babylonische Busspsalmen, umschrieben, uebersetzt und
erklaert. (Leipzig 1885.) BA VI.

    [Kısmen tez olarak da yayınlandı.]

---- Beitraege zur Kenntniss der Babylonischen Religion. Erste Lieferung. Beschwoerungslafeln Shurpu'yu öldürün. (Leipzig 1896.) AB XII.

---- Adapa'nın Legende'si zur satzbemerkungen. BA II. 437, 438.

---- Babil'den Hexenbeschwoerungen. BAZ, 1891, Sayı 337.

---- Mısır'dan Eski Bir Babil Efsanesi [Adapa]. SST, 1892, Sayı 25.


V.

Kozmoloji.


Barton, G.A.--Tiamat. JAOS XV. 1-28; ayrıca PAOS, Mayıs 1890, xiii.-xv.

Brunengo, Giuseppe.--L'Impero di Babilonia ve di Ninive. (2 cilt. Prato
1885.) Capo I. La Cosmogonia de Caldei, tüm Mosaica'yı karşılaştırır, s.
67-85. Capo II. La Ribellione degli Angeli ve la Caduta del Uomo,
(_i.e._, Marduk ve Tiamat hikayesi), s. 86-108. Kapo IV. La Storia del
Diluvio, s. 124-140.

Budge, E.A.W.-Yaratılış Serisinin Dördüncü Tableti, şu konularla ilgili:
Marduk ve Tiamat'ın savaşı. PSBA VI. 5-11.

---- Yaratılış Serisinin Dördüncü Tableti. PSBA X.86 ve altı pls.

Delitzsch, Friedrich.--Texte zur Weltschoepfung und zur Auflehnung und
Bekaempfung der Schlange Tiamat. AL, 3d baskı, 1885. sayfa 93-99.

---- Das Babylonische Weltschoepfungsepos. (Leipzig 1896.)

Engel, Moritz.--Die Loesung der Paradiesfrage. (Leipzig 1885.)

Halevy, J.--La Cosmologie Babylonienne d'apres M. Jensen. RHR XXII.
180-208.

    [Jensen'in 'Kosmologie der Babylonier' kitabının özeti ve eleştirisi.]

---- Recherches Bibliques--L'Histoire des Origines d'apres la Genese.
Metin, Çeviri ve Yorum. Cilt I. Genese I.-XXV. (Paris 1895.)

[Babil Kozmolojik Metinlerinin çevirilerini içerir ve
bunların Eski Ahit anlatısındaki etkilerini tartışır.
Çok düşündürücü bir çalışma.]

---- Recherches Bibliques--Bölüm 28, La Creation et les Vicissitudes
du Premier Homme. RS I. 101-117, 193-202.

[Babil Yaratılış Tabletlerinin çevirisi, tercümesi ve tartışılması.]

Hommel, F.--Eine Neugefundene Weltschoepfungslegende. DR, 1892, 105-114;
ayrıca bkz. Neue Kirchliche Zeitung, I. 393 _seq._, II. 89 _seq._

---- En Eski Kozmogoni. SST, 1891, No.7.

Jensen, P.--Die Kosmologie der Babylonier. Çalışma ve Materyal.
(Strasse 1890.)

Jensen, P.--Ursprung und Geschichte des Tierkreises. DR, 1890, 112-116.

Lajard, F.--Fragments d'un Memoire sur le Systeme theogonique et
Asurluların kozmogoniği veya Asurluların Keldanileri. JA, 2^d Serisi,
XIV. 114-143.

Laurie, Thomas.--Çivi Yazılı Yazıtlar ve Tufan. Kütüphane
Sacra, XLII. 165-168.

Lenormant, F.--Essai de Commentaire sur les Fragments Cosmogoniques de
Berose. (Paris 1871.)

    [Berosus'un gelenekleri üzerine ayrıntılı bir inceleme
    Yaratılışın çivi yazılı anlatımıyla bağlantısı.]

Loisy, A.--Les Mythes Chaldeens de la Creation et du Tufan. (Amiens
1892.) RR, 1896.

    [RR'den, 1890-1891. Bkz. Bölüm I.]

Lukas, FR.--Die Grundbegriffe in den Kosmogonieen der Alten Voelker.
1893. s. 1-46.

    [Jensen'in çevirileri, s. 1-14. Die Kosmogonie der Babylonler
und der Genesis.]

Mueller, D. H.--Die Propheten in ihrer Urspruenglichen Form. (Wien 1895.)
s. 6-13.

[Babil yaratılış anlatılarının önemli bölümlerinin çevirisi. Zimmern'i takip eder.]

Muss-Arnolt , W.--Yaratılışın Çivi Yazılı Anlatımı. Gözden geçirilmiş
çeviri. BW III. 17-27.

---- Babil Yaratılış
Tabletlerinin Çevirilerinin Karşılaştırmalı Bir Çalışması, özellikle Jensen'in 'Kosmologie' ve Barton'ın 'Tiamat'ına özel atıf .' H IX. 6-23.

Oppert, J.--Ledrain'in 'Histoire d'Israel' adlı eserindeki Cosmogoniques'in parçaları.
(Paris 1882.) s. 411-422.

    [Tufan tabletlerinin Yaratılış Serisinin çevirisi.]

---- Le Poeme Chaldeen du Deluge. (Paris 1885.)

---- Epopoeen'in Parçası, Schoepfung ve Sintfluth'a hoş geldiniz
babylonischer Auffassung betreffen. Verhandlungen Deutscher Philologen
ve Schulmaenner, XXXIV. 128, 129.

---- Asur metinlerinin tercümeleri.--Kitaplardan Parçalar
la Yaratılış.--Guerre de Merodach ve Tiamat. 4. ICO, 229-238.

Pinches, T. G. - Tablet I. ve II'nin Babil Kopyası. arasında
Yaratılış Serisi. BOR IV. 25-33.

---- Yaratılış Hikayesinin Yeni Versiyonu. 9. ICO, 1892. II. 190-198;
ayrıca JRAS, 1891, 393-408; ve Academy, 1890, Sayılar 968, 974 ve
Times, 1889, 16 Aralık.

---- Yaratılış Hikayesinin Semitik Olmayan Versiyonu. RP, yeni seri, VI.
107-114.

Sayce, H.--Asur Yaratılış Hikayesi. RP, yeni seri, I.
122-146.

---- Babil Yaratılış Efsanesi RP XI. 109-114.

---- Cuta Geleneğine Göre Babil Yaratılış Hikayesi. RP, yeni seri, I. 147-153.

Schrader, E.--Çivi Yazılı Yazıtlar ve Eski Ahit. (Londra
1885.) I. 1-22.

[Yorumlarla Yaratılış Serisinin bölümlerinin çevirisi;
üçüncü Almanca baskı duyuruldu.]

Smith, George.--The Chaldaean Account of Genesis. (2. baskı Londra 1881.)
Almanca çevirisi, Friedrich Delitzsch (Leipzig 1876) tarafından ed.
'Chaldaeische Genesis' başlığı altında.

---- On Some Fragments of the Chaldaean Account of the Creation. TSBA
IV. 363, 364.

Stucken, Ed.--Astralmythen der Hebraer, Babylonier und Aegypter. I. ve
II. Theil. (Leipzig 1896-1897.)

[Oldukça hayal ürünü.]

Talbot, H. Fox.--The Fight between Bel and the Dragon. RP IX. 135-140.

[Yaratılış Serisinin Bir Bölümü.]

---- Bel ile Ejderha ve her yöne dönen Alevli Kılıç Arasındaki Mücadele. TSBA V. 1-21.

---- Yaratılışın Keldani Anlatımı. RP IX. 115-118; ayrıca TSBA V.
426-440.

---- Bir Keldani Tabletinden Cennetteki İsyan. TSBA IV. 349-362.

[Yaratılış Serisinin Bir Bölümü.]

Warren, W. F.--Paradise Found. 10. basım (Boston 1893.) IV. Bölüm. 6. bölüm.
Akad, Asur ve Babil Düşüncesinde Irkın Beşiği.

[Cennetin yeri hakkında genel bir teoriyle bağlantılı tartışma.]

Ward, W. Hayes.--Bel-Merodach ve Ejderha Arasındaki Yarışma. PAOS, Mayıs
1879. X.

---- Keldani Mitolojisinde Ejderha ve Yılan. PAOS, Ekim 1879, xvii.

---- Bel ve Ejderha. AJSL XIV. 94-105.

---- Babil ve Asur Sanatında Ejderha Tiamat. PAOS, Ekim 1889,
clxviii-clxix.

Zimmern, H.-- Gunkel'in 'Schoepfung und Chaos' adlı eserinde
Babil Yaratılış ve Tufan Hikayelerinin Çevirileri, s. 401-428.

---- 'Koenig Tukulli bei nisi und die Kuthaische Schoepfungslegende.' ZA
XII. 317-330.

[Yaratılış Hikayesinin Cuthaean Versiyonunun Çevirisi.]

VI.

Gılgamış Destanı

(_Tufan Hikayesi dahil._)

Adler, C.--Semiramis Efsaneleri ve Nimrod Destanı. JHUC, No. 55.

Boscawen, W. St. Chad.--Gılgamış'a İlahi. BOR VII. 121-125.

---- On İkinci Izdubar Efsanesi. RP IX. 131-134.

Casanowicz, I. M.--Profesör Haupt'un Nimrod Destanı. JHUC, No. 98.

Cheyne, T. K.--Nimrod, bir Kassite Kralı. Akademi, 1895, Sayı 47.

De Lacouperie, Terrien.--Tufan Geleneği ve Antik Çağda Kalıntıları
Chaldaea. BOR sayfa 15-24, 49-55, 79-88, 102-111.

Delitzsch, Friedrich.--'Calwer Bibellexikon'da 'Nemrut' makalesi.

---- Die Sintflutherzaehlung veya die elfte Tafel des Nimrod Epos. AL.
(3. baskı. Leipzig 1885.) 99-109.

Dryoff, K.--Çadir' miyiz? ZA XII. 319-327.

Grivel, Josef.--Nimrod ve les Ecritures Cuneiformes. TSBA III, 136-144.

    [Nimrod ve Marduk'un önerilen kimliği. Ayrıca bkz. Sayce,
aşağıda.]

Hamilton, L. le Cenci.--Ishtar and Izdubar, the Epic of Babylon.
Modern şiirde restore edilmiştir. Cilt I. Resimli. (Londra 1884.)

Harper, E. T.--The Legend of Etana, Gilgamos and his Kindred in Folklore. Academy, 1891, No. 995; ayrıca bkz. Nos. 985, 987, 988.

Haupt, Paul.--The Cuneiform Account of the Deluge. OTS, 1883, 77-85.

---- Das babylonische Nimrodepos. Keilschrifttext der sogenannten
Keilinschriftlichen Sintfluthberichte ile İzdubar Efsanesi, nach den
Britischen Museum'un orijinal kopyası ve arşivi. (Leipzig
1884-1891.) 2 cilt. ABIII.

---- Die zwoelfte Tafel des Babylonischen Nimrodepos. BA I.48-79.

---- Keldani Tufan Tabletindeki İki Geçit Üzerine. PAOS, Mart 1894,
CV.-CXI.

---- Tufanın Çivi Yazılı Anlatımındaki Bazı Pasajlarda,
tabletin ilk sütununa özel atıf. JHUC, No.69.

---- Ergebnisse einer neuen Collation der Izubar Legenden. BA I.94-152.
Bkz. Halevy ZA IV. 61. ---- Babil Gemisinin Boyutları Üzerine. PAOS, Ekim 1888,
lxxxix.-xc.; ayrıca bkz. AJP IX. 419-424.

---- Der Keilinschriftliche Sintfluthbericht. Bir Bölüm Des
Babil Nimrodepos. (Leipzig 1881.)

---- Der Keilinschriftliche Sintfluthbericht. Umschrift, Uebersetzung,
Schrader'in 'Die Keilinschriften und das Alte' adlı eserinde und Erlaeuterungen
Ahit,' 3d baskı, 1898.

    [En son ve en tatmin edici çeviri.]

Hoffmann, G.--Die Dubar-Sage und der Keilinschriftliche
Sintfluthbericht. Die Grenzboten, Jahrgang 47.

Hommel, F.--Gis-dubarra, Gibilgamish, Nemrut. PSBA XV. 291-300; XVI.
13-15.

Heuzey, L.--La Lance Colossale d'Izbubar ve les Nouvelles Formeles de M.
de Sarzec. AI. Bülten 1893, 305.

Jastrow, Morris, Jr.--Babil Hikayesinin Yeni Versiyonu
Tufan. The Independent, 10, 17 Şubat 1898.

Jensen, P.--Gishgimash (=Gilgamish) Kossaer'de mi? ZA VI. 340-342.

Jeremias, A.--Roscher'in 'Ausfuehrliches Lexikon der'indeki 'Izdubar' Makalesi
Griechischen und Roemischen Mitolojisi.' Cilt II. sütunlar. 773-823.

---- İzdubar-Nemrut. Eine Altbabylonische Heldensage nach den
Parçalar küçültüldü. (Leipzig 1891.) Ayrıca bkz. makale
RHR XXXI'de Quentin. 162-177.

Lenormant, F.--Le Deluge et l'Epopee Babylonienne. (Paris 1873.)

Lidzbarski.--Zu den Arabischen Alexandergeschichten. ZA VIII. 263-312.
Ayrıca bkz. ib., 317-319.

---- Çadhir nerede? ZA VII. 104-116.

Meissner, Bruno.--Alexander ve Gilgamos. (Leipzig 1894.)

---- Einige Bemerkungen zur Erklaerung des Sintfluthberichtes. ZA III.
417-421.

Menant, J.--Le Deluge. Noe dans l'arche. (Paris 1880.)

Moor, Florida--Gılgamış'ın Geste'si İncil ve diğerleriyle yüzleşiyor
Belgeler Historiques indigenes. M, Haziran 1897.

Muss-Arnolt, W.--Tufan'ın Keldani Hesabı. Gözden geçirilmiş
çeviri. BW III. 109-118.

---- Çevirilere İlişkin Karşılaştırmalı Bir Çalışmaya Giriş Açıklamaları
Tufan Tabletleri. PAOS, Nisan 1892, cxc.-cxcv.; ayrıca JHUC, No. 98.

Offord, J.--Babil Tufanı Hikayesinden Yeni Bir Parça. PSBA XX. 53,
54.

    [Scheil'in Sippara'daki tableti.]

Oppert, J.--Keldani Perseus. BOR V.1, 2; ayrıca CR, 1890, 464, 465.

    [Aelianus'ta İzdubar-Gılgamış'ın Gılgamos'la özdeşleştirilmesi
    zoolojik çalışma 'De Natura Animalium', XII. 21. Ayrıca bkz. Sayce
    Akademi'de, 1890, Sayı 966; Ward, ib_., No. 971; ve Kohler,
    _ib_., 1891, No. 985.]

---- Nemrut. Bülten de l'Athenee Orientale, 1873, Ocak-Şubat.

Oppert, J.--Le Poeme Chaldeen du Deluge. Traduit de l'Assyrien. (Paris
1885.)

Pinches, T. G.-Gishtubar'dan çık. BOR IV, 264.

    [Babil kahramanı Gılgamış'ın adının okunması teklifi.
    _Cf._ Akademi'de Sayce, 1890, No. 966 ve Ward, ib._, No.
    971.]

Rawlinson, H. C.--İzdubar Efsaneleri. Athenaeum, 1872, No. 2354.

Rochette, Raoul.--Memoire sur l'Hercule Assyrien et Phenicien. yapay zeka
Anılar, 2. Partie, XVII. 9-374.

Sauveplane, F.--Une Epopee Babylonienne. İştubar-Gılgamış. (Paris
1894.)

Sayce, A. H.--Nemrut ve Asur Yazıtı Üzerine. TSBA II. 248, 249;
ayrıca bkz. Akademi, 1893, No. 1054.

    [Nemrut'un Amar-ud = Marduk ile özdeşleştirilmesi önerildi,
    Babil Panteonunun başı.]

---- Yüksek Eleştiri ve Anıtların Kararı. (Londra
1894.) s. 97-119.

Scheil, F. V. - Notes d'Epigraphie et d'Archeologie Assyrienne. XXX. BM
Fragment d'un Nouveau Recit du Deluge de l'Epoque du Roi Ammizaduga. RT
XX. 55-59; ayrıca bkz. RB, 1898, 5-9.

---- Tufanın Yeni Babil Hikayesi. The Independent, 20 Ocak
1898.

Smith, George.--Tufan'ın Keldani Hesabı. TSBA II. 203-234.

---- İzdubar Efsanelerinin Onbirinci Tableti. Keldani Hesabı
Tufandan. TSBA III. 530-596; ayrıca RP VII. 133.

Suess, Ed.--Die Sintfluth in 'Das Antlitz der Erde.' (Leipzig 1883.) s.
25-98.

[Prof. Paul Haupt'un notlarıyla Babil hikayesinin tartışılması.]

Talbot, H. Fox. --Ishtar ve Izdubar, Izdubar Serisinin 6. Tableti. Çivi yazısından çevrilmiştir. TSBA V. 97-121; ayrıca RP IX.
119-128.

---- Tufan Tableti Üzerine Yorum. TSBA IV. 49-83.

---- Britanya Müzesi'ndeki Tufanla İlgili Görünen Tablet.
TSBA IV. 129-131.

[Talbot'un varsayımı hatalıdır.]

VII.

Dinin İnançları, Efsaneleri, Etikleri ve Özel Cümleleri.

Ader, Cyrus.-- Babillilerin Ölümden Sonraki Yaşamla İlgili Görüşleri.
AR, 1888, 92-101; ayrıca bkz. PAOS, Ekim 1887, ccxxxviii.-ccxliii.

Ball, C. J.-- Babil Dinine Bakışlar. I. İnsan Kurbanları. II.
Tanrılar ve İmgeleri. PSBA XIV. 149-162.

Bonavia, E.--Asur Anıtlarının Kutsal Ağaçları. BOR III. 7-12,
35-40, 56-61; ayrıca bkz. IV. 95, 96.

---- Asur'un Kutsal Ağaçları. 9. ICO, s. 245-257.

[Argümanlar kesin değil.]

Boscawen, W. St. Chad.--Asurluların Dini ve Mitolojisi Üzerine Notlar. TSBA IV. 267-301.

---- Ölümsüzlüğe İnançla İlgili Metinler. (1) 12. İzdubar Tableti. (2) İştar'ın İnişi. (3) 7. İzdubar Tableti. (4) Marduk'a İlahi. BOR IV. 251-254.

---- Babil Cadılığı. ET, 1898, 228-230.

---- Asur Dini ve Mitolojisi Üzerine Notlar. TSBA VI. 535-542.

[Bazı dini metinlerin çevirileri. Genel açıklamalar.]

---- Babil Teraphim. BOR I. 39, 40.

---- Yılan Ayartıcısı Babil Efsanesi. BOR IV. 251-255.

---- Doğu Eskatolojisi (Mısır ve Keldani). BOR VI. 38-42.

---- Keldani Veba Efsaneleri. BOR I. 11-14.

Clermont-Ganneau.-- L'Enfer Assyrien. RAr, 2d Series, XXXVIII. 337-349.

Craig, James A.--Babil İştar Destanı. OTS VIII. 249-256.

Goessling, E.--Die Hoelle nach Babylonisch-Assyrischer Anschauung. TZ,
1895, No.3.

Halevy, J.--L'Immortalite de l'Ame chez les Peuples Semitiques. RAr, 2d
Seri, XLIV. 44-53.

    [İştar'ın yeraltına inişinin çevirisi ve tartışılması
    dünya.]

Halevy, J.--Pluton chez les'ten Le Rapt de Persephone veya Proserpine
Babilliler. RS I.372-376.

Haug, M.--Die Unsterblichkeit der Seele bei den Chaldaeern. BAZ, 1875,
70, 71 numaralar.

Heuzey, L.--Mythes Chaldeens. RA, 3d Serisi, XXVI. 295-308.

Hilprecht, H. V.--Babil Kayıtlarında Yılan ve Ağaç. SST, 1893, No.
52.

Hincks, Edward.--Asur Mitolojisi Üzerine. RIA Anıları, 1854, 405-422.

Hommel, F.--Babil'de Hexenverbrennungen. Müniher Neueste
Nachrichten, 1896, No. 415.

Jastrow, Morris, Jr. - Babillilerin ve Asurluların Ahlakı. Acil servis.
III. 65-77.

---- Babil Dönemi Shu'alu. AJSL XIV. 165-170.

Jensen, Peter.--Babil Hades'indeki Kraliçe ve Eşi. SST,
1897, Sayılar 11, 12.

---- Haftanın ve Şabat'ın Varsayılan Babil Kökeni. SST,
1892, Sayı 3.

Jeremias, A.--Die Babylonisch-Assyrischen Vorstellungen vom Leben nach
dem Tode. (Leipzig 1897.)

---- Makaleler 'Arallu' ve 'Etana'.

    [Roscher'in ekinde yer alacağı duyuruldu
    'Ausfuehrliches Lexikon der Griechischen und Roemischen
    Mitoloji.']

Kiesewetter, Carl.--Der Occulismus des Alterthums. (Leipzig 1896.) Kitap
I. 364 _seq._, 'Der Occultismus bei den Akkadern, Babyloniern, Chaldaeern
ve Asurlu.'

    [Büyük ölçüde Lenormant'ın 'Keldani Büyüsü'ne dayanmaktadır.]

Laurent, A.--La Magie et la Divination chez les Chaldeo-Assyriens.
(Paris 1894.)

Lenormant, F.--La Legende de Semiramis. (Paris 1872.)

[Dönüştürülmüş bir İştar efsanesi.]

Oppert, J.--L'Immortalite de l'Ame chez les Chaldeens. (Paris 1875.)

[İştar'ın yeraltı dünyasına inişinin çevirisi.]

Pinches, T. G.--Erken Babilliler ve Asurlular Arasında Mesihçi Fikir. Academy, 1887, No. 816, 818, 820.

Ravenshaw, E. C.--Kanatlı Boğalar, Aslanlar ve Ninova'dan Diğer Sembolik
Figürler Üzerine. JRAS, 1854, 93-117.

[Babil mitolojisi hakkında bazı ilginç öneriler içeriyor,
ancak makale bir bütün olarak eski.]

Sayce, A. H.--Antik Babil Ahlaki ve Politik İlkeleri. RP VII.
119-122.

---- İnsanın Yaratılışına Dair Babil Efsanesi. Akademi, 1893, No.
1055.

---- Babil Halk Bilimi. FLJ I. 16-22.

Scheil, Peder V. --Relief Cisele, Babylonienne'deki Cenaze Sahnesini temsil ediyor. RT XX. 59-62.

---- Le Culte de Gudea. RT XVIII. 64-74.

Talbot, H. Fox.-- Asurluların Dini İnançları Üzerine. No. I., II.,
III., IV. TSBA I. 106-115; II. 29-79, 346-352.

[No. I. iki duanın metnini ve çevirisini içerir; No. II
ve III., Büyü Metinleri; No. IV., Kötülerin Gelecekteki Cezası.]

---- İştar'ın İnişi Efsanesi. RP I. 141-149.

---- İştar'ın İnişi'nin Ek Bir Yorumla Gözden Geçirilmiş Çevirisi. TSBA III. 118-135. Ek s. 357-360.

Thureau-Daugin, F.--Le Culte des Rois dans la Periode Prebabylonienne.
RT XIX. 185-187.

Tiele, C. P.--Cyrus de Groote ve de Godsdienst van Babel, 'Melanjlar'da,
Charles de Harlez' (Leiden 1896), 307-312.

Tyler, Thomas.--Babil'in Bedensiz Ruh Fikri. BOR I.55-57.

Tylor, Edward B.--Asurluların Kanatlı Figürleri ve Diğer Antik Çağ
Anıtlar. PSBA XII. 383-393; ayrıca bkz. RHR XXII. 209-220.

    [Asur heykellerindeki sembollerin açıklaması.]

Ward, W. H.--Güneş Diskinin Temsili Üzerine. AJT II. 115-118.

Warren, W. F.--Antik Babil Sanatında Güneşin Doğuşunun Kapıları. BOR III.
241-244.

Zimmern, H.--Vater, Sohn und Fuersprecher in der Babylonischen
Gottesvorstellung. (Leipzig 1896.)

[Jastrow, AJT I. 468-474'ün incelemesine bakın.]

VIII.

Tapınaklar ve Kült.

Ball, C. J.--Babil Dinine Bakışlar. I. İnsan Kurbanları. II.
Tanrılar ve İmgeleri. PSBA XIV. 149-162.

Boscawen, W. St. Chad.--Babil ve Yahudi Festivalleri. BOR IV.
34-38.

D'Alviella, Kadehi.--Temsili Etkileyen Semboller
şekil des Pierres Comiques chez les Semites. RHR XX. 135-150.

Jeremias, Johann.--Die Cultustafel von Sippar. BA I.267-92.

    [Sippar'daki Sharmash tapınağının önemli bir arşivi,
    tarikatın açıklayıcı bir örneği.]

Karppe, S.--Melanges de Critique Biblique et d'Assyriologie. RSII.
146-151.

    [Babil festivali Zagmuk ve İncil'deki Yeni Yıl.]

Koldewey, Robert.--Surghul ve El Hibba'da Die altbabylonischen Graeber.
ZA II. 403-430.

    [Cenaze gelenekleri.]

Kohut, A.--Pers ve Babil Festivallerinin Talmudik Kayıtları
eleştirel olarak gösterilmiştir. AJSL XIV. 182-194. Ayrıca bkz. REJ XXIV. 256-271.

    [Yetersiz tartışma.]

Menant.--Les Sacrifices sur les Cylindres Chaldeens. Gazete
Archeologique, 1883, Sayılar 7-9.

Perrot & Chiplez.--Khaldaea ve Asur'da Sanat Tarihi. (Londra
1884.) Müh. trans. Cilt I. Bölüm III., IV.

[Tapınaklar ve Mezarlar.]

Peters, J. P.--Nippur. Fırat'ta Keşifler ve Maceralar.
Cilt II. Bölüm V., Dünyanın En Eski Tapınağı. Bölüm VIII.,
Tabutlar ve Cenaze Gelenekleri.

Pinches, T. G.--Sin-Gashid'in E-ana Tapınağı Vakfı. RP, yeni
seri, I. 78-83. Ayrıca bkz. BOR I. 8-11.

---- Babil Ondalık Listesinin Bir Parçası. _Ib._ I. 76-78.

---- Babil Bitili veya Beytel'ine Hediyeler. _Ib._ II. 142-145.

Rawlinson, H. C.--Birs Nimrud veya Borsippa'nın Büyük Tapınağı Üzerine. JRAS, 1861, 1-24.

Reber, F.--Ueber altchaldaeische Kunst ... Der Tempelbau. ZA I.149-164.

Sayce, A. H.--Bir Babil Azizinin Silindiri. RP VII. 157-170.

    [Elul ayının kutsal günleri ve diğer günleri,
    dini törenlere uyulması yönünde talimatlar.]

---- Babilliler arasında İnsan Kurbanına Dair. TSBA IV. 25-31.

Tiele, C. P.--De Hoofdtempel van Babel en die van Borsippa. KAW
Afdeeling 'Letterkunde' (1886) 3^de Reeks Deel III; ayrıca Almanca ZA'da
II. 179-190.

Tristram, H. B.--Babil ve Fenike'de Kurbanlar. SST, 1894, No.
1.

Ward, W. H.--İnsan Kurbanlarını Temsil Ettiği Sanılan Bazı Babil Silindirleri Üzerine. PAOS, Mayıs 1888, xxviii.-xxx.

IX.

Eski Ahit Üzerindeki Etkiler; Genel Etki.

Anz, Wilhelm.--Gnostizismus'un Doğuşundan Önce. (Leipzig
1897.) s. 58-112, Die Herkunft ... aus Babylonien.

Ball, C. J.--Genesis'in İlk Bölümü ve Babil Kozmogonileri. PSBA XVIII.

Bonnett, E.--Les Decouvertes Assyriennes et le Livre de la Genese. (Paris 1884. )

Boscawen, W. St. Chad.--İncil ve Anıtlar. (Londra 1895.)

Brandt, W.--Die Assyrisch-Babylonische Keilschriftliteratur und das Alte
Vasiyet. Deutsch-evang. Blaetter, 1884. Heft 3. s. 164-187.

Brown, Francis.--E. Schrader'in değerli yorumlarıyla eleştirel inceleme
'Die Keilinschriften und das Alte Testament.' AJP IV. 338-343.

---- Çivi Yazılı Kayıtlarda Şabat. PR, 1882, 688-700.

---- Asuroloji: Eski Ahit Çalışmasında Kullanımı ve Kötüye Kullanımı. (New York
1885.)

Brown, Robert, Jr.--Helen Mitolojisinde Semitik Etki. (Londra
1898.)

    [Bölüm III. Babil Etkisini tartışıyor.]

Buddensieg, R.--Die Assyrischen Ausgrabungen und das Alte Testament.
(Heilbronn 1880.)

Delitzsch, Friedrich.--Wo Lag das Paradies? Eine
Biblisch-Assyriologische Study. (Leipzig 1881.)

    [Bakınız Francis Brown. OTS IV. 1-12.]

Evetts, B. A.--İncil ve Kutsal Topraklara Yeni Işık. (Londra 1892.)

Gruppe, O.--İhren Beziehungen zu'da Die Griechischen Kulte und Mythen
den Orientalischen Religionen. (Leipzig 1887.)

Gunkel, H.--Schoepfung und Chaos in Urzeit und Endzeit. (Goettingen 1895.)

    [İncil ile olan ilişkisine dair en önemli tartışma
    Babil kozmolojisine yaratılış anlatıları.]

Halevy, J.--Recherches Bibliques. (Paris 1896.)

Haupt, Paul.--Wo Lag das Paradies? Ueber Land und Meer, 1894-1895, No.
15.

[Ayrıca 10 Aralık 1895'te Philadelphia'daki Gratz Koleji'nde 'Cennetin Yeri ve Nimrod Destanı' konulu derslerin müfredatı.]

Jastrow, Morris, Jr.- -İncil ve Asur Anıtları. The Century
Dergisi, XLVII. 395-411.

[Fransızcaya E. Lacordaire tarafından Revue des Revues'de çevrilmiştir,
1894 227-235.]

---- İbranice Sebt'in Orijinal Karakteri. AJT II. 312-352.

[İbranice ve Babil Şabatı arasındaki ilişki.]

---- Babil Edebiyatında Adem ve Havva.

[Duyuruldu.]

Jensen, P.--Ashera Kültü ve Meryem Kültü.

[1898'de Sunday School Times'da yayınlanmak üzere duyuruldu.]

Kessler, K.--Ueber Gnosis und Altbabylonische Religion. 5. ICO, II.
Bölüm I. 288-305.

Kellner, M. L.--İzdubar Destanı ve Eski Ahit'teki Tufan.

[Church Review'dan yeniden basılmıştır, Kasım 1888.]

Lacouperie, T. de.--Babil ve Elam'dan köken Erken Çin
Medeniyeti. BOR III-VIII'deki makale dizisi.

[Ayrıca 'Erken Çin
Medeniyetinin Kökeni ve Batı Kaynakları' başlığı altında kitap biçiminde. (Londra 1894.)
Lacouperie'nin yöntemi tatmin edici değil. Ancak teori,
daha fazla araştırmayı hak ediyor.]

Lotz, W.--Quaestiones de Historia Sabbati. (Leipzig 1883.)

Lyon, D. G.--Asur Çalışması: Eski Ahit Üzerindeki Etkisi .
Christian Register, 1885, No. 15, 16.

Menant, J.--Remarques sur un Cylindre du Musee Britannique. La Bible et
les Cylindres Chaldeens. CR, 1879, 270-286.

[Bir silindir üzerindeki sahnenin tartışılması ilk insan çiftini ve yılanı temsil ettiği varsayılıyor.]

Meyer, Ed.--Der Babylonische Einfluss auf Judenthum und Christenthum. BAZ, 1894, Sayı 344.

Oppert, J.--Origines Communes de la Chronologie Cosmogonique des
Chaldeens el des Dates de la Genese. APC, 6. seri, XIII. 237-240.

Palmer, A. S.--Babil'in İncil ve Popüler İnançlar Üzerindeki Etkisi.
Tehom ve Tiamat, Hades ve Şeytan: Karşılaştırmalı Bir Yaratılış Çalışması, i.,
ii. (Londra 1897.)

Robiou, F.--L'Etat Religieux de la Grece ve de l'Orient au Siecle
d'Alexandre... II. Les Regions Syro-Babyloniens et l'Eran. (Paris
1896.)

    [Yetersiz ve bağımsız araştırmalara dayanmıyor.]

Sayce, A. H.-- Yüksek Eleştiri ve Anıtların Kararı.
(Londra 1894.)

    [Müstehcen ama güvenilmez. Yanlışlıklarla dolu.]

---- Antik Anıtlardan Taze Işık. (2. baskı. Londra 1886.)

Schleussner.--Fırat'ta Die Bedeutung der Ausgrabungen
Dicle-Gebiet fuer das Alte Ahit. (Wittenberg 1892.)

Schrader, E.--Die Keilinschriften und das Alte Testament. 3 boyutlu baskı.
(1898 için ilan edildi. )

    [2. Almanca baskının İngilizce çevirisi, 'The Cuneiform'
    Yazıtlar ve Eski Ahit.' Londra 1885-1889.]

Sillem, C. H. W.--Das Alte Testament im Lichte der Assyrischen
Forschungen und ihrer Ergebnisse. (Hamburg 1877.)

Simpson, William.--Babil Kulesi ve Birs Nimroud. TSBA IX.
307-332.

Stucken, Edward.--Astralmythen der Hebraer, Babylonier und Aegypter.
Religionsgeschichtliche Untersuchungen, Bölüm I., II. (Leipzig
1896-1897.)

    [Oldukça hayal ürünü.]

Tallquist, K. L.--Altbabylonischer Aberglauben, den Abendlaendern'de. [İçinde
Norveççe]; Valvoja, Helsingfors, 1896, 498-520.

---- Fornbabyloniska ve Hebraeiska Mezmur. Finisk Tidskrift, Mars 1892.

Tiele, C. P..--Die Assyriologie ve ihre Ergebnisse fuer die
Dinler geschichte.

    [Almanca çevirisi Friederick tarafından yapılmıştır. Leipzig 1878.]

Toy, C. H.--Babil Tanrıçası Olarak Esther. Yeni Dünya, VI. 130-145.

Vigouroux, F.--Le Bible et les Decouvertes Modernes en Filistin, en
Mısır ve Asur. 4 cilt. (Paris 1884-1885.)

    [Katolik bakış açısıyla yazılmıştır, ancak kapsamlı ve
    kesin.]

Wahrmund.--Babylonierthum, Judenthum ve Christentum. (Leipzig 1882.)

Ward, W. H.--Son Keşiflerden Kutsal Yazılara Dair Metinler Üzerine Işık, İbranice
ve Babil Şiiri. Homiletik İnceleme, 1895, 408.

Zehnpfund, R.--Einige zeitgemaesse Bemerkungen ueber den Wert der
Assyriologie fuer die alttestamentliche Litteraturkritik. (Ernste'nin
Allotria. Dessau 1896.)

Zimmern, H.--Die Assyriologie ass Huelfswissenschaft fuer das Studium des
Alten Testaments ve des Klassischen Alterthums. (Koenigsberg 1889.)

---- Zur Frage nach dem Ursprung des Purimfestes. (Zeits. f. alttest.
Wiss., XI. 157-169.)

Zschokke, Hermann.--Ueber die Wichtigkeit der Assyriologischen
İçin, Alttestamentliche Bibelstudium'un en iyi örneği.
(Viyana 1884.)




DİZİN.


_A_ veya _Malkatu_,
isimleri ve açıklamaları, 74;
Şamaş'a göre konumu ve ilişkisi, 74-5, 176, 685;
Larsa ve Borsippa'daki A ve Şamaş tapınakları, 70, 241;
Sippar'daki E-edinna tapınağı, 640. _Ab_, 5. ay, Ning-gish-zida'ya kutsal, 462, 547;
"Ishtar'ın görevi", 564;
Ishtar festivali, 685.

_Abram_ ve _Abraham_, takipçileri,
Babil ile mücadelede, 2;
Peder İbrahim kültü , 562.

_Abu-Habba_, kazılar, 10;
ayrıca bkz. _Sippar_;
tapınak kayıtları ve yasal belgeler, 165.

_Abu-Shahrein_=Eridu.

_Abydenus_, B. A. dininin kaynağı, 1, 5.

_Ahameniş yazıtları_, 16.

_Ad_, Arap kabilesi, 496.

_Adad_=Ramman, 157;
Suriye'nin güneş tanrısı, 156. _Adam_, A. ve Eabani arasındaki paralellik, 511;
A. ve Adapa arasındaki paralellik, 552.

_Adapa Efsanesi_, bir doğa miti, 548, 644 vd.;
El-Amarna tabletlerinde bulundu, 544;
Ea'nın oğlu Adapa, 545;
A. güney rüzgarıyla savaşıyor, 545 vd.;
Tammuz ve Gish-zida tarafından desteklendi, 548-9;
Marduk ile özdeşleşmiştir, 548;
Adapa miti, Genesis'in 3. bölümüyle karşılaştırılmıştır, 551.

_Adar_, 12. ay, Yedi Kötü Ruh'a kutsaldır, 463;
15. gün, Shamash, Malkatu ve Bunene'ye kutsaldır, 685;
Purim ile karşılaştırılmıştır, 636 .

_Adar, 2d_ (araya eklenmiş), Ashur'a adanmış, 463.

_Addu_, Ramman'ın eşdeğeri, 156.

_Adon_, Fenike dilinde Tammuz'un eşdeğeri;
bkz. _Tammuz_.

_Adra-Khasis_, Parnapishtim'in sıfatı, 505.

_Aelian_, tarihçi, Gilgamesh'ten bahseder, 469 , 524.

_Agade_, antik merkez, 35, 245;
yöneticiler, 36;
Nana'nın E-ul-mash tapınağı, 82;
  Anunit-İştar tapınağı, 117, 242;
  zikkurat E-an-dadia, 639.

_Tarım_, A. ve takvim, 462.

_Agum_, bkz. _Agumkakrimi_.

Babil kralı Agumkakrimi Marduk'un heykellerini kurtarır ve
    Sarpanitum, 122, 152, 670, 687;
  Şamaş kültü, 144;
  Shukamuna kültü, 162;
  Marduk ve Sarpanitum için özel bir festival düzenler, 687.

_Ahasverus_, gezgin Yahudi, =Parnapiştim, 515.

_Ai-ibur-shabu_, Babil'deki caddenin adı, 679.

_Airu_, 2. ay, Ea için kutsal, 462, 677;
  Gula için kutsal olan A.'nın 12. günü, 683;
  kral Asurbanabal'ın yerleştirilmesi, 684;
  Asur'da kutsal, 684;
  A'nın 10'uncu günü. , Şamaş, Malkatu ve Bunene için kutsal, 685.

_A-ishtu_, yabancı bir tanrı, 644.

_Akitu_, bkz. _Zag-muk_; festivali, 679.

_Akkad_, ayrıca bkz. _Sümer_ ve _Akkad_;
  =Babil, 176, 532.

_Akkadian_=Sümer.

_Alala_,
  tanrı, 417;
  büyülerde, 417;
  Allatu'nun mahkemesinde, 593;
  Belili'nin eşi, 589;
  Alallu ile bağlantı, 589.

_Alallu_, bir kuş;
  İştar'la ilişkiler, 482, 589;
  tanrı Alala ile bağlantı, 589.

_Alamu_, Nergal'in evresi, 280.

_Alexander Polyhistor_, B.-A. dininin kaynağı, 1, 5, 413.

_Büyük İskender_, muhtemelen Berosus'un çağdaşı, 1;
A. ve Gilgamos, 469 , 516.

_Alexandria_, gnostik merkez, 699.

_Allatu_, tanrıça, 1. Bab. dönemi, aslen Bel ile ilişkilendirilmiştir, 104;
Nin-azu ile ilişkilendirilmiştir, 586, 590;
Nergal ile ilişkilendirilmiştir, 104, 183, 565, 580, 583, 593;
yeraltı mağarasının tanrıçası, 104, 282, 511, 565, 580;
büyülerde, 282;
=Nin-ki-gal, 282, bkz. 584;
Namtar, onun habercisi, 570, 580, 587, 592;
Belit-seri, onun yazıcısı, 587;
aslan olarak resmedilmiş, 580;
Allatu'nun sarayı, 587, 592;
kötülüğün ve hastalığın yaratıcısı, 593;
Eresh-kigal olarak anılır, 584 (_cf._ 282);
Nergal tarafından yenildi, 584-5;
Tiamat-Marduk bölümünün taklidi, 585;
bereket tanrıçası İştar ile ilişkilendirilir, 587;
ismin açıklaması, 587.

_All-Souls' Day_, _Tammuz_ ve _Dead_ altında bakınız, 599, 605, 682.

_Altar_, açıklaması, 651;
sunağın "boynuzları" İbranice ve Fenike sunaklarının boynuzlarıyla karşılaştırıldı, 652.

_Alu -usharshid_, Kiş kralı, 54.

_İlahiyatların birleşmesi_, sebep, özellikler ve sonuçlar, 74-5, 94-5.

_Amanus_, ormanlarıyla ünlü bölge, 627.

_Amiand_, Eski Bab'ın soyağacı düzenlemesi girişimi. panteon, 108.

_Am-na-na_, 2. Bab'ın özel adlarında. dönem, 169.

_Amraphel_=Hammurabi, 534.

_Muskalar_, bkz. _Talisman_, _Teraphim_, 672, 674.

_Anatum_, tanrıça, Anu'nun eşi, 153.

_Animizm_, dini inancın başlangıç ​​noktası, 48;
kalıntıları, 180 vd., 457 ;
teolojik olmaktan ziyade popüler, 187.

_Anshar_, tanrı, kozmolojide, 197, 410, 417;
=Ashur, 197, 414-5;
A. ve Kishar yarattı, 197, 410;
Esharra'yı inşa eder, 198;
A. ve Kishar canavarlar ve tanrılar arasında orta düzey
kozmoloji, 414, 416;
Yaratılış destanında Anşar ve Kişar ve anlamları, 418;
Tiamat'ı fetheder (bir versiyon), 422.

_Anşar-gal_, kozmolojik tanrı, 417.

_Antar_, A.'nın Arap romanı, 494.

_Antares_, gözlemler, 372.

_Antakya_, gnostik merkez, 699.

_Antiochus Soter_, Marduk ve Nabu kültü, 650.

_Anu_, tanrı, 51;
İştar ile ilişkisi, 84-5;
Der, Anu şehri, 88, 155, 162;
göksel genişlik tanrısı, 89, 147 , 207, 432;
soyut kavram, 89;
Anu rahibi, 90;
Anu, 'yüce' için kullanılan terim, 90;
büyük üçlünün üyesi, 107, 152, 155, 207, 677;
Lugalraggisi'nin panteonunda, 110;
Hammurabi'nin panteonunda yapay karakter, 152;
Agum'un panteonunda konum, 152;
Uruk'ta ikamet ediyor , 153;
Eşi Anatum, 153;
Ass. pantheon'da, 153-5, 201, 207;
Ramman ile ilişkilendirilmiştir, 154, 207, 212;
Dagan ile ilişkilendirilmiştir, 154, 209;
Sargon'dan sonra kaybolur, 155;
dini metinlerde , 156;
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162;
Anunnaki ve İgigi'nin babası, 186, 207, 593;
Tiamat ile savaşan, 197;
Lagash'taki tapınak, 53, 640;
Ashur'daki tapınak, 207;
Ashur tarafından halef olunan, 207;
İştar ile ilişkilendirilen, 207;
el işini kutsayan, 208, 237; Bel ve Belit ile ilişkilendirilmiştir, 226-7;
Anu ve İştar, Sargon'un II. sarayının batı kapılarının isimleri, 237;
Nusku ile ilişkilendirilmiştir, 277, 286;
göksel genişlik tanrısı yapılmıştır, 432;
"Anu Yolu"=ekliptik güneşin, 457;
ekliptiğin kutup yıldızı, 460;
Nisan, A. ve Bel'e kutsal, 462, 677;
Tebet, A., Papsukal ve İştar'a kutsaldır, 463;
2d Ululu, Anu ve Bel'e kutsaldır, 463;
Adapa mitinde, 546 vd.

_Anunit_, tanrıça, 51;
İştar'ın bir çeşidi, 82, 85, 242; 2. Bab döneminin özel adlarında, 169;
Agade'de ibadet edildi, 117, 242;
Sippar'daki E-babbara'daki türbe, 646. _Anunnaki_, ismin açıklaması, 184;
sayısı ve açıklaması, 185;
yeryüzü ruhları, 185, 593;
A.'nın hizmetinde olduğu tanrılar, 186;
karakterleri, 186;
Igigi ile ilişkili, 186, 593;
A. ve Igigi'nin sunağı, 186;
Eridu'nun parlayan şefleri, 186;
Ishtar tarafından yönetiliyor, 204 (_cf._ 502);
Şefleri Anu, 186, 207, 593;
Tüm A.'nın kralı Bel, 222;
büyük üçlü ile ilişkili, 236;
Marduk tarafından yaratıldı, 447;
Anu'nun yavruları, 593;
A. ve Mammitum ölümü ve yaşamı belirler, 493;
tufan hikayesinde, 500, 502 (_cf._ 204);
Allatu'nun sarayında, 593.

_Apollodorus_, B.-A. dininin kaynağı, 1, 5.

_Apotheosis_, bkz. _Deification_.

_Apsu_, derin, kişileştirilmiş okyanus, 411, 443, 489, 580;
Tiamat ile eşanlamlı, 411;
erkek ilkesi, 411;
A. ve Tiamat'ın egemenliği tanrıların egemenliğinden önce gelir, 412;
tanrılar, A. ve Tiamat'ın birleşmesinin ürünü, 413;
efsanevi canavarlar, A. ve Tiamat'ın birleşmesinin ürünü, 414;
havza, kutsal bir nesne ve sembol, 653; Süleyman'ın tapınağındaki "deniz" ile karşılaştırma, 653.

_Arabia_, ihraç edilen metaller ve taşlar, 627.

_Araplar_ Mezopotamya'yı işgal ediyor, 34, 39.

_Arakh-shamnu_, 8. ay, Marduk'a kutsal, 463, 678, 686;
15. gün, Şamaş, Malkatu ve Bunene'ye kutsal, 685.

_Aralu_, yeraltı dünyası, 489, 557;
E-kur veya dağ evi olarak adlandırılır, 558;
Aralu, dağ (= toprak) ve Aralu, ölülerin gerçek bölgesi, 558;
A.'nın adları ve sıfatları, 563, 592;
resimsel temsil, 579 vd.;
panteonu, 582 vd.

_Arbela_, İştar tapınağı, 202-3, 205, 651;
ismin anlamı, 203;
teolojik merkez, 342, 651.

_Arkeolojik dini anıtlar_, 14.

_Mimarlık_, yapı için kamış ve kil malzemeleri, 495-6;
bkz. _Tapınak_.

_Ardi-Ea_, Parnapiştim'in kayıkçısı, 491;
Gılgamış'ı hayat pınarına götürür, 509.

_Gemi_, bkz. _Gemi_.

_Ahit sandığı_ tanrılar için Babil gemisiyle karşılaştırılır,
655.

_Ermenistan_, Etana efsanesine paralel Rüstem efsanesi, 520 vd.;
değerli taşlar ihraç eder, 627.

_Sanatlar_, koruyucu tanrılar, 177-8.

_Aruru_, tanrıça, insanlığı yaratır, Marduk ile birlikte, 448, 474;
Eabani'yi yaratır, 448, 474;
= İştar, 448-9;
Gılgamış'ı yaratır, 473-4.

_Aşer_, Babil'deki ağaç tapınmasıyla karşılaştırılır, 689.

_Ashur_, Asur'un başkenti, 42, 193, 651;
modern adı Kalah-Shergat, 198;
Ashur tapınağı, 198, 651;
Ishtar tapınağı, 205;
Anu tapınağı, 207;
Shamash tapınağı, 209;
Bel tapınağı, 225;
Ea tapınağı, 230;
entelektüel merkez, 651.

_Ashur_, tanrı, Belit'in eşi, 150, 226, 668;
Ramman ile rekabet eden, 161;
Ass. pantheon'da, 189;
Ass. pantheon'un başı, 191, 200;
benzersiz konumu, 191-2, 215;
yerel tanrı, 193;
sembol, 194, 632;
sembolün yorumlanması, 195-6, 685;
Ashur'un genel karakteri, 195;
ismin etimolojisi, 196;
Anshar, A.'nın başka bir biçimi, 197, 414;
savaş tanrısı, 195, 199, 201;
pantheon ve epitetlerin şefi, 200-2;
Igigi kralı, 200;
Ninib ile ilişkilendirilmiştir, 214;
tapınaklarının az olması, 215;
Ninib ve Nergal ile ilişkilendirilmiştir, 216, 218;
Marduk ile ilişkilendirilir, 224;
büyük üçlü ile ilişkilendirilir, 236;
Sargon'un II. sarayının iç duvarının adı, 237;
kralın yaşlanmasına izin verir ve birliği korur, 237;
Marduk'a üstünlük, 239;
kehanet tanrısı, 344;
Bel Tarbasi veya saray efendisi, 345;
2d Adar, A.'ya kutsaldır, 463;
Ululu, A.'ya kutsaldır, 463, 685.

_Ashurbanabal_, kütüphane, 13;
bilim ve sanatın koruyucusu, 43, 229;
kural, 44;
Nana'nın heykelini geri alır, 85, 206;
Nabu kültüne önem verir, 129;
Gula onuruna festival kutlar, 218, 683;
Tarbisu'daki Nergal tapınağını süslüyor, 219;
panteonu, 238;
Babil'deki kurbanlar, 664;
Nippur'daki E-kur tapınağını restore ediyor, 645;
Sippar'daki Şamaş kültü, 646;
Uruk'taki İştar kültü, 648.

Asur kralı _Ashuretililani_, Calah'taki Nabu tapınağını iyileştiriyor, 229. _Ashurnasirbal_, Asur kralı, 205;
Ninib kültüne önem verir, 214;
Başkenti Calah, 215;
İştar, Sin, Gula, Ea, Ramman için tapınaklar inşa eder, 215;
bir avcı olarak, 216;
Gula için tapınak inşa eder, 218;
Kalah'ta Sin için tapınak inşa eder, 219;
panteonu, 237;
İştar kültüne önem verir, 325.

_Ashur-rish-ishi_, Asur kralı, 149, 204, 213.

_Asur_, askeri üstünlük, 2;
Herodot'un tarihi, 3;
sanat ve antikalar, 7;
ülkenin ve kültürün karakteri, 30-1;
insanların karakteri, 31;
Babil ile karşılaştırma, 31;
mimari, 42;
tarih, 41-4;
fetih, 44;
güneş tapınımı, 78;
Bab'dan farklı olarak Asur İştar kültü, 83, 85;
Bab. Marduk kültüne karşı Ass. Nabu kültü, 128;
Bab'dan daha popüler dini inançlar, 153;
Bab. kültürü ve dini üzerindeki etkisi, 179;
panteon, 188;
Ass. panteonunun bölümleri, 188-9;
Ass. ve Bab. panteonlarının karşılaştırması, 189, 201;
Kassitlerin saldırısı, 199;
A. kehanet tanrısı, 344;
Ass. ve Bab. dininin sürekliliği, Ass.'ın Bab.'a tapınmasından kaynaklanmaktadır.
tanrılar, 642;
Airu, Ass.'de kutsal ay, 684.

_Asurlular_, bkz. _Asurya_.

_Astroloji_, A.'dan etkilenen ay ibadeti, 219-20;
monoteistik gelişmeye engel, 319;
gezegenlerin gözlemlenmesi, 370;
astrologa sorulan sorular, 369.

_Astronomi_, ay ibadetinin yayılmasında etken, 220, 245;
tutulmaların gözlemlenmesinde astronomi ve astrolojinin karışımı,
357;
gezegenlerin gözlemlenmesinde, 370;
kozmolojinin bir parçasını oluşturur, 454;
yıldızların altında durduğu yasaların belirlenmesi, 457;
A. biliminin bileşik karakteri, 460;
bölümleri, 460-1;
ay ve güneş, 461.

_Azag-sir,_ Ass.'de küçük tanrı. panteon, 234.


_Babbar_, Şamaş'ın soyadı, 72;
  etimoloji, 72.

_Babylon_, kuruldu, 2;
  üstünlük, 2;
  yakalama, 4, 45;
  antik merkez, 35;
  Babil'in başkenti, 39, 116;
  Marduk, tanrısı, 54, 117-8, 531;
  E-sagila, Marduk tapınağı, 121, 241, 639;
  Şamaş Tapınağı, 242, 640;
  Sin Tapınağı, 242;
  Nin-makh tapınağı, 242, 640;
  Nin-khar-sag tapınağı, 242;
  Gula tapınağı, 242, 638;
  Dibbarra'nın saldırısına uğradı, 531;
  Bab'daki zikkurat, 619, 639;
Nin-lil-anna tapınağı (242), 640;
ülkenin dini merkezi, 649-50.

_Babil_, yeraltı dünyası kavramları, 2;
haham edebiyatındaki duyurular, 3;
kapsam, 26;
ülkenin karakteri, 30;
insanların karakteri, 31;
kültürün karakteri, 34;
Babil devletleri ve tarihleri, 35 vd.;
hanedanları, 39-41, 44-5, 489;
Hammurabi altında birleşmiş, 116;
Bab. ve Ass. İştar kültü, 83, 85;
Bab. ve Ass. Marduk kültü, 128;
Bab. inançları Ass.'dan daha az popüler, 153;
Bab. dininin dönemleri, 162;
Bab'ın her üç döneminde de ortak olan tanrılar. din, 163;
Bab. kültürü ve Asur'dan etkilenen inançlar, 179;
Bab. ve Ass. panteonlarının karşılaştırılması, 189, 201;
Bel ülkesi, 222;
Ass. yönetimi altında, 223;
Ass. kültürünün kaynağı, 222;
Asur'dan bağımsız, 239;
siyasi ve dini merkezler, 245;
Nippur'un yerini alır, 542;
Nabu tapınağı, 640;
Bab.'daki kurban eylemleri ve anlamları, 664;
Nisan, Bab.'daki kutsal ay, 684;
Bab. ve Ass. inancının Ass.'a olan inancın devamı, 642.

_Babilliler_, ayrıca bkz. _Babylonia_;
Bel'in tebaası, 222;
Bel'in insanlığı, 222.

_Babil-Asur dini_, 1;
evreleri, 46-7;
dinin esasları çağı, 114;
B.-A. panteonunun tanrıları, 189;
B.-A. dininin sürekliliği, 642;
bkz. _Asur_ ve _Babil_.

_Bahreyn_, odun ihraç eder, 627.

_Ba-kad_, Kassit panteonunda, 162, 172.

_Balasi_, astrolog, 340.

_Balawat_, keşifler, 9;
B.'deki sarayın kapıları, 627.

_Bar_, İştar'ın soyundan gelen birinin Zu ile savaşmayı reddetmesi, 541.

_Bashtum_, 2. Bab dönemindeki özel isimlerdeki tanrıça, 169.

_Yahwe Savaşları_, Dibbarra destanını hatırlatır, 534. _Bau_, tanrıça, 51;
onun nitelikleri, 59-60, 90, 678;
Uruazagga'daki tapınak, 59, 103;
Zag-muk, onun festivali, 59, 677;
Nin-girsu'nun eşi, 59, 677;
Gula ile özdeşleşme, 60;
onun küresi, 60;
Anu'nun kızı, 59-60;
Ea'nın ve su tanrısının annesi, 61;
Ga-sig(?)-dug ile ortak özellikler, 61;
Bau değil Hebr. bohu, 60;
oğulları (Amiaud), 103;
Gudea'nın panteonunda, 106;
büyülerde, 273;
Bau'nun gemisi, 655.

_Ba'u-ukin_ = Dungi (Winckler), 65.

_Baz_, Babil'deki şehir, Bel-sarbi tapınağı, 242, 639.

_Bel_, ayrıca bkz. _Marduk_ ve _Bel-Marduk_;
tanrı, tapınağı, 4;
Nippur'daki tapınak, 11, 37, 69, 51, 54, 151, 642, 644;
Babil teolojisindeki konumu, 52;
ismin en eski yazımı ve anlamı, 52;
Lagash'taki tapınak, 53;
kültünün gelişimi, 53;
Marduk ile harmanlanması, 54, 145, 146, 148, 222;
kültün evreleri, 55;
Ea ile ilişkiler ve çağrışımlar, 62;
Allat ile ilişkilendirilmiştir, 104;
Lugalzaggisi ve Gudea'nın panteonunda, 110;
Marduk'a tabi olma, 118;
adını Marduk'a aktarır, 140, 222, 439, 635;
dünyanın tanrısı _par excellence_, 140, 147, 432, 440, 497;
insanlığın yaratıcısı, 141, 441;
tufan hikayesinde, 142, 497, 502, 504;
Bel ve üçlü, 107, 145-9, 207, 677;
Hammurabi'nin panteonunda Bel, 145-6, 162;
Kasit döneminde, 146;
Dur-Kurigalzu'daki tapınak, 146;
Asur panteonunda, 146-7, 225-6;
neo-Bab. panteonunda, 147;
sıfatlar, 146, 222, 225, 227, 274;
üçlünün diğer üyeleriyle ilişkisi, 147, 226;
Bel (ve Belit) kaderleri belirler, 150, 153, 538;
Dagan = Bel, 151, 154, 209, 225;
Zakar ile ilişkisi, 172;
Annunaki ve İgigi'nin efendisi, 186;
İştar'ın kocası, 205;
Dagan ile karıştırıldı, 151, 154, 209;
Bel'in ilk oğlu Ninib, 217;
Bel'in ilk oğlu Sin, 219, 462;
Nusku, haberci, 221;
Ashur'daki tapınak, 225;
E-khar-sag-kurkura'da ikamet eder, 225;
Anu ve Belit ile ilişkilendirilir, 226-8;
İştar'ın eşi, 205;
Belit'in, 226;
B. ve Belit, Sargon'un II. sarayının kuzey kapılarının isimleri, 237;
temelleri atar, 237 (_bk. Ninib_);
ateş tanrısı ile ilişkilendirilir, 279, 286;
Marduk tarafından yeryüzünün efendisi yapılan Bel, 432;
burç sisteminde Nibir ve Ea ile birlikte yılın üç bölümünü işaretler, 434-5;
kuzey kutup yıldızı ile özdeşleştirilir, 435, 460;
Nisan, Anu ve B.'ye kutsaldır, 462, 677;
2. Elul, Anu ve B.'ye kutsaldır, 463;
Gılgamış destanının 11. tabletinde Bel, 496;
Ea ile rekabet, 497, 507 vd.;
Dur-an-ki tanrısı, 539;
mühür silindirlerinde, 540;
Zu tarafından kader tabletlerinden mahrum bırakılmıştır, 540;
E-U-gal tapınağı, 640;
Bel figürinleri, 674;
Zagmuk, festivali, 678.

_Bel-epush_, Babil prensi, adak nesnesi, 671.

_Bel-Marduk_, bkz. _Bel_ ve _Marduk_.

_Belili_, tanrı, 417;
büyülerde, 417;
Tammuz'un kız kardeşi, 575, 588;
Allatu'nun sarayında, 588, 593;
Alallu'nun eşi, 589.

_Belit_, tanrıça, 51;
kült yeri, 55, 635;
unvanlar ve anlamları, 55-6, 227;
kutsal alanlar, 56;
Lugalzaggisi'nin panteonunda, 110;
En-lil'in eşi, 111, 150, 151;
Ashur'un eşi, 150, 226, 668;
"Belit"in kullanımları, 151;
Bel ve Belit kaderi belirler, 150, 153;
Zakar'la ilişki, 172;
Anu ve Bel ile ilişkilendirilir, 226-8;
Ass. panteonunda karışıklık, 226-7;
Bel'in eşi, 226;
Ea'nın eşi, 226-7, 231, 237;
= İştar, 226-7;
= Bel-Marduk'un karısı Sarpanitum, 226, 684;
E-mash-mash, Ninova'daki tapınağı, 227;
B. ve Bel, Sargon'un II. sarayının kuzey kapılarının isimleri, 237;
doğurganlık getirir, 237;
Babil'deki tapınak (bkz. _Nin-khar-sag_), 242;
= Nin-lil, 635;
figürinleri, 674.

_Akad'ın Belit'i_ = Belit, 162, 176.

_Belit-ekalli,_ Kassit panteonunda, 162;
Ninib'in eşi, 173;
= Gula, 173, 176;
anlamı, 173.

_Belit-ilani,_ Ea'nın eşi, 226, 231, 237;
B. ve Ea, Sargon'un II. sarayının güney kapılarının isimleri, 237;
yavruları artırır, 237.

_Belit mati_ = Ülkenin Belit'i = İştar, 151, 206, 215;
belki de=Belit, 227.

_Belit-seri_, Allatu'nun yazıcısı, 587. _Bel-sarbi_,
  tanrı, Daz'daki tapınağı, 242, 639;
  belki=Nergal, 242.

Meslekten olmayan biri olan _Bel-zir_ bir adak nesnesi sunuyor, 671.

_Berosus_, kaynak B.-A. din, 1, 4, 412.

_Birs Nimrud_, araştırıldı, 9.

_Bit-Khabban_, Babil'deki kasaba; koruyucu tanrıları, 176.

_Bit-Khabban_, Babil bölgesi, Sin için kutsal, 163.

_Kan_, kutsallığı, 661.

_Boaz_, Süleyman'ın tapınağındaki sütunun adı, 624.

_Borsippa_,
  keşifler, 9;
  Nabu tapınağı, 121, 229, 241, 639;
  durumu, 124, 125;
  sevgili şehir Marduk, 126;
  Ramman tapınağı, 242;
  Gula'nın 3 kutsal alanı, 242, 636 (E-ul-la), 641;
  zikkurat, B., 617, 619, 639'da;
  E-zida'daki E-makhtila tapınağı, Borsippa'daki Nabu'ya, 307, 606, 636.

_Botta, P. E._, kazılar, 6.

_Budizm_, yok etme doktrini, 556-7.

_Bulala_, yabancı bir tanrı, 644.

_Bunene_,
  Nabubaliddin'in panteonunda, 162;
  2. Bab'ın özel adlarıyla. dönem, 169, 176;
  Shamash ve Malik ile ilişkilendirilmiştir, 176.

_Bunene_ ve _Malik_,
Shamash'ın hizmetkarları, 177;
Malik'in eşi, 177;
Shamash ve Malkatu ile ilişkilendirilmiştir, 685.

_Gömme_, bkz. _Ölü_.

_Bur-Sin_, zikkuratı onarır ve Nippur'da tapınak inşa eder, 645 .

_Calah_,
Asur başkenti, 42, 193, 651;
Nabu tapınağı, 128, 228;
Belit mati tapınağı, 151;
Ninib tapınağı, 214;
Ashur-nasirbal başkenti, 215;
Sin tapınağı, 219;
entelektüel merkez , 651;
Ninib'e ibadet, 215, 684;
II. Sargon'un sarayı, 687.

_Takvim_,
  Marduk tarafından sabitlendi, 434;
  c., 436, 461 için ayın önemi;
  tarım ve c., 462;
  büyüme ve karakter, 465;
  İbraniler tarafından benimsenmiştir, 464, 681.

_Kapadokya_ kama yazıları, 20.

_Kasitler_,
  hanedan, 40-1, 480;
  Nippur Bel kültü, 146, 645;
  Şamaş kültü, 144, 646;
  Ramman kültü, 158;
  Shukamuna kültü, 152, 162;
  Nin-dim-su kültü, Bakad, Pap-u, Belit-ekalli, Shumalia, 162, 172;
  Asur'a saldırı, 199.

_Keldani Bilgeliği_, 362, 384, 403.

_Kaos_,
c. tasvir etme girişimleri, 411, 419;
ilkel c. ile çağdaş tanrılar, 413.

_Hristiyanlık_, Ass.-Bab. dininden etkilenmiştir, 698. _Claudius Ptolemaeus'_ astronomisi, 5.

_Ticari edebiyat_ hece yazılarında, 135.

_Kozmoloji_, 247, 407 vd.;
Tiamat bölümü, 140;
yaratılışın iki veya daha fazla versiyonu, 141-2, 407-8;
edebi-dini karakter, 247;
kozmolojik spekülasyonların doğuşu ve gelişimi, 249;
popüler ve skolastik arasındaki ayrım, c., 249-50, 442-3;
içerik ve biçime ilişkin ayrım, 250;
tarihi çekirdek, 250;
c. B.-A. panteonunun bilinen tanrılarından önceki tanrılar, 417;
değil _creatio ex nihilo_, ancak kaosun düzene evrimi, c'nin temel noktası, 418, 442;
İncil anlatımıyla benzerlikler, 409, 433, 435, 451;
cennetin yaratılışı, 435, 443;
güneşin, 435;
ayın, 436 ;
yeryüzünün, 443;
insanlığın, 443;
ikinci versiyon, ilk versiyonla benzerlikleri ve farklılıkları, 444 vd.;
Nippur, Erech, Eridu tanrıları, evrenin orijinal yaratıcıları, Marduk daha sonraki bir giriş, 449-50;
Maşu dağı ve kozmolojik kavramlar, 489;
bkz. _Yaratılış destanı_.

_Dünya Mahkemesi_, tapınağın adı, 641. _Yaratılış destanı_,
amacı, 409;
İncil anlatımıyla benzerlik, 409, 433;
edebi biçim, 409 vd.;
bir doğa miti, 432-3;
güneşin temsili, 461;
bkz. _Kozmoloji_.

_Ctesias_, B.-A için kaynak . din, 1, 4.

_Kült ve ibadet_, bkz. _Festivaller_ ve _Ritüeller_;
organizasyon, 115, 133, 234;
kült ve dualardaki tanrılar, 238;
Neo-Bab döneminde eski çağın yeniden canlanması, 242-3;
ağaç tapınımı, 688-9;
popüler inanç ve teolojinin bileşimi, 689.

_Çivi yazısı_, bkz. _Kama yazısı_.

_Cuthah_, antik merkez, 35;
= Tell-İbrahim, 65;
kült ve tapınak Nergal (bkz. _Laz_), 65, 164, 218, 563, 583, 648, 667;
yeraltı dünyası için bir adlandırma, 563, 570;
yeraltı dünyası ile eşanlamlı , 583.

_Cuthaeans_, 532.

_Cyrus_, Babil'i ele geçirir, 4, 45;
Babil dinini benimser, 45, 650. _Dagan_, tanrı, 51;
Bel ile karıştırılması, 151, 154, 209, 225;
Anu ile ilişkilendirilmiştir, 154, 209;
başlıca Asur'da, 208;
Dagon ile karşılaştırma, 208;
muhtemelen Aramice kökenlidir, 208;
yeryüzü tanrısı, 209.

_Damascius_ (veya Damascenus), bkz. _Damascus'lu Nicolas_.

_Damascus_, Suriye'de, Ramman kültü, 159.

_Damkina_,
Ea'nın eşi, 64, 143, 231;
isminin anlamı, 143;
Ea ve Marduk ile ilişkisi, 143;
büyülü metinlerde, 143;
Ea ve Damkina uzun ömür bahşeder, 153;
Belit-ilani unvanı, 231;
ara sıra büyülerde anılır, 276.

_Damku_,
tanrı, Sharru-ilu ve Sha-nit(?)-ka ile ilişkilendirilir, 232;
ismin anlamı, 232;
açıkça bir unvan, 232;
belki de yabancı bir tanrı, 232;
Magganubba'da tapınılır, 232.

_Damu_ ve _Damu-gal_, Gula'nın sıfatları, 166, 175.

_Daniel_, kitap;
B.-A. dinine ilişkin, 2, 3;
Daniel ve Bab. dini, 3 (_cf._ 668);
Babil rüya bilgisinin örneği, 403;
heykelin adanmasının gerçek tanımı, 669.

_Dead_,
evrensel, 556;
ölülerin toplanma yerinin yeri ve adları, 557 vd. (bkz.
_Netherworld_);
Tüm Ruhlar Günü, 599, 605, 682;
tanrıların özel koruması altında, 183, 558, 552, 592;
yaşayanlara kehanetlerde bulunmak, 559, 560, 582, 657;
ölülerin tanrılaştırılması, 561, 582;
ölülerin durumu, 563 vd.;
arınmış, 578, 602;
ağıtlar duyabilir, 575, 577;
Aralu'dan geri getirilemez, 576, 582;
açlık çekmek, 598-9;
mezarlar ve defin, 595 vd.

_Ölüm ve defin_, ölümden sonra yaşam, 512, 514, 556 vd.;
mağara defin, 557;
piramit mezarı, 557.

_Deborah_, "Yahwe Savaşları" arasında yer alan şarkı, 534.

Tanrılaştırma (Parnapiştim ve Etana), 470, 527;
  ölü sayısı, 561, 582;
  Gudea ve Dungi, 167, 470, 561;
  Gimil-Sin, 561;
  Gılgamış, 282, 284, 470, 561.

_Delila,_ İştar ile paralellik, 516.

_Delitzsch, Friedrich_, Sümer sorusu, 22; bkz. Önsöz.

_della Valle, Pietro_, gezgin, 15.

_Tufan, Gılgamış destanında ve O. T., 495;
  Tufanın menşe yeri, 498;
  iki ayrı geleneği somutlaştıran, 502, 506;
İncil anlatısıyla temas noktaları, 506 vd.;
geleneğin antikliği, 508.

_Şeytanlar_, ayrıca bkz. _Animizm_ ve _Ruhlar_;
baş iblis, 57, 497;
büyülerde, 287;
nasıl kovulur, 330;
ne zaman kovulmamalı, 378;
tanrının elçisi, 378;
_Targul-le_, Dibbarra'nın serbest bıraktığı tufan hikayesinde, 500;
Utukku, 260 (_bk._ 511);
Ekimmu, 260 (_bk._ 512);
kötülük ve hastalık yazarları, 183, 593, 306, 692.

_Der_, Nina'nın ibadet merkezi, 88;
Anu şehri, 88, 155.

_de Sacy, Silvestre_, kama yazısının deşifresi, 15.

_de Sarzec, Ernest_, kaşif, 11.

_Dibbarra_, Ass. pantheon'da, 189;
veba tanrısı, 232, 505, 528;
bir ruh, 232;
Nergal ile özdeşleşmiş, 232, 528-9, 594;
küçük tanrı, 234;
tufan hikayesinde, 500 (_cf._ 505);
güneş tanrısı, 528;
savaş tanrısı, "savaşçı", 528-9;
Nergal'in hizmetçisi, 529, 588;
  Ishum'un katıldığı, 529;
  D.'nin Babil'e saldırısı, 530-1;
  D.'nin Uruk'a saldırısı, 531;
  insanlık arasında genel savaş, 531 vd.;
  Dibbarra öfkelendi ve sakinleşti, 535;
  Girra ile özdeşleştirildi, 588.

Dibbarra destanı, bkz. Dibbarra, 232, 528 vd.;
  "Yahwe'nin Savaşları"nı anımsıyor, 534.

_Dilbat_, Babil'deki şehir;
  Ninib Tapınağı, 242;
  zikkurat E-gubba-an-ki, 639.

_Dilmun_, ada, 125.

_Diodorus_, B.-A'nın kaynağı. din, 1, 4, 399, 435.

_Merhametler_, rahipler ve rahibeler tarafından söylenir, 604, 658;
rahibeler tarafından, 660.

_İlahi isimler_, bireysel tanrıların isimlerinin çeşitliliği ve bunların yerel kullanımları
, 73;
ismin ve anlamının aktarımı, 118, 140-1;
özel isimlerde, 165-6, 169;
belirsizliği, 233.

_Djumdjuma_, 10.

_Dogma_, kurulması, 115, 133, 247, 690 vd.

_Rüyalar_, önemi, 322-3;
kehanetlerle aynı seviyede, 350, 479;
alametler olarak ele alınır, 350, 403 vd.;
Gılgamış destanında, 481, 486, 497.

_Du'ar_, _Da'ur_, kozmolojik tanrı, 417.

_Du-azagga_, tanrıların konsey odası, 629;
= Apsu, 630;
güneşin doğduğu yer, 630. _Dumu-zi_, tanrı;
onun çift yönü, 96-7;
Lagash'ta ibadet, 635.

_Dumuzi-zu-aba_, tanrı, 51;
ismin yorumlanması, 96;
işlevleri ve karakteri, 96;
ibadet yerleri, 96;
Gudea'nın panteonunda, 106.

_Dungi_, Ur'lu, Cuthah'ta Nergal tapınağını inşa eder, 65;
Uruk'ta Nana tapınağını inşa eder, 81;
Nin-Mar tapınağını inşa eder, 100;
tanrılaştırılmış, 167, 470, 561.

_Dun-shagga_, 51;
Nin-girsu'nun oğlu, 91;
ismin anlamı, 94;
Gudea'nın panteonunda, 106.

_Dur-an-ki_, Nippur'daki bir tapınak kulesinin adı, 539.

_Dur-ilu_, Yrd. Elamit sınırına yakın şehir;
  Kadı tarikatı, 232.

_Dur-Kurigalzu_, Bel tapınağı, 146.

_Dur-padda_, Ramman için kutsal bir kale, 158.

_Dur-zakar_, Belit Tapınağı, 56.

_Du'zu_, bkz. _Tammuz_.


_Ea_, tanrı, 51;
  işlevler, 62, 78, 230;
  lakaplar, 62, 142, 173, 230;
  Bel ile ilişkiler ve ilişkiler, 62;
  Eridu kralı, 62-3, 275;
  Girsu'daki kutsal alan, 61;
su tanrısı, 63, 147, 237, 275, 430, 699;
ismin açıklaması, 64;
Nin-a-gal ve diğer tanrılarla özdeşleşme, 64;
büyük üçlünün üyesi, 107, 148, 207, 230, 677;
Lugalzaggisi ve Gudea'nın panteonunda, 111;
kültünün devamı, 123-4, 136;
Hammurabi'den beri pozisyonunun değişmesi, 136;
tarihi metinlerde bahsedilmemesi, 136;
dini metinlerde öne çıkması, 136;
Ea ve Marduk büyü metinlerinde, 139-40;
ismini Marduk'a aktarır, 118, 141, 439;
insanlığın tanrısı _par excellence_, 141 (bkz. 264, 275, 297, 437, 441,
462, 497);
kilden yapılmış, 142;
tufan hikayesinde Ea, 142, 497, 504;
Ea ve Damkina uzun ömür bahşeder, 153;
güzel sanatlar tanrısı, 177;
Tiamat ile savaşır, 197, 422;
Ea'nın ilk oğlu Ninib, 217;
E-Sagila'daki tapınak, 220, 241;
Belit, eşi, 226, 231, 237;
Nabu, oğlu, 229;
Ass. panteonunda, 230;
Ashur'daki kutsal alan, 230;
becerisini vurgulayan başlıklar, 230;
bilgelik evi, 522;
Ea ve Nabu arasındaki benzerlik ve farklılıklar, 230-1;
Ea ve Belitilani, Sargon'un sarayının güney kapılarının isimleri, 237;
çeşmeleri açar, 237;
E-Zida'daki tapınak, 241;
büyülerde belirgin, 137, 256, 275;
düşman ruhlara, 264 (bkz. 141);
şifacı olarak, 275;
ay tutulmasının üstesinden gelir, 276;
ateş tanrısıyla ilişkilendirilir, 279, 286;
Shurpu serisinde, 288;
Tiamat'ı fetheder, 422;
burçlarda Nibir ve Bel ile birlikte, 434-5;
güney gökyüzündeki bir yıldızla özdeşleşmiş, 435, 460;
Iyar, kutsal ayı, 462, 677;
Gılgamış destanının 11. tabletinde Ea, 496;
Bel ile rekabet, 497, 507 vd.;
Basra Körfezi, Ea'ya kutsal, 498, 545;
Adapa'nın babası, 545;
Ea, İştar'ın soyundan, 571;
Ea'nın kutsal alanı E-karzaginna, 636.

_Eabani_, Aruru tarafından yaratılmış, 448, 474;
E. ve İştar, 484, 486;
Adem ve E. arasındaki paralellik, 511;
E.'nin ruhu Nergal tarafından canlandırılmıştır, 511 vd., 560, 565.

_E-adda_, Anu tapınağı, 53, 640;
  ismin anlamı, 640.

_E-an-dadia_, Agade'deki zikkuratın adı, 639;
  ismin anlamı, 639.

_E-anna_, Girsu'daki Ninni tapınağı, 80;
  Uruk'taki Nana veya İştar tapınağı, 81, 242, 311, 331, 639, 648;
  ismin anlamı, 639.

_Eannatum_, cenaze kıyafetleri, 597.

_E-babbara_, Larsa ve Sippar'daki Şamaş tapınaklarının adı, 70,
    628, 640;
  E. Sippar'da Şamaş, Malik, Bunene ibadeti, 176, 628;
ismin anlamı, 640;
Sippar'da Ebabbara tarihi, 646 vd.;
Anunit tapınağıyla, 646;
Larsa'da Ebabbara tarihi, 647.

_Ecbatana_, eşmerkezli duvarlar, 618.

_Ecclesiastes_, Gılgamış'ın 12. tableti gibi tatmin edici olmayan son
destan, 513.

_Eclipses_, Ea tarafından kaldırılan ayın e., 276;
e.'nin nedeni, 264, 276, 280;
e.'nin meydana gelme zamanının hesaplanması, 357;
alametlerin göstergesi, gözlemlerin gizli amacı, 357, 368;
e.'nin gözleminden toplanan alametler. "Bel'in Aydınlatılması"
serisinde, 364 vd.;
tutulmalar kamu felaketine işaret eder, 366, 369;
e. gözlemlerinden çıkarılan alametlerin önemi, 368;
e. "Anu yolu" olarak adlandırılan güneşin, 457.

_Eden_, Garden of, efsanevi, 2;
akarsuların birleşmesiyle aynı, 506. _Edessa_, gnostik merkez, 699.

_E-dim-anna_, E-Zida'daki Sin Şapeli, 639;
  ismin anlamı, 639.

_E-dingiranagin_, bkz. _E-anna-tuma_.

_E-ditar-kalama_, Babil'deki Şamaş tapınağı, 242, 640;
  ismin anlamı, 640.

_E-dur-an-ki_, Larsa'da zikkurat, 639;
  ismin anlamı, 639.

_E-dur-gi-na_, Belsarbi tapınağı, 242, 639;
  ismin anlamı, 639.

E-edinna, Şamaş'ın eşinin tapınağı, 640;
  ismin anlamı, 640.

_E-esh-gi_, Lagaş'taki Nin-girsu'nun tapınağı, 640.

_E-gal-makh_, Ur'daki tapınak, 639.

E-giş-şir-gal, Ur'daki Sin tapınağı, 76, 241, 295, 640, 647;
  ismin anlamı, 640.

_E-gi-umunna_, bir kutsal alan, 640;
  ismin anlamı, 640.

_E-gubba-an-ki_, Dilbat'ta zikkurat, 639;
  ismin anlamı, 639.

_E-igi-e-nir-kidur-makh_, Kiş'teki Ninni tapınağı, 639;
  ismin anlamı, 639.

_Ekallate_, Asur'daki şehrin adı, Ramman ve Shala kültü, 212.

_E-karzaginna_, E-Sagila'daki Ea tapınağı, 636.

_E-kharsag_, Ur'daki tapınak, 638.

_E-kharsag-ella_, Babil'deki Gula tapınağı, adının anlamı, 638.

_E-kharsag-kalama_, tapınağın adı, 638;
  E-kur-makh, 638.

_E-kharsag-kurkura_, Bel'in meskeni, 225;
  Asur'daki tapınak, 615;
  ismin anlamı, 638.

_E-khulkhul_, Harran'daki Sin Tapınağı, 76, 241, 641, 647;
  isminin anlamı, 641.

_E-ki-dur-garza_, Babil'deki Nin-lil-anna tapınağı, 640;
isminin anlamı, 640.

_Ekimmu_, bir ruh sınıfı, 260 (_cf._ 512, 581, 602) .

_E-kua_, E-Sagila'daki Marduk'un papakhu'su, 640;
isminin anlamı, 640.

_E-kur_, Bel tapınağı, 11, 37, 51, 54, 69, 151, 642, 644;
E-kur'un anlamı , 173, 217, 614, 638;
= Eshara, 217;
tapınağın tarihi, 644 vd.;
= Kharsag(-gal)-kurkura, 558;
tanrıların yüce meskeni, 541;
yeraltı dünyası için adlandırma, 558;
= tapınak, 558, 614 (bkz. 622);
= dünya, 614;
çoğulda = tanrılar, 615.

_E-kur-makh_, tapınağın adı, 638;
= E-kharsag-kalama, 638.

_Elali_, 2. Bab döneminin özel adlarında, 170;
Gibil'in sıfatı, 170.

_Elam_, 35;
Elamites Babil'i işgal ediyor, 38, 480;
Nana'nın heykelini ele geçiriyor, 85;
Elamitik tanrılar: Eria, 122, 162; Kadı, 188, 232, 234.

_El-Amarna_, Adapa efsanesini içeren tabletler, 544;
  Nergal'in fethi ve Allatu ile evlenmesi efsanesini içerir, 584-5.

_Elul_, bkz. _Ululu_.

_E-makh_, Nin-kharsag'a giden şapel, 639.

_E-makh-tila_, Borsippa'daki Nabu tapınağı, 307, 606, 636.

E-maş-maş, İştar tapınağı, 152;
  Belit'in, 227.

_E-me-te-ur-sagga_, Zamama-Ninib tapınağı, 640;
  ismin anlamı, 640.

Lagaş'ın patesi'si En-anna-tuma, Nin-girsu'ya depo inşa eder,
    58.

_En-anna-tuma_ II., Ur'un 2. hanedanı, Ningal'in adananı, 98.

_E-nin-makh_, Babil'deki İştar Şapeli, 242, 640;
  ismin anlamı, 640.

_E-ninnu_, Nin-girsu tapınağı, 57, 87, 635, 640.

_En-ki_, bkz. _Ea_.

_En-lil_, bkz. _Bel_.

_En-meshara_, bitki örtüsü tanrısı Allatu'nun hizmetkarı, 588;
  E.'nin 10. ayındaki festivali, 588.

_Ennanna_ = Ninni, 51.

_En-ninna_, Etana efsanesinde küçük bir tanrı, 521.

_En-nugi_, tanrıların lideri, 495.

_En-temena_, Lagaş patesi, 56;
  Nin-girsu'ya depo inşa ediyor, 58.

_En-tena_, bkz. _En-temena_ (daha iyi okuma).

E-nun-makh, Ur'daki Sin tapınağı, 295, 640;
  ismin anlamı, 640.

_Enshar_, kozmolojik tanrı, 417.

_En-zu_, bkz. _Sin_.

E-pa_, Lagaş'ta zikkurat, 639;
  ismin anlamı, 639.

_E-pad-kalama-suma_, Babil'deki Nabu tapınağı, 640;
  ismin anlamı, 640.

_Destanlar ve efsaneler_, edebî-dini karakterli, 247;
  tarihi ruhu, 250;
  doğa mitleri, 250.

_Erech_ = Warka = Uruk; _Uruk_'a bakın.

_Eresh-Kigal_ = Allatu, 584.

_Eria_, Elamitik tanrıça, muhtemelen Erua ile aynı, 122, 162.

_Eridu_, antik merkez, 35, 245, 445;
  Ea kutsal alanı, 62, 124, 445;
  siyasi prestijini kaybetti, 136;
  Anunnaki ve İgigi kültü, 186;
  büyülerde önemli, 256. _Erua_, "doğuran" tanrıça, 123;
Sarpanitum ile birleşme, 122-3, 130;
E-Zida'da ikamet eden, 123;
Nabu'nun eşi, 123;
muhtemelen Eria ile aynı, 122;
su tanrısı, 123;
Hammurabi tarafından bastırılan kült, 130;
ibadet yeri, 130.

_E-Sagila_, Babil'deki Marduk tapınağı, 121, 636;
Sarpanitum tapınağı ile, 121, 241, 636, 641;
Nusku tapınağı ile, 220, 241;
Nabu tapınağı ile, 127, 220, 636;
Ea tapınağı ile, 220, 241;
Tashmitum tapınağı ile, 220, 241;
Nin-kharsag tapınağı ile, 639;
Ea'nın E-karzaginna tapınağı, 636;
İsmin anlamı, 639;
Marduk'un papakhu'su ile, 640;
E-kur'un yerini alır, 645;
E-Sagila'nın tarihi, 648 vd.;
Hükümdarların yerleştirildiği yer, 649;
E-Sagila ve E-Zida'nın etkisi, 649.

_E-Sagila_, Ea tapınağı, 446.

_E-salgisa_, Girsu'daki tapınak, 641;
İsmin anlamı, 641.

_Esarhaddon_, Asur kralı, 200;
Erech'teki Nana-Ishtar tapınağını restore eder, 85, 206;
panteonu, 238;
Ekur'u restore eder, 645;
Sippar'daki Şamaş kültü, 646.

_Eskatolojik edebiyat_, e.'deki tanrılar ve iblisler, 183.

_E-şara_, anlamı, 173, 175, 198;
yavruları, 174;
E.'nin gelini, 173, 175;
Anşar tarafından yaptırılmıştır, 198;
Marduk tarafından yaptırılmıştır, 198, 431
= Ekur, 217;
Marduk tarafından Bel'in kontrolü altına alınmıştır, 432.

_E-şid-lam_, Cuthah'daki Nergal ve Laz tapınağı, 65, 648, 667.

_Etana_, efsanevi şahsiyet, 468, 505, 519 vd.;
yeraltı dünyasında yaşar, 511, 520, 523, 527, 590;
E.'nin patronu, Şamaş, 520;
ismi Eski Ahit'te geçer, 519;
diğer uluslar arasında gelenekler, 519-21;
E. ve Ganymede, 523;
tanrılaştırılmış, 527, 590;
bitki örtüsü tanrısı, 590.

_E-temen-an-ki_, Babil'de Marduk'a zikkurat, 619, 639;
ismin anlamı, 639.

_Etik_, B.-A. din, 291, 312, 692;
ileri döneme aittir, 292, 304-5;
dualarda, 298-9;
doğası e. kavramları yaratan tanrılar, 306, 692;
tövbe mezmurlarında, 312 vd.;
özel ahlak, 694 vd.

_E-tila_, bir tapınağın adı ve adın anlamı, 641.

_E-tur-kalama_, İştar tapınağı, 311.

_E-u-gal_, En-lil tapınağı, 640;
adı anlamı, 640.

_E-ulla_, Sippar'daki Gula tapınağı, 641;
adı anlamı, 641.

_E-ul-mash_, Agade'deki Nana tapınağı, 82.

_Euphrates_, Cennet Bahçesi'nin deresi, 2 (_cf._ 506);
E. vadisi, insanlığın merkezi yerleşim yeri, 2;
İbranilerin eski yerleşim yerleri, 2;
yolu, 27;
Dicle ile karşılaştırma, 30;
akarsuların birleştiği noktayı oluşturan dört akarsudan biri, 506 (_cf._
2).

_E-ur-imin-an-ki_, Babylon'daki zikkurat, 619.

_Eusebius_, B.-A. dininin kaynağı, 1, 4, 5.

_Eve_, Ukhat ile paralellik, 511.

_Kazılar_, 6-15.

_Cin Çıkarma_, bkz. _Büyüler_.

_E-Zida_, Borsippa'daki Nabu tapınağı, 121, 229, 241, 639;
Erua tapınağıyla birlikte, 123;
Sarpanitum tapınağıyla birlikte, 241;
Tashmitum tapınağıyla birlikte, 241;
Nusku tapınağıyla birlikte, 241;
Ea tapınağıyla, 241;
Sin tapınağıyla, 639;
E-Zida tarihi, 648 vd.;
E-Zida ve E-Sagila'nın etkisi, 649.

_E-Zida_, E-Sagila'daki Nabu tapınağı, 127, 220, 229, 636.

_Aile_, Davis'e göre O. B. panteonunun sistemleştirilmesi, 109.

_Oruç günleri_, özel günler, 688.

_Kader tabletleri_, Bel'in elindeki kader tabletleri, 538 (_bk._ 150,
153);
Tiamat hikayesinde, 420, 428, 538;
Zu tarafından soyuldu, 540;
bilgelik tabletleriyle karşılaştırıldığında, 585.

_Festivaller_, zag-muk, 59, 127, 631, 677, 678;
her günün önemi, 675;
özel günlerin özel önemi, 675, 677, 680-1, 683-5;
Asurcada f. için kullanılan kelimeler, 676, 687;
bir tanrıya adanmış her ay, 462-3, 676, 683-4;
tanrılara adanmış festivaller ve aylar her zaman birbirine uymaz,
687;
özel festivaller, 687-8;
puru töreni, 688;
oruç günleri ve ritüeller, 688.

_Ateş_, bkz. _Su_ (bk. büyülerde Gibil-Nusku, 277);
arınma araçları, 276, 279;
evrenin üç bölümüne de aittir, 286.

_Yabancı tanrılar_ B.-A. dininde (ayrıca bkz. _Kassitler_), 142, 644;
Adad = Ramman, 156;
Kadi, 188, 232, 234;
Damku, 232;
Eria, 122, 162 (Elamit). _Fresnel, Fulgente_, sefer, 8.

_Gaga_, Asur panteonu, 188;
küçük tanrı, 234;
Anşar'ın Tiamat'a elçisi, 423;
yabancı bir tanrı, 238, 644.

_Gal-alim_, 51;
ibadet merkezi, 91;
Nin-girsu'nun oğlu, 91;
Gudea panteonunda, 106.

_Gamlat_, Ass. panteonunda, 188.

_Ganymede ve Etana_, 523.

_Ga-tum-dug_, tanrıça, 51;
Bau'ya benzer, 61;
Lagaş'ta ibadet, 61, 635;
Gudea'nın panteonunda, 106, 635.

_Yaygın Görkem Kapısı_, E-Sagila'daki Sarpanitum'un merkezi, 121, 241,
636, 641.

_Gegunu_, Aralu'nun sıfatı, 563.

_Eski Bab. panteonunun Amiaud'ya göre soybilimsel_ sistematizasyonu,
109.

_Genesis_, bkz. _Kozmoloji_.

_Gibil_, ateş tanrısı, E-la-li, belki bir sıfat, 170;
Ass. panteonunda, 189;
Nusku ile birleştirilmiş, 220, 227;
büyülerde, 273, 277;
Nusku'dan daha eski, 277;
sıfatlar, 277, 280;
mitolojik bir kavram, 277, 279;
G.-Nusku, medeniyet tanrısı, 278;
tapan ve tanrı arasındaki orta, 279;
Anu ile ilişkilendirilir, 277;
Bel ve Ea ile ilişkilendirilir, 279;
Ning-gish-zida ile ilişkilendirilir, 463;
Nergal ile özdeşleştirilir, 594.

_Gil_, Nergal ve Allatu'nun hizmetkarı, 588;
yeşillik tanrısı, 588.

_Gilgamesh_, Bab destanının kahramanı, 83, 468 vd.;
büyülerde, 282, 284, 470;
mitolojik açıklaması, 282, 486-7;
alametlerle, 387;
güneş tanrısı, 470-1, 515;
yeryüzünün kralı, 471;
Marada'da doğdu, 473;
Uruk'u fethetti, 473, 513;
Aruru tarafından yaratıldı, 473-4;
Patronu Şamaş (bkz. _Lugal-Marada_), 471, 479;
İştar ile aşk ilişkisi, 481 vd.;
Patronu Lugal-Marada (bkz. _Shamash_), 486;
Khumbaba'yı fethetti, 480, 514;
G.'nin boğayla mücadelesi, 486, 514, 537;
aslanla mücadele, 488, 514;
Gılgamış yarı ilahi, yarı insan, 490, 514;
G. ve Sabitum, 490-1;
G. ve Parnapiştim, 492 vd.;
O. T. ile temas noktaları, 495, 515-6;
G. ve Eabani, 510, 565;
  ölümsüzlüğü ve ölümden sonraki yaşamın sırrını aramak, 513;
  Şimşon'la paralellik, 516;
  Herkül ile paralellik, 516;
  Gılgamış ve Büyük İskender, 469, 516;
  G., Aelian, 469, 524'te;
  G.'nin dedesi Sokkaros, 524.

_Gimil-Sin_, tanrılaştırılmış, 561;
  Lagaş'taki tapınak, 561.

_Gim-nun-ta-ud-du-a_, Bau'nun oğlu, 103;
  isim açıklaması, 103;
  olası işlevler, 103.

_Gin-shul-pa-uddu_, Gudea'nın karısı, 99.

_Girra_, Nergal ve Allatu'nun hizmetkarı, 588;
  Dibbarra ile özdeşleşmiştir, 588;
sonraki metinlerde Nergal'in bir biçimi, 589.

_Girsu_, bkz. _Lagash_.

_Gish-galla_ (?), Lagash'ın mahallesi, 57;
Ninni tapınağı, 80.

_Gish-zida_, güneş tanrısı Ning-gish-zida ile aynıdır, 547;
G. ve Tammuz, cennetin kapıcıları, 546;
G.'ye kutsal olan 5. ay, 547;
Anu ile Adapa için şefaat eder, 548-9.

_Gnostisizm_, B.-A. dininden etkilenmiştir, 698.

_Büyük Yer_, tapınağın adı, 641.

_Grotefend, Georg Friedrich_, kama yazısının deşifresi, 16.

_Gudea_ heykelleri, 57, 652;
onun panteonu, 106 vd., 635;
  egemenliğinin kapsamını gösteren tanrıların sayısı, 106;
  düzen ilkesi, 107;
  Gudea ve Lugalzaggisi'nin panteonunda ortak olan tanrılar, 110;
  tanrılaştırılmış, 167, 470, 561;
  zikkuratı, 615, 619;
  tapınak inşaatçısı, 642;
  Sina yarımadasından diyorit ithalatı, 627, 651;
  Gudea'nın apsu'su, 653;
  Gudea'nın Ningirsu'ya giden gemisi, 654;
  G.'nin adak eşyaları ve yazıtları, 57, 668-9, 672.

_Gula_, Bau ile özdeşleşmiş, 60;
  Ninib ile ilişkilendirilmiştir, 105 (_cf._ 576);
şifa tanrıçası, 105, 166, 175, 282 (_cf._ 576, 683);
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162, 175;
sıfatlar, 166, 173, 175, 576;
yeraltı dünyasının tanrıçası, 174-5;
yaşayanların tanrıları ile ölülerin tanrıları arasında ara konumdadır,
175 (_cf._ 576);
insanlığın yaratıcısı, 175;
Ashurnasirbal tarafından inşa edilen kutsal alanı, 218;
Asurbanabal tarafından kutlanan festivali, 218, 683;
= Nin-Karrak, 242;
Babil'deki tapınak (bkz. Nin-Karrak), 242, 638;
  Borsippa'da üç kutsal alan, 242, 636 (E-ulla), 641;
  büyülerde, 273, 282;
  G. için kutsal olan İyar ayının 12. günü, 683.

_Gurmu_, Bau'nun oğlu, 103. _Gushgin-banda_, 171;
"parlak şef", metal işçilerinin koruyucusu, 178.

_Halevy, J._, Sümer sorusu, 22-4.

_Hallabi_, Sippar yakınlarındaki şehir, Ninni tapınağı, 117, 144.

_Hamath_, Kuzey Suriye'deki şehir, 578.

_Hammurabi_, Babil kralı, Babil'deki egemenliğini güvence altına alır, 116,
532;
Panteonunun şefi Marduk, 117;
tapınaklar inşa eder, 642;
Hallabi'de Ninni tapınağı inşa eder, 117;
E-Zida'yı inşa eder, 121;
Nabu kültünü görmezden gelir, 128;
Erua kültünü bastırır, 130;
Larsa'daki Şamaş tapınağının bakımı, 143-4;
Şamaş kültü, 117, 143-4;
Sippar'da, 117, 143;
Larsa'da, 143;
Hallabi'deki Ninni kültü, 144-5;
"Anu ve Bel'in müjdecisi", 146-7;
Belit'in sevilen çobanı, 150;
H.'nin panteonundaki tanrıların isimlerinin listesi, 161-2;
"Akadlı", 532;
H.'nin Mesih olarak karakteri, 533;
= Amraphel, 534.

_Harran_, Mezopotamya'da Sin'e kutsal şehir, 76, 241, 641, 647;
önemi ve politik düşüşü, 77;
isminin anlamı, 78;
Ur ile ilişkileri, 77;
Sargon II.'nin himayesinden yararlanır, 77;
Sin tapınağı, 76, 241, 641;
Nabonnedos tarafından himaye edilir, 77, 242.

_Haynes, John H._, kazılar, 11.

_ Şamaş'ın Kalbi_, bir tapınağın adı, 641.

_ İbraniler_, bkz. _ Eski Ahit_.

_ Herkül_, Gılgamış ile paralellik, 516.

_ Herodot_, B.-A. dininin kaynağı, 1;
Asur tarihi, 3;
Pers tarihi, 4;
B.-A. diniyle ilgili duyurular, 4;
Erech'teki İştar kültüne ilişkin bildirimler, 485.

_Hillah_, köy, site, 8.

_Tarihsel metinler_, din için kaynak olarak değer, 51, 166, 246, 661;
büyü metinlerindekiyle karşılaştırıldığında h. t.'deki panteon, 297;
kurban bilgisi için kaynak, 661.

_Hititler_, H. arasında kartal standardı, 527;
Asur mimarisi üzerindeki etkisi, 627.

_Hommel, Fritz_, Sümer sorusu, 21.

_Homoroka_ = Marduk, 5.

_Sevinç Dolu Ev_, tapınağın adı, 641.

_Elli Ev_, bkz. _E-ninnu_.

_Büyük Görkem Evi_, tapınağın adı, 641.

_Dualara Kulak Verme Evi_, tapınağın adı, 641.

_Işık Evi_, tapınağın adı, 641.

_Parlak Mahalle Evi_, tapınağın adı, 641.

_Cennet ve Dünya'nın Yedi Bölümü Evi_,
Borsippa'daki zikkurat adı, 639.

_Yedi Bölge Evi_, Uruk'taki zikkurat adı, 639.

_Rakipsiz Ev_, tapınağın adı, 641.

_İlahiler ve dualar_, dini edebiyat bölümü, 247, 293;
burada bestelendiği yer, 248;
büyülerle bağlantılı olarak, 293, 301;
Şamaş'a h., 300 vd.;
Sin'e, 303-4;
Kompozisyonun diyalog tarzı, 305;
Nebo'ya, 306;
H. ve büyü arasında düşünce farkı yok, 301, 307;
İnsan ve tanrılar arasındaki ilişkiyi gösteren, 309;
Diyalogdaki kişi olarak tanrı, 310;
Ayrıca bkz. _Dualar_.

_Iamblichus_, B.-A. dininin kaynağı, 399.

_Idiklat_ = Tigris, 28.

_Igi-dug-ga_, Ea'nın ünvanı, 230.

_Igigi_, ismin açıklaması, 185;
Sayısı ve açıklaması, 185;
Cennetin ruhları, 185, 200;
I.'nin hizmetinde olduğu tanrılar, 186;
Karakterleri, 186;
Anunnaki ile ilişkilendirilmiştir, 186, 593;
I. ve Anunnaki sunağı, 186;
Eridu şefleri, 186;
Ashur, kralı, 200;
Anu, şefleri, 186, 207, 593;
büyük üçlü ile ilişkilendirilmiştir, 236.

_Ilabrat_, Adapa efsanesinde küçük tanrı, 546.

_Bel'in Aydınlatılması_, bir alamet serisinin adı, 363.

_Im_ = Ramman, 156.

_Immeru_ = Ramman, 157.

_Ölümsüzlük_, bkz. _Ölü_.

_Im-pa-ud-du_, Bau'nun oğlu, 103;
ismin açıklaması, 103;
işlev, 103.

_Büyüler_, ayrıca bkz. _Büyü Metinleri_;
tedavide, 246;
araçlar ve yöntemler, 270-3;
dua edilen tanrılar, 273;
dua edilen kutsal nesneler, 274;
büyülerdeki tanrılar _mükemmellik_, 275;
ateş tanrısı, 277;
en sevilen zaman, 280-1;
i. hizmetler, 281, 283 vd.;
sempatik büyü ilkesi, 284;
etik kavramlarla karışık, 292;
dualarla bağlantılı olarak, 293, 301;
en eski sabit ritüel, 294;
dualar ve i. arasında sınır çizgisi yok. , 297, 307;
tövbe mezmurlarıyla ortak noktalar ve farklılıklar, 312;
popüler inançların doğal ifadesi, 326;
i. tarafından kovulan iblisler, 330;
alametler ve i. arasındaki bağlantı halkası, 352.

_Inmarmaru_, Dibbarra destanındaki şehir, 533.

_Invocations_, 165;
2. Bab. dönemine ait kayıtlarda, 167;
birleşik invocations, 235;
nerede bulunduğu, 235, 245;
sebep ve tarzı, 236 vd.;
Tiglathpileser I., 236;
Ramman-nirari I., 237;
Ashurnasirbal, 237;
Shalmaneser II., 237;
Sargon II., 237;
Sennacherib, 238;
Esarhaddon, 238;
Ashurbanabal, 238;
dua ve gerçek ibadette tanrılar, 238.

_Irkalla_, yeraltı dünyasının bir tanımı, 563, 566;
Aralu kraliçesinin eşinin adı, 563, 591;
Nergal ile özdeşleştirildi, 592.

_Isaiah_, peygamber, 2.

_Ish-gu-tur_, Mar'daki Nin-Mar tapınağı, 100.

_Ishi-milku_, yabancı bir tanrı, 644.

_Ishme-Dagan_, Asur kralı, Dagan kültünün yaşının kanıtı, 208.

_Ishtar_, tanrıça Nana, 82, 85, 202, 311, 643;
diğer tanrıları emer, 82;
sıfatlar, 83, 151-2, 204, 237;
B.-A.'daki işlevler, 83, 459;
A.'daki işlevler, 83-5;
Gılgamış destanında, 84-5, 482, 501, 563-4;
zodyak yorumu, 82-4, 310-1;
Sin ile ilişki, 79, 84, 163, 565, 571;
Anu ile ilişki, 84-5, 566;
bu ilişkilerin önemi, 85;
varyantlar, 82, 85, 202, 242;
Agade'deki tapınak, 117, 242;
Calah'daki tapınak, 151;
E-mash-mash tapınağı, 152, 205, 227;
Sin ve Shamash ile ilişkisi, 163, 571;
savaş tanrıçası, 83, 164, 204;
Cassite ve Nebuchadnezzar'ın I. saltanatı sırasında, 164, 645;
Asur İştar'ının varyantları, 202;
Anunnakiler üzerinde kudretli, 204;
dini metinlerde daha yumuşak doğa, 205;
insanlığın annesi, 204-5, 237;
adanmışlarına ilişkisi, 205;
Kidmuru tapınağı, 202;
Arbela, Nineveh ve Ashur'daki tapınaklar, 205;
Nineveh'in I. ve Arbela'nın I. seçkin, 205;
Ab onun kutsal ayı, 205, 462, 685;
Bel'in karısı, 205;
Ülkenin Belit'i (151, 206), 215, = Belit, 226;
Uruk'taki tapınak, 81, 242, 311, 531, 639;
Uruk'taki ibadet, 103, 242, 472, 475, 531 (bkz. _Nana_);
Ashur'un karısı, 227;
büyük üçlü ile ilişkilendirilir, 236;
Ishtar ve Anu, Sargon'un II. sarayının batı kapılarının isimleri, 237;
sakinlerin gelişmesine neden olur, 237 (_bk._ 204);
Babil'deki tapınak, 242 (_bk. Ninmakh_), 640;
büyülerde, 273;
ilahilerde, 310;
E-tur-kalama tapınağı, 311;
bir tövbe mezmurunda, 318;
Ashurnasirbal döneminde ve öncesinde I. kültünün önemi, 325, 342;
kehanetlerde ve alametlerde, 343-4;
= Venüs gezegenin adı olarak, 370, 458-9, 571;
alamet edebiyatında İştar-Venüs'ün önemi, 371-2;
I. krala bir rüyada görünür, 374;
doğurganlığın kişileştirilmesi, 459, 462, 482, 563, 587;
düşüşe neden olur, 483, 563;
I., Papsukal ve Anu'ya kutsal olan 10. ay, 463;
I.'nin Uruk'taki Kizreti, Ukhati ve Kharimati'si, 475, 485, 660;
Tammuz ile ilişkisi, 84, 482, 484, 547, 564, 574;
İştar'ın sevgilileri için ölümcül aşkı, 482, 516;
I. ve Eabani, 484, 486;
tufanda, 501, 503-4;
Delila ile paralellik, 516;
I. alt dünyada, 564;
6. ay "İştar'ın görevi", 564, 684;
Ab'de kutlanan festival, 685;
Allatu ile ilişkili, 587;
I. Ashurbanabal'ın kültü, 85, 206, 238, 648;
II. Nebuchadnezzar'ın kültü, 648;
heykelcikler, 674.

_Ishtaritu_, Ishtar rahibesinin genel tanımı, 660.

_Ishum, tanrı_, 51;
Pa-sag ile özdeşlik, 101;
2. Bab dönemi, 169'un özel adlarında;
Nusku'nun habercisi, 280;
güneş tanrısı, 528;
yerel tanrı, 528;
Dibbarra'nın hizmetkarı, 529, 594;
Dibbarra'nın eylemlerini anlatır, 530 vd.;
savaşları, 533 vd.;
Sibi ile ilişkilendirilir, 533;
"savaşçı", 533;
Nergal ile ilişkilendirilir, 594.

_Isin_, antik merkez, 35;
krallar, 37;
Ur'daki Nana tapınağının "inşaatçıları" olarak İsin hanedanı, 81.

_İskenderun_, körfez, 122.

_Iyar_, bkz. _Airu_.

_Izdubar_ = Gılgamış.

_Jezreel ovası_, Ramman kültü, 159.

_Eyüp_, kitap, Gılgamış'ın 12. tableti gibi tatmin edici olmayan son
destan, 513. _Josephus_, B.-A.'ya ilişkin tarihi referanslar, 5.

_Hakimler_ = rahipler, 625, 658.

_Judith_, kitap, B.-A. dinine ilişkin, 3.

_Jüpiter_ = Marduk, gezegenin adı, 370, 434, 458-9, 676-7;
bkz. _Marduk_.

_Kaaba_, Mekke'de, 624.

_Kabru_, Aralu için kullanılan sıfat, 563.

_Kadashman-Turgu_, Kassit kralı, adak tableti, 671.

_Kadi_, Ass. panteonunda, 188;
Elamitik tanrı, 232;
Dur-ilu'da tapınılan, 232;
küçük tanrı, 234.

_Kadishtu_, İştar rahibesinin genel adı, 660.

_Kalah-Şergat_, kazılar, 10;
  Aşur şehrinin yeri, 198.

_Kallat-Eshara_, Gula'nın sıfatı, 173.

_Kanishurra_, yabancı bir tanrı, 644.

Babil kralı Kara-indash, Larsa'daki Şamaş tapınağını onarır, 144

_Kar-nuna-ta-uddua_, Ningirsu gemisi, 654;
  isminin anlamı, 654.

_Karun_, akarsuların birleştiği yeri oluşturan dört akarsudan biri, 506.

_Katnu_, yabancı bir tanrı, 644.

_Kercha_, akarsuların birleştiği yeri oluşturan dört akarsudan biri,
506.

_Khadir_ = Parnapishtim, 515.

_Khani_, Babil'e düşman kabile, 152.

_Khani_, tanrı, Ass. panteonunda, 188;
Nebo'nun bir biçimi, 188;
küçük tanrı, 234;
yabancı bir tanrı, 644.

_Kharimati_, Uruk'un kutsal fahişeleri, 475, 531, 660.

_Kharsag(-gal)-kurkura_, "dünyanın (büyük) dağı", 558;
tanrıların memleketi, 558, 614;
= Ekur, 558.

_Khashur_, Ishum tarafından yıkılan dağ, 533.

_Khasis-Adra_, bkz. _Adra-khasis_, 505.

_Khi-gir-nun-na_, Bau'nun oğlu, 103.

_Khi-khi_, Ishum tarafından saldırıya uğrayan dağ, 533.

_Khiraitum_, yabancı bir tanrı, 644.

_Khi-shaga_, Bau'nun oğlu, 103.

_Khorsabad_, ortaya çıkarıldı, 6, 8;
Asur başkenti, 193;
Sin tapınağı, 219;
Sargon sarayı, 225;
kapılarının ve duvarlarının adları, 237;
Nin-Gal tapınağı, 231;
K.'deki zikkurat, 617.

_Khumbaba_ Uruk'a saldırır, 480;
Gılgamış tarafından fethedilir, 514.

_Khusha_, 2. Bab dönemi tanrısı, 168.

_Kidin-Marduk_, Parnapishtim'in babası, 488, 496.

_Kidmuru_ Ninova'daki İştar tapınağı, 202.

_Kigallu_, yeraltı dünyasının bir tanımı, 562.

_Kilili_, yabancı bir tanrı, 644.

_Kingship_, krallık ve rahiplik işlevlerinin geç farklılaştırılması, 374;
tanrılar ve kral arasında doğrudan ilişki izleri, 374-5.

_Kingu_, Tiamat'ın eşi, 420;
kaosun sembolü, 538;
Marduk tarafından kader tabletlerinden mahrum bırakılan, 428.

_Kinunira_, Fırat kıyısındaki şehir (?), Dumuzi-zu-aba kutsal alanı, 96.

_Kish_, Babil'deki şehir, 54;
Zamama tapınağı, 169;
Ninni tapınağı, 639.

_Kishar,_ tanrı, K. ve Anshar tarafından yaratılan, 197, 410;
K. ve Anshar, yaratılışta canavarlar ve tanrılar arasında ara konumdadır, 414, 416-7;
teologların yaratılışı, 416;
Yaratılış destanında Anşar ve Kişar ve anlamları, 418.

_Kişar-gal_, kozmolojik tanrı, 417.

_Kişşat_, yabancı bir tanrı, 644.

_Kislev_, 9. ay, Nergal'e adanmış, 463.

_Kizreti_, Ukhati ve Kharimati, Uruk'un fahişeleri, 475, 531, 660.

_Koyunjik_, höyük, ortaya çıkarıldı, 7, 9.

_Ku(?)-anna_, 51;
ibadet yeri, 102;
işlevler, 102;
Ramman'ın (?) eşi, 102.

_Kudur-mabuk_, Ur'un 2. hanedanı, Ur'daki Sin tapınağının "inşaatçısı", 76,
295;
Ur'daki Nana Tapınağı, 81.

_Kumari_, Babil'deki şehir, Ramman tapınağı, 242.

_Kurigalzu_, Cassite, Babil kralı, Nippur'lu Bel kültü, 147, 645.

_Kutu_, bkz. _Cuthah_.


_Lagamal_, yabancı bir tanrı, 644.

_Lagash_, valiler, 36;
  Anu tapınağı, 53, 640;
  Belit Tapınağı, 56;
  Bau Tapınağı, 635;
  çeyrekler, 56-7;
  Ningirsu-Ninib tapınağı, 57, 87, 635, 640;
  Ninni'nin ibadet merkezi, 80;
  antik merkez, 35, 245;
  Dumu-zi-zu-aba tapınağı, 96;
  Dumuzi, Ninmar tapınağı, 635;
  Ningiş-zida tapınağı, 99, 635;
  Nina Tapınağı, 635;
  Ku(?)-an-na tapınağı, 152;
  Gimil-Sin tapınağı, 561;
  Nin-girsu türbesi, 640;
  Nin-girsu'nun zikkuratı, 619, 635, 639;
  E-salgisa Tapınağı, 641;
  Nin-si-a tapınağı, 635;
  Şabra tapınağı, 635;
  Nin-sun tapınağı, 635;
  Nin-tu tapınağı, 635;
  adak eşyaları, 673.

_Lakhamu_, L. ve Lakhmu kozmolojik, 197, 410, 417;
bir canavar, 414, 418;
büyülerde, 417;
Allatu'nun sarayında, 593.

_Larsa_, antik merkez, 35;
hükümdarlar, 37-8;
hanedan, 39;
Şamaş'ın ibadet merkezi, 69, 143-4, 241, 628, 640, 646;
L.'deki zikkuratlar, 617, 639.

_Lasimu_, yabancı bir tanrı, 644.

_Layard, Austen Henry_, kazılar, 7.

_Laz_, Nergal'in eşi, 219, 243;
Ass. metinlerinde belirtilmemiştir, 219;
dini metinlerde bahsedilmiyor, 583.

_Lübnan_, sedir ormanları, 626.

_Hukuk edebiyatı_, ayrıca bkz. _Edebiyat_;
din çalışması için kaynak, 166;
dini karakteri, 245.

_Libations_, 664, 666;
Eski Ahit'te ve A.-B.'de, 665.

_Libit-Ishtar_, Ur'un 2. hanedanı, Ur'da Nana tapınağını inşa eder, 81.

_Life of the World_, tapınağın adı, 641.

_Light of Shamash_, tapınağın adı, 641.

_Lists of gods_, 213, 216;
karakteri, 233;
dini metinlere dayanarak hazırlanmıştır, 233.

_Edebiyat_, Ashurbanabal's library, 132;
hece yazıları, 135;
dini l., 12, 13, 213, 216, 233, 245, 247, 690-1;
tapınak kayıtları, 165;
yasal belgeler, 165-6;
din ve edebiyat arasındaki bağlantı, 245, 691;
tarihi metinler, 246;
dini ve laik arasındaki belirsiz sınır, 247;
destanlar, bkz. _Gılgamış_, _Eabani_, _Adapa_;
popüler inanç ve teolojinin bileşimi, 689.

_Yerel kültler_, kökeni, 49;
doğa kültüyle karışıklık, 49-50;
büyümesi, 49;
yabancı fatihler tarafından yerel kültlerin korunması politikası, 69-70,
106, 111;
(dişi) yerel kültlerin karıştırılması, 80;
yerel tanrılara diğerlerine kıyasla verilen önem, 111;
yerel kült özellikleri ve genel kült özellikleri karşılaştırılması, 110;
yerel kültlerin hayatta kalması, 113;
yerel kültleri belirsizleştiren faktörler, 113-5;
politik faktörler, 113;
popüler faktörler, 114;
teolojik faktörler, 114;
emilim, 114, 168, 171;
sayı, 170, 234, 274;
listelerde, 233;
Ass. panteonunun, 234;
Önem azalır, 235.

_Loftus, William K._, kazılar, 9.

_Lofty and Brilliant Wall_, tapınağın adı, 641.

_Lot_, Nuh'tan çok Parnapishtim'e benzer, 507.

_Lugal-banda_, tanrı, 51;
Uruk'taki tapınak, 95;
yerel karakter, 95;
Nergal ile özdeşleşme, 95;
ismin anlamı, 95.

_Lugal-edinna_, Nergal'in sıfatı, 172, 280.

_Lugal-erima (?)_, tanrı, 51;
yerel karakteri, 97;
İsmin yorumlanması, 97.

_Lugal-gira_, Nergal'in sıfatı, 172, 280.

_Lugal-ki-mu-na_, 2. Bab'ın özel adlarıyla. dönem, 169.

Lugal-Marada, tanrı, Marad'daki tapınak, 242;
  bir güneş tanrısı, 473;
  Gılgamış'ın hamisi, Şamaş'la aynı, 486.

Lugal-mit-tu_, Samsu-iluna'nın panteonunda, 162;
  L.'nin duvarı, 172;
  ismin anlamı, 172.

_Lugal-zaggisi_, Uruk'un eski Babil kralı, 101;
  panteonu ve yaşı, 110, 636;
  Lugal-zaggisi ve Gudea'nın panteonunda ortak olan tanrılar, 110;
  Anu rahibi, 110.

_Lulubite_, kişilerin adı, 532.

_Ay döngüsü ve güneş takvimi_, 78.


_Ma-an-ish-tu-su_, A'nın hizmetkarı, 74.

_Magarida_, yabancı bir tanrı, 644.

_Magganubba_, kuzeydoğudaki şehir. Sin'in tapınağı Asur, 219;
  Sargon II. tarafından restore edilmiştir, 232;
  Damku kültü, Sharru-ilu, Sha-nit(?)-ka, 232.

_Büyülü metinler_, dini edebiyatın alt bölümü, 247;
  pratik amaçlar, 246, 255;
  ritüellerin başlangıcı, 247, 253-4, 269;
  sayısı, 247;
  karşılaştırmalı yaş, 253, 256;
  ilkel halk düşüncesi, 254, 292;
kompozisyon yöntemi, 254;
başlıkları, 254-5;
büyü ritüelleri ve bunların gelişimi, 255, 283 vd.;
Ea ve Eridu'nun öne çıkması, 256;
derlenmiş karakter, 256-7;
kompozisyon tarihi, 257;
iki dilli redaksiyon, 258;
metrik özellikler, 259;
halk inançlarının incelendiği kaynak, 259;
Gibil'in ortaya çıkışı, antik çağın kanıtı, 277;
m. t.'deki panteon, tarihi metinlerdekiyle karşılaştırıldığında, 297.

_Mahmal_, tabernacle, Bab ile karşılaştırıldığında. tanrılar için gemi, 655.

_Makhir_, rüyaların tanrısı, 323, 402.

_Maklu serisi_, 286 vd., 302.

_Ma-ku-a_, Marduk'un gemisinin adı, 655. _Malik_, tanrı, Nabubaliddin'in panteonunda, 162, 176;
Şamaş ve Bunene ile ilişkilendirilir, 176;
Hammurabi zamanındaki özel adlarda, 176;
genellikle Şamaş'ın sıfatı olarak kullanılır, 176;
ismin anlamı, 176;
Malik ve Bunene, Şamaş'ın hizmetkarları, 177;
Bunene'nin eşi, 177.

_Malkatu_ = A.

_Malku_, kanalın adı, 655;
Naru'nun gemisinin adı, 655.

_Ma-ma_, Gula'nın bir çeşidi, 105.

_Mammitu_, tanrıça; M. ve Anunnakiler ölümü ve yaşamı belirler, 493.

_Mamu_, 2. Bab'ın özel adlarında Gula'nın bir biçimi. dönem, 169.

_Mandacan_, Etana efsanesine paralel Rüstem efsanesi, 520 vd.

_Mar_, Güney Babil'de Nin-Mar için kutsal olan bölge, 100;
  Nin-Mar'daki Ish-gu-tur tapınağı, 100.

_Marad_, Babil'deki şehir, Lugal-Marada tapınağı, 242;
  Gılgamış'ın doğduğu yer, 473.

Marcheshwan, bkz. Arakh-shamnu.

_Marduk_, 2. Bab. dönem, Babil tanrısı, 54, 96;
  Ea'nın mükemmel çocuğu, 96, 548;
  Hammurabi'den bu yana kültünün önemi, 116, 134-5, 690-1;
  ünvanları, 118, 126, 239, 240, 276, 500, 576, 630;
Bel ve Ea ile özdeşleşme, 118;
güneş tanrısı, 118, 119, 528, 576, 690;
savaşçı özellikleri, 119;
dini metinlerde, 120;
Babil'deki (E-Sagila) ve Borsippa'daki tapınaklar, 121, 241, 636, 639;
papakhu'su, 640;
eşi, 121-4, 228;
Ninova'dan E-Sagila'ya getirilen heykel, 684;
Agum tarafından kurtarılan heykeli, 122, 152, 670, 687;
E-Sagila ve E-Zida'nın efendisi, 126;
Yeni Yıl Günü onun festivali, 127, 631, 678, 681;
Ea ve insanlık arasındaki arabulucu, 139, 276;
Büyü metinlerinde Marduk ve Ea, 139-40;
Tiamat'ı fetheder, 140, 197, 408, 422;
Ramman ile rekabet eder, 158;
Kassit döneminde, 162;
Sag-ila olarak adlandırılır, 169;
Anunnaki ve İgigi'nin efendisi, 186, 239;
diğer tanrıların rolünü üstlenir, 190, 409;
Eshara'yı inşa eder, 198;
Bel ile harmanlanır, 54, 145-6, 148, 222, 542;
Bel'in unvanları şunlara uygulandı, 222, 409, 542, 635;
Asur panteonundaki konumu, 224-5, 239;
Ashur ile ilişkilendirildi, 224;
Ashur, Şamaş ve Ramman ile ilişkilendirildi, 224;
Ashur'dan sonra ikinci, 239;
neo-B. döneminde kültünün önemi, 239-40;
Nebopolassar panteonunda Nabu ile rekabet etti, 240, 679;
ayrıca eski Bab döneminde, 648;
büyülerde, 272-3, 276;
Shurpu serisinde, 288;
ilahilerde, 307 vd.;
dinlenme efendisi, 309;
özellikle güneyde kehanet tanrısı, 342, 345;
Zodyak yorumu, 370, 434, 458-9, 676-7;
yaratılış destanındaki çift yönü, 409, 432, 450;
kader tabletlerini Kingu'dan alır, 428 (_karş._ 542, 681);
evreni yaratır, 428 vd., 447;
Anu, Bel ve Ea bölgelerini belirler, 432;
zodyak sistemindeki tanrıların duraklarını düzenler, 434;
insanı yaratır, 437 (_karş._ _Ea_, _Bel_, 443, 448);
elli isim (İgigi'nin) M.'ye verilir, 438;
Anunnaki'yi yaratır, 447;
= Nibir, _yani_, Jüpiter, tüm yıldızlar üzerinde kontrol uygular, 434,
458-9;
M. için kutsal olan 8. ay, 463, 678, 686;
Tufan hikayesinde Marduk, Şarru olarak, 500;
Tufan hikayesinde yoktur, 508;
Güneş tanrısı Marduk'un sembolü olan köpekler, 528;
Zu'yu fetheder, 542;
Adapa ile özdeşleştirilir, 548;
Ashur'daki tapınak, 637;
Babil'deki zikkurat, 639;
Marduk'un gemisi, 655;
Yeni Yıl alayı, 679;
spec. Agum tarafından başlatılan festival, 687.

_Marduk-baladan_, Babil, 129.

Babil kralı Marduk-nadin-akhe Ramman'ın heykellerini taşıdı ve
    Shala'dan Babil'e, 212.

_Evlilik teklifleri_, zamanı, 59;
  Bau'ya, 59.

_Mars_ = Nergal, gezegenin adı, 370, 459;
  "koyun" mükemmel bir şekilde, 459.

_Mar-tu_ = Ramman, 166, 212.

_Merve_, Mekke'deki tepe, 687.

_Mashu_, efsanevi dağ, 488-9;
  = Musas veya Masis, 516.

_Masis_ veya Musas, = Maşu, 515.

_Mekke_, 623.

_Medler_, 44-5.

_Med kama yazısı_, 19.

_Meme_, Gula'nın bir çeşidi, 175.

_Mer_ = Ramman, 157.

_Merkür_ = Nabu, gezegen, 371, 459.

_Mezopotamya_, dini fikirler ve gelenekler, 1, 3;
Terahitlerin merkezi, 2;
Nimrod imparatorluğu, 2;
coğrafya, 26, 27;
karakteri, 28 vd.

_Mesih_, Hammurabi ve İbraniler. -Mesihsel zamanın Hristiyan anlayışı,
533.

_Mili-shikhu_, Babil kralı, Şamaş kültü, 144;
tapınılan küçük tanrılar, 172.

_Küçük tanrılar_, 2. Bab. dönemi, 171-2;
Mili-shikhu tarafından, 172;
bazı Kassit tanrıları, 172;
Ass. metinlerinde, 171;
neo-B. döneminde, 171, 242-3;
büyük tanrılar tarafından özümsenmiş, 111, 147, 171, 177, 190, 233;
sanatların koruyucu tanrıları, 178;
kişileştirmeler olarak, 179;
ruhlar ve m. arasındaki ayrım çizgisi. g., 183, 233.

_Mishiru_, yabancı bir tanrı, 644.

_Mitanni kama yazıları_, 20.

_Aylar_, tanrılarla bağlantılı, 462 vd., 676;
ayların adları, 464;
m. tanrılara ve her zaman aynı olmayan festivallerine kutsal, 687.

_Anıtsal buluntular_, 7.

_Ay_, m.'nin alamet verici olarak önemi, 358;
insan ve m. arasındaki çok yönlü ilişkiler, 358;
m.'nin takvim için önemi, 436, 461;
din ve astronomide ay ve güneş, 461.

_Ay-tanrı_, bkz. _Günah_.

_Musa_, 130;
Sargon I. ile paralellik, 562.

_Musul_, kazılar yakınlarda, 5.

_Mugheir_, höyük, kazılmış, 9;
ayrıca bkz. _Ur_.

_Mummu_, Apsu ve Tiamat ile ilişkilendirilmiştir, 420-1.

_Muenter, Frederick_, kama yazısının deşifresi, 15.

_Musas_ veya Masis, = Maşu, 516.

_Mitoloji_, ayrıca bkz. _Doğa_;
Bab. m.'nin kapsamı ve etkisi, 518 vd.

_Nabonnedos_, Babil'den, Sippar'daki Şamaş tapınağını restore eder, 70, 647;
Babil'in son kralı, 45;
Harran'daki Sin tapınağını restore eder, 77, 646;
Şamaş kültüne önem verir, 240-1.

_Nabu_, tanrı, 2d M. dönemi, 127;
en belirgin özellik, 124;
muhtemel sulu köken, 124-5, 220;
Ea ve Marduk ile karşılaştırıldığında rütbe, 125, 648;
tarım tanrısı, 125;
Hammurabi ve halefleri tarafından kültün bastırılması, 126;
Marduk'un oğlu olur, 127, 240 (_cf._ 648-9);
E-Sagila'daki tapınağı, 127, 220-9, 636;
Asur dönemindeki önemi, 128-9, 228;
sembolü, 128;
Calah'taki tapınak, 128, 228-9;
neo-Bab dönemindeki önemi, 129, 240;
lakapları, 129-31, 229;
isminin anlamı, 130;
işlevleri, 130, 240;
diğer Semitlerle olan kültü, 130;
Nusku ile özdeşleşmiş, 220;
eşi Tashmitum, 130, 228-9;
eşi Nana, 224;
III. Ramman-nirari'nin gözdesi, 128, 228;
Borsippa'daki E-Zida tapınağı, 121, 229, 241, 639, 648;
bilgelik tanrısı, 129, 229;
Ea'nın oğlu, 229;
Ashurbanabal'ın tabletlerinin alt yazısında, 229-30;
N. ve Ea arasındaki benzerlik ve farklılık, 230-1;
ilahide, 306;
Borsippa'daki E-makh-tila tapınağı, 307, 636;
Asur'daki kehanet tanrısı, 344, 348;
= Merkür, gezegenin adı, 371, 459;
tufanda, 500;
E-pad-kalama-suma tapınağı, 640;
Nabu'nun gemisi ve alayı, 654, 679.

_Nabu-akhe-irba_, astrolog, 340.

_Nabu-bal-iddin_, Babil kralı, 162, 685;
Sippar kültünü yeniden canlandırır, 176, 628, 645, 670;
adak sunuları, 670.

_Nabupelassar_, bkz. _Nebopolassar_.

_Namar_, Babil'de Kamman, Nergal ve Nana'ya kutsal bölge, 159,
164.

_İsimler_, ismin aktarımı ve bu eylemin yorumlanması, 118,
140-1;
özel isimlerin bileşimi, 165;
Bab. isimlerin etimolojileri, 173.

_Namtar_, veba tanrısı, 569;
İştar'ı hastalıkla vurur, 570;
Allatu'nun habercisi, 570, 580.

_Nana_, tanrıça, 51;
unvanlar, 81;
ibadet merkezi, 81;
panteonun kendisinde ve kozmolojide konumu, 81;
tapınakları, Uruk'taki E-anna, 81, 242, 311, 531, 639;
Agade'deki E-ul-mash, 82;
Ur'da, 81-2, 85, 202, 311, 639, 678;
Elamlılar tarafından ele geçirilen ve Aşurbanabal tarafından yeniden ele geçirilen heykel, 85, 206;
alt yerel tanrıları emer, 103;
Nergal ve Ramman ile ilişkilendirilir, 159, 164;
Asur kralları tarafından tapınılır, 206;
Nabu'nun eşi, 224;
Nana'lı Zag-muk, 678.

_Nannar_ = Sin, N.'nin etimolojisi, 75;
Ur'a bağlı N., 75;
Harran'a Sin, 76;
konumu, 76;
temsili, 76;
işlevleri, 76, 78;
sıfatları, 76, 79, 89;
Ningal ile ilişkisi, 97.

_Naram-Sin_, Sippar'da Şamaş tapınağını kurar, 70, 646;
onun kahramanlıkları kehanet metnine dahil edilmiştir, 562;
Nippur'da En-lil tapınağının inşaatçısı, 642. _Naru_, büyülerdeki nehir tanrısı, 282;
Naru'nun gemisi, 655;
ibadet yeri, 655.

_Doğa_, ibadet, 48;
yerel kültlerle karışıklık, 49-50;
doğa miti, 432-3, 487, 494.

_Nazi-Maruttash_, Kassit kralı, adak nesneleri, 671-2.

_Nebo_, Moab'daki dağ, Musa'nın ölüm yeri, 130.

_Nebopolassar_, Babil kralı, 129;
Babil'i bağımsız kılar, 239;
Marduk kültünü öne çıkarır, 239;
Nabu kültünü öne çıkarır, 240;
Larsa'daki Şamaş kültü, 647, not 3.

_Nebuchadnezzar I._, Kassitleri kovar, 88, 158;
Marduk ve Ramman kültü, 158, 162;
panteonu, 162.

_Nebuchadnezzar II._, N. ve Daniel'in dini, 3;
Birs Nimrud'un kurucusu, 9;
hükümdarlık, 44;
Sarpanitum'u doğuran tanrı olarak tapar, 122;
Marduk kültünü öne çıkarır, 240, 646;
antik kültleri canlandırır, 242-3;
Sippar'daki Nin-karrak tapınağını restore eder, 294;
duaları etik eğilimlerin örneğidir, 299;
Nippur'daki Bel kültüne karşı çıkar, 646;
Sippar'daki Şamaş tapınağını restore eder, 646;

Uruk'ta İştar kültü, 648.

_Nergal_, tanrı, 51;
Cuthah'taki yerel kült ve tapınak, 65, 164, 218, 563, 583, 648;
Filistin'de ibadet, 65;
Uruk'ta, 66;
isimleri ve anlamları, 66;
işlevleri, 66-7, 537;
niteliklerinin gelişimi, 67-8, 582, 593;
Lugal-banda ile özdeşleşme, 95;
Irkalla ile özdeşleşme, 592;
Allat ile ilişkilendirilmiş, 104, 183, 565, 580, 593;
Ramman ve Nana ile ilişkilendirilmiş, 159, 164;
Samsu-iluna'nın panteonunda Nergal, 162;
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162;
sıfatlar, 172;
yeraltı dünyasının ve yeraltı iblislerinin şefi, 183 (_cf._ 260), 511,
563, 582;
kovalama tanrısı olarak Ninib ile ilişkilendirilmiştir, 216, 218, 237;
Ninib ve Ashur ile, 216, 218;
savaş tanrısı, 218, 582;
kutsal şehri Cuthah, 164, 218, 563, 583;
şerefine Kar-Nergal adlandırılmıştır, 219;
Tarbisu'daki tapınak, 219;
eşi Laz, 219, 243, 583;
Dibbarra ile özdeşleştirilmiştir, 232, 528-9, 594;
belki = Bel-sarbi, 242;
büyülerde, 273, 280;
evreleri, 280, 459;
= Mars gezegenin adı olarak, 370, 459;
N.'ye kutsal 9. ay, 463;
öğle ve yaz gündönümü güneşi, 528, 582;
aslan olarak resmedilmiş, 530;
aslan Nergal'in sembolü, 537, 580, 582;
Gibil ile özdeşleştirilmiş, 594;
Allatu ile ilişkilendirilmiş, 104, 183, 565, 580, 583, 593;
Nergal Allatu'yu fetheder ve onunla evlenir, 584-5;
Tiamat-Marduk dövüşünün taklidi, 585.

_Yeraltı dünyası_, adları: Aralu, 557;
Ekur, 558;
  Şualu, 558;
  Kigallu, 562;
  Irkalla, 563;
  Kutu veya Cuthah, 563;
  n., 559, 563 için sıfatlar;
  Nergal, n.'nin efendisi, 563;
  aşağı dünyanın yaşlı başı bir tanrıçadır, Allatu, tanrı değil, 585.

_Yeni Yıl Festivali_, bkz. _Zag-muk_.

_Nibir_ = Zodyak'ta Marduk veya Jüpiter gezegeni ile birlikte
    Bel ve Ea, 434-5;
  tüm yıldızlar üzerinde kontrol uygular, 458.

_Şamlı Nicolas_, kaynak B.-A. din, 1, 412.

_Niebuhr, Carsten_, 15.

_Niffer_, kazılar, 11;
  bkz. _Nippur_.

_Nika_, Esarhaddon'un annesi, 340.

_Nimrod_, tesadüfi İncil referansı, 2;
değil = Gılgamış, 514.

_Nimrud_ (höyük), ortaya çıkarıldı, 7;
tapınak, 9, 627.

_Nina_, Lagash'taki mahalle, 57, 86;
ismin açıklaması, 86.

_Nina_, tanrıça, 51;
ismin açıklaması, 86;
ibadet merkezleri, 86-8, 635;
Nin-girsu ile ilişkiler, 87, 635;
Ea ile ilişkiler, 87-8;
Ninova'lı İştar ile birleşme, 88;
bir rüyayı yorumlar, 101;
Nin-si-a'nın kızı, 102;
Gudea'nın panteonunda, 106, 635.

_Nin-a-gal_, tanrı, 51;
isminin anlamı, 64;
işlevi, 64;
Ea ile özdeşleşme, 64.

_Nin-akha-kuddu_, tanrıça, 51;
büyü metinlerindeki unvanları, 103, 282;
Lugalzaggisi'nin panteonunda, 110;
arınma tanrıçası, 282;
Uruk'un metresi, 103, 282;
su tanrısı, 282;
büyülerin hanımı, 282.

_Nin-azu_, "büyük şehrin tanrısı", 592;
Allatu ile ilişkilendirilmiştir, 586, 590;
şifa tanrısı, 590;
Ninib ile özdeşleştirildi, 591.

_Nin-dara_, bkz. _Nin-si-a_.

_Nin-dim-su_, tanrı, Kassit panteonunda, 162, 172;
Ea'nın sıfatı, 173.

_Nin-din-dug_, Bau'nun adı. (Düzeltmelere bakın. )

_Nin-e-gal_, Nin-gal'in bir çeşidi, 98.

_Nineveh_, Judith kitabındaki eylem merkezi, 3;
yeri, 6;
Asur başkenti, 46, 193, 651;
İştar kültü, 152, 202-3;
İştar'ın E-mash-mash tapınağı, 152;
Belit'in karşılığı, 227;
Şa-nit(?)-ka, metresi, 233;
tüm tanrı ve tanrıçaların ibadeti, 638;
entelektüel merkez, 651.

_Nin-gal_, tanrı, 51;
ibadet merkezi, 97;
Nannar ile ilişki, 97;
Horsabad'daki kutsal alan, 231;
Nin-gal'in gemisi, 655.

_Nin-girsu_, güneş tanrısı, 51;
Bel'e bağlı, 53, 57;
Ninib ile özdeşlik, 57, 217 (_karş._ 528);
Girsu'daki E-Ninnu tapınağı, 57, 87, 634-5, 640;
adak teklifleri, 57;
tarım tanrısı = Shulgur, 58;
Tammuz ile özdeşlik, 58;
Nin-shakh ile ilişkiler, 93;
Gudea'nın panteonunda, 106;
büyülerde, 273;
Lagash veya Girsu'daki zikkurat, 619, 635, 639;
Lagash'taki tapınak, 640;
gemisi, 654;
Bau'nun eşi, 59, 677.

_Ning-gish-zida_, güneş tanrısı, 51;
Nin-girsu'nun bir biçimi, 92;
İsmin anlamı, 92;
Ninib, Nin-girsu, Nin-shakh ile özdeşleşmiş, 99, 217, 528, 547;
Yerel karakter, 99, 528;
Girsu'daki tapınak, 99, 635;
Gudea'nın yazıtlarında ve büyü metinlerinde, 99, 106, 280;
Nusku'nun eşi, 280;
Ülkeye kıtlık getirir, 387;
N.'ye kutsal 5. ay, 462, 547;
Gibil'in hizmetkarı, 463;
4. ay, 463;
Gish-zida ile özdeş, 547;
Tammuz ile ilişkilendirilir, 546, 588;
ağaçların büyümesini yönetir, 588.

_Nin-gul_, 51;
Lugal-banda'nın eşi, 95;
ismin yorumlanması, 95;
ibadet yeri, 96.

_Ninib_, bkz. _Nin-girsu_, güneş tanrısı, 57, 217, 459, 462, 576, 684;
Gula'nın eşi, 105 (_bk._ 576, 591);
Belitekalli'nin eşi, 173;
Hammurabi'nin panteonunda, 162;
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162, 164;
savaş tanrısı, 164, 214, 218;
= Ud-zal, 166;
Ashur ile ilişkilendirilir, 214;
sıfatlar, 213-4, 217;
Calah'taki tapınak, 214-5 (_bk._ 684);
Ashurnasirbal ve Shamshi-Ramman'ın gözdesi, 214;
Nergal ile ilişkilendirilen av tanrısı, 216, 218, 237;
göksel ve dünyevi ruhların kahramanı, 214;
Nergal ve Ashur ile ilişkilendirilen, 216;
Nin-girsu ile özdeş, 57, 217;
Nin-azu ile, 591;
Ning-gish-zida ve Nin-shakh'ı emer, 217 (_bk._ 547);
doğu güneşini ve sabah güneşini temsil eder, 217;
Ea'nın ilk doğan çocuğu, 217;
Ekur'un çocuğu, 217;
Bel'in ilk doğan çocuğu, 217;
yıkıcı bulut fırtınası tanrısı, 217, 500;
dini edebiyattaki diğer nitelikler, 218, 576;
Sargon'un II. sarayının dış duvarının adı, 237;
şehirlerin temellerini atar, 237;
üç form, 238;
Dilbat'taki tapınak, 242;
büyülerde, 273, 280;
= Satürn, gezegenin adı, 371, 459;
6. ve 11. aylar kutsal, 215, 684;
4. ay N.'ye kutsal, 462;
tufan hikayesinde, 500 (_cf._ 217), 504;
Nippur'da tapınılır, 635;
Zamama-Ninib tapınağı, 640.

_Nin-igi-azag_, Ea'nın unvanı, 230.

_Nin-igi-nangar-bu_, 171;
  metal işçilerine başkanlık eder, 178.

_Nin-Karrak_ = tanrıça Gula, 242;
  Babil'deki tapınak (bkz. Gula), 242;
  büyülerde, 273;
  Sippar'daki tapınak, 294;
  Nebuchadnezzar'ın bir duasında, 294.

_Nin-khar-sag_ = tanrıça Belit, 164;
  Samsu-iluna'nın panteonunda, 162, 164;
  Babil'deki kutsal alan (bkz. _Belit_), 242, 639.

_Nin-kigal_ = Allatu, 282.

_Nin-kurra_, 171;
dağların efendisi, taş işçilerinin koruyucusu, 178.

_Nin-lil_, bkz. _Belit_.

_Nin-lil-anna_, Nebuchadnezzar'ın II. panteonunda, 242;
Babil'deki tapınak, 640.

_Nin-makh_ = İştar, 242;
Babil'deki tapınak, 242.

_Nin-mar_, tanrıça, 51;
ibadet merkezi, 100;
Mar'daki tapınakları, 100;
Nina'nın kızı, 100;
kültün popülaritesi, 100;
Gudea'nın panteonunda, 106, 635;
Marduk'un kızı, 168;
  Lagaş'taki tapınak, 635.

_Ninni_, tanrıça, = Enanna, 51;
  başlıklar, 80;
  ibadet merkezi, 80;
  İştar'ın bir çeşidi, 82;
  Lugal-zaggisi'nin ve Gudea'nın panthea'sında, 110;
  Uruklu Nana ile aynı, 111;
  Hallabi'deki tapınak, 117;
  onun kültü Hammurabi, 144-5;
  "Ninni", Zamama'nın eşi, 169;
  Kiş'teki tapınak, 639. _Nin-shakh_, tanrı, 51;
karakteri ve işlevleri, 93;
Ninib ile özdeşleşmiş, 93, 217;
Nin-girsu ve Ning-gishzida ile ilişkileri, 92-3;
Uruk'taki tapınak, 93.

_Ninshar_, kozmolojik tanrı, 417.

_Nin-si-a_, tanrı, 51;
veya Nin-dar-a, 90;
ibadet merkezi, 91, 635;
Nin-girsu tarafından emilmiş, 91;
Gudea'nın panteonunda, 106, 635.

_Nin-sun_, tanrı, Lagash'taki N. tapınağı, 635.

_Nin-tu_, tanrı, Lagash'taki N. tapınağı, 635.

_Nin-zadim, tanrı, 171; heykelin koruyucusu, 178.

_Nippur_, yöneticiler, 37;
Bel tapınağı, 11, 37, 69, 51, 54, 151, 642, 644;
Belit tapınağı, 55, 635;
Nippur'dan yazıtlar, 103;
Kasit dönemindeki önemi, 40, 146, 480;
Zakar duvarı, 172;
Lugal-mittu duvarı, 172;
antik merkez, 245, 445;
baş tanrı Del veya En-lil, 445, 542;
Gılgamış destanında N.'ye atıf, 486;
Nippur ve Eridu arasındaki rekabet, 508;
Babil tarafından değiştirildi, 542;
N.'deki zikkurat, 617;
Ninib'e tapınma, 635;
Nusku'ya tapınma, 635;
adak nesneleri, 671-3.

_Nisaba_, tanrıça, 51;
tarım tanrısı, 101;
Ea ile ortak özellikler, 101;
Nina'nın kız kardeşi, 101;
kült merkezleri, 102;
Gudea'nın panteonunda, 111;
muhtemelen Uruk'ta yerel, 111.

_Nisan_, Anu ve Bel'e kutsal, 462, 677;
Babil'de kutsal, 684;
7. gün Şamaş, Malkatu ve Bunene'ye adanmıştır, 685.

_Nisir_, geminin indiği dağ, 503.

_Nisroch_, Asur tanrısı, 2.

_Nuh_, Parnapiştim'e Lut'a göre daha az benzemektedir, 507.

_Nu-gim-mud_, Ea'nın unvanı, 230.

_Nun-gal_, 2. Bab döneminin tanrısı, 168;
Sippar'daki tapınak, 168;
isminin anlamı, 168;
güneş tanrısı, 168;
bir iblis olur, 168.

_Nur-Ramman_, Ur'lu, Sin'in Ur'daki tapınağının inşacısı, 76;
Ur'daki Nin-gal ve Nannar tapınaklarının inşaatçısı, 97.

_Nusku_, ateş tanrısı, Ass. panteonunda, 188, 220-1;
Bab. panteonunda, 220;
Gibil ile birleştirilmiş, 220, 277;
Nabu ile özdeşleştirilmiş, 220-1;
ismin ideografik yazımı ve açıklaması, 220;
güneş tanrısı, 220-1, 279;
E-Sagila'daki tapınak, 220, 241;
epitler, 221, 277, 280;
işlevler, 221;
E-Zida'daki tapınak, 241;
büyülerde, 271-3, 277, 286;
Gibil'den daha genç, 277;
mitolojik bir kavram, 277, 279;
Gibil-N, medeniyet tanrısı, 278;
tapan ve tanrı arasındaki orta, 279;
Anu ile ilişkilendirilmiş, 277, 286;
Bel ve Ea ile ilişkilendirilmiş, 279, 286;
Ishum, haberci, 280;
Nippur'da tapınma, 635;
bkz. _Gibil_.

_Oktanos_, bkz. _Ea_, 63.

_Eski Ahit_, B.-A. dini için kaynak, 1, 669 (_karşılaştır._ 696);
İbraniler ve B.-A. arasındaki ilişkiler, 2, 611, 697-8;
İbraniler ve B.-A. dini arasındaki karşıtlık, 3, 668;
O. T.'nin Gılgamış destanıyla temas noktaları, 495;
tufan hikayesiyle, 506 vd.;
Adem ve Eabani, Havva ve Ukhat arasındaki paralellikler, 511;
Samson ve Gılgamış hikayeleri arasındaki paralellikler, 515-6;
3. bölüm Yaratılış, Adapa efsanesiyle karşılaştırıldı, 551;
İbr. Şeol || Bab. Şualu, 560;
İbr. Şoel || Bab. Şa'ilu, 560;
İbr.-Bab. ölüleri sorgulama geleneği, 560;
I. Sargon ve Musa arasındaki paralellikler, 562;
Eski Ahit ve Bab.'daki yeraltı dünyası kavramları, 606;
Süleyman tapınağı ve Bab. tapınağı arasındaki paralellikler, 623, 632, 652-3,
655;
Eski Ahit ve Ass.-Bab.'daki yağ adak töreni, 665;
Eski Ahit'teki kurbanlar Ass.-Bab. ile karşılaştırıldığında, 667-8;
teraphim ve Ass.-Bab. muskaları, 674;
İbr. ve Bab. Yeni Yılları, 681;
Purim Bab. ile karşılaştırıldığında. 15. Adar festivali, 686;
Babil'de Aşera ve ağaç tapınması, 689.

_Omens_, dini edebiyatın bölümü, 247;
amaçları, 248, 331;
karşılaştırmalı yaş, 253-4;
geleceği tahmin etmenin dolaylı bir yolu, 329;
rahibin o.'yu tanıması için talimatlar, 330;
o. ile dualar arasındaki ilişki, 331;
ritüeldeki büyülü öğenin bir parçası, 331;
bir o. arama fırsatları, 331 vd.;
sunulan hayvanlardan türetilmiş, 332;
kamusal nitelikte, 332 vd., 362, 364, 374, 401;
bir alamet arayıcısının soruları, 333 vd., 369;
listesi, 337, 362;
raporlarla ilişkileri, 368, 372;
o. ritüel, 338;
büyüler ve o. arasındaki bağlantı halkası. , 352;
o. edebiyatının çeşitliliği, 355, 362;
o. yıldızlardan, 356;
ne kadar çok çeşitlilik o kadar çok önem taşır--o. yorumlamasında genel
uygulama ilkesi, 358;
diğer rehber ilkeler, 358 vd., 388, 401;
özel o., 362, 403, 405;
o. dizileri ve bileşimlerinin modu, 363;
tutulmaların gözlemlerinden çıkarılan alametler, 357, 364;
o.'nun kısıtlı uygulaması, pratik kullanımlarına engel değil, 366,
372;
o.'nun belirsizliği, kasıtlı, 367;
raporlar ve o. arasındaki ilişki, 368, 372-3;
tutulmalardan ve daha sıradan olaylardan çıkarılan o.'nun önemi,
368-9;
gezegenlerin, özellikle İştar'ın ve diğer gök cisimlerinin gözlemlerinden çıkarılan alametler, 371-3;
alamet takvimleri, 375, 382;
karasal olaylardan gelen alametler, 383 vd.;
yorumu kontrol eden mantıksal ilke, 384;
sempatik büyünün bir dalı, 384;
doğum alametleri, 384;
kısmen kamusal, kısmen özel nitelikte, 386;
olgu ne kadar nadirse, önemi o kadar büyüktür, 385;
o.'nun yorumlanmasında sempatik büyü fikirleri, 388;
hayvanların yavrularından gelen alametler, 391 vd.;
hayvanların eylemlerinden gelen alametler, 397-402;
rüyalardan gelen alametler, 402-4;
o. özel nitelikte, 403;
kehanetin popüler evresi, 403;
bireysel deneyimlerden gelen alametler, 404;
bireysel ve kamusal karakterdeki alametler arasındaki ayrım çizgisi, 405;
alamet inancının pratik işleyişi, 406.

_Ophites_, bir gnostik tarikat, 699.

_Oppert, Jules_, Babil seferi, 8.

_Oracles_, ayrıca bkz. _Omens_ ve _Witchcraft_, geleceği tahmin etmenin doğrudan yolları, 329;
o. için soru sorma fırsatları, 338 vd.;
o. için boş formlar, 341;
formu, 341 vd.;
Marduk, tanrısı, 342;
güneş tanrısına soruldu, 334 vd.;
Arbela'lı İştar'ın, 342;
o.'ya eşlik eden törenler, 345;
tövbe mezmurlarıyla ilişki, 347;
pratik amaç, 349;
rüyalar aracılığıyla, 349 vd.;
genellikle belirsiz dil, 344;
ara sıra kesin dil, 360;
o.'nun ilgili olduğu nesneler, 360;
rahibeler tarafından verilen, 485, veya rahipler, 329, 560, 657-8;
ölülerden sorulan, 559-60, 657;
Yeni Yıl festivalinde sorulan, 628-9.

_Pantheon_, bölümler ve gelişim, 48-50;
kaynaklar, 51;
tarihsel ve büyü metinlerinde p. arasındaki karşılaştırma, 297;
B. ve A. arasındaki karşılaştırma, pantheon, 189, 201.

_Papakhu_, tanrının odası, 627;
kozmolojik önem, 629.

_Pap-sukal_, _yani_, ilahi haberci, Nin-shakh, Nebo ve
Nusku'nun sıfatı, 93 (bkz. 463, 571);
büyülerde, 273;
P., İştar ve Anu'ya adanmış 10. ay, 463.

_Pap-u_, tanrı, Kassit panteonunda, 162, 172;
E-şarra'nın çocuğu, 174;
işlevi, 174.

_Cennet_, inanç, Babilliler arasında, 578.

_Parakku_, tanrının odası, 627.

_Parnapiştim_, ölümsüz, 488, 577;
P. ve Gılgamış, 492 vd.;
Kidin-Marduk'un oğlu, 488, 496;
Shurippak'ta doğdu, 496;
lakaplı Adra-Khasis, 505;
Nuh'tan çok Lut'a benziyor, 507.

_Pa-sag_, tanrı, 51;
"ülkenin lideri", 101;
Ishum ile özdeşlik, 101;
Shamash'ın teğmeni, 107;
Gudea'nın panteonunda, 106.

_Patesi_, 198.

_Koruyucu tanrılar_, kişilerin, 216, 235;
Nabu, Ramman-nirari III.'ün koruyucusu, 228;
yerler, 49, 69-70, 106, 111.

_Tövbe mezmurları_, büyülerle ortak noktalar ve farklılıklar, 312;
ulusal köken, 312;
tanrı ve insan arasındaki ilişkiyi işaretler, 313;
tanrıların öfkesini yatıştırma amacı, 315, 688;
gelişmiş dini kavramlar, 314-5, 326;
diyalog biçimi, 315;
dil, 316-7;
yaş, 317;
hitap edilen tanrının anonimliği, 318;
s. belirli amaçlar için, 324, 688;
kehanetlerle ilişki, 347.

_Persepolis_, kama yazıları, 16.

_Basra Körfezi_, Ea'ya kutsal, 497;
tufanın kaynağı değil, 497;
akarsuların birleştiği yer, 577.

_Farsça kama yazısı_, 19.

_İnsan sanatlarının kişileştirilmesi_, 178.

_Peters, John P._, kaşif, 11.

_Hac_, 684.

_Yer, Victor_, kazılar, 8.

_Kader Yeri_, tapınağın adı, 641. _Gezegenler_, gözlemler, 370;
p.'nin tanrılarla özdeşleştirilmesi, 370, 459 (_bk._ 619);
astrolojik metinlerde İştar-Venüs'ün önemi, 371;
şefler ve genel refah için kehanet olarak kabul edilir, 373;
gezegenler ve zikkuratlar, 619.

_Politika_, din ve edebiyatı etkileyen, 108, 110-1, 134-5, 201,
239, 690-1.

_Popüler İnanç_, bkz. _Teoloji ve Popüler İnanç_.

_Dualar_, ayrıca bkz. _İlahiler_, durumlar, 663;
büyülerle bağlantılı olarak, 293, 299;
büyü eşliğinde olmadan, 294;
lanetler s. olarak kabul edilir, 296;
büyüler ve s. arasında sınır çizgisi yoktur, 297, 299, 307;
etik, 298;
kelimelerin gücü, 328;
en yüksek haliyle s. yoktur, 329;
dualar ve alamet arasındaki ilişki, 330;
etkililik doğru şekilde ve doğru kişi tarafından söylenmesine bağlıdır, 353.

_Rahiplik kodları_, 362.

_Rahipler ve rahibeler_, bölümleri, 269, 241-2, 657-8;
s. şeytan çıkarıcı ve işlevi, 271-2, 330, 657-8;
arabulucu arasında. insan ve tanrı, 315, 331, 353, 374, 560, 627, 692;
geleceğin kehanetleri, 329, 560, 657;
önemi, 353;
"Aşur Rahipleri", rahiplik işlevlerinin erken krallıkla ilişkilendirilmesi, 374;
rahipler ve rahibeler işlevlerinde, 485, 655 vd., 692;
ölüleri arındıran rahipler, 578, 602;
rahip için genel isim, 657-8, 676;
ağıt şarkıcıları olarak rahibeler, 604, 658;
yargıçlar olarak, 625, 658;
entelektüel liderler, 693;
kurbancılar olarak, 657-8;
rahipliğe uygunluk, 658-9;
kadın rahipler, 485, 659-60.

_Özel isimler_, ayrıca bkz. _İsimler_, kompozisyon, 165;
ilahiyatların incelendiği kaynak, 166;
tanrılar kültünün yaşının kanıtı (Ishme-Dagan), 208;
Samsi-Ramman, 209.

_Mezmurlar_, bkz. _Tövbe Mezmurları_; ayrıca _İlahiler_, _Dualar_.

_Ptolemy_, bkz. _Claudius Ptolemaeus_.

_Pudilu_, Ashur'da Şamaş tapınağını inşa eder, 209.

_Purat_ = Fırat, 27.

_Arınma_, bkz. _Ritüeller_.

_Purim_, Bab. güneş festivaliyle karşılaştırılmıştır, Adar'ın 15'i, 686;
Puru ile karşılaştırılmamalıdır, 688.

_Puru_, bir festival töreni, 688.

_Puzur-Shadu-Rabu_, Parnapishtim gemisinin kaptanı, 500.

_Ra_, Mısır güneş tanrısı, 210.

_Haham edebiyatı_, B.-A. diniyle ilgili, 3, 697.

_Irklar_, Mezopotamya, 24, 33.

_Ramman_, tanrı, eşi Shala, 102, 161, 212;
Anu ile ilişkilendirilmiştir, 154, 207, 212;
Şamaş ile ilişkilendirilmiştir, 145, 157-8, 160, 211;
Sin ve Şamaş ile ilişkilendirilmiştir, 158, 163;
Nergal ve Nana ile ilişkilendirilmiştir, 159, 164;
Marduk'un rakipleri, 158;
ismin ideografik ve diğer okunuşları, 156-7;
ismin anlamı, 156-7;
kültünün kapsamı, 159;
Aramiler tarafından kült, 159;
Asur'a özgü, 159;
Ashur'un rakibi, 161;
fırtına tanrısı olarak iki yönü, 160;
sıfatlar, 156, 158, 160, 212, 498;
Hammurabi'nin panteonunda, 162;
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162;
= Martu, 166, 212;
Asur'da popüler, 211;
yıkım araçları, 212;
"tanrıların en kudretlisi", 212;
Sargon'un II. saray, 237;
bereket getirir, 237;
Borsippa'daki tapınak, 242;
Kumari'deki tapınak, 242;
R. için kutsal olan 11. ay, 463;
tufanda R., 500;
Zu ile savaşmayı reddeder, 541.

_Ramman-nirari I._, Asur kralı, 155;
Ramman kültü, 159;
Anunnaki ve Igigi'nin sırasıyla yeryüzü ve cennetin ruhları olarak, 185;
Kassitleri uzaklaştırır, 199;
panteonu, 237, 593.

_Ramman-nirari III._, Asur kralı, Nabu kültüne Asur'da, 128, 228;
Calab'da Nabu'ya tapınak diker, 228;
Nabu, koruyucu tanrısı, 228.

_Rassam_, Hormuzd araştırmaları, 9.

_Rawlinson, Henry_, keşifler, 9.

_Regulus_, gözlemler, 372.

_Din_, kilise ve devletin birliği, 690;
İbraniler üzerindeki etkisi, bkz. _Eski Ahit_;
Hristiyanlık üzerine, 698;
Mısır, Pers ve Yunanistan üzerine, 699-701.

_Dini metinler_, 12-3, 467;
din kaynakları, 51, 661;
Bab. teolojik okullarında, 134;
Hammurabi zamanında r. t.'nin yeniden şekillendirilmesi, 140-2;
bölünmeler, 247-51;
yaş, 691;
Ass. arasındaki karşılaştırma. ve Bab. r. t., 251-2;
kurban bilgisinin kaynağı olarak değerleri, 661;
heykeller üzerindeki adak yazıtları, 669;
diğer nesneler üzerindeki, 671-2;
muska olarak takılmış, 672;
veba tabletleri, 536, 674.

_Rim-Sin_, 2. Ur hanedanından, Bel ve Ea tarafından "çağırılan", 62;
Ur'daki ay ve güneş tanrısı kültü, 70;
Ur'daki Nana, 81;
Uruk'ta Nin-shakh tapınağını inşa eder, 93;
karısı Ur'da Nin-gal tapınağını inşa eder, 97.

_Ritüeller_, kuruluşu, 115;
ve büyüler, 247-8, 253-4, 283;
büyüme biçimi, 255;
arınma, 284, 688;
büyüler en eski sabit r., 294;
tövbe mezmurları, 312 vd., 688;
bedensel cezalandırma, 320, 688;
adaklar, 328;
dualar, 293 vd.;
asla gizli bir amaç olmadan, 328;
kehanetler ve alametler, 328 vd.;
kompozisyon ve büyüme, 329-30;
gözlemlemede katılık, 347.

_Rustem_, Armen'deki Sal'ın oğlu. ve Etana'ya paralel Mandaean efsanesi,
520.

_Saba_, güney Arabistan'daki bölge, 491.

_Sabitum_, Gılgamış destanındaki kız, 490-1;
Siduri tanrıçası, 491.

_Kutsal nesneler_, 651.

_Kutsal dönem_, 686.

_Kutsal mahalle_, 622 vd.

_Hayvanların kutsallığı_, anlamı, 397-8, 662;
ağaçların, 662-3.

_Kurbanlar_, ne zaman sunulmamalı, 378;
sunulduğu zaman, 663, 667-8;
rahipler tarafından sunulan, 657-8;
Sami görüşü, 660;
İbranice ile karşılaştırma, 667-8;
dini ve tarihi literatürden belirlendiği üzere, 661;
gelişimi, 661;
iki tür, 661;
dualarla bağlantılı, 663;
yağ ve şarap kullanımı, 664, 666;
günlük, 667;
aylık, 668.

_Sadu_, Gilgamesh'in hizmetindeki avcı, 475;
Ukhat ile ilişkilendirilmiştir, 511.

_Safa_, Mekke'deki tepe, 687.

_Sag-ila_ = Marduk, 2. Bab döneminin özel adlarında, 169.

_Sal_, Rustem'in babası, 520.

_Samsi-Ramman,_ Asur kralı, Ramman'a tapınak inşa eder, 154, 159;
Ashur'da Ashur'a tapınak inşa eder, 198;
ismi Şamaş kültünün yaşının kanıtı olarak, 209.

_Samson_, Gilgamesh ile paralellik, 515 vd.

_Samsu-iluna_, Babil kralı, 56;
Belit tapınağını inşa eder, 56;
Ramman'a kutsal olan Dur-padda'yı inşa eder, 158;
panteonu, 162;
Nippur'daki Zakar duvarını inşa eder, 172;
Nippur'daki Lugal-mittu duvarını inşa eder, 172.

_Samuel_, peygamber, ruhu çağrılır, 559.

_Saracus_, Asur'un son kralı, 229.

_Sargon I._, Agade'deki Nana'nın E-ulmash tapınağını "inşa eder", 82;
Sargon I.'in Musa'nın hayatındaki bir olayla ilgili miti, 562;
onun kahramanlıkları dini bir metne dahil edilir, 562;
Nippur'daki En-lil tapınağının "inşacısı", 642, 645.

_Sargon II._, Asur'dan, "Harran'ın yasalarını ve geleneklerini" geri getirir, 77;
Şamaş'a sığınak inşa eder, 211;
  Nergal'in onuruna Kar-Nergal adını verir, 219;
  Khorsabad ve Magganubba'da Sin için bir sığınak inşa eder, 219;
  öğrenmenin koruyucusu, 229;
  Nabu kültünün önemi, 229;
  Khorsabad'da Ningal için bir sığınak inşa eder, 231;
  Magganubba'yı restore eder, 232;
  üçlüyü canlandırıyor, 236;
  panteonu, 237;
  Khorsabad'daki sarayı, 225, 237;
  Khorsabad'daki zikkuratı, 617;
  Babil'deki kurbanlar, 664;
  enstitüler özel festivali, 687.

_Sarpanitum_, Marduk'un eşi, 121, 224, 228, 636;
  ismin yorumlanması, 121, 449;
E-Sagila'daki tapınak, 121, 241, 636, 641;
Agum tarafından kurtarılan heykeli, 122, 152, 670, 687;
onun ikincil konumu, 121-2;
evlilik doğurganlığı tanrıçası, 122, 684;
gizli bilginin tanrıçası, 122;
Erua ile birleşme, 122;
Sarpanitum-Erua'nın sıfatları, 123;
Belit olarak adlandırılır, 224, 684;
E-Zida'daki tapınak, 241;
nadiren büyülerde, 276;
Siwan'ın 25. günü onun festivali, 684;
Agum tarafından başlatılan festival, 687.

_Satürn_ = Ninib, gezegen, 371, 459.

_Saul_, İsrail kralı ve cadı, 559.

_Semitler ve Semit olmayanlar_ Babil'de, 21-2, 32-4.

_Sendschirli_, kazılar, 579.

_Senkereh_ = Larsa.

_Sennacherib_, Asur kralı, 200;
Ramman ve Shala heykellerini Babil'den geri alır, 212;
Tarbisu'da Nergal için tapınak inşa eder, 219;
panteonu, 238, 644, not 2. _Yedi ruh_, ay tutulmasına neden olur, 264, 276;
Onlara kutsal olan 12. ay, 463;
Sibi, savaşta ilişkilendirilen s. p.'nin kolektif kişileştirilmesi
Ishum, 533.

_Cinsiyet_, B.-A. panteonunda dişinin erkeğe göre aşağılığı, 75, 79, 104;
dişi kültlerinin karışıklığı, 80;
panteondaki çeşitli "hanımlar", 98, 104;
dişi tanrıların erkek tanrıların eşleri olarak konumu, 104, 586, 594;
erkek tanrıların dişi olması ve erkek tanrıların eşleri, 177, 280;
kozmolojide cinsiyetlerin ilişkilendirilmesi, 411;
tanrıların yaratılışında cinsiyetlerin ilişkilendirilmesi, 413;
dişi tanrılar ve aylar, 463;
büyücülükte seks, 267, 342, 660;
rahiplikte seks, 485, 659-60;
kahinleri donatmada seks, 485, 660;
müzisyenler ve ağıtçılar arasında seks, 660 (bkz. _Ağıt_);
kadının konumu, 694.

_Şabat_, 11. ay, Ramman'a kutsaldır, 463;
Ninib'e kutsaldır, 215, 684.

_Şabra_, tanrı, Lagaş'taki tapınak, 635.

_Şailu_, rahip için bir unvan, 560;
|| İbr. Shoel, 560.

_Şala_, Ramman'ın eşi, 161, 212;
2. Bab. döneminin özel adlarında, 169;
Ass. panteonunda, 189;
ismin anlamı, 213;
ismin diğer kullanımları, 213;
sıfatlar, 213.

_Shalman_, tanrı, Ass. panteonunda, 188.

_Shalmaneser II._, Asur kralı, Şamaş kültüne önem verir,
205, 215;
panteonu, 237.

_Shamash_ veya Utu, 51, 277;
ismin anlamı, 68;
ay tanrısıyla ilişkileri, 68-70, 98, 305;
ibadet merkezleri, Sippar ve Larsa, 69, 117, 143, 176, 241, 628,
640, 646;
merkezlerin göreceli yaşı, 70;
tapınak Ebabbara, 70, 628, 640, 645;
nitelikler ve işlevler, 71, 120, 210;
büyülerde, 71, 211;
bu kavramların muhtemel yaşı, 72;
diğer isimleri ve anlamları, 72-4, 176;
bunların yerel kullanımları, 73;
eşi Malkatu, 74-5, 176, 241-685;
Nin-gal'in çocuğu, 98;
Lugalzaggisi ve Gudea'nın panteonunda, 110;
Hammurabi'nin panteonunda, 162;
cennetin ve yerin savaşçısı, 144, 211;
kudretli kahraman, 152;
Hammurabi sırasında ve sonrasında Bab. panteonundaki konumu, 144;
Ass.'daki konumu. panteon, 144, 209-11;
Ramman ile ilişkilendirilir, 145, 157-8, 160, 211;
Sin ve Ramman ile ilişkilendirilir, 158, 163;
Ishtar ile ilişkilendirilir, 163, 511;
Malik ve Bunene ile ilişkilendirilir, 176;
genellikle Malik olarak adlandırılır, 176;
Shamash'ın sembolü, 176-7;
Ashur'daki tapınak, 209;
koruyucu tanrı, 209;
Ass. panteonunda etik düzey, 209-10;
cennet ve yeryüzünün yargıcı, 210, 274, 279, 297, 527 (_cf._ 640);
Ashurnasirbal ve Shalmaneser döneminde güneş kültünün önemi
II., 210, 646;
Esarhaddon döneminde, 646;
Sargon II. tarafından kutsal alan, 211;
Mısır Ra'nın etkisinde kalan kült, 210 (_bk._ 699);
Sargon II. sarayının doğu kapılarından birinin adı, 237;
zaferi bahşeder, 237;
Nebuchadnezzar II. ve Şamaş kültü, 646;
Nabonnedos, Ş. kültüne önem verir, 240-1, 647;
Babil'deki tapınak, 242, 640;
Büyülü sözlerde Ş., 280;
ilahilerde, 300 vd.;
alametler ve kehanetlerde, 334, 344;
Şamaş ve Sin, 305, 647;
Ş.'ye adanmış 7. ay, 463, 685;
Gılgamış'ın koruyucusu, 471, 479;
Lugal-Marada ile aynı, 486;
Etana'nın koruyucusu, 520;
Zu'yu kontrol eder, 538;
mühür silindirlerinde, 540;
Si-gar, bir festival, 684;
festival günleri, 685.

_Shamshi-Ramman_, Asur kralı, Ninib kültüne önem verir, 214.

_Shamuktu_, İştar'ın bir rahibe sınıfı, 660.

_Sha-nit(?)-ka_, tanrıça, Ass. panteonunda, 188;
Damku ve Şarru-ilu ile ilişkilendirilir, 232;
Ninova'nın metresi, 233;
= İştar, 233.

_Şarru_, tufan hikayesinde Marduk'un ünvanı, 500.

_Şarru-ilu_, tanrı, Damku ve Şa-nit(?)-ka ile ilişkilendirilmiştir, 232;
ismin anlamı, 232;
açıkça bir ünvan, 232;
belki de yabancı bir tanrı, 232;
Magganubba'da tapınılmıştır, 232.

_Şar-sarbi_ = Belsarbi, 242.

_Şerua_, Ass. panteonunda küçük tanrı, 234;
yabancı tanrı, 644.

_Şeol_, 560;
O. T. Şeol anlayışlarından || Babil anlayışlarına, 606 vd.;
ayrıca bkz. _Şualu_, _Ölü._.

_Şinar_ = Babil, 613. _Gemi_, inşası, 498-9;
Puzur-shadu-rabu, gemi kaptanı, 500;
kutsal bir nesne, 653-4;
kullanımları ve önemi, 654;
Mahmal ve gemiyle karşılaştırıldığında, 655.

"_Işık Gemisi_", Sin'in gemisinin adı, 655.

"_Malku Gemisi_", Naru'nun gemisinin adı, 655.

"_Parlak Yavruların Gemisi_", Bau'nun gemisinin adı, 655.

_Şir_, tanrı, Nebukadnezar'ın I. panteonunda, 162;
yerel tanrı, 163;
Bit-Khabban'ın koruyucusu, 176.

_Şirpurla_, bkz. _Lagash_.

_Shualu_, ölülerin bulunduğu bölgenin adı, 560 vd.;
  anlamı, 559;
  || Hebr'e. Cehennem, 560.

Şubu, Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162;
  yerel karakter, 163;
  Bit-Khabban'ın koruyucu tanrısı, 176.

_Shu-bu-la_, tanrı, 2. Bab'ın özel adlarıyla. dönem, 169;
  Shumdula'nın hamisi, 169.

_Shu-gid-la_, bkz. _Shu-bu-la_, 169.

_Shukamuna_, Cassite tanrısı, Nergal ile aynı, 152, 163, 172;
  Agum'un panteonunun başı, 152, 172;
  Shumalia'nın eşi, 173.

_Shul-gur_ = Nin-girsu, 51.

_Shul-pa-uddu_, tanrı, 51;
isminin anlamı, 99;
kültün yaşı ve genişlemesi, 99;
kültün Şamaş ve Ninib lehine azalması, 100;
Babil astronomisindeki konumu, 100;
güneş tanrısı, 99, 531.

_Shumalia_, Kassit panteonunda, 162-3, 172;
Nebuchadnezzar'ın I. panteonunda, 162;
Shukamuna'nın eşi, 173;
sıfat, 173.

_Shumdula_, Babil'deki şehir, Shubula kültü, 169.

_Shum-gar_, bkz. _Si-gar_.

_Shurippak_, Fırat kıyısındaki şehir, sağanak yağmurla yıkıldı, 495;
Sodom ile karşılaştırma, 496, 507.

_Shurpu serisi_, 290.

_Shu-sil-la_, bkz. _Shubula_, 169.

_Sibi_, Ishum ile ilişkilendirilen yedi kötü ruhun kolektif kişileştirilmesi, 533.

_Sibittum_, Etana efsanesindeki küçük tanrı, 521.

_Siduri_, Sabitum, Siduri tanrıçası, 491.

_Si-gar_, Gula festivali, 683;
Sin festivali, 684;
Şamaş festivali, 684;
anlamı, 684;
Ashurbanabal'ın kuruluş tarihi, 684.

_Silili_, İştar'ın ortaklarından birinin annesi, 482.

_Sin_, tanrı, ayrıca bkz. _Nannar_; Harran'da tapınıldı, 76, 241, 641, 647;
Ur tapınağı, 76, 241, 295, 640, 644, 687;
ismin başka yerlerde görülmesi, 77;
Nannar ile birleşme, 78;
başlıca özellik, 78;
ay döngüsü ve güneş takvimi, 78;
sıfatlar ve işlevler, 76, 78-9, 219, 462;
Sin kültünün kademeli olarak azalması, 78-9;
Lugalzaggisi'nin ve Gudea'nın panteonunda, 110;
Şamaş ve Ramman ile ilişkilendirildi, 158, 163;
Hammurabi'nin panteonunda, 162;
Bit-Khabban'ın hamisi, 163;
2. üçlünün başı, 163;
İştar ile ilişkilendirilmiş, 163, 571;
İştar'ın babası, 565;
Calah'taki tapınak, 219;
Khorsabad'daki kutsal alan, 219;
Magganubba'daki kutsal alan, 219;
bilgelik tanrısı, 78, 219;
Ass. panteonunda su tanrısı, 219;
Bel'in ilk doğan oğlu, 76, 219;
Ass. panteonunda ikincil konum, 219-20;
Günah ve astronomi, sırasıyla astroloji, 219-20;
Babil'deki tapınak, 242;
büyülerde, 280;
ilahide, 303-4;
Sin ve Şamaş, 305, 647;
Bel'in ilk doğan çocuğu, 219, 462;
Siwan, 3. ay, Sin'e kutsal 462;
E-Zida'daki şapel, 639;
Nabonnedos dönemindeki Sin kültü, 77, 648;
Sin'in gemisi, 655;
zagmuk, 678;
Si-gar, festivali, 684.

_Sinai_, bir yarımada (metaller ve taş), 627, 652.

_Sin-gamil_, Uruk'tan, Cuthah'da Nergal için tapınaklar inşa ediyor, 66.

_Sin-gashid_, Uruk'tan, Lugal-banda ve Nin-gul'un hizmetkarı, 95-6.

_Sin-iddina_, Larsa'dan, Larsa'da Şamaş için tapınak inşa ediyor, 69;
Ur'da Sin tapınağını inşa eder, 76.

_Sippar_, tapınak ve arşivler, 10;
antik merkez, 35, 245;
Şamaş ibadet merkezi, 69, 117, 143-4, 241, 628, 640, 646;
Nun-gal tapınağı, 168;
Şamaş, Malik ve Bunene ibadeti, 176;
Nin-karrak tapınağı, 294;
Malkalu veya A tapınağı, 640;
zikkurat, "Uzun Yaşam Eşiği", 641.

_Sir_, yılan tanrı, 2. Bab döneminin özel adlarıyla, 170.

_Sirius_, gözlemler, 372.

_Siwan_, 3. ay, Sin'e kutsal, 462, 687;
tuğla yapıların tanrısına kutsal, 463;
Babil'in Belit'ine kutsal Siwan'ın 25. günü, 684.

_Köleler_, kölelerin sosyal etiğin bir ölçüsü olarak ayakta durması, 695. _Smith, George_, keşifler, 9.

_Sodom_, yıkım, Gılgamış destanıyla temas noktası, 495-6,
507.

_Sokkaros_, Gılgamış'ın büyükbabası (Aelian), 524.

_Süleyman_ tapınağı ve Nippur'daki kutsal mahalle, 623-4;
sunak boynuzları Bab geleneğiyle karşılaştırıldı, 652;
"deniz" Apsu ile karşılaştırıldı, 653;
gemi, Bab gemisiyle karşılaştırıldı, 655.

_Büyücü_, _Büyücü_, ayrıca bkz. _Cadılık_;
s. ve kehanet veren arasındaki ilişki, 342.

_Ruhlar_, özel isimlerde, 166, 180;
Nun-gal-e-ne, bir sınıf, 168 (bkz. 184);
sembolleri, 174, 182;
işlevleri, 174;
listeleri, 180;
sınıflandırılması, 181 vd.;
hastalık, 181, 186, 246;
tarla, 182;
yeraltı dünyası, 183;
tanrılar ve ruhlar arasındaki ayrım çizgisi, 181, 183, 231, 266, 274;
kötülüğün, 260, 264;
etkinliği, 260-1;
temsilleri, 263;
meskenleri, 260, 263;
yedi ruh, 264;
güç özelliği, 266;
iblisler ve büyücülük arasındaki ilişki, 267;
iblislerin farklılaşması, 262.

_Mitolojinin ruhsallaştırılması_, 304, 306;
sonraki zamanların karakteristiği, 297;
tövbe mezmurlarında, 313, 319.

_Cennet ve Yeryüzünün Görkemi_, tapınağın adı, 641.

_Yıldızlar_, cennetin yazımı, 454;
bölünmesi, 455.

_Fırtına_, fırtınanın sembolleri (kuşlar ve boğalar), 537 vd.

_Subartu_, ülkenin adı, 532.

_Sugi_, ülkenin adı, 675.

_Sukhaul-ziku_, efsanevi çeşmenin adı, 572.

_Sümer ve Akkad_, etnolojik-coğrafi, 32-3;
S.-A. büyülerde dil, 259.

_Sümer sorusu_, 21-4, 32-4.

_Güneş_, bkz. _Şamaş_;
s. kapıları, 435, 443;
yaratılış öyküsünde güneşin temsili, 461;
astronomi ve dinde güneş ve ay, 461.

_Susian kama yazısı_, 19.

_Heceler_, 135.

_Syncellus_, B.-A. dininin kaynağı, 1, 5.

_Sistematikleştirilmiş din_, bkz. _İlahiyat_.

_Tabu_, anlamı, 397.

_Talisman_, bkz. _Muska_, _Teraphim_.

_Tammuz_, tarım tanrısı, 58, 588;
İştar ile ilişkiler, 84, 482, 484, 547, 564, 574;
T. ve Giş-zida cennetin kapıcıları, 546;
güneş tanrısı, 547;
T. için adlandırılan 4. ay, 547, 682;
Anu ile Adapa için şefaat eder, 548-9;
Belili'nin kardeşi, 575;
T.'nin günü = Tüm Ruhlar Günü, 599, 605, 682;
Nin-girsu ile özdeşleşmiştir, 58;
Ning-giş-zida ile ilişkilendirilmiştir, 546, 588.

_Tammuz_, 4. ay, Ninib'e kutsaldır, 462;
tanrı Tammuz için adlandırılmıştır, 547, 682;
Gibil'in hizmetkarına adanmış, 463.

_Tarbisu_, Ninova'nın kuzeyindeki şehir; Nergal tapınağı, 219.

_Tar-gul-le_, Dibbarra'nın tufan
hikayesinde serbest bıraktığı bazı iblislerin isimleri, 500.

_Tashmitum_, Hammurabi panteonunda tanrıça, 130;
yeni bir yaratılış, 131-2;
Nabu'nun eşi, 130-1, 228-9;
ismin anlamı, 131;
yarı yapay karakteri, 131-2;
Nana olarak adlandırılır, 132;
E-Sagila'daki tapınak, 220, 241;
Aşurbanabal'ın tabletlerinin alt yazısında, 229-30;
E-Zida'daki tapınak, 241.

_Tashritu_, bkz. _Tishri_.

_Taylor, J. E._, kazılar, 8.

_Tebet_, 10. ay, Papsukal, İştar ve Anu'ya adanmış, 463;
En-meshara festivali, 588.

_Tel-İd_, Warka yakınlarındaki höyük, Mar'ın eski başkentinin yeri, 100.

_Tell-el-amarna_, bkz. _El-amarna_.

_Tell-İbrahim_ = Cuthah.

_Telloh_, kazılar, 11;
tapınak kayıtları ve yasal belgeler, 165.

_Tell-Sifr_, tapınak kayıtları ve yasal belgeler, 165.

_Tapınak kayıtları_, ayrıca bkz. _Edebiyat_;
tanrıların incelendiği kaynak, 167.

_Tapınaklar_, 612 vd.;
t. adları, 638 vd.;
t. tarihi, 642 vd.;
finansal kuruluşlar olarak, 650;
Asur'daki tapınakların oynadığı küçük rol, 659.

_Terah_, _Terahites_, Filistin'de ortaya çıkış, 2;
göçler, 2;
yurdu, 9.

_Teraphim_, Ass.-Bab'a paralel tılsımlar. tanrı heykelcikleri, 674.

_Teumman_, Elam kralı, 296.

_Thamud_, Arap kabilesi yok edildi, 496.

_Parlak Ev_, tapınağın adı, 641.

"_Küçük Işık_", Ningal'in gemisinin adı, 655.

_Teoloji ve popüler inanç_, 89, 114, 131, 180, 235, 249, 411, 414,
416, 458, 494, 527, 584, 614, 619, 629-30, 689;
Gudea'nın sistemi, 108;
etkileşim arasında. siyasi talihler ve tanrısallıkların konumları, 108,
110-11, 134-5, 201, 234, 235;
Amiaud'ya göre soyağacı düzenlemesi, 108;
Davis'e göre aile teorisi, 109;
değeri, 109;
belirli büyük tanrıların tanınması eğilimi, 111, 147, 171,
190, 234-5, 696;
kült ve ritüelin örgütlenmesi, dogmaların kurulması, 115, 133,
247, 690;
pedagojik faaliyet, 135;
büyük üçlünün oluşumu, 147;
Hammurabi tarafından tanrıların yeniden sistemleştirilmesi, 171, 276;
ruhların sistemleştirilmesi, 184;
tanrılar dizisini sistemleştirme girişimleri, 213, 216, 233;
kozmolojide teoloji, 412 vd., 418, 443;
Gılgamış destanının 12. tabletinde, 512-3;
Etana efsanesinde, 527;
Zu destanında teoloji, 542.

_Thomas, Felix_, kazılar, 8.

_Binbir Gece_, 494.

_Uzun Yaşam Eşiği_, Sippar'daki zikkurat'ın adı, 641.

_Tiamat_, efsanevi canavar, Marduk tarafından fethedildi, 140, 197, 408;
Anu, Ea tarafından savaşıldı, 197;
Apsu ile eşanlamlı, 411;
dişi ilke, 411;
kişileştirilmiş kaos, 411, 414;
T. ve Apsu'nun egemenliği tanrıların egemenliğinden önce gelir, 412;
T. ve Apsu'nun birleşmesinden doğan tanrılar, 413;
T. ve Apsu'nun birleşmesinden doğan efsanevi canavarlar, 414;
T.'nin ortakları, 419;
T.'nin sıfatı olan Ummu-Khubur, 419;
Eşi Kingu, 420;
Zu efsanesiyle karşılaştırılan Tiamat destanı, 543;
Nergal-Allat dövüşüyle ​​karşılaştırılan, 585.

_Tiglathpileser I._, Asur kralı, Bel'in isimlendirilmesi, 146;
Anu ve Ramman'a tapınağı adar, 154, 159;
bir avcı olarak, 216;
Ashur'daki Bel tapınağını yeniden inşa eder, 225;
panteon, 236;
yakalanan tanrılara adanır, 675.

_Tiglathpileser II._, Babil'deki kurbanlar, 664.

_Dicle_, akışı, 28-9;
Fırat ile karşılaştırma, 30;
Aden bahçesinde, 2 (_karş._ 506);
akarsuların birleştiği yeri oluşturan dört akarsudan biri, 506 (_karş._
2).

_Tişri_, 7. ay, Şamaş'a kutsaldır, 462 (_karş._ 681, 685);
7. gün Şamaş, Malkatu ve Bunene'ye kutsaldır, 685.

_Mezarlar_, bkz. _Ölüler_.

_Üçlü_, büyük, Anu, Bel, Ea, 107;
üyelerin ilişkisi, 147;
teolojinin ürünü, 147, 149;
gelişimi, 148;
dışsal konum, 149;
üç krallığın temsilcisi, 155;
anıtları ihlal edeni cezalandırmak, 207;
ayların adını belirlemek, 208, 236;
Ass. panteonunda genel konum, 236;
zafer vermek, 236;
hüküm vermek, 236;
Ashur, İştar ve İgigi ve Anunnaki ile ilişkilendirilir, 236;
büyülerde, 273;
ateş tanrısı ile ilişkilendirilir, 279;
Gudea'da, 418;
kozmolojide, 418;
üçlünün ataları, 418;
evrenin ebedi yasalarını sembolize eder, 432.

_Üçlü_, ikinci, Günah, Şamaş, Ramman, 163;
büyülerde, 273.

_Tubal-cain_, metal işçilerinin İncil'deki babası, 178.

_Tur-lil-en_, Nebuchadnezzar'ın II. panteonunda, 242.

_Tychsen, Gerhard_, kama yazısının deşifresi, 15.

_Ubshu-kenna_, tanrıların konsey odası, 423, 629, 687.

_Uddushu-Namir_, Ea tarafından yaratılan ilahi bir hizmetkar, 571.

_Ud-zal_ = Nimib, 166.

_Ukhat_, Gılgamış destanında, 475, 476 vd.;
paralellik arasında. U. ve Eve, 511.

_Ukhati_, Uruk'un kutsal fahişeleri, 475, 531, 660.

_Ul-mash-shi-tum_, 2. Bab döneminin özel adlarında, 170.

_Ululu_, 6. ay, İştar'a kutsal, 462, 684;
Aşur'a kutsal, 463, 685;
Ninib'e kutsal, 215, 684;
U'nun 3. günü, Şamaş, Malkatu ve Bunene'ye kutsal, 685.

_Ululu 2. (araya eklenmiş), Anu ve Bel'e kutsal, 463.

_Umu_, tanrıça, 51;
Uruk rahibesi, 102;
Lugalzaggisi'nin panteonunda, 110.

_Umun-pa-uddu_ = Şul-pa-uddu, 99.

_Ur_, şehir, Terahoğullarının evi, 9;
  hanedanlar, 36-7;
  Sin veya Nannar için kutsaldır, 69-70, 75, 242, 640, 647;
  Şamaş Tapınağı, 70;
  İbrani göçlerinin başlangıç ​​noktası, 77;
  Harran'la ilişkisi, 77;
  Nana Tapınağı, 81;
  Ningal Tapınağı, 97;
  Sin Tapınağı, 70, 242, 295, 640;
  edebiyat merkezi, 245;
  Ur'da zikkurat, 617;
  tapınak E-kharsag, 638;
  tapınak E-gal-makh, 639. _Ur-Bau_, Lagash'ın patesi,
Belit tapınağını inşa eder, 56;
Girsu'da Ea tapınağını inşa eder, 61-3;
Gishgalla'da Ninni tapınağını inşa eder, 80;
Mar'da Nin-Mar tapınağını inşa eder, 100;
Girsu'da Ku(?)-anna tapınağını inşa eder, 102;
Nippier'de bir zikkurat inşa eder, 645.

_Ur-Gur_, Ur'un 2. hanedanı,
Larsa'da Şamaş tapınağını inşa eder, 69;
Larsa, Nippur, Uruk'ta yerel kültleri korur, 69;
Ur'da Sin tapınağını inşa eder, 76;
Uruk'ta Nana tapınağını inşa eder, 81.

_Ur-Kasdim_ = Ur.

_Ur-Nin-Girsu_, Lagaşlı, Anu rahibi, 90.

_Ur-Shul-pa-uddu_, Kiş'in hükümdarı, 99.

_Uru-azagga_, Lagaş'ın çeyreği, 57;
  Bau Tapınağı, 59, 103.

_Uru-gal_, "büyük şehir"
  cehennem dünyasının tanımı, 592;
  Nin-azu, U'nun tanrısı, 592.

_Uruk_, antik merkez, 9, 35, 245, 445, 472;
  kazılmış, 9;
  hükümdarlar, 37;
  Nin-shakh tapınağı, 93;
  Lugal-banda tapınağı, 95;
  Nin-gul tapınağı, 96;
  Nisaba kültünün kökeni, 102;
  Uruk'un büyük tanrıçası Nana veya İştar, 81, 84, 103, 242, 311,
    445, 473, 475, 645, 648;
  Nippur yazıtlarında Uruk'un önemi, 103;
  Nisaba ibadeti, 111;
  Nana veya İştar tapınağı, 81, 242, 311, 531, 639;
  Uruk supuri, 472;
  Kizreti, Ukhati ve Kharimati şehri, 475, 531;
  Gılgamış tarafından fethedildi, 473, 513;
  Khumbaba'nın saldırısına uğradı, 430;
  Uruk, Cassites (?), 480 altında;
  Dibbarra'nın saldırısına uğradı, 531;
  Anu ve İştar'ın evi, 531;
  zikkurat at U., 619, 639.

_Uru-kagina_, Lagash'ın patesi, 53;
Girsu kralı, 56;
Uru-azagga'da Bau tapınağını inşa eder, 103.

_Utu_, Şamaş'ın soyadı, 72;
etimoloji, 73.

_Utukku_, bir ruh sınıfı, 260 (_cf._ 511).

_Vazolar_, kutsal nesneler, 652, 674-5
Süleyman tapınağındaki vazolarla karşılaştırma, 653.

_Venüs_ = İştar, gezegenin adı, 370.

_Adak yazıtları_, bkz. _Dini Metinler_.

_Adak teklifleri_, 51, 57, 660 vd.;
listeleri, 165;
popüler karakter, 668-9;
kral heykelleri adak sunuları, 669;
vesileler, 670;
krallar ve laikler tarafından sunulanlar, 671, 675;
çeşitli nesneler, 671, 675;
adak olarak yakalanan tanrılar, 675.

_Warka_, bkz. _Uruk_.

_Su_, bkz. _Ateş_ ve _Ea_;
arınma araçları, 276, 279, 282, 289.

_Kama yazı_, stiller ve çeşitler, 19, 20;
köken, 21 vd., 454, 455.

_Cadılık_, inancın kökeni, 267;
w. ve iblisler arasındaki ilişki, 267;
w.'deki cinsiyet, 267, 342, 485;
w. araçları, 268;
karşı koruma, 269;
serbest bırakma, 285, 657;
tarafından cezalandırılma nedenleri, 291.

_Tapınma_, İbranice-Fenike Ashera kültüyle karşılaştırıldığında ağaç tapınması,
689;
Bab.'da sembolik, 689.

_Ksenofon_, Ctesias'ın çağdaşı, 1.

_Ksisuthras_, 505;
bkz. _Adra-Khasis_.

_Yakhin_, Süleyman'ın tapınağındaki sütunun adı, 624.

_Zab_, alt, Dicle'nin kolu, 192.

_Zabu_, Babil kralı, Sippar'daki Şamaş tapınağını restore eder, 117;
Agade'deki Anunit tapınağını restore eder, 117.

_Zag-muk_, Bau festivali, 59, 677;
Marduk festivali, 127, 631, 678-9;
En-lil festivali, 678;
Sin festivali, 678;
Nana festivali, 678;
kehanet sormak için uygun zaman, 628-9;
bahar ve sonbahar z. zamanı, 678;
Yahudi Yeni Yılı ile karşılaştırıldığında, 687.

_Zakar_, tanrı, ismin anlamı, 172;
ibadet yeri, 172;
"Zakar duvarı", 172;
Bel ve Belit ile ilişkisi, 172.

_Zamama_, 2. Bab döneminin tanrısı, 168;
Kiş'te Z.'ye ait kutsal alan, 169;
savaş tanrısı (Ninib ile özdeşleştirilmiştir, 640), 169;
Eşi Ninni, 169;
büyülerde, 273;
Zamama-Ninib tapınağı, 640.

_Zarmu_, Bau'nun oğlu, 103.

_Za-za-uru_, Bau'nun oğlu, 103.

_Zikkurat_, kademeli kule, 615;
dağ taklidi, 615;
kehanet evi, 622;
zikkuratların isimleri, 638 vd.

_Zodyak_, z. dinsel düşüncenin sistem sonucu, 247, 434;
tanrıların zodyak yorumu, 82, 310-1, 434, 462-3, 676;
Babillerin bildiği neredeyse tüm zodyak, 456.

_Zerdüştlük_, 45.

_Zu_, fırtınanın kişileştirilmesi, 525, 537;
Zu miti, 537 vd. ;
Tiamat destanıyla karşılaştırıldığında, 543;
ismin açıklaması, 537;
kötülüğün baş işçisi, 538;
Şamaş'ın kontrolü altında, 538;
kaderin tabletlerini çalıyor, 540;
Marduk tarafından fethedildi, 542.

_Zurghul_, Babil'deki şehir, 578.

DUYURULAR

DİNLER TARİHİ EL KİTAPLARI

Pennsylvania Üniversitesi'nde Sami Dilleri Profesörü olan Morris Jastrow, Jr. tarafından düzenlenmiştir

Bu dizinin ayırt edici özellikleri şunlar olacaktır: birincisi, her cilt
yetkin bir uzmanın eline emanet edilecek özel bir dinin tarihini ele alacaktır; ikincisi, çeşitli ciltlerde konunun işlenmesi mümkün olduğunca tekdüze bir
sıraya uyacaktır; Üçüncü bölüm inançların ve ayinlerin, dini sanatın ve edebiyatın tam bir açıklamasını içerecek; dördüncü bölüm dinin tarihini verecek ve diğerleriyle ilişkisini ortaya koyacaktır. Üç cilt artık hazır.

ŞİMDİ HAZIR

I. HİNDİSTAN DİNLERİ

Yale Üniversitesi'nde Sanskritçe ve Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü Edward Washburn Hopkins tarafından. 8 cilt. Cilt. xviii + 612 sayfa. Liste fiyatı,
2,00 $; posta ücreti, 2,20 $.

II. BABİL VE ASUR DİNİ

Pensilvanya Üniversitesi'nde Sami Dilleri Profesörü Morris Jastrow, Jr. tarafından. 8 cilt. Cilt. xiv + 780 sayfa. Liste fiyatı, 3,00 $; posta ücreti, 3,25 $.

III. TEUTONLARIN DİNİ

Leiden Üniversitesi'nde Profesör olan P. D. Chantepie de la Saussaye tarafından. Johns Hopkins Üniversitesi'nde Almanca Doçenti olan B. J. Vos tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. Cilt. viii + 504 sayfa. Liste fiyatı,
2,50 $; posta ücreti, 2,70 $.

HAZIRLIK AŞAMASINDA

IV. İSRAİL DİNİ

New York'tan Rahip Profesör John P. Peters tarafından.

V. PERS DİNİ

Columbia Üniversitesi'nden Profesör A. V. Williams Jackson tarafından.

VI. DİNLER TARİHİNE GİRİŞ

Harvard Üniversitesi'nden Profesör C. H. Toy tarafından.

VII. İSLAM DİNİ

Pensilvanya Üniversitesi'nden Profesör Morris Jastrow, Jr. tarafından.

VIII. ROMALILARIN DİNİ

Princeton Üniversitesi'nden Profesör Jesse Benedict Carter tarafından.

GINN & COMPANY Yayıncıları

Morris Jastrow'un Babil ve Asur Dini adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF BABYLONIA ***

***** This file should be named 20758.txt or 20758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20758/

Produced by Paul Murray and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
