*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Island Boys:  The Tribesmen (Harika Ada Çocukları: Kabile Üyeleri)
Yazar: Roger Finlay
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wonder Island Boys:  The Tribesmen, by Roger Finlay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonder Island Boys:  The Tribesmen

Author: Roger Finlay

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER ISLAND BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARİKA ADA ÇOCUKLARI

ROGER T. FINLAY'DEN

Kesinlikle hiçbir şeyleri olmadan bir adaya atılan iki çocuk ve yaşlı bir Profesörün denizde ve karada heyecan verici maceraları. Kademeli ve doğal aşamalarla mekanik sanatlarda kullanılan her türlü cihazı inşa etmeyi başarırlar ve hayatın her alanında yer alan bilimsel
teorileri öğrenirler. Bu konuların hepsi olayların gelişiminde tesadüfi ve doğal bir şekilde, teknik ayrıntılar olmadan en temel bakış açısından ele alınır ve her bilgi alanını içerir. Metne çok sayıda resim eşlik eder.

Her çocuğun bilmesi gereken iki bin şey. Her sayfa
bir aşk romanı. Her satır bir gerçek.

* * * * *

_Altı başlık--cilt başına 60 sent_

* * * * *

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Sırları

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

YAYIMLAYAN

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 Fourth Avenue New York

THE WONDER ISLAND BOYS

* * * * *

THE TRIBESMEN

[Resim: "_Kendini sudan çıkarırken mızrağını
doğrulttu_" [Bkz. s. 144]]

THE WONDER ISLAND BOYS

KABİLE ÜYELERİ

ROGER T. FINLAY

RESİMLİ

[Resim]

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1914, THE NEW YORK BOOK COMPANY

İÇERİK

I. KABİLE ÜYELERİNİN İLK KİŞİSİ

Vahşilerin ilk görüşü. Kamplarındaki heyecan. Çocukların
hikayesi. Başardıkları. Katarakt'taki
evleri. Beşinci sefer. Vahşilerin ülkesinde.
Gizemli olaylardan bazıları. Gruptan biri olan "Melek". Yoğun
orman. İki kabile arasındaki mücadele. Savaş alanına
yaklaşmak. Savunma aracı olarak vagon. Bir derenin
kıyısında mevzi almak. Yenilen grup
vagona doğru geri çekiliyor. Yerlilerin yakından görünümü. Yenilen
kabile vagonun arkasında mevzi alıyor.
Muzaffer grup vagona saldırıyor. Saldırıyı püskürtüyor.
Yenilen kabilenin tanık olduğu mücadele.

II. İKİ VAHŞİ SALDIRI

İki düşmanları. Geceye hazırlanıyorlar. Zehirli oklar.
Çalılıkları temizliyorlar. Angel gece boyunca huzursuz.
John'un keşifçi olarak macerası. Karanlıktaki atış.
Sonuç. John'un ikinci keşif seferi. Savaşçıların
dönüşü. Ok ve şapka. Yeniden ortaya çıkış. Yaylım ateşi.
Öldürülen savaşçılar. Kupalar. Farklı başlıklar.
Kabileler nasıl ayırt edilir. İlerlemeye karar verme.
Savaş alanında bulunan medeni insanların bibloları. Kamp
ikinci gece. Angel bir grubun yaklaştığını fark ediyor.
Profesör iletişim kurmaya çalışıyor. Başarısızlık. Bir
savunma pozisyonu. Saldırı ve püskürtme. İkinci
yaylım ateşi. Vahşilere hücum. Yaralı bir şefin ve bir
savaşçının yakalanması. Yaraları tedavi etmek. Şefin adamlarına saldırmamaları
tavsiyesinde bulunması.

III. ÜÇÜNCÜ BİR SALDIRAN KABİLEYE

Şefle iletişim kurmada zorluk. Şefin
ceplerini incelemek. George ve Harry'nin bir fotoğrafını bulmak.
Öldürülen savaşçıların ceplerini avlamak. Kibrit kutusu.
John'un şaşkın bakışı. Monogram. İnsan saçı. Süslemedeki rolü. Saç derileri. İnsan saçıyla bağlantılı gelenekler.
İlerlemek. Savaşçılarla çevrili. Koşan kavga.
Kontrolden çıkmış yaklar. Kaçış. Vahşiler onları
yanlarından kuşatmaya çalışıyor. Her tarafta savaşçılar. Görünürdeki nehir. Batı Nehri'ne
bir kol. Yakları kontrol altına almak.
Yaralı hayvanlar. Bir yarımadaya doğru gidiyorlar. Dilsiz
esir. Kuşatma. Korku aşılamak. Şefin saldıran tarafa ait olmadığını öğrenmek.
Saldıran tarafın ilk saldıran taraflardan
hiçbirine ait olmadığını keşfetmenin verdiği dehşet.

IV. KAÇIŞ. BAŞKA BİR DÜŞMAN KABİLEYLE KARŞILAŞMAK

Yerliler arasında savaş. John'un silah kullanma yeteneği. Yarımadada
kapalı. Hayvanlarda anılar. İkili bir benlik.
Hafıza. Gece boyunca saldırı yok. Vahşiler onları
aç bırakmaya çalışıyor. Kaçmayı planlıyor. Bir
sal inşa etmeye karar vermek. John ve Harry'nin malzeme peşindeki gece macerası.
Kuzeye doğru kolu geçmek. Kütük getirmek.
Vagonu taklit eden yapı.
Ekibi nehre sürmek. Kütükleri vagonun altına
yüzdürmek. Dereyi geçmek.
Güvenli bir geçit. İyi bir geri çekilme. Hilenin yerlileri
nasıl etkilediği. Eğlenen esir şef. Kuzeye doğru başlamak.
Reisin onaylamaması. Kabileler arasındaki bir kavgayı izlemek.
Mühimmat eksikliği. Beklenmedik bir yerli köyü.
Şaşkın savaşçılar. Yerliler tarafından saldırıya uğramak.

V. ESİR ÇOCUKLARIN KURTARILMASI

Kavga. Vahşilerin yenilgisi. Onları köyden
yürütmek. Büyük kulübe. İçeriden gelen bir çığlık. Amerikalı
çocuklar esir. Kendi arkadaşları. Zayıf ve aç. Vagona
götürülmek. Korkunç durumları. Vahşilerin dönüşü.
Aç çocukları doyurmak. İkinci saldırı. Yan
gruplar. İlk yaylım ateşi. Nehre doğru geri çekilme.
Ardından savaşçılar. Düşmanı alt etme.
Vagonun tepeye uçuşu. Garip bir kaya oluşumu. Bir
mağaranın keşfi. John ve Profesörün tuhaf eylemleri. Devam etmeleri için
tavsiyeleri. Nehre aceleyle bir yolculuk.
Savunma için silah düzenleme.
Bir gece saldırısından korkma.

VI. KURTARILMIŞ ÇOCUKLARIN HİKAYESİ

Ralph ve Tom. Adanın kuzeyinde karaya vurmuşlar.
Bir grup vahşiyle ve bir esirle karşılaşma. Zehirli meyveler. Hastalık.
Yiyecek avlamak. Bir yerli kabilesi tarafından yakalanmış.
Yerli başlıkların tuhaflıkları. Dağlara götürülmek.
Kaçmak.
Başka bir kabile tarafından tekrar yakalanmak. Esirleri kurban etmek.
Yuvarlak
gümüş kibrit kutusu. Vahşi tılsımlar. İkinci kabile tarafından nazik davranılmak.
İkinci kaçış. Yiyecek avlamak. Açlık.
kabileye geri dönmeye çalışmak. Yanlış kabileye gitmenin hatası. Cesaret onları nasıl kurtardı. Şefin elindeki saat.
Baş harfleri J. L. V. Kardeş gibi muamele gördüler.
Bir kavgada başka bir kabile tarafından esir alındılar. Son esirleri.

VII. GECEDE KAÇIŞ

John'un gece araması. Geri dönüş. İşaretlerle
ortalıkta vahşilerin olmadığını gösteriyor. Gece boyunca uçuşlarına devam ediyorlar. Dere yatağı boyunca rota. John, çalılıkların arasından ilerliyor. Hareketleriyle
nehri geçme olasılıklarını gösteriyor. Odun bulmak.
Salı. Vagonun suya indirilmesi. Karşı tarafta kamp kurmak.
Vahşileri izlemek. Derin dereler. Sığ su rotaları. Vahşi strateji. Yiyecek avlamak. Kahve ve tuzlanmış
sığır eti. Dağ sıçanı ve sülünler. Yaralı şefi tartışmak.
Onu Katarakt'a götürmeye karar vermek.
Eve doğru yürüyüşe geçmek.
Güney kutbunun yönünü bulmak. Köpek Yıldızı
Sirius.

VIII. KATARAKT VE MUHTEŞEMLERİ

Ormanda yürüyüş. Kurtarılan
çocuklar üzerinde harika bir etki. Yeni meyve ve sebzeler. Kauçuk ağacı. Karikatür
bitkisi. Gözlem Gözlem Tepesi. Eski Bayrak. John'daki
değişim. Mutlu melek. Çocukların dükkâna ziyareti.
Ortalıkta dolaşma. Harika bir teşvik.
Meleğen taşını döndürme.
Takdir. Profesörün övgüsü.
Odalarını yeniden düzenleme. Yeni binalar inşa etme.
Arpa hırsızı. Ekmek yapma. Katarakt'taki şef. Koltuk değnekleri.
Onun için yenilik. Yürümeyi öğrenme.
Atölyedeki şaşkınlığı.
Konuşmaya çalışma. Arpa harmanlama. Değirmen.
Ev yapımı keman. Dans. Dini bir tören.
Danstaki farklı ulusal gelenekler.

IX. KATARAKT'TA YAPILAN ÇALIŞMA. SİLAH YAPMA.

İşi bölme. Sebze avlama. Avı güvence altına alma.
Bahçeyi yetiştirme. Giyim yapma. Ayakkabı. John'un
kalıp yapması. Rami lifi. Daha fazla silah hazırlama.
Meleğen'in yeni kıyafeti.
Yeni cevherler ve mineraller. Cinnabar. Cıvadan gelen zehirler. Çocukların Gözlem Tepesi'ne yolculuğu. Angel'ın silahı. Çocukların
konuşmaları. Adayı inceleme isteği. Kurtarılan çocuklara
hikayelerini anlatmak. Mülkiyetle ilgili vahşi özellikler.
Kilit. Tatillerde çalışma. Eğlence. İnceleme için
araçlar. Kayıkhane. Şef ve mızrak. El becerisi.
Şefin mızrağı nasıl tuttuğu. Şef ve bolo.

X. DÜŞMAN ÜLKESİNDE FARKINDA OLMADAN.

Gökyüzünü gözlemlemek. Dereceler ve bunların anlamları. Açılar.
Yıldızlara göre konumu hesaplamak. Geceye göre bir faktör olarak ay. Ayın yolundaki sabit yıldızlar. Enkaz halindeki
tekneyi kurtarmaya karar vermek. Çocuklar yolculuğu başlatıyor.
Şen bir tarla kuşu. Ormanın içinden. Gecenin alarmı.
Bir hayvanın saldırısı. Kaçırılmış. Batı Nehri'ni görmek.
Yanlış hesaplama. Eski izlerini keşfetmek. Vahşilerin
ülkesinde. Ağaçlardaki Angel'ın gevezeliği. Alarm. Vahşiler. Onlardan kaçmak. Kuzeye kaçmak. Yerliler tarafından keşfedilmek. Takip.

XI. TAKİPÇİLERİNDEN KAÇMAK İÇİN HİLE

Savunmaya hazırlanmak. Vahşilerin ortaya çıkması. Hücum.
Saldırıyı püskürtmek. Takımı öne sürmek. Harry ve Tom arka muhafızlar olarak. Harry'nin takımı hızla zorlama emri.
Savaşçılar. Doğuya dönmek. Düşmandan kaçmak. Nehre
doğru hücum. Geçiş. Nehirdeki vahşiler.
Takip eden grubun takviyesi. Nehri terk etmek için hile. Arabayı saklamak. Nehre geri dönmek. Nehirde yüzen iki
savaşçı. Şaşkınlıkları. Kaçmak için çabaları. Vahşileri oğlanları esir alanlar olarak tanımak.
Düşman kampında dehşet. Nehri
tekrar geçmeye karar vermek. Kuzeye kaçış. Tekrar geçmek. Eve dön.

XII. MAĞARA SORUNU

Katarakt'taki mutlu karşılamaları. Ay gözlemlerinin
neden onları yanlış yola sürüklediği. Sabit yıldızları ayırt etmek. Angel'ın vahşilerle nasıl
savaştığı. Bireysellik. Şef bir bilmece.
Taşlama taşını nasıl kullandığı. Makinelere olan ilgisi.
Dereceleri ölçmek için göklerin ölçütü.
Takımyıldızı.
Orion. Yeni buzağı. Süt ve tereyağı. Şefin
kil kıyılarına gizemli ziyareti. Kil yemek.
Ralph ve Tom'un gözlemleri. Dünyanın kil yiyenleri. Mağara ve
hazine. Profesör bundan pay almayı reddediyor.
Çocukların kararlılığı. Harry ve George mağaraya gidiyor.
Ralph ve Tom için geri dönüyorlar.

XIII. JOHN'A GELEN KAZA VE HAFIZANIN GERİ GELMESİ

Bolluk adası. Fındık ve sebzeler. Aydınlatma için
yağlar. Olgunlaşmamış meyveler. Doğanın ürünlerini nasıl koruduğu.
Yumurtalar. İyi ve kötünün ne kadar belirlendiği. Kabuğun içinde oluşan gazlar. Evlerine bir eklenti inşa etmek. Yeni
bina inşa etmek. John'un geçirdiği kaza. Kafasında korkunç bir yara.
Şefin John'a olan ilgisi. Yaralanmanın sonuçlarını izlemek. Şefteki insan özellikleri. Ateşin tehlike noktası. Gözündeki harika fark. Hafızasını geri kazanması.
Derin bir uyku. İlk sözleri. Afazi. Beyin merkezi. Onun
baş harfleri maç kasasında J. L. V.. Şefi tanıyor.

XIV. JOHN'UN HARİKA HİKAYESİ

New England yerlisi. Denize kaçtı. Neyse ki
insancıl bir kaptanın eline düştü. Baş katip oldu.
Navigasyonu öğrendi.
Kaptanın ona olan ilgisi. Dönüş.
Kaptanın kızıyla buluşma. Düğün.
Kaptanın gemisinde karısıyla birlikte doğuya yelken açmak. Veba bulaşmış bir liman.
Karısının ölümü. Lanetli limanı terk etmek.
Kaptanın ölümü. Gemiyi elden çıkarmak. Hindistan'da seyahat eder.
Cebelitarık'ta askere
kaydolur. Matabela seferinde görev yapar. İngiltere'ye gider.
Bir Lord'un öğretmeni olur. Yunanistan'a gider. İki seferde görev yapar.
New York'a döner. Kızılderililere karşı sefere katılmak için askere kaydolur.
Beş yıl hizmet. Keşifler yapmak için Mısır'a gider.
Ateşli bir şekilde geri döner. Profesörlüğü kabul eder. Okul gemisinde _Araştırmacı_ olarak
kayıt yaptırır. Hastalık yelken
açmasına engel olur. San Francisco'ya doğru dolaşır. Hazineler için
Güney Denizi Adaları'nı aramak üzere arkadaşlarıyla
işbirliğine girer. Gemi kazası geçirir. Bir
mağara bulur. Vahşiler tarafından esir alınır. Kaçar. Bir kaza geçirir.
Tüm hafızasını kaybeder.

XV. ŞEF VE ZEHİRLİ BİTKİ

John'un hikayesinin onları nasıl etkilediği. Çocukların John'u maceralarının
hikayeleriyle nasıl eğlendirdikleri. Yakların hikayesi.
John onlara farklı düğümler ve bağlarla onları nasıl kontrol edebileceklerini anlatır.
Spektroskop. Bir ortam olarak ışık. Gök cisimlerinin bileşimi. Güneş
tayfı. Çocuklar John'un mağara hikayesini hatırlar.
Hikayesi vahşiler hakkındaki bilgilerini doğrular.
Flüt ve
kemanla konser. Pencereler için cam yapmak.
Gümüş ve cıva. Aynalar. Karışım.
Yerliler için küçük cam aynalar yapmak. Şefin
aynalardaki şaşkınlığı. Kiler için yaptığı katkı. Amarylla. Zehirli bitki. Çocukların şefe olan
şüpheleri. Yemek için iyi. Mide veya kan zehirleri.

XVI. MAĞARAYA ŞAŞIRTICI BİR GEZİ

Evin tamamlanması. Mobilyaların döşenmesi. Şefin
sağlığına kavuşması. John'a cankurtaran botundan gelen mesajın gösterilmesi. Mürettebatından birinin "Waters"
. Fotoğrafın gizemi. Talihsiz _Araştırmacı_'nın diğerlerinin
adada olduğu bilgisi. Bazı kabilelerin beyaz esirleri feda etmelerinin nedenleri.
Yeni bir keşif gezisi planlandı. Karadan gitmeye karar verildi. Yeni
silahlar yapıldı. Cephane. Çocuklar Ralph ve Tom'u mağarayı ziyaret etmeye
davet ettiler. Çocukların iskeletlere ve hazineye
olan şaşkınlığı. Mağarayı keşfetmek. Müthiş bir kükreme. Telaşlı.
Araştırmaya karar verildi. Profesör ve John'u bulmak. Sürpriz
parti.

XVII. HARİKA TAŞINABİLİR KALE

Çocuklar John'a harika mağarasını soruyorlar. Haritalandırılmış
hazine mağaraları. Çocukların kurtarıldığı tepedeki mağaradaki hazineyi görmek.
İşgal edilmiş bir mağara. Şifacılar. İki giriş ve haç şeklindeki iç mekan. Hazinelerin
nasıl elde edildiği. Açık denizlerde korsanlık. Dünyanın altın ve
gümüşü. İspanyollar tarafından Avrupa'ya götürülen
değerli metaller. Hazırlıklarda aceleyle yapılan çalışmalar. Silah namluları. Şefin çocuklara yayların nasıl yapılıp kullanılacağını göstermesi.
Şefin ortadan kaybolması. Taşınabilir bir kalenin icadı.
Nasıl yapıldığı. Arabanın doldurulması. Kaleyle
denemeler. İcatların anası olarak zorunluluk. Kaledeki
iyileştirmeler. Yeni bir öneri. Kalenin sal olarak kullanılması.

XVIII. SAVAŞAN BİR YERLİ PARTİYİ TAKİP ETMEK

Ağırlık ve yerçekimi. Her yöne etki etmek. Evrensel yerçekimi yasasını
kanıtlamak. Sal ekipmanıyla delmek.
Arpa unu öğütmek. Uyku şilteleri yapmak.
Son hazırlıkların telaşı. Yak sürülerine veda etmek.
Şelaleye doğru yürüyüş. John, sürüklenmede bir kütük ve
bir ip keşfeder. Yoğun orman. Nehri güneye geçmek. Taze kemiklerin olduğu bir kamp ateşi bulmak. Çok sayıda
sakin izi. Parlayan bir ateş. İzi takip etmek. Gece olmadan
onları yakalamaya çalışmak. İletişimi açmanın bir yolu olarak birini yakalama çabaları. Kampı görmek. Aceleyle
danışmak. Yerlilerin kampını çevrelemek.

RESİM LİSTESİ

"Kendini sudan çıkarırken mızrağını kaldırdı"
Ön sayfa

"Vahşilerin ana gövdesi siper almak için dışarı çıktı, ancak geri kalanlardan daha cesur olan birkaç kişi şefi
kaçırmaya çalıştı"

"'Işığa çık,' ve Harry ile George her biri kollarını
çocuklardan birinin etrafına doladı"

"Kendi görüntüsü ona göründüğünde korkuyla geri çekildi"

İlk Tekne
Kibrit Kasası
Nehirdeki Dövüş Sahnesi
Vagon Sal
Vahşinin Kulübesi
Derin Dere
Sığ Dere
Salsif
Kauçuk
Karikatür Bitkisi
Angel, Yeni Giysisi ve Silahı
Mızrağı Kaldırma
Kuzey Yarımküre (Yıldız Haritası)
Güney Yarımküre (Yıldız Haritası)
Yumurtaları Test Etmek
İp Düğümleri
İp Bağları
Renk Spektrumu
Amarylla, Şefin Zehirli Sebze
Taşınabilir Kale
Yerçekimi
Kaleyi Sal Olarak Kullanma

KABİLE ÜYELERİ

BÖLÜM I

KABİLE ÜYELERİNİN İLKLERİ

"Bir şey hakkında çok heyecanlı görünüyorlar ve birçoğu
bir ileri bir geri koşuyor," dedi Harry, vagonun tepesindeki tünediği yerden.

George, vahşilerden yarım düzine kadarının soldaki çalılığa doğru koştuğunu görmek için zamanında geri döndü. İlk keşfedildiklerinde iki ila üç mil uzaktaydılar, bu yüzden hareketlerini net bir şekilde
anlamak zordu.

Profesör onları net bir şekilde göremiyordu, bu yüzden o da vagonun tepesinde bir pozisyon aldı. "Kamplarının solunda herhangi bir hareket
görüyor musun?"

Bir süre baktıktan sonra Harry cevap verdi: "Başka bir grup geliyor gibi görünüyor." Bir an sonra devam etti: "Evet ve onları pusuda bekliyor gibi görünüyorlar."

George Mayfield ve Harry Crandall, yaşlı bir Profesörle birlikte, bu bölümdeki açılış etkinliğinden bir yıl önce bir adada enkaza dönmüşlerdi. Pasifik'in ortasında bir felaketle karşılaşan bir gemi eğitim okuluna bağlıydılar ve karaya çıktıklarında giydikleri kıyafetlerden başka hiçbir şeyleri yoktu. Olağanüstü bir enerjiyle çevreyi araştırmaya başladılar ve sadece yoğun meraklarını uyandırmakla kalmayıp adanın bir veya daha fazla vahşi kabile tarafından iskan edildiğini öğrenen birçok şey keşfettiler. Bu çaresiz durumda, hiçbir savunma aracı olmadan ve yiyecek ve giyecek tedariki için doğaya bağımlı olmak zorunda kaldıklarında, gerçekten acınası bir durumdaydılar. Profesör derin bilgili bir adamdı ve böyle bir koşulun, durumla başa çıkabilmelerini sağlayacak bir şekilde karşılanması gerektiğini bilerek, çocukların dikkatini yavaş yavaş kullanışlı şeyler üretmeye yöneltti, önce yoksul koşullarında en çok ihtiyaç duyulan
eşyaları üretti ve sonra da adayı keşfetmeye cesaret etmelerini sağlayacak
harika şeyler ekledi.

Durumun kısa bir incelemesi şuydu: İlk düşünce
yiyecekti. Bazıları iyi bilinen ancak
vahşi halde olan bir dizi sebze, ayrıca fındık ve meyve bulundu. Arpa, erken keşfedilen tahıllardan biriydi ve ondan ekmek yapıldı. Sonra, mesleklerinin ilk günlerinde iyi bilinen bir lif olan rami, ayrıca keten ve
vahşi bir kenevir türü bulundu.

Çeşitli cevherler, kil ve arduvaz bulduklarında şaşırdılar ve bunlarla birlikte, her bir işin en ilkel alet ve cihazlarla yapılması gerektiği için, karakteri bakımından harika olan bir dizi deneysel çalışma
başladı. Yararlı ihtiyaçların üretilmesi alanındaki ilk maceralar arasında bir su çarkının inşa edilmesi; kerestenin meskenlerini yapmak için çıkarıldığı bir kereste fabrikasının inşa edilmesi; giysi dokuyabilmelerini sağlayan bir tezgah kurulması; ve son olarak, bir yak sürüsünü kullanma arzusundan doğan ve yakalamayı başardıkları bir vagon vardı. Mevcut maceradan önce, aralarında bir torna tezgahı, bir dökümhanenin de bulunduğu bir dizi yararlı ürün ve araç yapılmıştı. Bu da onlara önce birkaç tabanca ve son olarak da mevcut keşif gezisinin donatıldığı birkaç silah yapma fırsatı verdi. Tüm bunlar oğlanların ilgisini çekti ve her bölümünden zevk aldılar ve çalışmalarının sonuçlarını her yerde görmek onlara memnuniyet verdi. Ancak onları daha yoğun bir şekilde cezbeden şey, adanın gizli gizemlerini gün yüzüne çıkaran ve ona "Harikalar Adası" adını vermelerine neden olan bir dizi maceraydı.

Karadan dört keşif gezisi ve özel olarak bu amaçla yapılmış bir tekneyle denizden bir keşif gezisi yapılmıştı ve bu tekne vahşilerin yerini keşfettikten kısa bir süre sonra batmıştı.
Önceki keşif gezilerinde gizemli ışıklar görmüşlerdi ve kamp ateşlerinde insanların varlığına dair kanıtlar bulmuşlardı.

İlk kaba tekne, evlerinin güneyindeki bir nehirdeki yüksek bir şelalenin dibinde bırakılmıştı ve geri döndükten sonra çocuklar tekneyi almaya gittiler. Tekne kayıptı ve birkaç ay sonra bulundu, ancak bulduklarında şaşkınlıklarına, biri tarafından oraya yerleştirilmiş iki kürek ve halat vardı.

Gezilerden birinden döndüklerinde, Gözlem Tepesi adı verilen yüksek bir noktaya dikilmiş olan bayrak direği ve asası kayıptı. Daha sonra, Observation Hill'den çok da uzak olmayan deniz kıyısında korkunç bir iskelet ve bir teknenin enkaz parçaları bulundu ve bunlara, Güney Nehri'ndeki enkazların arasında, iç kesimlerden gelmiş olması gereken, kendi teknelerine benzer bir cankurtaran botunun keşfi de eklenebilir.

[Resim: _Resim 1. İlk Tekne._]

Bu teknede, kazara, sıkıntıda olan bir esirin yazdığı, grubun bir kısmının adanın sakinleri tarafından kaçırıldığını gösteren bir not
bulundu ve bu olay, esirlere yardım etmek için kendilerini daha da hazır hale getirmelerine neden oldu.

Son önemli gelişme, evlerinden çok da uzak olmayan bir mağaranın veya bir dizi mağaranın bulunmasıyla ortaya çıktı. Bu mağaralarda çok sayıda iskelet ve büyük miktarda hazine vardı ve bu da bunun bir korsan mağarası olduğunu gösteriyordu. Ancak, vahşilerin elinde olanları kurtarmak için daha ciddi bir acele ihtiyacı olduğu için, bu zamana kadar tam olarak araştırılmamıştı. Mevcut sefere çıkmadan kısa bir süre önce ve tekneyi batıran deniz seferi dönüşünde, evlerinde hafızasını tamamen kaybetmiş bir adam bulduklarında şaşırdılar. Bu, açılış sayfasındaki olaydan altı hafta önce olmuştu ve bu süre zarfında tek bir kelime bile etmemişti ve çevresinden tamamen habersiz görünüyordu. Açıkça kültürlü bir adamdı. Ancak adaya nasıl geldiği veya yeteneklerinin nasıl kaybolduğu hakkında hiçbir ipucu bulamadılar. Kendisinin zararsız olduğunu ve birçok yönden onlara büyük hizmet ettiğini
kanıtlamıştı ve şimdi grubun yanındaydı, yolculuğun beşinci günüydü ve evlerinden uzaklığı altmış ila yetmiş mil arasındaydı.

Kızıl Melek'ten bahsetmeyi unutmamak gerekir. Sekiz aydan fazla bir süre önce bir bebek orangutan yakalanmıştı. Hızla büyümüştü ve iki çocuğun en büyüğü olan George ona eğitim vermekten veya onu eğitmekten özel bir zevk almıştı ve sonuç olarak hayvanın taklit yeteneği onu gruba birçok yönden faydalı hale getirmişti. Melek de onlarla birlikteydi ve stresli ve gergin günlerinde tek eğlenceli unsurdu. Bu sırada karşılarındaki durum yoğun ilgi çekiciydi. Geldiklerinden beri ilk kez vahşiler görülmüştü. İlk bakışta, görülen grubun düşman bir kabileyle karşılaşmak üzere olduğu açıktı ve Batı Nehri adını verdikleri büyük dereye doğru batıya doğru yolculuk etme niyetleri olsa da, yerlilerin tutumunu daha iyi gözlemleyebilene kadar mevcut kamp yerinde kalmaya karar verdiler.

Önceki iki gün boyunca rota yoğun bir ormandan geçmişti ve
sadece birkaç saat önce buradan çıktılar, amaçları nehre doğru yol almaktı, çünkü derenin yakınında fazla ağaç yoktu ve arazi nispeten az çalılıkla kaplıydı. Özellikle büyük ve kalın bir gövdeye sahip olan güçlü yapılı vagonun, ormandan daha kullanışlı olacağını düşündüler, çünkü orman düşmanları için saklanma yeri görevi görürken güvenliklerine hiçbir şey
katmıyordu. Gerçek adı bilinmediği için John olarak adlandırılan garip adam, vagonun tepesine tırmanan farklı kişileri fark ederek oraya doğru ilerledi ve Harry'nin işaret ettiği yöne baktı. Vahşilere doğru baktı ve sonra çocuklara ve Profesöre hayretle baktı. Hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve herhangi bir tehlikeyi anladığını veya kavradığını herhangi bir işaretle belirtmeye cesaret edemedi. Angel da manzaraya elini uzattı. George'un yanındaydı ve George vahşileri işaret etti, ancak George'un ne demek istediğini biliyorsa bile, yüzü ve hareketleri bunu göstermiyordu. İnsan zihninin işleyişi hakkında ne kadar az şey biliyoruz ve diğerlerinin ilgisini çeken sahneyi isteksizce izlerken o hayvanın zihninden geçenler hakkında daha fazlasını nasıl bilebiliriz? Angel'ın ona öğretmeye çalıştıkları dersten nasıl yararlandığını daha sonra göreceğiz. "Savaşıyor gibi görünüyorlar; her neyse, birbirlerine doğru gittiklerini ve diğerlerinin de çılgınca koştuğunu görebiliyorum."

"Daha iyi planımız," dedi Profesör, "daha yakına gitmek. Böylece, onların kavgasından faydalanabiliriz."

Bu, çocukların hoşuna gitti ve hemen yere yığıldılar. Yaklar, bundan önce, boyunduruklarından çıkarılmıştı, ancak şimdi aceleyle bağlanmışlardı ve vagon ilerledi.

Şimdi vagonun donanımına bir söz. Olağandışı yüksek kenarlara ve kalın tahtalara sahipti, böylece
şüphesiz, kendilerine fırlatılacak tek füze türü olan oklardan korkmuyorlardı. İçeride, her biri yirmi inç uzunluğunda namlusu ve üç sekizde bir inçlik deliği olan on top vardı. Hepsi namludan doldurmalıydı, çünkü namludan doldurmalı tüfek yapmak için hiçbir tesisleri yoktu, bu yüzden ilk on atıştan sonra hızla ateş etmeleri imkansızdı;
ama silahlı oldukları için oldukça güçlü bir vahşi gücüne karşı koyabileceklerine güveniyorlardı.

Vagon yavaşça ilerliyordu ve mümkün olduğunca çalılıkların korunaklı menzili içinde tutuluyordu. Hepsi araçtaydı, çünkü aracın yüksekliği onlara daha iyi bir görüş sağlıyordu ve bir sürpriz durumunda hepsi korunaklı ve güvende olacaktı.

Önlerinde Batı'nın kollarından biri olan küçük bir dere olduğunu fark etmek biraz rahatlatıcıydı ve nehrin yakınındaki açık alana ulaşmadan önce Profesör vagonu yakların bağlandığı bir çalılık kümesine doğru yönlendirdi.

Böylece bol miktarda su kaynağına sahip oldukları bir konumdaydılar ve
Profesör, kampanyada iki şeyin önemli olduğunu,
birinin yiyecek, diğerinin su olduğunu ve bu ikisinden suyun en azından kısa bir süre için
en değerli olduğunu belirtti. Yakların buna ihtiyacı vardı ve bu onların ulaşım aracı olduğu için, onlara her türlü dikkat gösterilmelidir.

"Şu anda ciddi bir şekilde kampanya yürüttüğümüz için, bir sisteme ve
ne yapılması gerektiğine dair kapsamlı bir anlayışa sahip olmalıyız," dedi Profesör. "Her an, gece ve gündüz kapsamlı bir nöbet tutulmalıdır. Ayrılmamalıyız, ama sıkı sıkıya bir arada kalmalıyız ve gözlem yaparken arkamıza ve yanlarımıza da aynı derecede dikkat etmeliyiz. Bu insanların hangi yönden
çıkacaklarını bilmiyoruz. Unutmayın, önceki geceki deneyimlerimizden, bu onların seyahat ettiği bölgedir."

Gecede söz konusu vahşilerden oluşan bir grubun kamplarının yanından geçtiği, vagonun gittiği yöne doğru gittiği ve akıntının güneyinde keşfedilenlerin onları bu kadar yakına gelenler olduğu izlenimine sahip oldukları belirtilmelidir.

"Ayrıca dikkate alınması gereken başka bir konu daha var. Grubumuz için herhangi bir felaket beklemiyor olsak da, böyle bir şey olursa her zaman ayrılmayı öngörmeliyiz. Tahminimce şu anda Batı Nehri'nin ağzının hemen güneyindeyiz ve kuzeydeki deniz on beş ila yirmi mil uzakta. Şimdi, şunun anlaşılması gerekir ki, eğer yenilirsek veya herhangi bir şekilde
ayrılma olursa, geri çekilme yeri nehrin ağzına yakın olan
enkaz halindeki teknenin bulunduğu yere doğru olacaktır."

Büyük zorluk bunu John'a iletmekti. O, tuhaf bir şekilde, gelişmelerle ilgileniyordu ve Profesör, az önce açıklandığı gibi, durumu ona netleştirmeyi üstlendi. Bu amaçla, kamp kurdukları, Batı Nehri'ne akan ve denize doğru olan kol akarsuyu gösteren bir harita yaptı ve enkaz halindeki teknenin
karaya oturduğu, nehir ağzının batısındaki yeri işaret ederek, rotanın tamamen anlaşılabileceğini umuyordu. Bu açıklamayı
anlamış gibi görünüyordu, ancak bunun hiçbir garantisi yoktu.

Bu arada, savaşan grupları göz önünde bulundurmayı bir an bile unutmamışlardı, çünkü şimdi çok daha yakın oldukları için toplantının niteliği yanlış anlaşılmamak için.

"Onlara bakın," diye haykırdı George; "diğer kabile zafer kazanmış gibi görünüyor.
Bu tarafa geliyorlar." Durum böyle görünüyordu. Geri çekilen güçler doğrudan vagona doğru geliyordu ve durum artık çok ciddi bir hal almaya başlamıştı.

"Eğer bize saldırırlarsa ne yapacağız Profesör?"

"Biz barışçıl bir görev için buradayız ve sadece kendimizi savunmak için savaşmalıyız," diye cevap verdi. Bu, çocukların ruhuna pek uymuyordu ama arkadaşlarının bilgeliğine sığındılar.

İlk görülen kabilenin yenildiği ve nehre geri sürüldüğü açıktı ve Profesör onlara herhangi bir acil duruma
hazırlıklı olmalarını söyledi. Kamp, nehrin kenarından en fazla yüz elli fit uzaktaydı ve önlerinde açık, düz bir manzara vardı.

Nehrin ötesinde çıplak bir kıyı vardı, çalılıklar suyun yakınında yetişmemişti, bu yüzden diğer kıyıda tam üç yüz fit veya daha fazla açık alan vardı, bu da onlara koşullar ne olursa olsun fark edip harekete geçmeleri için bolca zaman veriyordu. Profesör, takip edilenlerin yollarından saparak onları kamplarının altındaki nehre getirmelerini umuyordu, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü vahşilerin ilki nehrin hemen karşısındaki çalılıklardan belirdi, kısa süre sonra bir düzine veya daha fazlası onu takip etti, hepsi hızla geri çekildi. Şimdi vahşileri ilk kez yakından gördüler. Neredeyse tamamen çıplaktılar ve hayallerinin onları resmettiği Güney Denizi Adalılarından daha çok Kuzey Amerika Kızılderililerine benziyorlardı. Her biri kısa bir mızrak ve bir yay taşıyordu ve Profesör, yaylar sırtlarına asılmış olduğundan ve mızrakları sanki korunmak için onlara güveniyormuş gibi taşıdıklarından, okların görünürdeki eksikliğine dikkat çekti.

"Bence yenildiler çünkü cephaneleri bitmişti. Ancak, bir tedarik
yapmaları uzun sürmeyecek ve muhtemelen bunu yapmayı amaçlıyorlar."

Galip gelen taraf şimdi görüş alanına girmişti. Yenilen
grup, beklemeden, vagonun iki yüz fit aşağısındaki dereden hızla geçti ve
tam olarak karaya oturmadan önce, vagonu gördü. Onu
görmenin şaşkınlığı, o an için neredeyse felç ediciydi.
Aşağıya doğru
çılgınca el kol hareketleri yaparak uzaklaştılar.

Takipçiler, dereyi daha yukarıdan ve dolayısıyla vagona daha yakın bir şekilde geçtiler. "Az önce geçen grubu izleyin, böylece onların
yolunun ne olacağını görebiliriz."

"Arkamızdan dolanıyorlar."

Bunu yaparken, galipler dereden çıktılar ve doğrudan Profesör ve grubunun bulunduğu yere doğru yöneldiler. Burada hesaba katılmayan bir durum vardı. Akıllı vahşiler, takipçileri tutuklamak için bu şansı hesaplamışlardı ve hareketlerinde akıllıca davrandılar.

"Şimdi, çocuklar, onları durdurmalıyız, ancak ilk atışta öldürmek için ateş etmeyin. Herhangi bir şey yapılmadan önce, onları barışçıl yöntemlerle durdurmaya çalışacağım."

Profesör, elinde bir silahla, aniden çalılıktan çıktı ve elini kaldırdı. Bir hayaletin onlar için de diğerleri kadar
korkutucu olduğunu hayal etmek gayet mümkündü. Bir an
durdular ve sonra bir haykırışla yaylarına okları taktılar ve
ileri fırladılar. Profesör geri çekildi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi çocuklar,
alçaktan ateş edin ve heyecanlanmayın."

Bu söz üzerine ve vahşiler yirmi fit gitmeden önce, çocuklar ve
John silahlarını doğrulttular ve bir yaylım ateşi açıldı. Birkaçının
düştüğü görüldü, ancak arkadaşları tarafından hemen
ele alındıkları için sadece yaralandılar. İlk mermi ateşlendiği anda, Profesör
röle silahlarının tutulmasını emretti. Ancak bu durum değişikliğiyle sersemleyen vahşiler, ikinci atışı beklemediler ve üç yaralı adamla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde
dereye geri döndüler.

Peki diğer vahşiler neredeydi? Dövüşün sonucunu görmüşler miydi?
Profesör, sonucun onları ikna edecek bir şey olmasını umuyordu.
Vagonun ötesinde bir mesafede gizleniyorlardı ve Profesör onlara doğru ilerleyip elini kaldırdığında, geri çekilmeye devam ettiler. Onlara işaret etti; ancak tüm çabalara
rağmen yaklaşmayı reddettiler.

BÖLÜM II

İKİ VAHŞİ SALDIRI

Aslında her bakımdan iki düşmanları vardı, biri önde, diğeri arkada. Ancak Profesörün ileri görüşlülüğü sayesinde iyi bir konuma sahiptiler. Nehir, kendileri ve yakları için gereken suyu alabilecek kadar yakındı ve vagonun nehir tarafındaki yoğun çalılık kümesi hayvanlar için koruma sağlarken, vagonun kendisi de takdire şayan bir kale görevi görüyordu.

Sürülen ve artık arkalarında olan grubun kendilerine saldıracağına inanamıyorlardı ve takip eden gruptan gece saldırısı tehlikesinin beklenebileceği görülüyordu. Gerçekten de, saldırıdan sonra o kabilenin eylemleri, Profesörü gece bir kavga beklemeleri gerektiğine inandırdı.

Vagon şimdi kümenin yanına yaklaştı ve bololarıyla çalıların en yoğun kısmının önemli bir alanı kesildi, böylece yaklar için bir sığınak oluşturuldu ve böylece ok veya mızrakla herhangi bir saldırıdan zarar görmeleri önlendi. Karanlık çökmeden önce, Harry ve John sığırlar ve kendi kullanımları için su getirmek üzere birkaç kez nehre gittiler ve Profesörün akıllıca getirdiği fazladan tahtalarla, vagon gövdesinin altındaki alanın ana kısmı kapatıldı.

Her şey savunma için ayarlandığında, hepsi mızrak ve oklarla silahlanmış yüz vahşiye karşı koyabileceklerinden emin oldular. Dikkate alınması gereken bir şey vardı ve o da, güney adalarındaki birçok ırkın yaptığı gibi, bu insanların oklarını zehirleyip zehirlemedikleriydi.

Daha fazla önlem olarak, vagonun iki yüz fit uzağında bulunan tüm koruyucu çalılar temizlendi, böylece her yöne açık bir görüş sağlandı.

Karanlık çöktü ve etraftaki sonsuz sessizlik baskıcıydı. İki kişi diğer ikisi uyurken onları izliyordu. John kendi ortamında belirdi. Herhangi bir yerde en ufak bir rahatsızlık belirtisinde eli yukarı kalkardı ve daha fazla dikkat çekmek için elini diğer gözcünün koluna koyardı.

Böylece gecenin ilk yarısı geçti ve sonra Angel ilk kez huzursuzlanmaya başladı. Bu sırada uyuyan George, Angel'ın hareketlerini diğerlerinden daha kolay yorumladığı için uyandı.

"Hareketlerinden bir şeyin bize doğru yaklaştığından eminim. Bakın,
nehre değil, orman tarafına doğru hareket ediyor." George ormana doğru işaret ettiğinde, huzursuzluğu sanki
gelmiş gibi görünüyordu.

Gözcülere, onları alarma geçirecek hiçbir ses duyulmadı, tam yarım saat boyunca, John kuzeye bakarken elini yavaşça George'a doğru uzattı ve elini koluna koydu, ayağa kalktı ve sessizce vagonun ucuna doğru ilerledi ve yere kaydı. George
onu engellemeye çalıştı ve hemen Profesörü uyandırdı, durumu ona anlattı.

Gerçekten de önlerinde, açıklığın kenarında bir hareket vardı. Burada ve orada şekiller belirdi, ancak son derece sessiz bir
gözlem
lendi. Aniden bir silah sesi duyuldu ve bir çığlıkla, bir
şeklin yukarı doğru sıçradığı ve düştüğü görüldü, tıpkı bir ok yağmurunun vagona
düşmesi gibi.

Atış John'un tüfeğinden geldi ve vagondan tam elli fit uzaklıktaki bir noktadan ateş etmişti ve onları şaşırtan da buydu.
Savunmanın vagondan gelmesini bekliyorlardı ve işte bir atış, ondan
uzak ve şüphesiz onlara, vagonu savunan bir
sayıda insan olması gerektiği göründü, böylece gözlemcileri vagondan bu kadar uzağa koyabileceklerdi.

"Bu John'un kurnazca bir hareketiydi, ancak bize saldırmaya karar vermeleri durumunda tehlikeli bir hareketti. Ama zar atıldı ve şimdi bunu çözmek zorundayız."

John vagona geri döndü ve diğer silahı mekanik bir şekilde aldı. Profesör tekrar dışarı çıkarken sırtını sıvazladı. Bu sefer
cesaretle açıklığın kenarına doğru yürüdü ve Profesör
Harry'ye peşinden koşup onu tutuklaması için ısrar etti, ancak Harry buna aldırmadı.

Kendisi herhangi bir işaret verene kadar tam bir saat orada kaldı, ancak bu sürenin sonunda geri döndü ve işaretlerle vahşilerin
tekrar geri döndüğünü gösterdi.

"Sizce bize hangi grup saldırdı?"

"Bana öyle geliyor ki takip edilenler onlar;
John'un geri getirdiği şey ne?"

Elinde bir şey tutuyordu. Bir ok ve bir şapkaydı, ikincisinin üzerinde
kan vardı. Bu, vagonun tepesinin altındaki küçük bölmede bir ışık yandığında belirlendi.

"Bugün gördüğümüzden beri bu okları almış olabileceklerini düşünüyor musun?"

"Şüphesiz onları büyük bir kolaylıkla üretiyorlar ve öğleden sonra bunların olmaması bu gece onlarsız olacaklarına dair bir işaret değil."

John'un ima ettiği doğruydu. Hiç şüphe yok ki görüldüler ve daha önce olduğu gibi ilk atışı beklemeden açık alanda koştular ve ateş emri verildi. Atışların sonucu açıkça görüldü. Koşuşturma sona erdi ve Profesör ikinci atış için emir vermeden çalılığa ulaştılar ve cephane kurtarıldı.

Sabah olduğunda, açıklıkta yatan üç kişi tanındı, ancak vahşilerden hiçbir iz yoktu. John, bir kelime beklemeden onlara doğru yürüdü ve silahlarını alıp yetersiz giysilerini aradı, her birinden bir şey aldı ve onları vagona getirdi.

John'un getirdiği kupalar, İngiliz veya Amerikan yapımı iki çakı ve herhangi bir gezginin taşıyabileceği diğer küçük
biblolardı.

"Bu ilginç," dedi Profesör, eşyalara
göz atarken. "Bu eşyaları beyaz insanlardan almaları mümkün değil mi?"

Harry ve John su almak için nehre gittiklerinde, Harry'nin gözüne ilk çarpan şey, onu vagona geri götürüp Profesöre verdiği bir ok oldu. "Sanırım," dedi, "açıklığın kenarında yatan başka bir ceset daha var, John'un ilk saldırıda vurduğu."

Çocuklar, ilerlerken dikkatli bir şekilde göz kulak olduktan sonra oraya gittiler.
Başlığını, yayını ve okunu güvenceye aldılar. Geri döndüklerinde
Profesör başını kaldırdı ve her iki tarafın da
saldırıya uğradığından şüphesi olmadığını söyledi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu George.

"Birkaç nedenden dolayı: Birincisi, iki grubun başlıkları farklı, bunu
az önce getirdiğinle karşılaştırarak görebilirsin, ayrıca
oklarda görülen tuhaf farklılıklar da var. Bu sabah nehrin yakınında bulduğun ve şüphesiz bize saldırdıkları sırada onlardan birinin düşürdüğü bir şey ve az önce getirdiğinle tamamen aynı. Ayrıca son saldırıda vurulan üç kişinin oklarının ve başlıklarının diğerlerinden farklı olduğunu da fark edeceksin."

Böylece, koşulların zorlamasıyla bu iki savaşan tarafın yoluna atılmış ve ikisinin de düşmanı olmuşlardı.

Ancak şimdi arkadaşlarını kurtarma kararlılığını yerine getirmek için bir şeyler yapılmalıydı. Vahşilere nasıl ulaşılacağı sorundu. Başından beri düşmanlık göstermişlerdi. Kabilelerin olağan yerleşim yerlerinden çok uzakta oldukları açıktı. Köyleri şu anki yerin daha güneyinde ve muhtemelen batısında olmalıydı.

Tek yol, gecenin talihsiz koşullarına rağmen dostça ilişkilerin
hâlâ kurulabileceği umuduyla ilerlemekti.

Tüm gün boyunca tarafların hiçbirinden bir iz yoktu. Profesör, hemen ilerlerlerse
uygun bir iletişim kurma şanslarının artacağını ve bunlardan birini yakalayabilirlerse bunun onları doğru yola sokmada çok etkili olacağını belirterek görüşlerini bildirdi.

Nehirde bir gece daha kaldılar ve sabahın erken saatlerinde
nehir geçildi ve vagonun rotası güneye yönlendirildi. Yarım saatten kısa bir süre sonra, bir gün önce gerçekleşen iki kabile arasındaki kavganın olduğu yere geldiler.

Burada, iki kabilenin farklı silahlara ve
benzersiz giyim eşyalarına sahip olduğu açıkça ortaya çıktı ve adada şüphesiz bulunan beyaz insanlara dair bir ipucu bulunabileceği umuduyla çok sayıda ıvır zıvır toplandı.

Bu yönde değerli hiçbir şey bulunamadı, ancak vahşilerin esirlerden alınan ve yolculuklarının gerekliliğini daha da uygun hale getiren
biblolara sahip olduklarına dair kesin kanıtlar vardı.

Tam önlerinde bir orman ve sağda, ağaçlardan
oldukça uzak bir eğim vardı ve yüksekliğe ulaşmak için rota değiştirildi. Bu, öğleden sonra saat dört civarında gerçekleşti ve bir saat sonra tepenin zirvesindeydiler. Bu onlara güneye ve batıya doğru engelsiz bir görüş sağladı ve orada, uzakta, kulübeler veya insan yerleşimlerinin kanıtları gibi görünen
şeyler seçilebildi.

İlk dikkat, mümkün olduğunca açıkta olan bir kamp yeri seçmekti ve sürprizlere karşı en büyük özen gösterildi.

Peki arkadaki vahşilere ne olmuştu? Vagonun izlerini silmek imkansızdı, bu yüzden kolayca takip edilebilirlerdi.

"İki savaşan tarafın düşmanca tavrının, sonuçta, bizim lehimize bir faktör olduğuna inanıyorum, çünkü ikisi de bizi takip etmeye çalışırsa, birbirleriyle tekrar temasa geçmeleri kaçınılmazdır, bu yüzden bu endişeden kurtulabiliriz."

"Eğer gördüğümüz şey herhangi bir kanıtsa, birinin veya diğerinin köye haberci göndermesi ve böylece hepsini bize karşı getirmesi olası değil mi?" Harry sormaya cesaret etti.

"Bu, düşündüğüm bir olasılık ve bizim tek yolumuz
saldırılarına direnmek ve belirttiğim gibi,
birini yakalamaya çalışmak, böylece iletişim kurabiliriz. "

Gece için kamp kuruldu, ancak hiçbir rahatsızlık yoktu ve sabah yaklaşırken herkesin zihninde gözle görülür bir rahatlama vardı ve her iki tarafta da bir düşman belirtisi yoktu.

Yaklar kahvaltıdan kısa bir süre sonra bağlandı ve uzun, eğimli iniş başladı. Angel ağaçtan ağaca sallanarak öndeydi ve daha bir mil ilerlemeden önce, kendine özgü bir şekilde alarmı işaret ederek ağaç tepesinden gevezelik etmeye başladı. George koşarak geldi, onu aşağı çağırdı ve
ilerlemeye başladı. Angel daha güçlü bir şekilde gevezelik ederek onu takip etti ve
George başka bir yöne döndüğünde durdu, böylece alarmın yönünü kesin olarak gösterdi ve bundan faydalanmaları iyi oldu, çünkü şimdilik
on beş dakika içinde vahşiler açıkça görüldü.

Elli veya daha fazla kişiyle öne çıktılar, dikkatli bir şekilde ilerlediler ve şüphesiz vagonun ve içindekilerin yerinin tamamen farkındaydılar. Kritik zaman gelmişti ve George geri koştu vagon, ancak tam olarak
ulaşmadan önce, ana gövdenin çok ilerisinde olan bir keşif ekibi seslenme mesafesine geldi.

Profesör, daha önce olduğu gibi, vagondan çıktı ve barışın bir göstergesi olarak elini kaldırdı, ancak buna hiçbir tepki vermediler, ancak temkinli ileri hareketlerine devam ettiler, bir bakış noktasından diğerine sürünerek
gittiler ve vagon daha sonra arka tarafı yaklaşan vahşilere doğru olacak şekilde döndürüldü.

Harry'ye takımı sağdaki bir çalı kümesine doğru sürmesi talimatı verildi ve tüm aceleyle ileri doğru itildiler. Yak, hızlı hareket eden bir hayvandı ve koşarak ilerlemeye başladı ve kısa süre sonra seçilen barınağa ulaştı. Şunu belirtmek gerekir ki, Jack ve Jill adlı takım ilk olarak eğitildiğinde, hayvanlara ipler aracılığıyla
sürülmeleri öğretildi ve bu artık onlar için büyük bir hizmetti.

Bololarıyla çalılıkların bir tarafında yakların sürüldüğü ve böylece koruma sağlandığı bir alan açtılar ve silahlar çıkarılıp kolayca elle tutulabilecek şekilde düzenlendi. Tüm hazırlıklar tamamlanmadan önce ana birlik geldi ve herkes nefes nefese saldırıyı bekledi. Birkaç yüz fit ötede durdular ve Profesör işaretlerle barışçıl niyetini göstermeye çalıştı ancak bunun en ufak bir etkisi olmadı çünkü saldırı için yapılan hazırlıklar artık açıkça görülebiliyordu. Profesör vagona doğru geri çekildi ve uyarı sözleri şunlardı: "Heyecanla veya çılgınca ateş etmeyin ve çok uzun mesafeden ateş etmemeye dikkat edin. Ayrıca, liderleri veya önderlik ediyor gibi görünenleri vurun. Başka bir şey, ateş edin ve yeniden doldurun. Yedekte bulunan dolu silahları almayın, çünkü daha sonra, daha kritik bir zamanda bunlara ihtiyacımız olabilir. Bize saldırmaya çalışırlarsa bunlar çok işe yarayacaktır. O durumda, onlara karşı koymak için altı top ve iki tabancamız olacak."

Beklentilerin aksine, hemen saldırma girişiminde bulunulmadı ve Profesör yine işaretlerle onları çekmeye çalıştı. Bir süre daha düşmanca bir hareket yapılmadı ve çabalarının kazanacağı görünmeye başladı; ancak aniden, uyumlu bir hareketle yaylar yukarı doğru savruldu ve oklar tehlikeli bir şekilde yakına düşmeye başladı.

Profesör ve ekibi hiçbir hareket yapmadığı için, vahşiler bunun anlamını yanlış anladılar ve bir hücum başlatıldı. "Şimdi kasıtlı olarak
adamını seç ve ateş et." Emir verilir verilmez hepsi ateşlendi ve dördü düştü, ikisi şüphesiz şeflerdi, çünkü
ulumalar tarif edilemeyecek kadar
büyüktü.

İkinci bir yaylım ateşi gerekli değildi. İki yaralı adam çevrelendi
ve götürüldü. Diğerleri düştükleri yerde yatıyorlardı ve kısa bir duraklamadan sonra
başka bir hücum daha yapıldı, bu sefer vagona çok daha yakındı. Duraklamanın yeniden yükleme yapmalarına yetecek kadar uzun olması şanslıydı.
Harekete geçtiler ve yetmiş beş fit kala Profesör başka bir yaylım ateşi emrini verdi. Bu mesafeden ıskalamak için hiçbir mazeret yoktu. Lider, belirgin bir rozetle güçlü bir örnekti ve
Profesör onu bir işaret olarak kullanmayı planladığını duyurdu ve o, üç kişiyle birlikte ilk düşen oldu.

Böylece, iki atışta, savaş güçlerinin beşte biri etkisiz hale geldi. "Şimdi
hücum edelim," dedi Profesör ve John, bunun anlamının vagondan atlayan ilk kişi olduğunu tahmin etti. Vahşilerin ana gövdesi siper almak için
yardım etti, ancak diğerlerinden daha cesur olan birkaç kişi, yaralı şefi
taşımaya çalıştı. İçlerinden biri okunu atmak için döndüğünde, John, her biri yedek silahlardan birini almış olduğu için silahını omzuna kaldırdı, ancak ateş edemeden yerli döndü ve arkadaşlarını takip ederek şefi kaderine bıraktı.

[Resim: "_Vahşilerin ana gövdesi siper almak için
yardım etti, ancak diğerlerinden daha cesur olan birkaç kişi, şefi
taşımaya çalıştı_" [Bkz. s. 32]]

Yeni doldurulmuş silahlarla yapılan hücum, Profesör tarafından talimat verilen çocukların bağırışlarıyla birlikte gerçekleşti. "Şefin çok ötesine geçmeyin," emriydi; "Ona ihtiyacımız var ve bir pusuya düşmemelisiniz."

Çocuklar yaralı adamın çok ötesine geçmeye cesaret edemediler ve Profesör, John'un yardımıyla şimdi ona yaklaşmıştı ve birlikte onu vagona geri götürmeye
zorladılar. Her iki bacağından da yaralanmıştı, kurşun bir bacağının diz kapağından ve diğerinin tendonundan geçmişti, böylece onu tamamen etkisiz hale getirmişti.

Çocuklar hücumdan döndüklerinde onu vagona taşımakta yardımcı oldular ve Profesör hemen uzuvlarına bandaj uyguladı. Bu, düşmanlarından birini yakından görme fırsatıydı.

Atışın sıyırarak yapıldığı ortaya çıktı, bu yüzden kurşun hala sağ bacağın tendonundaydı. Profesör bandajları uyguladığında vahşi olan biten karşısında şaşırdı. Açıkça farklı bir muamele bekliyordu ve esir alanlara şaşkınlıkla baktı. Bu ilginç ayrıntıların ilk birkaç dakikasında, çocuklar vahşileri tamamen unutmuşlardı ve Profesör çok güvenli bir şekilde dinlenmemeleri konusunda uyardı. Yerliler takibin devam etmediğini gördüklerinde durdular ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde geri döndüler. Başka bir kavgaya
hazırlandıkları açıktı. Vagonun üstü bir taraftan çıkarıldı ve şef yukarı kaldırılıp arkadaşlarının açıkça görebileceği bir yere oturtuldu, Profesör ise çocuklara onu o pozisyonda nasıl sabitleyeceklerini söyledi.

Tüm grup şimdi ormanın kenarında, iki yüz fit ötede, açıkça başka bir saldırıya bakıyorlardı. Tüm silahlar
yeniden doldurulmuştu ve şefle birlikteyken oklarla bir
saldırıdan korkmuyorlardı.

Profesör şefin önüne geçti ve hareketlerle şefe, adamları onlara bir saldırı yaparsa hayatını kaybedeceğini bildirmeye çalıştı. Şef anladı ve tuhaf bir gırtlaktan gelen
diliyle adamlarına içinde bulunduğu tehlikeyi bildirdi.

Başka bir olay olmadan ortadan kayboldular ve şimdi bilgi aşılama ve çıkarma çabasına başladılar.

Çok tuhaf bir işçilikle yapılmış, belirgin bir başlık ve bir pantolon bezi dışında tamamen çıplaktı.

Teninin rengi zenci gibi siyah değildi, daha ziyade Kızılderili gibi bakır rengiydi, böylece bir önceki gece edinilen izlenimi doğruluyordu.

BÖLÜM III

ÜÇÜNCÜ BİR SALDIRI KABİLESİ

Sessiz sohbeti başlatmak için ortak bir zemin yoktu ve onun gönüllü olarak verdiği tek yanıtlar ara sıra homurdanmalar oldu. Profesör kurşunu çıkarmaya çalıştığında dudaklarından tek bir inleme bile
çıkmadı, ama
o orada stoacı bir şekilde oturdu ve hiçbir işaret vermeden taşıdı. Çocuklar,
zorlu saatler boyunca onun kahramanca tavrına hayran olmaktan kendilerini alamadılar ve kurşun sonunda kesilip yara dikkatlice sarıldığında, sanki Profesöre hizmeti için
teşekkür etmeye çalışıyormuş gibi göründü. Öğleden sonranın geri kalanında Profesör biraz bilgi edinme çabasında ısrar etti, ancak en ufak bir istihbarat kırıntısı bile çıkarılamadı.

Sonunda George şöyle dedi: "Acaba o keselerde bir şey var mı? Diğerlerinde bir şeyler bulduk, hatırlarsınız." Bu gözden kaçırılmaması gereken bir ipucuydu. Bir arama yapıldı ve çok sayıda biblo arasında bir düzine veya daha fazla genç adamın bir fotoğrafı vardı ve George bir haykırışla bunun _Investigator_ gemisindeki patlamadan birkaç hafta önce gemide çekilmiş bir fotoğraf olduğunu fark etti ve onu dibe
götürdü.

George ve Harry ikisi de fotoğraftaydı ve onlara işaret edildi.
Şefle görüşmelerinde bağlantı halkası olarak ihtiyaç duyulan şey tam da buydu. Önünde resim varken şeften George'a ve sonra resme bakması istendi ve Harry'nin durumunda da aynı şey oldu. Şef benzerliği gördü ve fark etti ve gözleri şaşkınlıkla açıldı. Bu çok dikkat çekici bir keşifti.

Profesör resimdeki diğerlerine ve sonra şefe işaret ettiğinde, şef ilk kez anlamış gibi göründü, ancak yavaşça başını salladı ve homurdandı veya kendi dilini kullanarak
onlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını belirtti. Çocuklar oldukça
çılgıncaydı.

"Neden diğer arkadaşların ceplerini avlamıyorsun?" diye bağırdı Harry,
arka tahtanın üzerinden tırmanırken. Yaklaşık yüz elli fit ötede, ilk ateşte düşen iki kişi vardı ve üzerleri arandı,
ancak onları arkadaşlarıyla hiçbir şekilde ilişkilendiren hiçbir şey ortaya çıkmadı ve daha sonra şefin ceplerinin içindekileri daha büyük bir dikkatle incelediler.

Bir Amerikan madeni parası, bir kibrit kutusu ve görünüşe göre iğne kalıntıları olan birkaç başka eşya, kayda değer bir değere sahip olan tek şeydi. Eşyaların hiçbirinde bir isim veya hatta onlara bir ipucu verecek baş harfler yoktu. Vagona dönerken
Harry küçük bir gümüş kibrit kutusu aldı ve üzerinde baş harfleri vardı
"J L V." "J L V kimdir? Bu isimde birini tanıyor muydunuz?"

"Bu isimde birini hatırlamıyorum. İsmin V ile başlaması alışılmadık bir şey değil."

Profesör bu isimde birini hatırlamıyordu. Kutu etrafta
elde edildi ve John onu gördüğünde sanki vurulmuş gibi irkildi.
Ona uzandı ve neredeyse Profesörün elinden yakaladı ve
defalarca çevirip çevirdi ve baş harflerine baktı ve sonra Profesöre ve sonra çocuklara baktı ve gözleri şefe bakarken
dolaşmayı bıraktı.

[Resim: _Resim 2. Kibrit kutusu._]

Adı John L. V. olabilir miydi? Bu onun kibrit kutusu muydu? Bu iki olayın birbirine bu kadar yakın olması ne kadar da harika bir olasılıktı!

Şef de kibrit kutusuna baktı ve Profesör John'u işaret edip esirin dikkatini kibrit kutusuna çektiğinde, bunu John'u görüp görmediğini öğrenmek için yaptı. Fakat vahşi tüm bu sorulara başını salladı ve açıkça olumsuz bir şekilde homurdandı.

Vahşilerin tekrar ortaya çıkması ve şefe yapılacak muamelenin onu onların lehine yönlendirmesi ve böylece arkadaşlarına yardım etmek için işe yarayacak
bilgilerin elde edilmesinin yolunu açması umuduyla tüm gün boyunca dikkatli bir gözlem yapılmıştı.

Gece yaklaşırken herhangi bir gece saldırısına karşı hazırlıklar yapıldı ve esir herhangi bir silahı almasını engellemek için sıkıca bağlandı. Tüm başlıklar ve diğer giyim eşyalarıyla ilgili tek bir şey, birçok giysiye işlenmiş veya belirgin bir
dekoratif özellik oluşturan bol miktarda insan saçıydı.

George bu tuhaflığı ilk fark eden kişiydi. "Çoğu vahşi kabile neden
insan saçı alır veya kurbanlarının kafa derisini yüzer?"

"Kuzey Amerika Yerlisi, düşmanlarının kafa derisini
yüzme geleneğiyle bilinirdi. Muhtemelen, önünüzdeki davada gördüğünüz gibi, saç tutamlarını süsleme amacıyla kullanma isteğinden kaynaklanmıştır. Eskiden, yenilenlerin, bir avuç saç koparıp kurbana bir itaat göstergesi olarak sunarak itaatlerini göstermeleri
âdetiydi, ancak bunun kafa derisi yüzme
âdetinden mi kaynaklandığı yoksa ikincisinin saç tutamının bir uzantısı mı olduğu
bilinmiyor."

"Benim ilgimi çeken, saçı sadece süslemek için istiyorlarsa neden derinin bir kısmını almaları gerektiği?"

"Esasen, saç tutamını sağlam tutmanın en kolay yolu olduğu için.

Spencer, 'Törensel Yönetim Biçimlerinin Evrimi' adlı eserinde, saçtan haraç alma
âdetinden kaynaklanan bazı ilginç şeylerden bahseder. Böylece, İspanyol saray mensupları arasında yaygın olan bıyığı okşama
âdeti bu alışkanlıktan doğmuştur. Okşama, hanımların ve üstlerin huzurunda, itaati belirtmek veya aşağılık duygusunun bir kanıtı olarak yapılırdı."

"Bu vahşiler, giysilerinin diğer kısımlarından daha çok başlıklarına neden dikkat ediyorlar?"

"Vahşi, başı vücudun en önemli kısmı olarak görür. Ayrıca, bir düşman tarafından ilk görülen veya bir arkadaş tarafından tanınan kısımdır, bu nedenle, birinde korku, diğerinde hayranlık uyandırmak amacıyla başı uygun şekilde giydirmenin bir zorunluluk olduğunu düşünür. Kibir, insanların alt tabakasında, tıpkı birçok medeni insanda olduğu gibi, giyim veya süslenme konusunda aşırılıklara yol açar."

Sabah doğmadan çok önce Angel huzursuzlanmaya başladı ve George tarafından sakinleştirilemedi.
George, Angel'ın eylemleri bir gösterge ise, vahşilerin geri döndüğüne inanıyordu; ancak güneş doğduğunda ve dikkatli bir inceleme yapıldığında, endişe verici hiçbir şey görünmüyordu.

Erken bir kahvaltı hazırlandı ve yaklar, güneye doğru yola çıkmanın ön hazırlığı olarak bağlandı. Ellerinde bir şefle, konumlarında kendilerini daha önce olduklarından daha güvende hissediyorlardı ve artık yerlilerle anlaşabilecek durumdaydılar.

Vagon hareket eder etmez Harry aceleyle koşarak geldi ve heyecanla fısıldadı: "Geldiklerini görüyorum; Güney'e bak." Çok da uzakta olmayan bir yerde, yarım milden daha az bir mesafede aceleyle gelen bir kitle vardı ve yakın çevredeki çalılıklar arasında gizlice yapılan bir hareket, Angel'ın şüphesiz bir saat önce kokusunu aldığı öncü keşif birliklerinin varlığını gösterdi. Yaklar, silahlarını kullanmaları için bolca fırsat vermek amacıyla kuzeye doğru gidiyorlardı ve şef, takipçilerin tam görüş alanında, vagonun arka tarafına yerleştirildi; böylece halkının bir önceki gün verilen uyarıyı dikkate alacağı umuluyordu. Bunun, saldıran tarafın savaşçı tavrında hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu.

"En çok korktuğum şey, bizi çevreleme girişimi;
Bunu önlemek için
takımı oldukça hızlı bir şekilde ilerletmek daha iyidir."

Yaklar zorla ilerletildi ve hareketleri, oklarını ve mızraklarını savuran iblislerin çığlıkları ve ulumalarıyla önemli ölçüde hızlandı. Şimdiye kadar tek bir ok bile gevşetilmemişti ve vagondaki grubun ateşi saklıydı.

Vagon ileri doğru hızla ilerlerken gürültü arttı ve kısa süre sonra aralarına bir ok yağmuru düştü, hiçbiri etkili olmadı, çünkü hareket halindeyken doğru nişan almak mümkün değildi. Ve şimdi vagonu çevreleyen uyumlu bir hareket
görünüyordu. Yüzden fazla savaşçı sayıldı ve aralarında belirgin başlıklarıyla tanınan bazı şefler vardı.

"Nehre git, Harry," diye emretti Profesör.

Yaklar artık tamamen kontrolden çıkmıştı. Okların birkaçı zavallı hayvanlarda hedeflerini buldu ve artık hız kazanmak için en öndeki vahşilerle yarışıyorlardı. Sonunda saldıran taraf
takımı geride bıraktı ve Profesör öne doğru ilerledi,
George ve John'u arkayla ilgilenmeye bıraktı. Önde gelen şeflerden biri, yan taraftaki grubu yöneten, adil bir hedef sunduğunda, Profesör ateş etti ve onun düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı ve bu, o taraftaki takibi geçici olarak durdurdu. Harry'nin silahını kavrayarak, karşı taraftaki gruba ateş etti ve iyi bir etki yarattı. Profesörün açılış atışı, George ve John için bir işaretti.

Ve şimdi, yarışan güçler arasında en heyecanlı koşu düellolarından biri başladı. Profesör, nehre ulaşılırsa, savunacakları tek bir tarafları olacağını biliyordu, ancak derenin geçiş noktasından tam üç mil veya daha fazla uzaktaydılar ve işleri daha da kötüleştirmek için, ekip kontrolden çıkmıştı ve kuzeybatıya doğru gidiyordu,
oysa nehre giden doğrudan rota kuzey veya kuzeydoğuydu.

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Soğukkanlı kalmalı ve ateşlerini saklamalıydılar.
Her atıştan sonra her birinin silahı yeniden doldurulacaktı, böylece her zaman bir yedek silah gücü olacaktı. Oklar düzensiz bir şekilde geldi ve
sadece grubun arkadan gelen üyelerinden birkaçı yaklaştı. Tehlike, vagonu kuşatmaya çalışanlardan geliyordu.

John'dan işaretle ön tarafa gitmesi istendi ve o da hemen
cevap verdi ve her atışta takipçilerden biri yere düştü.
Asıl amaç, onları yaklara zarar gelmesini önlemek için takımdan yeterli mesafede tutmaktı ve bu da en büyük enerji ve
dikkati gerektiriyordu.

Saldıran taraf, toplardan korkmaya başladı ve
okları etkili bir şekilde kullanmalarını engelleyen bir mesafede kaldı.
Bu hız iki mil boyunca devam etti ve etkisi artık zavallı hayvanlarda belirgindi. Harry bunu fark etti, ancak cesur bir tavır takındı ve
ateşte payına düşeni yaptı.

Ancak şimdi düşman saflarında artan bir faaliyet vardı. Öncü grubun çoğu ilerideki bir çalılıkta ve kısmen sağda toplanmıştı ve Harry takımı sola çekmek için elinden geleni yaptı; ancak onlar bu ısrarlara kördüler ve Harry'nin çekiştirmelerine kulak asmayacak kadar heyecanlıydılar. Profesör vahşilerin bu dikkat çekici sessizliğinin amacını anladı ve George'a çalıların sığınağından topluca bir hücum beklentisiyle ön tarafa gelmesini söyledi. Bir içgüdüyle yaklar tehlike noktasına ulaşmadan önce sola döndüler, ancak grup yine de öfkeyle ileri atıldı ve grubumuzun memnuniyetine göre birbirlerine o kadar yakındılar ki takipçilerin en yoğun olduğu yere nişan almak her atış için bir hedef almaya yetiyordu. Düşenleri umursamadılar veya onlarla ilgilenmek için beklemediler, ancak ilerlediler ve yakları
önlemeye çalıştılar. Arabadakiler önlerinde ve yakınlarda geniş bir nehrin uzandığını fark etmediler. Harry, öndeki grubun durduğunu ve arkaya doğru hareket ettiğini gördüğünde, bağırarak bunu ilk duyuran kişi oldu.

"Bu hangi dere?" diye haykırdı George heyecanla.

"Bu Batı Nehri olmalı."

"Ve bakın, sağda başka bir dere var."

Takımın iki nehrin çatallarına ulaşmış olması ve artık her iki taraftaki dereler tarafından korunuyor olmaları ne kadar da şanslı bir durumdu. Ayrıca, takımın bu zamana kadar o kadar
tamamen bitkin olması onlar için şanslıydı ki, dar kara parçası boyunca ilerlerken ve düşmanlarından gelen tehlike giderek azalırken, Harry dikkatlice vagon direği boyunca hayvanların başlarına doğru süründü ve sakinleştirici sözlerle onları kısa sürede iyileştirdi ve kıyılara ulaşmadan önce onları kontrol altına almayı başardı.

Her iki hayvan da yaralanmıştı ve Profesörün ilk bakımı onları
rahatlatmaktı. Oklardan biri hala Jill'in yanında asılıydı ve
yaralar sarıldığında, yaşadıkları deneyimden dolayı daha kötü görünmüyorlardı,
ama çok yorgunlardı ve heyecandan yanıyorlardı. Yattıkları yarımadanın genişliği, vagonun durduğu yerden elli fitten fazla değildi ve iki yüz fit ötede genişliği yüz fitten fazla değildi, bu yüzden kolayca savunulabilecek bir konumda oldukları görülecektir. Ellerinde bol miktarda erzak vardı, ancak cephane meselesi acil alarm nedeniydi. Devam eden mücadelede en az otuz mermi ateşlenmişti ve ilk şey bu gerekli
malzemeyi değerlendirmekti.

Sadece sekiz mermi kalmıştı, silahlar için ve yirmi mermi tabancalar için, ancak artık daha fazla saldırıdan güvende oldukları için bu bekledikleri kadar büyük bir felaket değildi.

[Resim: _Şekil 3. Nehirdeki mücadele sahnesi._]

Esirleri tüm çatışma boyunca sessizdi ve takipçilerin şeflerinden birinin durumunu göz ardı ederek ona o durumdayken ateş etmeleri vahşi bir özelliğin dikkat çekici bir göstergesiydi. Kaç kişinin öldüğünü veya sakatlandığını bilmelerinin bir yolu yoktu, ancak birçoğu düşmüş olmalıydı, çünkü arkalarındaki kara parçasının karşısında sıraya girdiklerinde sayı önemli ölçüde azalmıştı.

Harry, ateş hazırladıklarını fark ettiğinde, "Sanki onu kuşatmayı planlıyorlarmış gibi görünüyor," yorumunda bulundu.

Vagon, geniş tarafı düşmana doğru olacak şekilde çekilmişti ve taşınan tahtalar, gövdenin altındaki kısım için bir perde oluşturacak şekilde aşağı indirilmişti. Bu, eğer geceleyin saldıran taraf gizlice oklarını kullanacak kadar yaklaşırsa, yaklar için güvenli bir yer sağlıyordu.

Gece yaklaşırken, kuşatanların belirgin bir hareketi vardı, ancak çok daha yakın bir pozisyon aldıkları fark edilene kadar bu fark edilemedi. Bu çok can sıkıcı olarak değerlendirildi ve onlara bir ders daha vermek amacıyla, en sık gruplara birkaç el ateş edildi. Bu, eski kamp ateşinin sınırından
geri koşarken öfkeli ulumalarla yanıtlandı.

"Bizi daha uzun süre takip ederlerse iyi bir ders alacaklar. Şimdi bizden sağlıklı bir korku duyuyorlar ve eğer cephanemiz dayanırsa, hepsini yok edebiliriz," George'un son olaydan sonra yaptığı kasvetli yorumdu.

"Korku bu dünyada kesinlikle harika bir şey," diye yorumladı Profesör; "Korku olmadan dünyanın tüm tarihi
değiştirilmeli ve yeniden yazılmalı."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Korku unsurunu düşünmek için durursan, bunun neredeyse her insan özleminin altında olduğunu göreceksin. Bir adam neden yağmurlu bir gün için bir şeyler stoklamak için çalışır? Neden her gün didinir ve bu çabada sık sık hayatını kaybeder? Anneyi bebeğini her tehlike karşısında korumaya iten şey nedir? Bunun sevgi olduğunu söyleyebilirsin, ancak bu sevginin arkasında eylemi teşvik eden korku vardır."

Gece boyunca, John ve Harry nöbetteyken, John sessizce
vagondan çaldı ve bir vahşi gibi gizlice yerden dışarı çıktı
Kızılderili kampına doğru. Daha önce bunu yapmasına karşı bir protesto olmuştu, ancak bu durumda Harry herhangi bir
itirazda bulunmadı.

Harry döndüğünde, geri getirdiği birkaç nesne fark etti ve
saldıran tarafın giydiği tuhaf başlıklar olduğunu görünce şaşırdı. John'un bunları bir ödül haline getirmesi onun için bir merak konusuydu, ancak Profesör çağrıldığında ve bunları
fark ettiğinde, yüzü aydınlandı ve başını sallayarak şöyle dedi: "Eh,
bu harika bir bilgi."

"Nedir bu?"

"Daha önce bunu fark etmemiş olmak ne kadar da aptalca."

"John'un getirdiği başlıklarda ne sorun var?"

"Vagondaki adamın tepesine bak."

Ay ışığı Harry'nin belirgin bir farkı ayırt edebilmesini sağlayacak kadar açıktı.

"Yani esirimizin ait olmadığı başka bir kabile bizi mi takip ediyor?"

Bu haber o kadar önemliydi ki Harry, George'u uyandırdı, ancak nöbet tutma zamanı değildi.

"Ne düşünüyorsun George, elimizdeki adam saldıran gruba ait değil. "George, istihbaratı hemen kavrayamayacak kadar uykuluydu.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"John az önce birkaç başlık getirdi ve bunlar
şefinkinden tamamen farklı."

Vahşilerin şefe karşı tam bir umursamazlık içinde olmaları şimdi açıklanmıştı.

Sabah olduğunda Profesör çocuklara döndü ve şöyle dedi: "Bu sabah daha fazla bilgi vereceğim."

"Nedir bu?" diye sordu ikisi de.

"Dün gece John'un getirdiği eşyaları incelediğimde,
takipçilerimizin nehrin kuzeyinde ilk karşılaştığımız
diğer kabile olduğu izlenimine kapılmıştım. Daha dikkatli bir şekilde incelediğimde, eski düşmanlarımızın tamamen farklı bir kabile olduğunu görüyorum, bu yüzden daha sonraki keşiflerimizde üç ayrı kişiye güvenmeliyiz."

BÖLÜM IV

KAÇIŞ. BAŞKA BİR DÜŞMAN KABİLEYLE KARŞILAŞMAK

Çocuklar bu haberi nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı; durumu
karıştırıyor muydu yoksa gerçekten daha kolay bir çözüm mü sunuyordu. Can sıkıcı olan şey
yerlilerin birbirleriyle savaş halinde olmasıydı ve görünüşe göre hepsi
onlarla savaş halindeydi.

Profesör, John'u bu bilgiyi edinmelerini sağlayan sezgisi veya buna ne denirse
ödüyordu. Sessizliğiyle
kendisine herkesin kalbinde bir yer edindi. Silahla olan
harika yeteneği, dikkati ve ihtiyatı ve en zor zamanlardaki tüm eylemlerini
niteleyen olağanüstü sakinliği ve rahatlığı o kadar takdire şayan özelliklerdi ki çocuklar ona her şekilde hayranlıklarını göstermekten kendilerini alamadılar ve o da bunu biliyordu ve takdir ediyor gibiydi.

Her gün bazı Karakterinin yeni bir aşaması kendini gösterecekti ve
Profesör, her türlü semptomu fark etmek için her zaman tetikte olarak, çocuklara sessizce
şu anda ikili bir benlik oluşturduğuna dair her türlü kanıtın olduğunu söyledi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Geçmişini unutmuş ve bu durumda
yeniden hayata başlamış ve yıllarca yeni veya ikili varoluşta devam etmiş ve belki de hayatını ikili kişilikte sonlandırmış birine uygulanan bir terimdir. Ancak
birçok durumda, bilincin geri gelmesi, ondan mahrum bırakıldıkları kadar
aniden gelmesi, onların ilk dönemde gerçekleşen her şeyi unutmalarına neden oldu."

"Bu koşullar altında gerçek insan veya birey hangisidir, ilk başladığı
an
an mı yoksa daha sonra edindiği an mı?"

"Güçlü ve yönlendirici bir soru sordun, George, ve bu soru asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamayabilir. Bir adamın otuz yıl yaşadığını ve sonra hafızasının tamamen silindiğini ve otuz yıl daha başka bir kişi olarak varlığını sürdürdüğünü varsayalım, birini diğeriyle aynı derecede normal olarak adlandırmak için çok fazla neden olurdu; ancak diğer yandan, eğer,
sonraki dönemde hafıza geri gelirse ve eski benliğine geri dönerse, bence ilk dönem normal olurdu."

"Kişiyi yapan şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İnsanda hafızadan başka ne vardır? Et mi, kan ve kemik mi? Hayvanlarda da vardır. Hafıza, insandaki en büyük yetenektir ve ilahi ruh denen şeyin sadece hatırlama yeteneği olduğu ileri sürülmüştür."

"Ama hayvanlar hatırlar ve bu nedenle onlara ilahi mi dersin?"

"Hayır; canlıların daha alt sınıfları, bizim adlandırdığımız gibi, her şeyi değil, sadece olayların belirli özelliklerini hatırlarlar ve çok sınırlı bir aralık dışında bir aşamadan diğerine akıl yürütmezler. İnsan, kendi türü tarafından ilahi olarak adlandırılır çünkü hayvanın başardığından çok daha üstün şeyler yapmıştır ve bu ilahi bir özellik olarak kabul edilir. Ancak bunları yapmıştır çünkü ona şeylerin bilincini korumasını ve depolanmış bilgiyi veya olağanüstü eserlerinde somutlaşan olayların birikmiş özlerini takip etmesini sağlayan bir hafıza bahşedilmiştir. Bu harika şeyleri yapan varlığın bir köpek veya at şeklinde olması herhangi bir fark yaratır mı? Red Angel kendisine söylenen her şeyi hatırlayabilseydi ve böylece bir gün önce öğrendiklerini ertesi gün de yapabilseydi, bizim formlarımıza sahip olan ve insan olarak adlandırılan birçok insanla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi."

O gece hiçbir saldırı yapılmadı ve ertesi sabah herkes kendilerine sağlanan dinlenmeden dolayı rahatladı. Vahşiler kampa yaklaşmak için fazla saygılıydı ve izlenecek akıllıca bir yol hakkında istişare yapıldı. Esir onlara hiçbir işe yaramıyordu, ancak onu sürüklenerek kuşatmacı tarafın eline düşmesi insanlık dışı olurdu. Sonunda onlara hizmet edebilirdi.

Batılarındaki ana nehir tam iki yüz fit genişliğindeydi ve mevzilerinin diğer tarafını sınırlayan dere, ağzında yüz elli fitten daha genişti ve sığ sulardan geçmeye çalışmak için tamamen fazla derin görünüyordu.

Şüphesiz vahşiler bunu biliyordu ve erzakları
hazır olduğunda kolayca yakalanabileceklerine güveniyorlardı. pes etmek. Böylece ikinci gün sona yaklaşıyordu
ve akşama doğru kuşatma kuvvetine belirgin bir ekleme oldu. Gece boyunca yakın bir nöbet tutuldu, ancak durumu zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bu eylemsizlik çok monotonlaştı. Son derece zordu ve üçüncü günden sonraki
durum artık açıkça ortaya çıkmıştı; onları
aç bırakarak teslim olmaya
da niyetliydiler.

Akşamın erken saatlerinde, Profesör, bir şeyler yapılması gerektiğini
fark ederek, onları vahşilerden kurtarmak için yeni bir plan yapmaya karar verdi. Eğer, herhangi bir olasılıkta, vagonu desteklemek için bir sal inşa etmeye yetecek kadar kütük bulabilirlerse, yakların
nehri yüzerek geçebileceklerine ve böylece sallı vagonu da yanlarında götürebileceklerine inanıyordu.

Fikir ortaya atıldığında, çocuklar bu planı yürekten destekliyorlardı. Harry, John'a baktı. "Keşke arzularımızı ona
bildirebilseydik."

Profesör John'u elinden tuttu ve onu nehrin kıyısına götürdü, sonra dereye ve vagona işaret etti ve nehrin karşısına doğru işaret etti, anlamı anlamış gibi görünüyordu.

Vagona döndüklerinde, Profesör Harry'ye şöyle dedi: "Sence sen ve John kuzeyimizdeki dereyi geçip, bu amaç için yeterli direk ve odun bulabilir misiniz?"

Harry fırsatı değerlendirdi. Ay parlıyordu, ancak bazen bulutlarla gizleniyordu. John'a işaret ederek silahlarını ve bololarını aldılar ve Profesörün isteği üzerine bir miktar ip aldılar.
Sol taraflarındaki kıyıda biraz odun yakalamıştı ve bunlar
toplandı ve bundan, her ikisini de en dar dereden geçirmeye yetecek kadar küçük bir sal yapıldı.

Kuzeylerinde, çeyrek milden daha az bir mesafede, bir miktar küçük kereste vardı ve Profesör, kütüklerin kesilmesinin gözlemciler tarafından duyulmaması için önemli bir mesafeye gitmenin tavsiye
edeceğini söyledi.

Salı sessizce suyun üzerinden ittiler ve güvenlik için yukarı çektiler ve sonra karşı taraftaki vahşilerin görüş alanının ötesine geçmek için suyun kenarına gizlice indiler. Kıyı boyunca, yüzen bir yapı olarak hizmet etmek üzere mevcut olan her tahta parçasından
faydalandılar ve tahtaya ulaşıldığında, uygun büyüklükte birkaç tane seçildi ve nehre kolayca yuvarlanabilecekleri uzunluklara kesildi.

Bu iş onları gece yarısına kadar meşgul etti ve böylece dört büyük ağaç hazırlandı ve birbirine bağlandı ve biri, sahildeki suda yürüyerek, bir sırık kullanarak, diğeri iple, kıyıdan sırıkla gidilebilecek mesafede tutuldu. Bu şekilde kütükler ve kopan parçalar derenin ağzına kadar yüzdürülüyor ve küçük sal kıç tarafına bağlandıktan sonra sonunda sırıkla karşıya geçirilip vagondan çok da uzak olmayan su kenarına indiriliyordu. Suyun sığ olması ve plajın bu noktada 
rafta olması şanslıydı, çünkü bu fırlatmayı gerçekleştirmede önemli ölçüde yardımcı oldu. Ay o sabah saat dörtten önce battı ve
yaklar bağlandı ve nehre götürüldü.

Harry döndüğünde kamplarında gördüklerine şaşırdı. Profesör ve George da işteydi. Vagonun kuşatmacılara bakan tarafına birkaç dikme dikilmişti ve bunun üzerine eski bir
kanvas ve vagonu olabildiğince taklit etmek için
elden çıkarılabilecek türden mal parçaları gerilmişti.

Rami elyaf üstleri açık sarımsı renkteydi ve ay ışığında
parlak görünüyordu. Bu çıkarılmış ve vagonda saklanmıştı, böylece vagon sürüldüğünde sahte düzenleme aracın
kaybolduğunu açığa çıkarmıyordu.

Vagon neredeyse göbeğe kadar suya sürüldü ve en büyük iki kütük daha sonra aksların altına yüzdürüldü ve daha küçük olanlar içeriye bağlandı, böylece birleşik kütüklerin, vagonun ve gövdenin ahşap kısmıyla birlikte, ağırlıklarını taşımaya yetecek kadar dayanma gücü olacaktı.

Harry bir kahraman gibi çalıştı ve ekibin idaresinden kişisel olarak sorumlu oldu, bu da onun özel zevkiydi. Yakların yanında bulunması onlara her zaman güven verdi ve bu sefer aralarındaki ve boyunduruğun yanındaki direğin üzerine
yerleşti ve böylece onları nazikçe ileri doğru itti.

Tekerlekler yirmi beş fit veya daha fazla yerde yerde kaldı, ancak kısa süre sonra tekerlekler serbest kaldı ve kerestelerin gövdenin suya çok aşağı inmesine izin vermediğini
ve bunun yataklarının ıslanmasını engellediğini görünce çok sevindiler.

Yaklar işlerini asilce yaptılar. Birkaç ay önce, Gözlem Tepesi'nin bayrak direği kesildiğinde, Güney Nehri'ni
geçmişlerdi, bu nedenle bu koşullar altında güvenilir olacaklarına inanmak için yeterli nedenleri vardı. Harry'nin fazla ısrar etmesine gerek kalmadı ve karşı kıyıya kısa sürede ulaşıldı ve sığırlar sahile doğru
tırmandı, ancak vagon sudan çıkmadan önce durduruldular, böylece kütükler sürüklenerek kesilebilirdi.

[Resim: _Şekil 4. Vagon Salı._]

Geçit tek bir aksilik olmadan gerçekleşti ve herkes bu planın neden daha önce
düşünülmediğini merak etti.

"Kısa bir mesafe iç kesimlere doğru ilerleyelim, böylece onları yönümüz konusunda aldatabiliriz. Bir şekilde
istedikleri
bir tür tekneleri olabilir ve bu nedenle onları
yoldan çıkarmaya çalışmalıyız."

Artık hepsi yorgundu ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Gece boyunca bir an bile uyumamışlardı ve henüz gün doğmamıştı. Ötesinde, Profesörün onları yönlendirdiği
bir yükselti vardı. Orada vagon gizlenebilirdi ve o noktadan düşmanlarının gelecekteki hareketlerini de görebilirlerdi.

Güneş doğduğunda vahşiler eski kamp alanlarındaki sahte vagonun başında nöbet tutarken görülebiliyordu ve çocuklar bu mizahın tadını fazlasıyla çıkardılar. "Bu numaradan o kadar keyif aldım ki
nehir kenarına inip onlara gülmek istiyorum," diye haykırdı George.

Saat dokuza kadar hilenin keşfedildiğine dair hiçbir belirti yoktu. Profesör bu iyi taklit karşısında en mutlu ruh halindeydi ve John'un yüzünde belirgin bir gülümseme vardı ve çocukların kahkahaları daha da gürültülü hale geldiğinde onları gerçekten
ürküten bir kahkaha attı.

Esir için de daha az eğlenceli değildi. Hiç şüphe yok ki bu onu memnun etti,
ama kendi güvenliğinden mi yoksa kuşatanların gülünç
tutumlarından mı, bunu kavrayamadılar. Kısa
esaretinde Profesör'e ilgi duymuştu, sürekli olarak ona bakıyordu. Hareketlerini izlemek için her zamankinden daha fazla ilgi gösterildiği açıktı. Şefte en başından itibaren somurtkanlık yoktu, ne de somurtkanlık gösteriyordu, ya da intikam ruhunu gösteren hiçbir şey. Yaralarını sarmak ve onu rahat ettirmek gibi nazik ve basit bir eylem her şeyi telafi ediyor gibiydi. Bazen Profesör yanına gidip yarasını inceliyor ve bazen sırtını sıvazlıyordu - ki bu eylemleri anlıyor gibiydi. Muhtemelen göreceğimiz gibi, Profesörün tüm bunlarda bir amacı olduğuna şüphe yok. Çocuklar onun insan doğasını tüm yönleriyle anladığını ve bunun yanı sıra diğer şeylerde de sadece onu gelecekte kullanmanın yolunu hazırladığını düşünüyorlardı. Şimdi Batı Nehri'nin batı kıyısındaydılar ve aldatılmış düşmanlara karşı kahkahalarını tam olarak attıklarında, bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapıldı. Ama nereye? Tam doğuda üç düşman kabile vardı ve bu yön imkansızdı. Profesör şefle bir konuşma daha yapmaya çalıştı. Herkes başlangıç ​​için hazırlık yaparken kuzeyi işaret etti ve şef bunun üzerine onaylamadığını belirtmek için başını salladı. Güneyi işaret ettiğinde daha da güçlü bir olumsuzluk oldu. Burada bir ikilem vardı. Bu tür
tuhaf eylemlerle ne demek istiyordu?

Başlangıç, onlara esirlerinin apaçık anlamını tartışma fırsatı vermek için ertelendi. Bu devam ederken Harry'nin dikkati
eski kamplarına çevrilmişti. Eski düşmanları hileyi keşfetmişti ve şimdi sahte vagonu devirmek için acele ediyorlardı.

"Nehrin kuzey yakasındaki grubu görün. Sanırım bu bir keşif grubu ve bizim küçük şakamızı
öğrendiler," ve George yine
bu sahneye kahkahalarla güldü.

Şef artık ilgileniyordu. Kuzeyden gelen grup görüş alanına girdi ve
nehri çeyrek mil veya daha fazla geçtikten sonra hızla geçip
geçen kuşatmacıların işgal ettiği nehrin aynı tarafına geri döndü.

"Bakın, birbirleriyle savaşıyorlar. Tüm bunların anlamı ne?"

"Bu sadece," diye cevapladı Profesör, "diğer kabile veya adadaki diğer kabilelerden biri takviye gönderdi ve şimdi bir el atıyor."

Şefe danışıldı ve işaretlerle kuzey tarafından saldıran tarafın kendi halkı olup olmadığı soruldu ve başını olumsuz yönde salladı. Bu, şüphesiz, adanın güneyinde ve güneydoğusunda en az üç farklı kişinin yaşadığını kanıtladı.

"Beni şaşırtan şey," dedi Profesör, "şefimizin kuzeye ve güneye seyahat etmemize karşı çıkması."

"Sizce nehrin bu yakasında kabileler var mı?"

"Eylemlerinden çıkarabileceğim tek sonuç bu."

Nehrin ötesindeki çalılıklarda bir savaş sürüyordu. Saldıran güçler sayıca üstündü ve bir saat içinde rakiplerini güneye doğru
sürükledi ve başarılı kabile, kurbanların cesetlerini bulmak ve zaferlerinin ganimetlerini toplamak için tepeleri ararken açıkça görülebiliyordu.

"Eve giderken doğrudan doğuya gitmektense kuzeye doğru gidebiliriz,"
Profesörün son sözüydü.

Çocuklar bu ani duyuru karşısında gerçekten şaşırmışlardı. Ancak, şiddetli bir direniş nedeniyle cephanelerinin çok az olduğunu söylediğinde, bu yolun bilgeliği onlara cazip geldi.

"Gitmekten memnunum," diye hemen yanıtladı Harry, "çünkü bir dahaki sefere geri döndüğümüzde, bu sefer onlara sunduğumuzdan daha iyi bir argüman sunacak bir şeyimiz olacak."

[Resim: _Şekil. 5. Savage's Hut._]

Yaklar kuzeye doğru yola koyuldular ve şefin gözleri o anda dikkate almadıkları bir uyarı bakışı attı. Daha sonra o bakışın ne kadar uğursuz olduğunu hatırladılar. O gün boyunca, engebeli arazide ve engebeli, engebeli bir arazide ekip zahmetle yoluna devam etti. Böyle bir arazide yapılabilecek en iyi şey saatte iki buçuk mil hızla gitmekti.

Öğleden sonra geç saatlerde grup, çok sayıda küçük kulübe ve daha küçük kulübelerin kümesinin bir tarafında daha büyük bir kulübe görünce irkildi. Yaklaşım o kadar beklenmedikti ki, çabalarına rağmen, yaklaşımları kabile köyü boyunca duyurulmadan önce ekip geri döndürülemedi.

Yerlilerin evlerinin ilk görünümü buydu. Kulübeler çok kaba ve penceresizdi, hepsi az çok sivri veya konik tepelerle yuvarlak inşa edilmişti.

"Bu kulübeler, ilk dövüşümüzü yaptığımız gün güneyde gördüğümüz kulübelere benzemiyor," diye düşündü George.

"Bu konuda haklısın ve fark edersen, insanlar da farklı görünüyor. Bu ne? Sanırım ateşli silahları var." Profesörün kaşları bunu söylerken gerildi, çünkü şimdi alarm verildiğinden, savaşçılar oradan oraya koşuşturuyordu ve aralarında silah taşıyan birkaç kişi vardı.

Araba aceleyle savunma pozisyonuna getirildi ve sığırlar ellerinden geldiğince
korundu. Dikkatlice yaklaştılar ve Profesör öne doğru yürüdü ve elini dostluk göstergesi olarak uzattı. Danışmak için kısa bir mesafe geri çekildiler. Bu, gruba yeni insanları inceleme fırsatı verdi.

İlk fark edilen şey, giydikleri kıyafetlerdeki tüm farktı.
Diğer kabilelerin sadece kloş pantolonları vardı, ancak bunların başka
giysileri vardı ve tenleri daha koyu renkliydi.

"Bu insanlarla kavgada sorun yaşayacağımızdan korkuyorum, çünkü
silahları birinci sınıf," dedi Harry.

"Silahlarından korkmanıza gerek yok," diye cevapladı Profesör.

Oğlanlar ona şaşkınlıkla bakarken devam etti: "Geçmişte cephaneleri olmuş olabilir, ancak şu anda hiç olmadığı açık. Silahları olan adamların onları nasıl taşıdıklarına bakın. Onları mızrak gibi kullanıyorlar."

Sonunda görüşmelerinden döndüler ve tek bir kelime veya işaret olmadan
bir ok yağmuruyla düşmanlıkları başlattılar. Savaş göstergesi
aşağı atılmıştı. Savaşçıların son düşmanlarına kıyasla
az olması şanslıydı.
Danışmanın sonucunu beklerken yirmi kişiden fazlası sayılmadı.

Bu meydan okuma yanlış anlaşılamazdı ve Profesör
ateş emri verdi. Her atış etkili oldu ve sonuç vahşiler için
şaşırtıcıydı. İkinci raundu beklemeden dağıldılar ve
kaçtılar, büyük kulübenin yanından ve köyün içinden hızla geçerek, daha önce kavgaya tanıklık etmek için bir araya gelmiş kadınları ve çocukları topladılar. Bu, John ve Profesör'ün ardından aşağı koşan çocuklar için çok fazlaydı, ta ki büyük kulübeye ulaşana kadar.

BÖLÜM V

ESİR ÇOCUKLARIN KURTARILMASI

Çocuklar koşarken gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı, Profesör'ün büyük eğlencesine. Kendilerini bu vesileyle sıradan Amerikan yerlilerine dönüştürmüşlerdi ve önceki gün kendilerine saldıran vahşilerin haykırışlarını taklit etmeye çalıştılar.

Ön planda duran büyük kulübenin yanından geçerken, çocuklar içeriden bir çığlık duyduklarını hayal ettiler. Muhtemelen bir yemdi ve Profesör onlara çok aceleci olmamalarını söyledi.

"İşte buradayız; kulübenin içindeyiz; Amerika Birleşik Devletleri için yaşasın." Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Profesör de şaşkındı.
Açığa dikkatlice yaklaşan Profesör, "Kim var orada!" diye seslendi.

Hemen iki sesin çığlığı duyuldu: "Biz vahşiler tarafından yakalanan Amerikalı çocuklarız." George ve Harry'nin aceleciliği için daha fazlasına gerek yoktu. Bolosla birlikte muhafaza kısa sürede kesildi ve içeri
ağladılar, ancak Profesör ve John dışarıda kaldı.

Bir köşede, yere çakılmış direklere bağlanmış iki çocuk vardı, çok zayıflamış, pislik ve paçavralarla kaplıydılar. Onları bağlayan ipler kesilip ayağa kalkmaları sağlandığında, destek olmadan ayakta duramayacak kadar zayıftılar.

"Çok açız."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Harry heyecanla.

"Bilmiyoruz, ama iki haftadan fazla. Başka bir kabile tarafından yakalandık ve son savaşta bizi ilk yakalayanlardan alındık. "

"Işığa çıkın," ve Harry ile George her biri kollarını çocuklardan birinin
omzuna doladı ve dışarı çıktıklarında Profesör ve John'a
sözcüklerle anlatılamayacak kadar güçlü bir şaşkınlıkla baktılar.

Heyecanla yıkıldılar ve ağladılar ve ağlayabilirlerdi de. Çocuklarımız tarif edilemeyecek kadar duygulandılar ve John yanlarına gidip
kollarını omzuna doladı ve bu hareket Harry ile George'u o kadar etkiledi ki
onlar da gözyaşlarını tutamadılar.

Profesör duygularını gizlemek için arkasını döndüğünde duygulandı ama
kendine geldi ve büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle haykırdı: "Mümkün olduğunca
çabuk
arabaya geri dönün." Bu onları konumlarının farkına vardı ve Harry ile George neredeyse çocukları arabaya doğru
taşırken John ve Profesör geride kaldı.

Vahşilerin geri döneceğini tahmin etmişti ve daha büyük bir kuvvetin çağrı mesafesinde olabileceğini düşünerek, O noktada uzun süre oyalandılar. Kurtarılan çocuklar Profesöre ana gövdenin sırtın ötesinde olduğunu ve savaş yolunda olmadıkları sürece birkaç milden daha uzakta olmadığını bildirdikleri için
kalmamaları iyi oldu.

[İllüstrasyon: "'_Işığa çıkın,' ve Harry ile George her biri
çocuklardan birinin
kollarını doladılar_" [Bkz. s. 62]]

Çok fazla söze zaman yoktu. Zavallı çocuklar vagona vardıklarında
onları bekleyen başka bir sürpriz vardı, vagonda bağlı olan
yaralı şefe bakıyorlardı.

Vahşiler köyün çok ötesine gitmediler ve bu Profesör tarafından fark edildi ve çocuklar dışarı çıkarıldığında verdiği sert emrin dokunaklı nedeniydi. Harry ve John takımı döndürmekle meşgulken, George aç çocukların önüne aceleyle yemek koydu ve çok fazla yememeleri konusunda uyarıldılar. Gerçekten neredeyse açlıktan ölüyorlardı
ve görünüşleri gördükleri muameleyi açıkça gösteriyordu.

Profesör seslendi: "Geliyorlar; tüm silahları hazırlayın."
Tüm yiyecekleri tamamen almadan önce çocuklar savunmada yardımcı olmaları için yalvardılar ve George, sahip oldukları silahların namludan doldurulanlara benzemediğini fark edecek kadar düşünceliydi ve zaman kaybetmeden çocuklara nasıl manipüle edildiklerini anlattı.

"Bu komik görünümlü silahları nereden aldın?" diye sordu çocuklardan biri.

"Biz yaptık," diye cevap verdi ve çocuklar birbirlerine bakıp şaşkınlıkla nefeslerini tuttular.

Ötede vahşiler toplanıyor ve belli ki saldırmak için ilerliyorlardı. Profesör çocuklara döndü ve onlara yerlilerin silahları olup olmadığını sordu ve yakalandıklarında yarım düzine eski silah gördüklerini ancak hiç kullanmadıklarını, çünkü görünüşe göre cephaneleri olmadığını söylediler. Vahşilerin bunları nereden elde ettiği bir gizemdi. Silahların düşmanlarına karşı kendilerine yardım etmek için tılsım olarak kullanıldığına inanıyorlardı ve bu inanç, şu anda topraklarında bulundukları kabilelerin, son bir yıldır yapılan her savaşta galip gelmiş olması gerçeğinden güç alıyordu.

Bu gerçekten de ilginç bir haberdi ve muhtemelen yaralı şefin kuzeye yapılacak yolculuğu caydırmak için yaptığı hareketlerin bu inançla bir ilgisi vardı.

Toplanan savaşçılar, tepenin üzerinden, köyün ötesinden gelip, çocukların götürüldüğü kulübenin yakınında bir kitle halinde toplandıkları açıkça görülebiliyordu. Uyumlu görünmeyen bir konferans devam ediyordu, ancak sonunda grup ilerledi ve Profesör ve grubunun konumunu kuşatmak amacıyla üç bölüme ayrıldı.

"Bizi kuşatmaya çalışacaklar ve şimdi onlara saldırmak zorunda kalacağız
bir seferde bir tarafa saldırarak. Önceki karşılaşmalarımızda önerildiği gibi, beş silah her zaman son acil durum için yedek olarak tutulmalıdır. Ateş edin ve sonra yeniden doldurun, ve biz bir seferde taraflardan birine saldırmalıyız
bu yüzden herhangi bir noktada en büyük infazın en büyük etkiyi yaratma olasılığı en yüksek olacaktır. Son derece dikkatli ve 
dikkatli bir şekilde ateş edin. Üç kişi aynı anda ateş edecek ve sonra, bir aradan sonra,
üç kişi daha ateş edebilir, önce bir tarafa sonra da diğerine. Böyle bir
yol onları büyük ihtimalle karıştıracaktır. Ayrıca,
hepsinin aynı kişiye ateş etmemesine dikkat edilmelidir. Solumdaki kişi soldaki partideki kişiyi hedef almalı ve sağımda ateş eden kişi merkezin sağındaki gruptan birini seçmeli, ateş mangamızın merkezi ise onların grubunun merkezini hedef almalı."

Bu önlemler yeni katılanlar için gerekliydi. İki ateş mangası şu sırayla düzenlenmişti: Profesör, George ve yanlarında çocuklardan biri, John, Harry ve diğer çocuk ona yardım ediyor.

Vagonun konumu güçlüydü, çünkü her iki ucu da büyük ağaçlarla çevriliydi ve şans eseri yakınlarda büyük ağaç yoktu, konum savunma hedefi göz önünde bulundurularak seçilmişti; ancak her taraftan saldırıya açıktılar, bu da konumu daha da zorlaştırıyordu.

İki yan taraf dikkatlice ilerledi ve bir işaretle hücum yapıldı. Profesör ilk yaylım ateşini emretti ve üç kişi düştü. Bu, saldıran tarafı hemen durdurdu o taraf,
ama diğer taraf durmadı ve kasıtlı olarak ateşlerini tuttuktan sonra
çok daha yakına gelene kadar, adil bir hedef elde edildi ve
ateş emri tekrarlandı.

Profesör merkez partiden bir hücum beklemişti, ancak iki merminin korkunç etkisi onları demoralize etmişti. Yedek silahlar
gerekirse hazırdı ve bir saldırının yenilenmesini beklemeden
toplar yeniden dolduruldu ve Harry ile George bu arada çocukların silahlarını
yüklemeyi kendilerine görev edindiler.

Kuşatılanlar bekleme oyunu oynadı. Emrinde on atışla
herhangi bir hücumdan başka bir şeye dayanabileceklerinden emindiler ve bu durumda bile bololar ve mızraklar hepsine erişebiliyorlardı. Profesörün açıkladığı gibi, güvenli bir pozisyondaki altı savaşçı kolayca alt edilemeyeceğinden bu son derece tehlikeli bir
durumdu, ancak en tehlikelisi değildi ve bu tüm çocuklara büyük bir güven veriyordu.

Yan gruplar geri çekildi ve diğerlerine katıldı, yanlarında yaralıları da götürdüler. İki saat sessizlik hüküm sürdü. Artık yaklaşan gece en tehlikeli zamandı ve gece saldırısına dayanmak için
durumun güvensizliğini takdir ettiler.

Nehir sağlarındaydı ve iki milden daha uzakta değildi ve çocuklar Profesör'ün sık sık o yöne baktığını gördüler. "Sanırım,"
sonunda dedi, "bir dakika daha burada kalmaktansa nehre gündüz vakti bir yolculuk yapma riskini göze alabiliriz. Verdiğimiz ders içlerine
işliyor ve bir dahaki sefere farklı taktiklerle bize saldıracaklar."

Yolluklar hala yaklardaydı ve onları direğe getirmek sadece birkaç dakika sürdü ve yüzük takıldığında Harry onları tepeden aşağı hareket ettirdi. Profesör ve John atlarından inip nöbet tuttular ve Harry'ye doğrudan nehre doğru hareket etmesi ve en fazla yarım mil uzaklıkta olan, dik bir yamacı olan
bir tepenin sağından geçmesi söylendi.

Profesörün veda emri şuydu: "Durmadan devam edin
ta ki önünüzdeki ağaç kümesine ve yolunuzdaki küçük derenin hemen ötesine ulaşana kadar. Bu size her yaklaşımı iyi bir şekilde görme olanağı sağlayacaktır."

Araba tepeden aşağı hızla indi. Profesör ve John düşmanlarını dikkatle izliyorlardı ve arabanın kaybolması çok uzun sürmedi ve sonra büyük bir heyecan hakim oldu. Aralarında koordineli bir hareket olmadığı açıktı. Amaçsızca bir ileri bir geri koşuşturma vardı, ancak ikisi orada, ellerinde silahlarla duruyordu ve bu şüphesiz yerlileri tedirgin etti, çünkü yerliler arabanın daha avantajlı bir
pozisyona götürüldüğüne inanıyorlardı. Eylemsizlik uzun sürmedi, çünkü artık ikişerli ve üçerli grupların kulübelerin sığınağından gizlice çıktıkları, bazılarının kuzeye, bazılarının da güneye giderek yeni konumu çevreleyip gözetledikleri fark edildi. Vagon tepedeki konumlarının görüş alanının dışındaydı ve John Profesöre birkaç kez meraklı gözlerle baktıktan sonra ikisi de vagonun ardından ileri doğru hareket etmeye başladı ve hızlı bir şekilde ilerleyerek onu uzaktan fark ettiler. Profesörün bahsettiği küçük dereyi geçtikten sonra ikisi de arkalarındaki ülkeyi araştırmak için durdu. John Profesörü kolundan yakaladı ve sol taraflarında hareket eden birkaç figürü işaret etti, dikkatli bir şekilde tepeye doğru daha önce vagonun bulunduğu konuma doğru ilerliyorlardı. Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü vahşilerin vagonun nehre doğru tamamen geri çekildiğinden habersiz oldukları açıktı. Profesör ve John ağaçtan ağaca dikkatlice hareket ederek
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde vagona doğru ilerlediler ve çocuklar, onların gelişini beklerken vagonu gizli bir konumda tutmaları konusundaki ileri görüşlülükleri için takdir edildiler.

"Her neyse, şimdilik onları alt etmiş gibi görünüyoruz ve bu onları iyi bir başlangıç ​​yapmamızı sağlayacak kadar uzun süre geride tutacak, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyin. Daha önce belirttiğim
tepenin yamacına doğru ilerleyin. Eğer yokluğumuzu keşfederlerse ve güçlerini toplayabilirlerse tepenin sarp yamacından bir koruma olarak yararlanabiliriz. Ancak unutmayın, nehir bizim hedef noktamızdır."

Hiçbir ısrar gerekmiyordu. Yolda ikinci dere veya akan dere geçildi. Harry çocuklardan birine seslendi: "Vagondaki bakır kazanlardan birkaçını al ve biraz su al. Tepede kalırsak
yakların ve bizim de buna ihtiyacımız olacak." George ve çocuklar bunun önemini anladılar ve kurtarılan iki çocuk ne kadar zayıf olsalar da
dolu kazanları vagona sürüklediler ve George
üzerlerine tahta kapakları taktı.

On dakika sonra tepeye ulaşıldı. Ne yüksekti ne de
tırmanması zordu ve bir noktada bir tepeye dönüşmüş gibi görünüyordu,
nokta güney tarafı dik bir hat sunuyordu. Çocuklar,
nehre bakan tarafta, bir milden daha az uzaklıkta,
sarp bölümün tuhaf kahverengimsi gri bir kayadan
bir duvarla
oluştuğunu gördüler.

Bu kayalık kalenin arkasına vagon sürüldü ve Harry'nin ilk işi, yolda susuzluklarını gidermelerine izin verilmediği için
hayvanları sulamak oldu. Profesör ve John'un
görünmesini bir saat veya daha fazla beklediler. George, az önce yaptıkları patikanın üzerinden geri dönmek için yola çıktı ve ağaçların ve çalılıkların arasında gizlenenleri görmeden önce neredeyse dereye ulaşmıştı.

Vagonun güvende olduğunu bildikleri için rahatladılar ve dere geçtikten sonra üçü daha fazla gecikmedi, ancak hızla ileri
gittiler ve kısa süre sonra vagona ulaştılar, Harry ve çocuklar için büyük bir rahatlama oldu.

"Nehre doğru acele edelim," diye aceleyle emir verdi Profesör, yukarı
çıktığında ve yaklar hemen öne doğru itildi, ancak kayalık duvarı geçerken bağırdı: "Bekleyin, önce bunu inceleyelim."

Çocuklar, böyle bir acil durumda durmayı başarabilirse, kayanın görünümünün değerli olabilecek bir şeyi ortaya çıkaracağını biliyorlardı. Profesörün hareketi John'un dikkatini hemen çekti ve
duvara dönüp meraklı bir şekilde yüzüne baktı,
ve bunu yaparken kayalık ana hatlar boyunca meraklı bir şekilde dolaştı.

Profesör oluşumu incelemekle meşgulken John aceleyle geri geldi, oldukça tedirgin bir şekilde
Harry'ye doğru koştu, onu kolundan yakaladı ve geri götürdü. Harry, yoğun bir şekilde ilgiyle onu takip etti ve diğer çocuklar da hareketi fark ettiler ve
gittikleri dar patikaya doğru koştular.

Bir köşeyi döndüklerinde John ve Harry ortadan kaybolmuştu ve George
şaşkına dönmüştü. Bir an sonra Harry geri koştu ve bağırdı: "Profesöre hemen gelmesini söyle."

John'un peşinden koşan çocukların alışılmadık görüntüsü dikkatini
çektiğinde belirdi ve çocuklar ikinci dönemece geldiklerinde ve Profesörün geldiğini gördüklerinde, Profesör bu kargaşanın ne anlama geldiğini merak etti.

"Bu," diye cevapladı Harry, "başka bir mağara bulduğumuz anlamına geliyor."

Giriş soldaydı ve çalılıklarla o kadar gizliydi ki ancak
en ince ayrıntısına kadar inceleyerek ayırt edebiliyorlardı.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. İlk konuşan George oldu:
"Bu saklanmak için neden iyi bir yer olmasın?"

Cevap gelmedi, ancak John duydu ve hemen başını salladı ve Profesör, John'un girişi dikkatle incelerken yaptığı bu hareketi fark etmeyerek arkasını döndü ve şöyle dedi: "Buradan olabildiğince çabuk ayrılmalıyız."

Bu, hepsini birden harekete geçirdi ve John'un önderliğinde takıma doğru hücum ettiler. Bir an bile vakit kaybetmeden, yokuş aşağı yol açıldı ve Profesör ile John arka muhafızlar olarak pozisyonlarını aldılar.

"Doğrudan soldaki kıyıdaki açık alana gidin ve takımı serbest bırakın."

Çocuklar bunu duydular ve ilerlemeye başladılar, zeminin izin verdiği kadar hızlı ilerlemelerini teşvik ettiler ve on beş dakika içinde takım, savunma amaçlı önceki eğitimlerine benzer bir şekilde vagonun arkasına geçti.

"Sanırım siz çocuklardan biri ve George geri dönüp yardım etse iyi olur, çünkü takip ediyorlarsa," ve ikisinin daha güçlüsü olan Ralph gönüllü oldu ve yeni bir mühimmat ikmali aldıktan sonra, son derenin ötesindeki tepede gizlenen birkaç vahşiyi görmek için zamanında geri döndü.

Kaçış keşfedilmişti ve güçlerini toplayan vahşiler tam takipteydi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, mağaranın bitişiğindeki kayalık duvar boyunca uzanan raf yolu,
artık nehrin kıyısındaki vagonu açıkça görebilen savaşçılarla doldu ve Profesör ve John kısa süre sonra belirip vagona geri dönmeleri için acele etmelerini söyledi.

Ralph, grupta elli veya daha fazla kişi olabileceği fikrini ortaya attı, ancak daha da fazla sayıda kişinin mevcut olduğundan emindi ve diğer çocuk Tom'a başvurulduğunda, kabilede onlara saldırmak için toplanabilecek yüz, hatta yüz elli kişi daha olması gerektiğini söyledi.

Vagona ulaşıldığında, herkes cephanelerini boşa harcamamaları konusunda uyarıldı, çünkü çok az cephaneleri vardı. Vahşiler gelip,
topların menzilinin çok ötesinde bir pozisyon aldılar ve açık alan,
tepede bile
olabilecek olandan çok daha iyi bir koruma sağladı.

Ancak George ve Harry için John ve Profesörün mağaranın ağzından aniden ayrılmak için başka bir nedenleri olduğu açıktı. İkisi de vahşilerin o noktadan yaklaştığını göremezdi ve vahşiler mağaranın önünde belirdiğinde ikisinin birbirlerine baktığını fark ettiler.

Artık sorgulamaya vakit yoktu. Saldırıya mı kalkışacaklardı? Öğle vakti geçmişti ve açlık unutulmuştu. Kurtarılan iki çocuk da tepelerden kaçışları sırasında mümkün olduğunca vagonun içinde kalmış olsalar da çok zayıftılar ve kasılmış midelerini besinin uyarıcı etkisine alıştırmak için az miktarda yiyecek verilmişti.

Bir saat içinde arkadan yeni gruplar yaklaştı. Takviyeler geliyordu ve muhtemelen tüm kuvvet hazır olana kadar saldırıyı geciktirmeyi düşünüyorlardı. Bu gerçekten çok ciddi görünüyordu, ancak tüm bunlara rağmen Profesör ciddi ve onurluydu ve toplanan klanlar tarafından
aşırı rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu.

"Şu anda her şeyden çok korkmamız gereken şey bir gece saldırısıdır," dedi Profesör, hareketlerini izlerken. Ralph, Profesör'e doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bunu yapmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum, çünkü geceleyin bunu yapmaya
hiç teşebbüs ettiklerini hatırlamıyorum. Bizi esir alan kabile her zaman gece saldırıları yapardı, ancak bu insanlar asla yapmadı ve bu nedenle şimdi bunu
deneyeceklerine inanmıyorum."

Profesör, Ralph'e bilgi için teşekkür etti.

BÖLÜM VI

KURTARILAN ÇOCUKLARIN HİKAYESİ

Gece, saldırı belirtisi olmadan çöktü. Gökler yıldızlarla
doluydu, ancak ay yoktu ve bu her iki taraf için de bir örtü sağladı.

Ve şimdi, çocukların iğrenç esaretlerinden serbest bırakılmalarından bu yana ilk kez sonunda sessizleştiklerinde, hepsi
onların tarihini duymak için can atıyordu.

Harry ve John, sohbetin kısa bölümlerinde, Ralph ve Tom'un talihsiz _Investigator_ gemisinde yoldaş olduklarını öğrenmişlerdi.
Kulübede hatırlanmıyorlardı ve çocuklardan hiçbiri diğerlerini hatırlamıyordu,
çünkü ikisinin de zayıflamış hali,
tanımayı imkansız kılıyordu ve Ralph ile Tom, onları kimin getirdiğini bilmek veya umursamak için fazla heyecanlıydılar, ancak Profesörü, iki çocuğun eski yoldaşları olduğunu fark etmeden önce tanıdılar.

Ancak Ralph'ın anlattığı hikayeyi dinleyelim: "Patlama olduğunda geminin kıç tarafındaydık. Gece saat dokuz ile on arasıydı. Patlama gemiyi ikiye bölmüş gibiydi,
ve bir subay, bir denizci ve Tom da dahil olmak üzere üç arkadaşım botlardan birini suya indirdi ve geminin battığı belli olunca, subay botun gitmesini emretti. Cankurtaran botlarından ikisini gördük ve en yakın olana doğru yöneldik, ancak batan gemiden gelen dalga neredeyse bizi deviriyordu. Kısa bir süre sonra yoğun bir sis her yeri kapladı ve sis kaybolduğunda kuvvetli bir rüzgar çıktı ve deniz dalgalandı ve üzerimize köpükler savruldu, böylece her şey sırılsıklam oldu."

"Bunların hepsi bizim deneyimimizle birebir örtüşüyor," diye belirtti George.

"Rüzgar azalmak yerine ertesi gün daha da şiddetlendi ve Tom ve ben çok hasta ve çaresiz kaldık. Bilincimi yeniden kazandığımda, görüş alanında sadece Tom ve başka bir arkadaş vardı ve ikisi de ne olduğunu veya diğerlerinin nasıl kaybolduğunu bilmiyordu. Tekneye bağlandık ve bilincimi kaybetmeden hemen önce denizcinin bana biraz bisküvi ve konserve et, ayrıca bir matara su verdiğini ve uyandığımda yanımda bulduğum şeyleri hatırladım. Gece Tom da uyandı ve çılgınca konuşmaya başladı ve onu sakinleştirmeye çalıştım ve birkaç denemeden sonra dolabı bulup ona uyarıcı ilaçlar verdim, hatırlayacağınız gibi bunlar konuldu ve kullanımı konusunda bilgilendirildik. Diğer arkadaşımız dördüncü gün soğuktan öldü."

"Diğerleri tekneye bağlanmamış mıydı?"

"Hatırlamıyorum. Deniz tarafından yıkandığımız kaç gün oldu bilmiyorum ama tam bir hafta olmuş olmalı ve ikimiz de tamamen bitkinken teknemize bir şey oldu ve her şey hareketsiz görünüyordu ama yine de müthiş bir kükreme sesi duyabiliyordum. Duygularımı yeniden kazandığımda, Tom'un üzerime eğildiğini fark ettim ve hatırladığım ilk sözler şunlardı: 'Bir daha asla kendine gelemeyeceğini düşünmüştüm.' Bir önceki gece karaya vurduğumuzu öğrendim ve rüzgarlar dinmişken cankurtaran botumuzun enkaz parçalarının etrafa dağıldığını görebiliyorduk ama deniz hala yüksekti."

Harry ona hevesle baktı: "Tekneni veya herhangi bir parçasını kurtarmadın mı?" Ve George öne eğilip cevabı beklerken neredeyse gerginliğin sınırındaydı.

"Hayır; teknemiz kurtarılma umudunun ötesinde parçalanmıştı. İçinde saklanan yiyeceklerden hiçbirini bulamadık ve fırlatıldığımız plajdan
ayrılabildiğimizde, sol tarafımızdan elli fitten daha az bir mesafede, batıya doğru uzanan bir dizi kayalık çıkıntının ilkinin olduğunu gördük,
muazzam dalga tarafından yukarı taşındığımızda şüphesiz oraya
karaya çıkarıldık. "

"Nereye indiğinize dair bir fikriniz var mı, yani adanın hangi kısmına?" Profesörün ilk sorusuydu.

"En ufak bir fikrim yok, şimdi öğreneceğiniz sebeplerden dolayı."

"Ama," diye araya girdi Tom, "kıyıdan yarım mil uzaklaşmadan önce, ilk gün gördüğümüz şeyleri anlatmayı unutmayın."

"Evet; ona geliyorum. İkimiz de açtık ve önce
deniz kıyısında dolaştık, sonra yiyecek olarak cevap verecek hiçbir şey bulamayınca,
iç kısımlara gittik ve etrafımızda farklı türde sebzeler,
hiçbirini tanımadık ve sonunda birkaç tane meyve gördük. O kadar
açtık ki toplayabildiğimiz kadar hızlı yedik ve bir süre kendimizi
çok daha iyi hissettik; ama öğleden sonra sesler duyduk ve
kısa süre sonra bir sürü vahşi göründü. Korkudan felç olmuştuk. Neredeyse tamamen çıplaklardı ve bizi en çok korkutan şey, elleri arkadan bağlı bir esirin sürüklenmesiydi."

"Beyaz bir adam mıydı?"

"O zamanlar bilmiyorduk ama sonradan, size söyleyeceğim gibi, beyaz bir adam olduğunu ve kurban olarak sunulmak üzere ana kampa götürüldüğünü öğrendik."

"Esirleri tutan kabileyi tanıdınız mı?"

"O zamanlar tanımadık çünkü her kabilenin kendine özgü bir kıyafeti olduğunu bilmiyorduk. Ama daha sonra hangi kabile olduğunu öğrendik."

Profesör şilteyi çekti ve dört gün önce alınmış iki farklı başlık çıkardı. "Bunlardan herhangi birini tanıdınız mı?"

Çocuklar irkildi. "Evet; bu bizi ilk yakalayan kabileye ait. Şu sıra deniz kabuklarını ve şu renkli bandı görüyor musunuz? Saç dışında en önemli ayırt edici özellik bu. Bu saç koyu kahverengidir
ve kabilenin tamamı bu tür saçlar takar çünkü en acımasız düşmanlarının
bu tür saçları vardır ve düşmanı öldürmekten zevk alırlar
sadece baş süsünü yapmak için gerekli saçı elde etmek amacıyla."

"Şu anda etrafımızdaki insanların saçlarının çok
siyah ve kıvırcık olduğunu fark ettim."

"Evet; bu diğer başlık esas olarak dışarıdaki düşmanlarımızın saçlarından yapılmıştır.
Nereden aldın?"

"Birkaç gün önce yaptığımız kavgalardan birinde ele geçirdik," diye cevapladı Profesör.

"Buradaki şefi ele geçirdiğiniz zaman mı?"

"Evet. Ve bu konudayken, burada bulunan şefin başlığını tanıyıp tanımadığınızı görmenizi isterim."

Ralph başlığı inceledi ve herkesi şaşırtarak daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi.

"Adada kaç kabile olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu George.

"Muhtemelen yarım düzine veya daha fazla. Bunları öğrenme araçlarımız
çok sınırlıydı, ancak son altı aydır onlarla yakın bir tanışıklığımız var."

"Hikayenize devam etmeden önce bir veya iki soru sormak istiyorum," dedi Profesör, John'a bakarken. "Hiç bu gibi büyük bir nehre rastladınız mı ve farklı bir yöne, diyelim ki doğuya doğru aktı mı?"

Çocukların hiçbiri böyle bir dereyi hatırlamıyordu.

"Hiç doğumuzda görebildiğimiz dağ sırasının yakınında bulundunuz mu?"

"Ah, evet; o dağların çok batısına götürüldük. Kaçıranları güvenli bir mesafede gördükten sonra, ters yöne doğru yola koyulduk,
ve kendimizi küçük bir su akıntısının üzerinde bulduk ve çalılıkların arasında bir kıyıda dinlenme yeri seçtik, küçük bir çıkıntılı tepe biraz barınak sağlıyordu. Gece olmadan ikimiz de çok hastalandık ve
kusmaya başladık, sonra da meyvelerin bizi zehirlediğini düşündük. İki gün boyunca orada yattık, neredeyse hareket edemeyecek kadar zayıftık ve vahşiler yüzünden dışarı çıkmaya korkuyorduk. Ceviz bulduk ve ilk başta az yedik, çünkü midelerimiz bir seferde çok fazla almamıza izin
vermeyecek kadar zayıftı. Sonra tatlı patates gibi bir şeyler bulduk ve Tom'un bizim için büyük bir nimet olan bir kutu kibriti vardı."

"Eh, bu bizim karaya çıktığımızdakinden daha iyi," ve George bu anıya
güldü. "Gezerken zamanın, mesafenin ve yönün tüm izlerini kaybettik. Güneşin doğudan geldiğini ve batıda battığını biliyorduk,
ve güneşin gölgesinin öğlen kuzeye düştüğünü biliyorduk,
ama hangi yöne gittiğimizin bizim için pek bir önemi yoktu."

George araya girmeden edemedi: "Neden, ekvatorun güneyinde olduğumuzu ve
öğlen güneşin gölgesini güneye düşürdüğünü bilmiyor musun?"

"Bizim durumumuzda bunların hiçbirini düşünmek için durmadık.
Çoğunlukla açtık ve gezmekten yorulmuştuk. Doğru şeyin
kuzeye gitmek olduğunu düşündük ve bu yüzden o yöne doğru ilerledik. Şimdi ortaya çıktığı gibi
güneye gittik ve adanın işgal altındaki kısmının tam kalbine doğru yürüdük. Aylarca yakalanmaktan kaçındık. Bir keresinde bir kurban
kurban eden bir sürü vahşinin kampına rastladık."

"O beyaz bir adam mıydı?"

"Bilmiyorduk ve durup da soruşturamadık, ancak başka bir kabileden esir alınmış olması çok olasıdır, çünkü bu yaygın ve evrensel bir uygulamadır. Hiçbir esiri esirgemezler. Bizim durumumuzda, ne bekleyeceğimizi biliyorduk ve tek kurtuluşumuz, bu kurbanların yalnızca belirli dönemlerde veya tanrılarına yılın özel mevsimlerinde sunulan
olayları anmak için yapılmasıydı. Elbette, bizim durumumuzda o belirli dönemin ne zaman geleceğini bilmiyorduk, ancak esirliğin ne anlama geldiğini biliyorduk ve sık sık gerginliğimizden kurtulmak istedik."

Profesör burada sözünü kesti: "Belirli
olayları veya durumları anma meselesi, en eski dönemlerden itibaren tüm halkların
tarihinde gelen bir şeydir. İsrailliler
konusunda, Musa'nın bir anı olarak gemide tutulmasını emrettiği ve önüne
sunduğu tunç yılanı
çıkardıkları söylenir. Dixon, 'İngiltere Kilisesi Tarihi' adlı eserinde, kilisenin erken döneminde anıların kutlanmasını talep etmenin evrensel bir gelenek olduğunu ve Spenser'ın hikayelerinin anma törenlerinden 'Anıları, şarkıları ve armağanları' şeklinde bahsettiğini belirtir.

Ama devam et, Ralph."

"Birkaç aylık avlanma hayatından sonra düşmanlarımızdan kaçma konusunda uzmanlaştık, ancak birçok kez açtık ve açlıktan ölüyorduk ve bir keresinde açlık noktasına o kadar düştük ki yiyecek ele geçirmek için cesurca ama gizlice bir köye girdik ve kaçtık. Yaklaşık iki ay önce iki çatışan güç arasında dolaşmak gibi talihsiz bir durum yaşadık ve kaçmaya çalışırken sonunda galipler tarafından yakalandık ve görkemli bir şekilde köylerine götürüldük. Görünüşümüzden beyaz mı yoksa siyah mı olduğumuzu anlamak muhtemelen zordu, ancak kulübemizin bitişiğindeki küçük bir alanda özgürlüğe sahip olduğumuz ve suyun elverişli olduğu akan derenin yanında kamp kurduğumuz için bir banyo yapma fırsatımız oldu ve bu da görünüşümüzü o kadar değiştirdi ki yerliler iki gün önce aldıkları esirlerle aynı olduğumuza inanmakta zorluk çektiler. Sonradan, görünüşümüzdeki bu değişikliğin kurbanı ertelemelerine neden olduğunu öğrendik. Çok batıl inançlılar, ve
dönüşümün neden yapıldığını anlayamadılar. Sonra Tom'un dikkatsizce sergilediği yuvarlak gümüş kibrit kutusu meraklarını uyandırdı ve parıltısı onları cezbetti, böylece sahip olduğumuz her şey, özellikle de üzerimizde olan düğmeler elimizden alındı."

"Bu," diye belirtti Profesör, "aynı zamanda tüm vahşilerde ortak bir özelliktir, parlaklığı olan tüm eşyaları bir tılsım olarak görmek. Eski zamanlarda Druidler, batıl inançlarının bir parçası olarak kristal küreler kullanırlardı ve günümüzde bile, kendi medeni ülkemizde, hipnozun parlak cilalı bir küreye bakarak elde edilebileceği fikrine sahip birçok insanımız var. Bu eşyaların, küresel yüzeyin farklı kısımlarında oluşan çeşitli renkler nedeniyle, düşük seviyedeki insanlar tarafından ne kadar değerli olduğu görülebilir. Gözün insan formunun en çekici parçası olmasının ve bazılarının aslında delici bir bakışla ele geçirilmesinin veya nazik bir gözün neşeli ışınlarıyla bastırılmasının nedeni de aynıdır."

"Ama hikayeye ekleyecek pek bir şeyim yok. O insanlar tarafından nazik bir şekilde muamele gördük ve zaman geçtikçe bize daha fazla özgürlük verildi ve uyanıklık o kadar da yoğun olmadığında, sunulan ilk fırsatı değerlendirip kaçtık ve çoğu zaman yiyeceksiz bir şekilde bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, geri dönüp kendimizi onların merhametine bırakmaya neredeyse hazırdık. Tam bir ay boyunca onların yolundan çekildik ve onların geldiğini gördüğümüzde ve yiyeceksiz bir şekilde onlardan kaçmak için ne kadar mücadele etmemiz gerektiğini anladığımızda, savaşçıların arasına cesurca yürüdük, ancak tamamen farklı bir vahşi kabilesinden saklandığımızı gördük. Bunu bilmek bizi çaresizleştirdi, ama açtık ve
düşmanlardan büyük tehlike altındayken insanların cesurca hareket ettiği durumları okumuştuk; bu yüzden korkularımızı gizledik ve yiyecek bir şeyler istedik. Kızarmış bir kümes hayvanı gördüğümüzde onu asılı olduğu şişten çıkardık ve izin istemeden yemeye başladık,
ve onları şaşkına çeviren bir üstünlük havasıyla. Şef öne çıktı; boynundaki zincirden bir saat sallanıyordu. Tom ona doğru yürüdü, baktı ve itiraz etmeden sessizce eline aldı. Sapı bastırdığında kutu açıldı ve şef şaşkınlık ve hayretle geriye doğru 
sıçradı. Onun için bu kadar yeni ve şaşırtıcı olan bu hareket bizim için
şanslı bir olaydı. Tom hareketinin etkisini gördü ve sonra
saati kurdu. Saati şefin kulağına götürdüğünde,
korktu ve dehşet içinde zinciri boynundan kopardı. Daha sonra, tik tak eden saat, aynı korkuyu 'konuşmasından' duyan
toplanmış savaşçılara götürüldü. Hemen önümüze bol miktarda yiyecek konuldu ve Tom şefe gidip,
bu aletin ne işe yaradığını anlatmaya çalıştı ve
günün saatini nasıl söyleyeceğini göstermek için kolları öğlene doğru çevirdi. Sonunda zinciri vahşinin boynuna geçirdi ve vahşi de buna izin verdi."

"Saatin, onu tanımlayabilecek bir işareti var mıydı?"

"Kasanın iç kısmında 'J L V' baş harflerinden başka bir şey yoktu."

"J L V," diye bağırdı Harry ve George, John'a bakarken hep bir ağızdan. Ralph ve Tom da şaşkınlıkla çocuklara baktılar.

"Kimin saati olduğunu biliyor musun?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle değil; ama bunun John'a ait olduğuna inanıyoruz," dedi Harry,
cebine dalıp nehirdeki saldırıdan sonra bulduğu gümüş kibrit kutusunu çıkarırken.

Ralph onu kaldırdığında ona baktı ve monogramın
saatin üzerindekinin mükemmel bir kopyası olduğunu söyledi.

Bu, Profesör için gerçekten de ilginç olmaya başlamıştı, çünkü Ralph'a devam etmesi için işaret etti.

"Bu kabileyle yaklaşık iki hafta birlikteydik ve kardeş gibi muamele gördük. Bize yaylar ve oklar verildi ve onların savaş gücünün bir parçası olduk, ancak ne yazık ki onlar küçük ve zayıf bir kabileydi,
ve birkaç hafta önce etrafımızdaki şeytanlar üzerimize saldırdığında,
yarısı öldürüldü ve biz esir alındık. Bizimle birlikte yakalanan diğerleri geçen hafta kurban edildi ve şüphesiz ki bizim sıramız gelecekti, çünkü onlara karşı savaşırken yakalanmıştık."

Bu hikaye çocukları çok etkiledi ve ne kadar acı çektiklerini gösterdi ve kaderlerini talihsiz arkadaşlarınınkiyle karşılaştırmaktan kendilerini alamadılar.

Hikaye başka bir şeyi daha netleştirdi: Adada enkaz halindeki gemilerinden bir tekne dolusu daha olmalıydı.

BÖLÜM VII

GECE KAÇIŞI

Bekleyen vahşiler karanlığın örtüsü altında saldırmaya hiç niyetli değillerdi. Her şey sessizdi ve takviyelerle şüphesiz sabah saldırıya devam edeceklerdi. Gece yarısına yaklaşıyordu ve hiç kimse çekilmemişti. Herkes uyumayı
düşünemeyecek kadar dinlemekle ve hikayeler anlatmakla meşguldü. Ancak şimdi acil güvenlikleriyle ilgili önemli şeyleri göz önünde bulundurmaları gerekiyordu. Çeşitli planlar önerildi, ancak hiçbiri
koşulları karşılamıyor gibiydi ve Profesör, bir rota belirlemeden önce düşmanı dikkatlice keşfetmenin iyi olabileceğini söyledi.
Harry ve Profesör silahları aldılar ve John, nesneyi sezerek
silahlardan birini kavradı ve ikisini de geri çekti. Nehre bakan taraftaki vagondan kayboldu ve sonra yavaşça
çevreleyen banda doğru ilerledi.
Vagonun hemen yanındaki bir noktaya doğru yüz fitten daha az bir mesafe kat ettiğinde, böylece kıyı şeridine dik açıyla hareket ediyordu, kayboldu ve çömelmiş tavrının tanınmadan yakına yaklaşmasına nasıl olanak sağladığını kolayca anlayabildiler.

Yarım saatten fazla bir süre ortalıkta yoktu ve vagondaki gözetmenler her yöne dikkatli bir şekilde bakmalarına rağmen John yeniden ortaya çıktı ve fark edilmeden önce neredeyse vagona ulaşmıştı. Derenin kuzey kıyısından geri dönmüştü ve
ayrıldığı taraftan vagona girmişti.

Daha önce belirtildiği gibi, vagon yatağının aşırı yüksekliği,
onların hiç ışık almayan küçük bir dolap benzeri muhafaza yapmalarına olanak sağladı ve
Profesör John'u buraya çekti ve lambayı
yakarak işaretlerle yakınlarda vahşilerin olmadığını gösterdi.

Profesör işaretlerle dere yatağı boyunca uçmaları gerektiğini işaret etti ve John buna hemen
onay verdi. Çocuklara karar bildirildi ve hepsi kabul etti. Bu onları kesinlikle evlerine daha yakın bir yere götürecekti ve gecikme sadece mühimmat israfı anlamına gelecekti ve eğer bir kavga gerekirse, kendilerini gece gündüz olduğu kadar iyi savunabileceklerdi.

Mümkün olduğunca sessizce yaklar yürüyüş düzenine sokuldu ve John, tek kelime etmeden, sola doğru ve nehir yatağından oldukça uzakta ilerleyerek, böylece grubun keşif kolu olarak hareket etti.

Şaşkınlıklarına rağmen, ilerlemeleri engellenmedi ve bir saatten fazla sessiz hareket devam etti. Önlerinde, rotalarındaki herhangi bir yerden daha çok nehre yakın gibi görünen bir çalılık kütlesi vardı ve John vagona yaklaştı ve durmasını işaret etti.

Profesör ilerledi ve John tek kelime etmeden çalılığa doğru yürüdü, Profesör de onu takip etti. Vahşilerden hiçbir iz olmadan tamamen geçtiler ve geri dönüp diğer taraftan çıktıklarında, John Profesöre bazı tavsiyelerde bulunmaya çalıştı, ancak karanlık onun fikirlerini kavramasını engelledi. Son çare olarak John küçük bir ağaca gidip onu kesme hareketlerini yaptı ve hemen bir sal yapılması gerektiği aklına geldi ve bu Profesörü o kadar etkiledi ki aceleyle vagona geri döndüler.

"Çocuklar, hemen boloları alın ve durmanızı söyleyene kadar vagonu ileri doğru sürün. Harry ve George John'u takip edip bir sal için direkler kesecekler. Dereyi geçmeliyiz. Siz bunu yaparken ben de nehir kıyısını inceleyip salımızı suya indirmek için en iyi yeri bulacağım."

"Ne," diye haykırdı Ralph, "vagonu yüzdürecek kadar büyük bir sal mı yapacaksınız?"

"Hayır," dedi Harry, "ama vagonu salın bir parçası yapmayı düşünüyoruz,"
ve aceleyle onlara daha önce dereyi nasıl geçtiklerini anlattı.

Direklerin çoğunu kesme fırsatı bulmadan önce Profesör, aşağıda çok uzakta olmayan devasa bir odun yığını bulduğuna dair hoş bir bilgiyle ortaya çıktı ve bunu John'a olabildiğince iyi bir şekilde ilettiler ve Profesör onu kolundan tutup nehir kıyısına götürdü ve Harry'yi takımı aşağı indirmesi için yukarı gönderdi. Birikmiş kütle onlar için bir servetti çünkü odun nispeten kuruydu ve en uygun parçaları seçerek, malzeme yarım saat içinde hazır oldu ve plajın en sığ raf kısmı fırlatma için seçildi. Tüm bu işlemler sırasında takipçilerinden en ufak bir işaret duyulmaması tuhaftı. Kovalamayı bırakmış olmaları mümkün değildi, ama öyle görünüyordu. Grup artık altı kişiden oluşuyordu ve Harry, yüzen kerestelerin onları ayakta tutmaya yetecek kadar yeterli olup olmadığından şüphe ediyordu, ama asil yaklar vagonu yavaşça ileri çektiklerinde bu korku dağıldı ve vagonun yüzdüğü görüldü. Tekrar tekrar dürtmeyle dere kısa sürede geçildi ve vagon kütüklerden
arındığında, yola devam etmek için eskisi kadar iyi durumdaydılar. Önceki seferki gibi, karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde nehirden çıktılar ve kısa süre sonra yavaşça yükselen karaya ulaştılar ve sonunda Profesör dur dediğinde çalılıklar belirdi.

"Bu bizi vahşilerin görüş alanından yeterince uzağa götürecek ve kamp kurup biraz dinlenmeliyiz, çünkü yarın zor bir gün olabilir."

Belirlenebildiği kadarıyla sabahın ikisiydi ve
nöbetler, her nöbette bir saat olmak üzere iki kişinin nöbet tutması için atanmıştı. Sabah hepsi için çok erken geldi.
Hepsi için zorlu bir zamandı ve iki çocuk için özellikle neşeli bir zamandı.

Erken bir başlangıç ​​gerekli değildi. Nehirden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydılar ve gün ağardığında kampın
tuhaf bir şekilde tenha bir noktada seçildiğini görünce şaşırdılar. İlk sohbet konuları yerlilerle ilgiliydi. Hiçbir yerde görünmüyorlardı,
ama kısa bir süre sonra John sağa işaret etti ve orada açıkça görülebilen
tüm kabile batıdan dereye akan bir kolun kıyısı boyunca bekliyordu.

[Resim: _Şekil 6._]

"Şimdi neden kandırıldıkları benim için açık," ve Profesör duruma
güldü. Açıkça, er ya da geç vagonun ortaya çıkıp dereyi geçmeye çalışacağını ve bunun
onların fırsatı olacağını biliyorlardı.

"Bazı şeylerde kesinlikle akıllılar, özellikle de derelerin karakteri konusunda. O kol çok derin ve bunun bize sorun çıkaracağını
hesapladılar."

"Neden derin olduğunu ve sığ olmadığını biliyorsun?"

"Kıyıların yapısı bunu gösteriyor. Genellikle şu şekilde belirlenebilir: Kıyıya yakın zeminin kenarları dikse, kesinlikle daraltılmış bir kanal oluşturacaktır ve bu da derinlik demektir. Öte yandan, plaj eğimliyse dere
geniş olabilir, ancak o noktada her zaman sığdır. Dik kenarların
a doğru uzandığını görüyor musun?"

[Resim: _Şekil. 7. Sığ Dere._]

Vahşiler, vagonun varsayılan görünümünü uzun süre beklemediler,
ama keşif grupları dikkatli bir şekilde dağıldılar ve dere boyunca ilerlediler.
John ve Profesör'ün bir önceki gece geçtiği yoğun çalılıktan geçtiler ve görünüşe göre kaybolmalarına şaşırmışlardı.

Bu, nehrin yukarısında daha önceki deneyimi hatırlattı ve herkes bu rahatsızlığa
neşeyle güldü. Vagonun izlerini gördüler ve
vagon çalılıkta durdu ve bu onlar için şaşırtıcı özellikti,
ama zamanla izler takip edilerek nehir kıyısına ulaştı ve
etraftaki her yerdeki odun parçalarının kanıtları, daha fazla takip etmelerini
durdurmak için yeterli bilgiydi.

"Geçmeye çalışırlarsa ne yapmalıyız?" diye sordu George.

"Bu, onlara saldırmak için bir şansımız olurdu," diye yanıtladı Harry.

İki saat boyunca kıyıda kaldılar, sürekli olarak geri çekilen vagonun
işaretlerini aradılar ve sonra yavaşça ormanın
ötesine doğru süzüldüler.

"Nehre ilk yolculuğumuzda ışıklarını gördüğümüz yer burası değil miydi?" diye sordu Harry.

"Hayır," diye cevapladı Profesör; "bu noktadan tam altı veya sekiz mil kuzeydeydik, ancak nehrin o kadar aşağısında bazı kabileler bulunabilir."

Düşmanlarının ilginç gözleminde kahvaltı unutulmuştu ve tamamen gözden kaybolduklarında grup, bir haftadır ilk kez pişmiş
yemeğin bir örneğini alma fırsatı buldu. "Üzgünüm ama," dedi George, "taze etimiz yok ve
en iyi yapabildiğimiz şey kahve ve tuzlanmış sığır eti."

Harry ve John hemen silahlarını aldılar ve yiyecek arayışına başladılar.

"Kahveyi ve tuzlanmış sığır etini nereden aldın?" diye sordu Ralph.

"Sığır etini kendimiz yetiştiriyoruz ve adada bu tür kahveden bolca var."

"Ama şekerin de var."

"Evet; onu biz yaptık ve ayrıca bol miktarda balımız da var."

Bu, çocuklar için şaşırtıcı bir bilgiydi.

"Ama silahları nasıl yaptınız? Demiri nereden aldınız?"

"Yerden kazıp kendi dökümhanemizi kurduk ve bir
su çarkımız ve bir makine atölyemiz var."

Bütün bunlar affedilebilir bir gurur gösterisiyle söylendi; ve devam etti:
"Nerede yaşadığımızı ve her şeyi nasıl düzelttiğimizi görene kadar bekle."

Açıkça duyulan atışlar, yenebilecek iyi bir şey olduğunu gösteriyordu ve
avcılar gelmeden önce soba vagondan çıkarıldı ve
George güzel bir ateş yaktı.

Bir dağ sıçanı ve iki sülün ganimetlerdi. Ne ziyafettiler.
Şef artık daha fazla iletişim kurmaya meyilliydi.
Nehri geçmenin zarif numarası onun için çok keyifli bir gösteriydi ve o da
keyfini çıkarmaya çalıştı. Ralph ve Tom'un ona pek ihtiyacı yoktu; çünkü
şüphesiz adalıların onlara verdiği sefaleti düşünüyorlardı ve Profesör onların duygularını takdir ederek gülümsedi.

Savaşçının mizacı önde gelen bir tartışma konusuydu ve
bazıları onu serbest bırakmayı tercih etti, ancak seyahat edebilecek durumda değildi ve
yakalandığı noktadan artık tam on mil veya daha fazla uzaktaydılar. İnsanlık, onu düşmanlarına maruz kalmak anlamına gelebilecek
durumunda sürüklenmektense yanlarında götürmelerini istedi ve sonuç olarak konu kapatıldı.

Red Angel, oğlanlar için bir merak kaynağıydı. Çok sayıda çekici yönü vardı ve ikisi de böyle bir hayvanla ilk kez yakın ilişkiye girmişti ve ayrıca Angel sıradan bir
orang değildi. Eğitimliydi ve oğlanlar, kendisine belirli şeyler yapması söylendiğinde ne kadar
zekalı olduğunu görmekten eğleniyorlardı.

Yemekten sonra yürüyüşe geçildi ve Harry, onlara dediği gibi,
takımı için her zaman endişeliydi ve onlar için su almak için can atıyordu. Gün içinde şüphesiz ülkenin o bölümünde daha önce buldukları
derelerden bazılarını geçeceklerinden emindi.

Ralph ve Tom, böyle ilerlerken özgürlüklerinden ifade edilemeyecek kadar mutluydular. Ne kadar zayıf olsalar da, sık sık arabadan inerlerdi,
yürürlerdi, Angel ile yarışlara katılırlardı ve okuldan yeni çıkmış çocuklar kadar neşeliydiler.

Ve bu onları tanımlamak için ilk fırsatı verir. Ralph uzun boyluydu ve güçlü yapılıydı, ancak zayıf yapısı tam gücünü göstermiyordu. Öte yandan Tom daha kısa ve daha iriydi, bu yüzden
iki çocuk da fiziksel olarak Harry ve George'un
gerçekten aynısıydı.
İkisi de liseden mezun olmuş ortalama gençler gibi yıllarına kadar tam eğitimliydi.

Tom ikisinin arasında en dikkatli olanıydı ve bu açıdan George'a benziyordu ve ormanda ve masalık arazide ilerlerken sık sık durup etrafına bakardı ve sonunda Profesöre gidip şöyle dedi: "Adanın bu kısmı bana çok tanıdık geliyor." Sonra
Tom'a seslenerek devam etti: "Burası, enkazdan
sonra seyahat ettiğimiz yer değil miydi?"

Tom etrafına baktı ve sonunda cevap verdi: "Tanıdık görünüyor.
Biz o yönden geldik." Ve kuzeyi işaret etti.

"Eğer durum buysa, bizim konumumuzun elli mil batısındaki adaya indiniz ve sizin izlerinize hiç rastlamamış olmamız dikkat çekici bir şey," diye cevapladı Profesör.

Araba yavaşça ilerledi, çünkü artık acele etmeye gerek yoktu. Ülkenin içinden geçtikleri kısmı vahşilerden arınmıştı, bu yüzden o kaynaktan gelen bir endişe yoktu ve Profesör ve çocuklar, geçtikleri ülkeyi incelemekten ve yeni sebzeler ve meyveler keşfetmeye çalışmaktan ve ayrıca farklı bölümlerin mineral kaynakları hakkında her şeyi öğrenmekten zevk alıyorlardı.

Akşam olmadan önce, harika bir kamp yeri olan küçük bir dereye geldiler ve yaklar tatlı, taze suda oldukça keyif aldılar. Akşam yemeği için ateş yakmak konusunda hiçbir tereddüt yoktu ve av çantaları iyi bir av hayvanı arzını gösteriyordu. O akşam, parıldayan yıldızlarıyla büyük güney kubbesinin altında oturan Profesör, çeşitli sorular tartışmaya açıldığında son derece dikkatli bir dinleyici kitlesine sahipti.

Oldukça dikkatli olanlar için, güney enlemlerindeki gökler, yıldızların farklı dizilimi nedeniyle dikkat çekmeden edemez. Kuzey yarımkürede yaşayan insanlar güney haçını veya büyük sabit yıldızları, Canopus veya Achernar'ı hiç görmediler; ve
ekvatorun altındakiler kutup yıldızını hiç görmediler ve
parlak Vega yıldızının güzelliğini bilmiyorlar.

Bu tür durumlarda en dikkatli dinleyici George'du.
"Söyleyin bize Profesör, denizci güney kutbunun yönünü, ona gösterecek bir güney kutup yıldızı olmadığında nasıl biliyor?"

"Pratik olarak kuzey yarımkürede kullanılan yöntemle aynı.
Kuzey kutup yıldızı kendi başına hangisinin kuzey olduğunu göstermez, ancak yönü gösteren başka bir yıldızla bağlantılı olarak kullanılan noktalardan biridir.

"Kuzey yarımkürede Alpheratz ve Zaph adında birer yıldız vardır, bunlar kutup yıldızıyla aynı hizadadır. Adı geçen ilk iki yıldız tam olarak ekinoks çizgisi denen çizginin üzerindedir. Ancak
göğün güney yarımküresinde güneyi gösterecek bir kutup yıldızı yoktur, bu yüzden şimdi doğrudan üstümüze bakarsanız
iki çok parlak yıldız göreceksiniz. Bunlardan biri sabit yıldız Sirius'tur,
göklerdeki en parlak yıldızdır; diğeri Canopus'tur ve bu iki yıldız boyunca uzanan bir çizgi gök küresini çevreler ve kutupları işaret eder."

"Ama diyelim ki denizdeyiz ve bize rehberlik edecek başka bir şey
yok, kuzeyin hangi yöne, güneyin hangi yöne olduğunu gösterecek ne olurdu?"

"Sirius kolayca ayırt edilebilir, çünkü görünüşe göre tüm sabit yıldızların
en büyüğüdür. Yanıltıcı olamaz. Bunu bir başlangıç ​​noktası olarak alıp, Canopus'u geçerek gözünüzü takip ederseniz,
güney kutbuna bakıyor olacaksınız."

"Sirius'a Köpek Yıldızı denmiyor mu? Ve köpek günleriyle bir bağlantısı yok mu?"

"Evet; Dünyanın uzak çağlarında, her insan kendi
astronomuyken, bu yıldızın doğuşu ve batışı derin bir ilgiyle izlenirdi. Mısırlı astronomlar yılın uzunluğunu
doğuşlarının sayısına göre belirlerdi. Onlara, Siris adını verdikleri Nil'in
yükselişini önceden haber verirdi ve ne zaman ekeceklerini söylerdi. Yılın o
mevsiminde Sirius güneşle birlikte doğar ve yoğun
parlaklığı nedeniyle, kadim insanlar onun ısısını güneşle karıştırdığını
ve böylece yoğun sıcağın nedeni olduğunu varsayarlardı; bu nedenle o zamanlara
köpek günleri denirdi. Şu anda bu şekilde adlandırılanlar 
3 Temmuz ile 11 Ağustos arasındaki günlerdir."

BÖLÜM VIII

KATARAKT VE MUHTEŞEMLERİ

Ormanda yürüyüş, ülkeyi incelemek için sürekli duraklamalar yapıldığı için rahat bir yürüyüştü. Kurtarılan çocuklar, iki günlük iyi yemek ve fırtınalı ve tehlikeli on dört aylık mücadeleden sonra hayatlarına gelen gönül huzuru ve memnuniyetin etkisiyle harika bir şekilde iyileşmişlerdi.

Ralph, yerlilerin kullandığı türden birkaç meyve ve sebze örneği ve uzun, sivrilen bir kökü olan bir örnek getirdi. Profesöre verirken "İşte her zaman ellerinde bulundurdukları bir şey," diye belirtti. "Bu, sebze diyetimize değerli bir katkı olurdu. Bu, Salsify veya sebze istiridyesi türü ve bazıları tarafından tuhaf tepesi nedeniyle Keçi
sakalı olarak adlandırılır."

"Bunun ne olduğunu bilmek isterim. Bana öyle geliyor ki, Güney Nehri yakınlarında aynı türden bitkiler
gördük." George, her bir sapın sonunda güzel büyük yaprakları olan ve kümeler halinde büyüyen bir bitki
üretti.

Profesör gülümsedi. "Sonunda gerçek kauçuk ağacını buldun. Bu, küçük ağaçlardan birinden alındı, ancak oldukça yüksekliğe kadar
büyüyorlar ve ağaçların çoğu ilk kesildiğinde yaklaşık sekiz galon süt veriyor, bu da iki pound kauçuk üretiyor.

"Ama," diye devam etti Profesör, "burada her şeyden daha fazla merak uyandıran bir şey var." Birkaç yaprağı olan ve tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir sap çıkardı. "Bunda garip bir şey fark ettin mi?"

[Resim: _Şekil 8. Salsify._]

Hepsi dikkatle inceledi ve sonunda Tom şöyle dedi: "Neden hatırlamıyorsun, Ralph, bu dalları vahşi kulübelerde sık sık gördük, ancak bunları ne için kullandıkları hakkında hiçbir fikrim yok."

"Bu karikatür bitkisi. Yakından bakarsanız, insan yüzlerinin ana hatları
görülebilir. Bu yaprağa bakın, benzerlik açık. Vahşiler arasında bu yapraklar tılsım olarak koparılır ve ne kadar belirgin bir şekilde işaretlenirlerse o kadar güçlü sayılırlar. Bu, birçok insanın dört yapraklı yoncalar hakkındaki düşüncelerine benzer bir şeydir. Yani medeni insanlar vahşilerden çok da uzakta değiller sonuçta."

[Resim: _Şekil 9. Kauçuk._]

Üçüncü günün öğleden sonra Katarakt'ın yakınlarına yaklaştılar ve Harry ile George ilerlemek için can atıyorlardı, bu yüzden
yaklar sürekli devam etmeleri için teşvik ediliyordu ve bu da yürüyenler için seyahati sık sık zorlaştırıyordu. Ralph ve Tom vagonda tutuldular, ancak Profesör ve John'un orada yerlerini almaları konusunda ısrar ettiler ve itirazlarını dinlemediler.

Saat üç civarında Observation Hill görüldü ve orada, gururla
yüzen bayrak vardı. Çocukların dikkati ona çekildiğinde
neredeyse sevinçten ağlayacaklardı.

"Ah, o eski bayrağı tekrar görmek ne kadar güzel hissettiriyor," diye yorumladı Tom, bir gözyaşına benzeyen bir şeyi silmeye çalışırken. "Şimdi
ne kadar uzağız?"

"İki milden daha uzak değil ev, ama tepe üç çeyrek mil daha uzakta."

[Resim: _Şekil 10. Karikatür Bitki._]

Ev görüldüğünde Angel artık kendi unsurundaydı ve George'un yaptığı gibi dans etti ve
zıpladı. Profesör ve John vagondaydı ve Harry, Profesörden dizginleri almasını istedi ve onlardan hiçbiri ne yaptığını anlamadan
vagondan indi ve tepeden aşağı koşmaya başladı,
ardından George ve Angel geldi.

Ralph ve Tom da onları takip etti ve Profesör'e büyük bir zevk veren bir alay oluşturdular, çünkü neşeli ruhlarını sergilediklerini gördü.

John'un gözleri parladı ve Profesör yüzündeki zevk ifadesini fark etti. Gelişen zekadaki istikrarlı artışı görmek çok güzeldi. İki hafta önce ayrıldıklarında John isteksizdi ve
çoğu zaman etrafında neler olup bittiğine dair hiçbir belirti yoktu. Tek özellikler, muhtemelen bir şeyi hatırladığı veya içgüdüsel olarak hayatının eski bir evresiyle temasa geçtiği aralıklarda gösteriliyordu; ancak şimdi bu dönemler kayboluyor gibiydi ve belirgin eksantriklikleri göstermeden her zaman daha normal bir varlık haline geldi.

Çocuklar eve ulaştı ve Harry kapıyı açtı ve yeni arkadaşlarını karşılamaya hazır bir şekilde durdu.

Araba geldiğinde John ve Profesör geldi ve Profesör bir saray mensubunun saygısıyla yaklaştı ve John, Profesörün tavrını fark ederek benzer bir saygı duruşunda bulundu ve bu hareket, o kadar zarif bir şekilde gerçekleştirildi ki çocuklar tamamen şaşkına döndü. Profesöre hoş geldin dedikten sonra, John'un yanına yürüdüler ve ona
çok dokunaklı bir hoş geldin dediler.

Profesör ve çocuklar, gelecekteki sohbetlerinde ona hiçbir şekilde değinemeyeceklerini hissettiler, çünkü onun zekasının belirgin bir şekilde
şafağı
ortaya çıkmıştı ve durumunu tartışarak dikkatini
çekecek hiçbir şey söylenmemeliydi.

Angel sadece bir an kirişlerdeydi, sonra aşağı indi ve mutfağa
daldı. Her köşeyi araştırana kadar hiçbir noktada bir an bile tatmin olmadı. Bu çocuksu bir özellik değil miydi?
Bütün ev bitkin düştüğünde, su çarkının yanındaydı ve çocuklar onu takip etti, ama onlar onun yaptığı gibi çarkın her kolunu ve bıçağını
incelemediler. Sonra dükkana ve her zaman onu neşeyle bağırarak takip eden çocukları yönlendirdiler.

"Ah, bu harika değil mi!" diye haykırdı Tom. "Bunları inşa ederken ne kadar muhteşem zamanlar geçirmiş olmalısınız? Ve bunu düşününce, size
çok yakındık ve her zaman sefalet içindeydik;" ve bunu öyle pişmanlık dolu bir şekilde söyledi ki herkesin sempatisini kazandı.

Dünyada hiçbir şey John ve Profesör'ün sahneyi takip edip tanıklık etmesini engelleyemezdi. Angel kereste fabrikasını çalıştırmaya veya torna tezgahını çevirmeye çalışmadı, ama en iyi ikinci şeyi yaptı, bileme
taşına atladı ve üstünden koşarken onu döndürdü, öğrendiği ve George ve Harry'ye işteyken yardım etmek için kullandığı yollardan biri olan bir numaraydı.

Bu kitabın sonuna kadar Angel'ın bu sergiler sırasında ne yaptığını bilmediğini ve bunun sadece bir hayvanın eylemi olduğunu iddia ederseniz, bu çocukları ikna etmezdi. Dükkandan laboratuvarı ziyaret ettiler ve burada çocuklar mağaradan çıkarılan iskeletleri gördüklerinde ilk gerçek şoklarını yaşadılar.

Bütün bunlar onlar için o kadar dikkat çekiciydi ki ne söyleyeceklerini veya
düşüneceklerini bilmiyorlardı. Burada ilk baştan yönlendirilen bir istihbarat vardı. Aradaki zamanı ne kadar farklı kullanmışlardı. Bu çok önemli bir dersti, gördüklerini ve öğrendiklerini takdir edecek kadar akıllıydılar.

Ralph, Profesörün elini tutarken, "Ailenin bir üyesi olmamıza izin verildiğini bilmek beni çok mutlu etti," dedi. "Buradaki her şey kesinlikle görülmeye değer ve bir el uzatıp yardım etmek için can atıyorum ve Tom'un da aynı şekilde hissettiğini biliyorum."

Profesör cevap veremeden George öne çıktı ve kolunu Profesörün omzuna attı. "Çocuklar, onun ne kadar güzel olduğunu ve bu işi yapmamız için bizi ne kadar sabırla teşvik ettiğini bilseydiniz, birçok kez dilediğimiz gibi, burayı asla terk etmemeyi isterdiniz; ama -elbette- biz--evimizi görmek istiyoruz--ve," ve gözyaşları
geldi, Ralph, Harry ve Tom yıkılıp ağladılar ve duygularını gizlemek için
birbirlerinden uzaklaştılar.

Dönüp tekrar çok cesur olmaya çalıştıklarında, gözyaşlarından
utanmayan Profesör, onların arasından gülümsedi ve sesi her yüzü aydınlatan bir neşeyle çınladı:
"Hayattaki en tatmin edici şey takdirdir. Oğullarım
kahraman oldular. Ben hiçbir şey yapmadım; bu onların işi. Bazen,
ellerimin ne kadar az iş yaptığını bilmekten utandım.
Bazen yönlendirildiler, ama bunun nedeni çok fazla şeyi ve yapmaya başladıkları her şeyin nedenlerini bilmek istemeleriydi. Dolayısıyla, eğer bu şeyleri başarmak için gereken ruha sahip olmasalardı, onlara aktarmaya çalıştığım az şeyin
hiçbir faydası olmayacağını görebilirsiniz. Bunu sadece size göstermek için söylüyorum ki,
dünyayı hareket ettiren veya insanları ilerlemeye teşvik eden şey bilgi veya enformasyon değil,
zekayı ele geçiren ve kullanan ruhtur."

Aileye yeni katılanlar, artık evlerinin tamamen yeniden düzenlenmesini gerektiriyordu. Bir bakıma bölümler halinde inşa edilen evin üç odası vardı, biri orijinal bölüm olan ve şimdi depo olarak kullanılan, buna bir oturma odası ve bir mutfak eklenmiş.

Bunu yorumlayarak ve hep birlikte planları anlamak için, Profesör görüşlerini özetledi: "Yapılarımızı, bolca yer olan tüm kırsal topluluklarda genellikle izlenen şekilde, önce küçük bir kulübe inşa ederek, sonra ona başka bir oda ekleyerek ve diğer tarafa küçük bir sundurma ekleyerek ve aile büyüdükçe sundurma'yı kapatarak başka bir oda yaparak ve sonra ona eklemeler yaparak ve böylece tüm kütle az çok pitoresk bir yapı ve sanatçıların övgüler yağdıracağı güzel bir şey haline gelene kadar inşa ediyoruz. Ancak iç mekan konforu bambaşka bir şey. Bunu bu medeni toplumda değiştirmeli ve sadece konforlu ve ihtiyaçlarımıza uygun değil, aynı zamanda sanatsal bir bina inşa etmeliyiz ve bunu özensiz ve sanatsız bir şekilde yapmaktan daha fazlasına mal olmayacak. Marangoz, duvarcı ve dekoratörle iyi geçinebileceğimizi ve böylece maliyeti düşürebileceğimizi düşünüyorum. mümkün olduğunca;" ve herkes Profesör'ün küçük şakasından keyif aldı.

Harry'nin birkaç öneri sunma sırası gelmişti: "Şimdi ihtiyacımız olan her şeye sahibiz, yiyecek hariç. Arpa bitti--"

"Ne, çöp kutusunda bıraktığımız her şey mi?" diye sordu George.

"İçine bir şey girmiş ve hepsini götürmüş."

"İlk önce bunu araştırmamız gerekecek," diye önerdi Profesör. "Neyse ki yığınlardan birini harmanlamadık ve
bu bize bir gün boyunca bolca egzersiz yaptıracak."

"Ne, burada bir arpa yığını mı var?" diye sordu Tom hevesle.

"Ah, evet," diye yanıtladı George, "ve en iyi ekmeği biz yaparız. Bugün
hiçbir şey sunamadığımız için üzgünüm."

Ekmeği tatmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki adı neredeyse
unutulmuştu.

Hepsi eve döndü. Şef hala oradaydı ve gruba meraklı bir şekilde baktı. Görüş alanındaki her şey merakını çekti ve Profesör ona yeni
çevresinde kendini evinde hissettirmeye çalıştı. Yaraları iyileşiyordu ve artık
çok fazla acı çekmeden tek ayak üzerinde durabiliyordu. Profesörün önerisi üzerine Harry, ertesi sabah erkenden getirilen bir çift koltuk değneği yaptı ve bunları alıp bacaklarından birini
yukarı kaldırarak yürüme eylemini taklit etti. Bu vahşi için yeni bir girişimdi ve kendisine birkaç kez teklif edildikten sonra Profesör onu bunları denemeye
zorladı.
Ne istendiğini anlayınca ayağa kalkmaya çalıştı ve onlara uzandı. Ayarlandıklarında ilk adım için öne eğildi ve
şaşkın bir ifade geldi. Bu zavallı
eğitimsiz zihni için bir vahiy gibiydi. Daha önce hiç sergilemediği bir ifadeye büründü ve böylece medeniyete giden yolda ilk dersi aldı.

Birbiri ardına girişimlerde bulunmasını görmek eğlenceliydi ve gece olmadan
oldukça iyi seyahat edebiliyordu.

İstemeden
getirildiği yoğun atölyeleri ve evinin çevresini
gördüğünde aklından neler geçmiş olabilir? Profesör her fırsatta
tanıdıklığını geliştirdi. Zaman geçtikçe
kendi tarzında iletişim kurabilen biri oldu, ancak
bir şeyleri aklına getirmek ve kullanılan dili anlamak zordu.

Öncelikle farklı yiyecekler gibi belirli şeyleri adlandırması öğretildi;
ve "Evet" ve "Hayır"ın ne anlama geldiğini öğrenmesi uzun sürmedi ve özellikle
iştah açıcı bir şey verildiğinde sonunda zihninde "iyi" ile ilişkilendirildi. Böylece adım adım küçük bir kelime dağarcığı edindi.

Sabahki ilk iş arpanın harmanlanmasıydı. Şef, adıyla anılan kişi, bu görevi gördü ve bir çocuğun yeni bir oyuncağı okşaması gibi,
dövücülerden birini alıp okşadı, ancak dövülmüş saman kaldırılıp altın rengi tahıl savrulana kadar arpanın harmanlanmasının ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Ve onu çok ilgilendiren başka bir şey daha vardı, o da iki taştan oluşan değirmendi ve su çarkı harekete geçirildiğinde ve üst taş vızıldamaya başladığında, ağzı ve gözleri açık bir şekilde durdu ve yemeğin ağızdan akmasını büyülenmiş gibi izledi. Genellikle bu insanlar bu tür şeylere dikkat
edemeyecek kadar ağırbaşlıdırlar, ancak onun yoğun ilgisi o kadar belirgindi ki, buna tanık olan herkesi çekti.

Unun hazırlanmasındaki ve ekmeğin yapımındaki her adımı takip etti ve ekmekler sonunda masaya konduğunda, tadına bakacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.
Bunu başardığında, sonunda yediği miktar, en egoist fırıncıyı bile tatmin edecek kadar kalitesine dair yeterli bir övgüydü.

Tom, mekanik sanatlara aşık olduğu için atölyede Harry'nin sürekli arkadaşı oldu. Ralph macera ruhuna sahipti ve araştırmayı seven George'un karşılığıydı. Bu ikisi partinin hareketli soru işaretleri oldular. Her konuda
öncü bir rol aldılar.

George ikinci akşam ev yapımı kemanını çıkardı. Bu başka bir sürprizin
fırsatıydı. Red Angel bir anda George'un ayaklarının dibindeydi. Tom ellerini sabit tutamadı çünkü enstrümanı çalmayı da öğrenmişti ve bir bas viyolon yapımında yardımcı olmak istediğini ve Ralph'ın geri kalmamak için bir flüt
yapmayı teklif ettiğini söyledi.

O akşamki keman, vahşi bir enstrümanı o adanın insanları için
anlatılmaz değerde bir enstrümana
dönüştürecek olan zincirin bir diğer halkasıydı. Chief ilk başta bunu anlayamadı.
Ağlama sesinin nereden geldiğini görmeye çalıştı ve George çalarken ona daha da yaklaştı. George kısa bir sürede başka bir melodi çaldığında canlandı ve yavaş, hüzünlü müzik onu bastırıyor gibiydi.

"Biliyor musun," dedi Profesör, "müzik dediğimiz şey vahşilere öyle görünmüyor. Gürültü ve ses onlar için ayırt edilemez. Kaba tomtomlarının vuruşları onların kulağına
çekici gelen tek şeydir. Bu sadece gürültüdür. Ritim ve zaman tanınır,
esas olarak tüm müzikleri bir dans eylemiyle ilişkilendirildiği için."

"Dansın neden bu kadar evrensel bir
âdet olduğunu sık sık merak etmişimdir?" diye cesaret etti Tom.

"Tüm eski halklar arasında dini törenlerin ayrılmaz bir parçasıydı ve bugün bile birçok doğulu Hıristiyan tarafından bu şekilde uygulanmaktadır. Bu, Yahudilerin ilk tarihsel anlatımlarından beri uygulanan bir gelenekti, Çıkış'ta verilen anlatımda gösterildiği gibi, peygamber Meryem, Musa'nın kız kardeşi, eline bir tef alıp diğer kadınlarla birlikte teflerle ve danslarla dışarı çıktı. İbraniler, Tapınak'ta kadınlardan oluşan dansçılarla düzenli bir koroya sahipti; ve dans, sinagog yöneticilerinin, okulların doktorlarının ve hatta Sanhedrin üyelerinin kutsal müziğe sesleriyle eşlik ettiği ve sabaha kadar ellerinde meşalelerle zıplayıp dans ettiği Tabernacle bayramına uygun bir şekilde benimsendi."

"Sizce bu batı adalarındaki vahşiler bile dansı dini bir tören olarak kullanıyor mu?"

"Pasifik Adası'ndaki tüm kabileler ve diyebilirim ki, tüm dünyadaki kabileler bu dansları dinle, savaşla ve bazı olayların
şenlikli anmalarıyla ilişkilendirir. Cesaret edip söyleyebilirim ki siz çocuklar bu ritüellerden bazılarını
görmüşsünüzdür."

Ralph buna şöyle yanıt verdi: "Bunun, bizi esir alan vahşiler tarafından kurban edildikleri olayda gerçekleştiğini gördük, geçen gün hikayemde anlattığım gibi. Diğer kabilenin de bir dansı vardı, ama o kadar
farklıydı ki ikimiz de o anda fark ettik."

"Gözleminiz doğruydu. Giyimde ve süslemelerde olduğu gibi, farklı insanlar dans özelliklerini farklı özelliklerle gösterir. Bu, tüm medeni insanlar için de geçerlidir. Bunlardan
en iyi bilinenleri, bahsedebileceğim
Napolililerin tarantella'sı, İspanyolların bolero ve fandango'su, Polonya'nın mazurka ve
cracovienna'sı, Rusya'nın cosack'ı, Bohemya'nın redowa'sı, Fransa'nın
quadrille ve cotillion'u, Almanya'nın
vals, polka ve gallopade'i, İskoçya'nın reel ve sword dance'ı, İngiltere'nin
minuet ve hornpipe'ı, İrlanda'nın jig'i ve Amerika'yı ele geçiren sonuncusu
tango'dur."

BÖLÜM IX

KATARAKTTA ÇALIŞMA. SİLAH YAPIMI

Profesörün yönlendirme eli, John'un yardımıyla, her yerde iş yapılması gerektiğinde, emekli olma saati geldiğinde kendini gösterdi. Bol miktarda temiz, tatlı saman vardı ve
çocuklar geçici olarak dükkandaki yerlerini aldılar, Profesör, John ve Şef ise oturma odası.

John tüm bunları ayarlamıştı, böylece o gece mutlu ve memnun bir şekilde yatağa girdiklerinde, dertlerden ve endişelerden uzak bir
dinlenme olacaktı ve iki haftalık bir gezintinin ardından hoş bir rahatlamaydı, en heyecan verici maceralarla birlikte.

Çocuklar gece boyunca kendilerini sakinleştirmeye çalışırken, kapılarında tuhaf bir
tırmalama ve sürtünme sesi duyuldu. Bir süre dikkatle dinlediler ve George sessizce kapıya doğru kaydı. Dışarıdan tanıdık bir
ses duydu. Red Angel oradaydı ve ertesi sabah Profesör gülerek, çocuklar gittikten sonra kapıya indiği için evdeki arkadaşlığın hoşuna gitmediğini söyledi ve tuhaf konuşma tarzıyla dışarı çıkmak istediğini söyledi.

Sabahleyin Profesör işçileri bir araya topladı ve
iyi bir yaşamın bir zorunluluk olduğunu ve aynı zamanda bir zevk haline getirilebileceğini, bu nedenle farklı meslekleri öyle bölmeleri gerektiğini söyledi ki
her biri özel bir sorumluluğu olduğunu hissetsin.

Refahları için olmazsa olmaz olan dört şeye dikkat çekti. Birincisi,
sebze stoklarını yenilemek; ikincisi, bir tür av veya et temin etmek; üçüncüsü, bahçeyi yetiştirmek; ve dördüncüsü, hepsine ihtiyaç duyulan
giyim üretimi.

John evlerine geldiğinde, elindeki neredeyse tüm
fazla mallarla donatılmıştı ve o zamandan beri yeni bir rami elyafı stoğu
hazırlanmamıştı. Çocukların giysileri vagonun tepesinden alınan mallarla desteklenmişti ve ağır giysilere ihtiyaç duyulmasa da, ilk önce ramiden yapılan eşyaların
yıpranmaya başladığı fark edildi.

Ayakkabılar gerçekten de giysilerden daha acil bir ihtiyaçtı. Ralph ve
Tom'un hiç ayakkabısı yoktu, çünkü sahip oldukları tek ayakkabı ilk yakalandıklarında ellerinden alınmıştı. Korumadan mahrum bırakıldıklarında ayakların ne kadar sertleşebileceği tuhaftır. Yerlilerin beşikten mezara kadar asla giymediği Afrika'nın her yerinde, ayak tabanları sert ve kemikli hale gelir ve böylece herhangi bir yüzeyde yaralanmadan seyahat edebilirler.

Üç tane tabaklanmış derileri olması şanslıydı ve John, çocukların çıplak ayaklarına ve kendi durumuna
baktığında, derileri görmek onu işe koymaya yetti. Dikkatini çeken ilk şey, bir kalıp seti yapmak oldu ve sonra rami lifi iplikler için büküldü; ardından mandal yapmak için kereste yığınını aradı ve bu amaçla kurutulmuş kabuklu cevizden biraz seçti. Böylece kendisine çok ihtiyaç duyduğu bir görevi yükledi.

George'un önerisi üzerine yeni bir rami lifi stoğu sağlanmalı ve Ralph ile birlikte yakları ve tüfeklerini alarak çift görev yaptılar, yeni bir miktar getirmek ve aynı zamanda masaya av hayvanı sağlamak için. Ayrılırken Profesör seslendi: "Eğer
demir cevheri çıkıntısına
yaklaşırsanız birkaç yüz pound ve
biraz da kil getirin. Kazma ve kürekleri de yanınıza almalısınız. "

Harry ve Tom, artık yabani otlarla kaplı olan bahçeyi ziyaret etmek için nehrin karşısına geçtiler ve tüm gün, birkaç hafta içinde o kaynaktan malzeme toplamaya başlamayı umdukları için, bahçeyi düzene koymakla geçti. Bahçe, gemileri için felaketle sonuçlanan yolculuğa çıkmadan önce başlamıştı.

Bütün bunlar olurken, düşman ülkesini tekrar ziyaret etme kararının gevşetildiği düşünülmemelidir.
Başka bir yolculuğa çıkmadan önce hazırlıklar yapılmalıydı ve ikinci kez cephanelerinin bitmesi
amaçlanmamalıydı.

Bu amaç göz önünde bulundurularak, yiyecek ve giyecek için mevcut ihtiyaç karşılandığı anda, tüm çabaların silah ve cephane hazırlama yönünde yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Ellerinde hala iyi miktarda bakır ve daha önce çıkarılmış olan kurşun vardı.

[Resim: _Şekil 11. Angel, yeni elbisesi ve Gun._]

Böylece parti, belirtilen yönlerde birkaç gün boyunca hararetli bir şekilde çalıştı. Bir sabah, giysi yapımı devam ederken, Angel
George'un attığı ceketlerden birini giymiş olarak belirdi.
En komik şekilde
ortalıkta dolaşıyordu, kendine hayrandı ve görünüşe göre, giyinmiş olmanın
hissinin tadını çıkarıyordu. Ceketine bakarken omuzlarını kamburlaştırmasını görmek eğlenceliydi.

George güldü ve Angel da güldü. "Elbette sana bir takım elbise yapmalıyız."
Herkes, hatta Profesör bile, işleme katıldı, ancak John
ona bir çift ayakkabı uydurmanın bir yolunu göremedi.

Her zamanki gibi, fırsat çıktığında, Profesör
tepelerde maden arıyordu. Geri döndüğünde laboratuvara birkaç yeni mineral örneği
biriktirilmişti ve parti o akşam orada toplandığında Ralph, gün içinde
bulunan kırmızımsı bir cevheri ilk fark eden kişi oldu.

"Bu ne, Profesör?"

"Bu, Cinnabar'ın çok iyi bir örneği."

"Daha önce hiç duymamıştım. Ne için kullanılır?"

"Civa veya cıvanın çıkarıldığı cevherdir."

"Ayna yapmak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Bu amaçla kullanılır, ancak bir
termometre ve bir barometre yapımında da kullanılır," diye cevapladı Profesör.

"Civayı cevherden çıkarmak çok zahmetli olur mu?"

"Hayır, çok basit bir işlemdir. Metalik cıva, kırmızılığın çok altındaki sıcaklıklarda kolayca
uçar ve gangdan ayrılır. Kapalı retortumuz bu amaç için takdire şayan olurdu."

"Uçar derken buhara verildiğini mi kastediyorsunuz?"

"Uçucu hale getirmek, onu bir gaza dönüştürmek anlamına gelir ve bu gaz,
soğuyan bir yüzeyle temas ettiğinde,
sıvı halde olan ve metalik cıva olarak adlandırılan
cıvaya dönüşür."

"Metalik cıvanın dışında başka türler var mı?"

"Ah, evet; bir nitrat, bir sülfat, bir klorür veya
iyodür formunda olabilir. Klorür çok zehirlidir ve aşındırıcı
süblimasyon olarak bilinir. Ahırı arpayı alan kemirgenlerden
kurtarmak için tam da doğru şey olurdu."

Bir sabah Profesör çocukları bir araya çağırdı ve onlara
her hafta belirli bir günü avlanmak veya başka bir eğlence için ayırmanın gelenek olduğunu
ve bu uygulamayı sürdürmelerini önerdi.

"Observation Hill'e gidip senin yaptığın
bayrağı görmek istiyorum," dedi Ralph. Herkes buna içtenlikle katıldı ve neşeli grup her zamanki gibi
tam teçhizatla yola çıktı. Red Angel
elbette partiden birini oluşturdu ve George bir silah yerine
bir sopa taklidi yapmıştı. Bu edinimden çok gurur duyuyordu ve kendisine sunulduğunda onu kucakladı. O andan itibaren
bu onun sürekli arkadaşı oldu.

Tepeye varıldığında, Angel direğe doğru yöneldi ve elinde silahıyla
tepeye tırmandı, o tuhaf kıkırdama sesini çıkardı, ki bu da zevki gösteriyordu.

"Silah neden tırmanışında hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor," diye haykırdı Tom. Geniş denizi taradılar ve sessizce orada dururken düşüncelerinin ne olduğunu kim söyleyebilirdi. Nedense tepeden aşağı inmeye başladıklarında yukarı çıkarkenki kadar neşeli değillerdi. Rotaları doğuya doğruydu ama nedenini kimse bilmiyordu. Sanki sadece sürükleniyorlardı, her birinin kendi düşünceleri vardı; ama Harry kısa süre sonra hayallerini
sildi.

"Güney Nehri'ne kadar plajı takip edelim," diye bağırdı aniden ve hepsi bir şey söylendiği veya önerildiği için mutluydu. Onları ciddiyetten neşeye çevirmek çok kolaydı ve muhtemelen Harry, Profesör'ün ilacından çocuklara
deniyordu.

Her adımda ve her harekette, çocuklar artık Profesör'ün işinin üzerlerine kazındığını fark ettiler. Tom ve Ralph çeşitli nesnelere yüzeysel olarak bakarak ilerlediler ama Harry ve George için durum tamamen farklıydı. Her çukurluk ve her bir sonraki yükselti, ağaç kümesi veya olağandışı herhangi bir nesne onlar tarafından yakından incelendi.

Bu rota kısa sürede oğlanlar tarafından fark edilir hale geldi ve Tom'dan bir yorum geldi. "Evet, her zaman bir şeyler ararız. Bu, sevgili yaşlı Profesörün bize öğrettiği bir özellikti ve bu özellik sayesinde ne kadar çok şey öğrendiğimizi bilmek sizi şaşırtırdı. O zamandan beri bunu yapmaktan her zaman
zevk aldık."

Ralph bir an düşündü ve şöyle cevap verdi: "Geçtiğimiz yıl bu planı benimsemeyerek
nerelerde birçok hata yaptığımızı şimdi görebiliyorum."

Dönüşten doğuya geçtiler ve sonra kıyıyı girintili çıkıntılı hale getiren küçük koyu takip ettiler ve sonunda Güney Nehri'nin ağzının doğusunda bir burunda sonlanan yarımada boyunca ilerlediler.

"Sık sık düşündüm," diye gözlemledi Harry, "burada yaşadığımızdan beri,
tıpkı nehirler ve akarsular için yaptığımız gibi, farklı burunlara ve koylara da isim vermek iyi bir plan olurdu."

"İyi fikir," diye cevapladı Tom; "ama bence
burayı bir araştırmamız gerek. Bunu hiç yapmadın mı?"

"Hayır; ama birkaç kez bundan bahsettik. Bir sonraki tatil gezimizde Profesör'den bu konuda bize yardım etmesini isteyelim."

Şimdi durdukları burundan güneye doğru engelsiz bir manzara vardı. Güneybatıda, Ralph ve Tom'un
acı deneyimlerini yaşadıkları dağlar vardı.
South River'ın ağzı açıkça görülebilen akışı hakkında bir açıklama yapıldı;
onlar tarafından inşa edilen ilk tekneyle
dere boyunca yaptıkları yolculuğun hikayesi anlatıldı; tekneyi yüksek Şelalelerin eteğinde, on mil içeride bıraktıktan sonra, gittiklerinde kaybolduğu; aylar sonra sol taraflarındaki sahildeki
teknenin kurtarılması, içinde garip kürekler ve ipler vardı; Şelalelere ikinci yolculukları ve
Araştırmacının_ cankurtaran botunun bulunması; ve nehrin aşağısındaki ormanda yaşadıkları avlanma
deneyimi ve kulübelerin keşfi.

Bütün bunlar oğlanlarda harika bir izlenim bıraktı.
Cankurtaran botunun hikayesi akıllarında en çok yer edeniydi, çünkü diğer kazazedeler hakkında duydukları bazı ipuçlarının ilk anılarını hatırlattı.

"Hatırlamıyor musun, Tom, ikinci kabile bizi yakaladığında, bazı
biblolar ve birkaç çakı gördük ve bunlar hakkında bilgi edinmeye çalıştığımızda
bunları çıkardılar?"

"Evet ve Şef Illoga'nın bana onlardan bahsetmeye çalıştığından eminim,
çünkü çabalarken dört parmağını kaldırdı, ki biz onları göremiyorduk. Hatırlamıyor musun? Sanırım bıçakları aldılar, çünkü onları alacağımızdan korkuyorlardı. Kendi mallarına karşı ne kadar kıskanç olduklarını hiç fark etmedin mi?"

Grup şimdi iç kesimlere gitti ve günün geri kalanını avlanmaya adadı,
ve eve muhteşem bir av getirdi.

O akşam, yukarıdaki konuşma Profesör'e aktarıldı,
şöyle dedi: "Vahşiler ve tüm aşağı tabakadan insanların ünlendiği bir şey varsa, o da mallarını korumaktaki inatçılıklarıdır. Elbette, bu tüm insanlarda görülen sıra dışı bir özellik değil, ancak vahşilerde özellikle iyi gelişmiştir. Bunun bir aşaması, birkaç yıl önce bir tüccarın bana Hindistan'ın fakir insanlarının dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla kilit satın aldığını söylemesiyle dikkatimi çekti. Ayrıca, başlıca şehirlerde yalnızca kilitlerin satıldığı muazzam
dükkanlar bulunabileceğini söyledi. Bu ifadeler benim için o kadar dikkat çekiciydi ki, nedenini sordum ve her yerlinin, bir dolardan daha az değerde bibloları olsa bile, bunları güvenli bir şekilde saklamak için değişmez olarak yarı değeri veya daha fazla değerinde bir kilidi olduğunu öğrendim."

"Adanın bu bölümünü inceleme ve ana noktalara isimler verme planını düşünüyorduk;
Fikir hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu George.

"Plan benim içten onayımı aldı."

"Bir sonraki tatilimizde günü bu amaca adayabileceğimizi düşündük."

Profesör, herkesi şaşırtacak şekilde kahkahalara boğuldu. Bu onlara
çok komik gelmedi ve kahkahalara katılırken
sorgulayıcı bakışlar attılar.

"Yani bundan sonraki tatillerinde çalışacaksın." Ve tekrar
güldü.

"Bu iş olmazdı; eğlenceli olurdu;" ve bir an düşündükten sonra Tom devam etti: "Muhtemelen bunu her gün yapmak eğlenceli olmazdı, hemen."

"Sanırım eğlence konusunun temel noktasına değindin.
Bu kelime yeniden yaratmaktan gelir. Gücün ve ruhun bir şekilde
dinlenmesi anlamına gelir. Çoğu insan için en büyük zorluk,
yaptıkları eğlencenin aslında onlar için bir yük olmasıdır; ne zaman,
bu nedenle, bir tatile çıkıp bir şeyler başarabilir ve
bununla dalga geçebilirsiniz, uygar yaşamın en büyük sorununu çözmüş olursunuz."

"Eğer adayı araştıracaksak, bu amaç için bir
araç edinmeliyiz."

"Bu gerekli değil. Bir teodolit edinmek çok daha iyi olurdu,
ama böyle bir
araç üretmek biraz zaman ve çok dikkatli bir çalışma gerektirir."

"Bu araç onsuz olduğundan nasıl daha kullanışlıdır ve onsuz
araştırma nasıl yapabiliriz?"

"İki çok önemli şey yapar: Birincisi, bir parçası olan teleskop, gözlemcinin çok daha uzağı ve daha büyük bir doğrulukla görmesini sağlar; ve ikincisi, açıları gösteren dereceli bir ölçeğe sahiptir. Bu iki önemli özellik olmadan, her
görüşte çizgilerimizi yalnızca kısa mesafeler için çalıştırmak zorunda kalırdık ve her
gözlemde, yansıtılan son çizgiye göre tam
açıyı elde etmek için bir araç sağlamak gerekirdi. Bu özellikler, pusula ile birlikte, aleti doğru ölçüm için önemli bir gereklilik haline getirir."

Tekne evi, ziyaret edilecek son yerlerden biriydi çünkü çeşitli yönlerde yapılacak çok şey vardı ve çeşitli girişimlerinin denizcilik kısmına ayıracak çok az zamanları vardı. Harry, yelken açmanın farklı dönemlerde en çok arzu edilen gezi olacağını söyledi ve hepsi cankurtaran botunu donatma görevine razı oldu.

Şef artık gördüğü her şeyle o kadar ilgileniyordu ki, bir el atmak istediğini belirtti. Profesör bundan ölçüsüzce memnun oldu. Yavaş yavaş, bir çocuk gibi dili öğreniyordu ve
sıkıntılı bacağı hızla iyileşiyordu. Tek korku, onu sınırlamanın bir yolu olmadığı için, ilk fırsatta onları terk etmesiydi ve bu birden fazla konuşmanın sebebiydi; ancak hepsi, kabilesini karşısına almaya çalışmayacağına inandıkları için, onun terk etmesinden ciddi bir sonuç çıkmayacağı konusunda hemfikirdi. onlar.

Onun geri dönmesinden kaynaklanabilecek tek olası tehlike, er ya da geç esaretinin ve adadaki yerlerinin bilgisinin kabileden kabileye yayılması ve bu şekilde temas kurdukları kabilelerden en az ikisinin intikam arayışına girmesiydi. Şef, yukarıdaki olaylardan sonra ilk kez tekne barakalarına gitti ve gözüne çarpan tek şey cankurtaran botuydu. Önce başladı, sonra ona doğru ilerledi ve hareketi hemen fark eden Profesöre baktı. Ona bununla ilgili bir şey bilip bilmediği soruldu ve olumlu yanıt verdi, ancak kabilesinin herhangi bir zamanda buna sahip olup olmadığı sorulduğunda, sorulan şeyi açıkça yanlış anladığı için akıllıca bir yanıt verilmedi. Demir cevherden çıkarıldıktan sonra yaptıkları ilk silahlardan biri bolo idi ve daha sonra birkaç tane daha üretildi. Buna birkaç mızrak daha eklediler. Tüm silahlar Şef'in erişemeyeceği yerde tutuldu ve çocuklar ona silahların mekanizmasını ve kullanımını öğrenmesine izin vermemeleri konusunda uyarıldılar. Bololara, ustaca kullanımlarına tanık olduğu zamandan beri, her zaman özlemle baktı. Bu vesileyle Profesör ona mızraklardan birini uzattı ve o sadece memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda bu eylemden son derece memnun görünüyordu.
Mızrağı elinde dengeledi ve fırlatma pozisyonunda tuttu.
Dükkana dönerlerken, Şef mızrağı dengeledi ve
en ufak bir çaba sarf etmeden onu tam elli fit ötedeki bir ağaca fırlattı,
açıkça hedeflediği kabuğun hafif bir kısmına çarptı.
Bu alkış ve el çırpma işaretiydi.

[Resim: _Şekil 12. Mızrağı Kaldırma._]

Harry mızrağa koştu ve onu Şef'e geri verdi ve hepsi onun performansına tanık olmak için
yanına dizildi. Çocuklar da mızrakları aldılar
ve onları fırlatmaya çalıştılar, ancak çok kısa kaldılar. Harry denemeyi yapmaya çalıştığında, Şef mızrağı yakaladı ve elini tuttu ve
etkili bir atış yapmak için nasıl tutulacağını gösterdi.

İşin püf noktası, sapı başparmak ve avuç içi kenarı arasında sıkıca kavramak ve serçe parmağı sapın altında tutmaktı. Çocuklar bu süreci ilgiyle izlediler, ancak bu yöntemin neden en etkili olduğunu anlayamadılar. Profesör kurtarmaya geldi. "Bu karakterdeki tüm silahlar için uygun terim olan cirit atma, en eski zamanlardan beri ilginç bir şeydi. Daha hafif silahlar, başparmak ve ilk iki parmak arasında tutularak atılır; ancak bunun gibi ağır olanlar daha sıkı bir kavrama gerektirir ve ağırlıkları nedeniyle, ileri doğru itme eyleminde yatay konumda tutulmaları o kadar kolay değildir. Ancak, mızrak size gösterilen şekilde tutulduğunda, serçe parmak ve yanındaki parmak, ikisi de sapı yönlendirmek için hareket eder ve pratik yaparak büyük bir doğrulukla atılabilirler." Bu cirit atma maçı, Şef ve çocukları daha önce yaşanan her şeyden daha yakın bir araya getirmenin bir yoluydu ve onların ona ilgi duymaya başlamasına neden oldu, ki bu daha önce böyle değildi. Şef'i her şeyden daha çok etkileyen şey, Harry'nin ona bololardan birini verdiği birkaç gün sonra ona aşılanan güvendi. Gösterdiği sevinci görmek neredeyse dokunaklıydı. Profesör, hediyenin çocuklardan gelmesinin bir politika hamlesi olacağını düşündü. Hala aksamasına ve hızla hareket edememesine rağmen boloyu her fırsatta kullanıyordu. Profesörün açıkladığı gibi, bu, akıllı bir yönlendirmenin sadece Şef'in kendisi için yararlı olmayacağını, aynı zamanda sahip olunmasının kullanımını kendisi için değerli olacak kanallara dönüştüreceğini göstermek için bir fırsattı. Hediye onu özellikle minnettar yaptı ve birkaç gün sonra
Harry ve Tom, ortak bir anlaşmayla yakları ve daha önce bayrak direğini çekmek için yapılmış olan kamyonu aldılar ve
Şef'e işaret ederek
ormana doğru yola koyuldular. Orta büyüklükte bir ağaç seçildi ve
çocuklar, ona yardım etmesini istediklerini belirten tek bir söz söylemeden
ağacı kesmeye başladılar. Bir süre hüzünle baktı ve sonra kenara çekilip Harry'nin yerini almak için bir hareket yaptı ve Harry de kabul etti. Artık Harry'nin ağaçtaki yerini geri alması imkansızdı ve ağaç düştüğünde bir fatih gibi davrandı ve göründü ve Harry iyi çalışmasının bir göstergesi olarak sırtını sıvazladı. Ağacın dip kısmının bir bölümü kesildi ve kamyona yüklendi ve kereste fabrikasına sürüklendi. Ucu kare şeklinde kesilmeliydi ve Şef bunu yapmakta ısrar etti, bu son derece yeni aletin kullanımı, açıkça, şimdiye kadar sahip olduğu en büyük zevkti. Bunun ileri geri hareket eden testere çerçevesine sabitlenmesi onun için bir harikaydı ve tahtaların kesildiğini gördüğünde sevincinin sınırı yoktu. Kereste fabrikasında yapılanlar Profesörü çok sevindirdi. "Daha önce de ifade ettiğim gibi, her zaman, bizi zevkle bir şeyler yapmaya yönelten aynı güdünün, sonuç üreten şeyler yaptığımızı bilmek olduğunu savundum."

Ve sonra Harry bir başka zarif şey yaptı. Şefe verdiği bir dizi pirinç bilye çıkardı. Bir vahşinin bir diğerinden daha çok sevdiği bir şey varsa, o da yuvarlak bir şeydir. Bu yüzden boncuklar, düğmeler ve bu tür küçük biblolar çok
çekicidir. Bu bakımdan çocuklar gibidirler. Bir çocuğun önüne aynı malzemeden yapılmış bir küp ve bir top koyun, o genellikle topu seçecektir. Bu, hiç açıklanmamış
psikolojik bir evredir; ve aynı test
maymunlarla da yapılmıştır.

BÖLÜM X

DÜŞMAN ÜLKESİNDE FARKINDA OLMADAN

Akşam, her zamanki tartışmalar sırasında
araştırma aleti gündeme getirildi ve kaba bir
alet yapılması gerektiği anlaşıldı, böylece önümüzdeki
hafta içinde hazır olacaktı.

Segmentleri derecelere ayırma konusunu konuşurken,
göklerin gözlemlenmesinin eski meselesine değinildi ve Ralph
göklerin tüm hesaplamalarının neden derecelerle yapıldığını sordu.

"Çünkü dereceler açıları ifade eder, ölçümleri değil. Konumlar veya
mesafeler açılarla ve mil cinsinden ölçümlerle belirlenir."

"Ama denizciler yıldızlara bakarken,
sadece açıları elde ederek nerede olduklarını nasıl anlayabilirler?"

"Bu, açık denizlerde o kadar kesin bir şekilde hesaplanabilen bir konudur ki, mesafe üç veya dört mil içinde kesin bir şekilde belirlenebilir. Dahası, ay parladığında, bir denizci, bir alet olmadan bile, ay görünürdeyse oldukça kesin bir belirleme yapabilir."

"Bu ilginç bir bilgi ve bunun nasıl yapıldığını bilmek istiyorum."

"Sadece ayın sabit bir yıldızdan ne kadar uzakta olduğunu not ederek. Bunu, göklerin bir çizimini yapmadan veya sabit yıldızların konumlarını gösteren bir harita çizmeden açıklamak zordur ve çizdiğim iki taslak (Şekil 13 ve 14) umarım bunu sizin için açıklığa kavuşturur. İlk şekil (13) kuzey yarımküre için bir gökyüzü haritasıdır ve ikinci çizim (Şekil 14) bulunduğumuz güney yarımkürenin haritasıdır.

[Resim: _Kuzey Yarımküre. Şekil 13._]

"Haritalarda sabit yıldızları gösterdim ve isimlerini verdim, birinci kadirdekiler en büyüğü, ikinci kadirdekiler biraz daha küçük vb. ama ikinci ve üçüncü kadirdekilerin hepsini çok sayıda oldukları için belirtmedim."

[Resim: _Güney Yarımküre. Şekil 14._]

Harry ve George'un kalplerinde, South River'ın ağzında teknenin kaybolmasıyla ilgili gizli bir keder vardı
ve Profesör
ilk fırsatta tekneyi geri alma isteklerine katıldı. Harry bu sefer buna tekrar değindi ve böyle bir yolculuğun
hoş bir değişiklik olacağına karar verildi.

Yolculuk vagonda yapılabilirdi ve dörtlü anlaşarak
yolculuğu üstlenip tekneyi geri getirmeyi kabul ettiler.

"Sık sık cankurtaran botuna binerek bunun yapılabileceğini düşündüm,"
George'un fikriydi, "ve orada tamir edip geri yelken açabilirdik. "

"Bana pratik görünmüyor, çünkü böyle bir yolculuk için güvenli olacak şekilde onarılması çok fazla hasarlı
ve eğer bu plan kabul edilirse hepimiz gitmeliyiz ve onu onarmak için gereken süre boyunca
ayrılamayız."

"O zaman takımı alsak iyi olur. Sizce Profesör, onu geri
çekebilir miyiz?"

"Yükleyebilirseniz bu konuda hiçbir zorluk olmaz."

Ertesi sabah yola çıkmaya karar verildi ve vagonda bir miktar erzak
depolandı ve yola çıkmadan önce Profesör şu önerileri yaptı:

"Oraya vardığınızda üst kısmı çıkarmalısınız--yani pruva ve
kaplama----"

"Neden, artık üzerinde bir örtü yok. Onu
giysi için kullanmak zorunda kaldık."

"Bunu tamamen unutmuştum. Sanırım üst kısmı, erzakları
çekmek için dışarı çıkardığımızda çıkarılmıştı. Bu durumda,
tekne ters çevrildiğinde, kamp yapmak için
sizin için muhteşem bir tepe oluşturacaktır."

"Yolculuk ne kadar sürecek?" diye sordu Tom.

"Beş veya altı günü geçmemek üzere, çünkü yolun her adımını biliyoruz ve
oldukça canlı bir şekilde ilerleyebiliriz."

Başlangıç ​​saat on civarına kadar yapılmadı ve Angel kaçınılmaz
topuyla
yanındaydı. Bu tür yolculukların olağan eşlikçilerini, yani silahlar ve mühimmat ile birlikte mızraklar ve
boloları unutmadılar.

"Bu kesinlikle neşeli bir şaka," diye şarkı söyledi Ralph, ormana yaklaşırken. O ve Tom zayıflamış durumlarından tamamen kurtulmuşlardı ve
gerekli olan her işte yer alabildiler.

"Hangi yolu seçeceğiz?" diye sordu George.

"Ormanın içinden geçen yol, çünkü deniz kenarındaki rotadan
çok daha iyi."

Dört genç ruh Hedefe doğru harika bir ilerleme kaydettiler, çünkü
hafif yükleri vardı ve her dakika değerli görünüyordu.
Yapılan avlanma rotanın kendisi üzerindeydi ve
ikisi de hiçbir şekilde dolaşmama konusunda
karşılıklı olarak anlaşmışlardı.

İlk gece kamp, ​​Katarakt'ın kıyılarında, ormanın içinde ve iki ayıyla ilk maceralarının yaşandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde kurulmuştu.

"Keşke bu ormanlarda karşılaştığımız türden daha fazla ayıyla karşılaşabilseydik," dedi George.

"Ama Güney Nehri'nin güneyindeki ormanlar hayvanların yaşadığı yerlerdir.
George sana oradaki avlanmamızdan bahsetmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ralph; "ama geri döndüğümüzde oraya gitmek istiyorum."

İlk gece Angel, her zamanki gibi ormanda en ufak bir seste bile huzursuzdu ve George huzursuzluğunun nedenini bulmaya çalıştı.

"Vahşi kedi bize buraya yakın bir yerde saldırmamış mıydı?" George sordu.

"Sanırım haklısın. Muhtemelen bir tane daha koklamıştır."

"Diyelim ki bir göz atalım," diye fısıldadı Ralph; ve silahlarını alıp
vagondan aşağı gizlice indiler.

Sessizce vagonun yanında durup karanlıkta etrafa baktılar.

"Ağaçların üzerinde olacaklar," dedi Harry. "Bekle--bir şey görüyorum;
yukarı sağa, göğe açılan açıklığın biraz soluna bak."

"İki ateş topu açıkça fark edilebiliyordu.

"Bu onlardan biri, eğer daha büyük bir şey değilse. Ne yapacağız?"

"Ralph, sen ve ben nişan alıp ateş edeceğiz ve eğer bizim için bir dalış yaparsa
George ve Tom bir sonraki atışı yapabilir. Sessizce arabaya bin ve
hazırlan."

"Hadi, hazır ol, nişan al, ateş et!" Bir şey ağaçtan normal bir inişten
daha hızlı indi.

"Çabuk arabaya bin," ve hareketi kelimeye uydurarak
hızla ayağa kalktılar.

"Ateş etme, George, ateş edecek kesin bir şey görene kadar."

Bir şey çalılıkların arasından hızla geçti ve onların
gözlemcisi olan Angel alarmını artırdı.

"Bence bize doğru geliyor. "

Ateş eden çocuklar şimdi yeni doldurulmuş silahlarla hazırdılar ve
saldırıyı bekliyorlardı, ancak yaprakların düz hareketinin ve
kırılan dalların ötesinde, George üstlerindeki nesneyi görünce neredeyse çığlık atana kadar hiçbir şey seçilemedi.

"Ateş etme şansı mı?" Ve Harry ile Ralph aynı anda nişan alıp ateş ettiler ve hayvan bir gürültüyle aşağı indi ve
vagonun yakınına indi, ancak bir anda ayağa kalktı ve
ormanın içinden fırlamış gibi göründü.

Angel sakinleşti ve bu George'a hayvandan kurtuldukları konusunda güvence verdi.

İkinci gün heyecan verici olaylarla dolu değildi ve önemli bir hızla ilerlediler ve önceki tahminlerine bakılırsa iki gün boyunca kat ettikleri mesafe onları evlerinden tam kırk veya elli mil uzakta olmalıydı, bu yüzden ertesi gün içinde bir ara teknenin
konumuna ulaşabileceklerini umuyorlardı.

Öğleden önce Batı Nehri'ni gördüler, ancak
alışılmadık bir noktadan ulaştılar.

George ve Harry şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Bana öyle geliyor ki,"
dedi Harry, "ormandan geldiğimizde biraz yanlış hesap yapmış olmalıyız. Yanılmıyorsam, hedef almamız gereken yerden millerce güneydeyiz."

Kuşkusuz yön kuzeydi ve ekip o yöne doğru gidiyordu, rotaları nehre yakındı, çünkü zemin çok daha pürüzsüzdü ve böylece hız kazanıldı.

Ralph şaşkınlıkla "Bu ne?" diye sordu. "İşte izler."

Yollar incelendi ve Harry,
nehrin diğer tarafındaki vahşilerden kaçarken kendi vagonlarının bıraktığı izler olduğunu iddia ederek soruyu çözdü.

"Kendimizi vahşilere ifşa etmek için ne kadar da aptaldık."

"Nehir yatağını şimdi terk etmeliyiz, yoksa keşfedilebiliriz," George'un cevabıydı ve yaklar daha yüksek bir rakıma yönlendirildi ve daha yüksek bir hızda ilerlemeye zorlandılar.

Öğle vakti tenha bir yer seçilerek mola verildi ve aceleyle bir öğle yemeği verildi, ancak yola çıkmaya hazır olmadan önce, bir ağacın dallarında olan Angel gevezelik etmeye başladı ve bu da George'un ağaca doğru
sıçramasına neden oldu.

"Aşağı in, Angel; aşağı in!" Hayvan bunu her zaman dikkate alıyordu ve yaklaşan tehlikenin yönünün kuzeyden olduğu açıktı.

Küçük, alçak dallı bir ağaca sıçrayarak tırmandı ve Angel onu takip edip kuzeye baktı ve onu karşılayan manzara aceleyle aşağı inmesine yetecek kadardı ve vagona doğru koştu ve ona doğru gelen çocuklarla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye sordu hepsi heyecanla.

"Vahşiler."

"Ve eğer yanılmıyorsam, Ralph ve Tom'u barındıran kabilenin aynısı."

İki çocuk bu sözler karşısında neredeyse solgunlaştı. Ralph koşarak
vagona doğru geri döndü. "Beni tekrar almaya çalışırlarsa, asla
teslim olmayacağım."

"Buraya mı geliyorlar?"

"Evet; ve çeyrek milden bile uzakta değiller."

Yaklar boyunduruksuzdu ve bağlanmamışlardı, bu yüzden daha önce benimsenen planı izleyerek vagonun arkasına götürüldüler, çünkü onlardan kaçınmaya çalışmak
yararsız olurdu.

"Onlara yaklaştıkları anda saldıralım mı?"

"Sanırım," diye cevapladı Ralph, "tek umudumuz bu."

"Grupta kaç tane görebiliyordun?"

"Yaklaşık bir düzine."

Araba, küçük dereden yirmi fitten daha uzak olmayan bir çalılık kümesinin arkasında kamp kurmuştu ve kuzeylerinde dere hafifçe dönüyordu, böylece arabaya ulaşır ulaşmaz izleyiciler grubu görebiliyordu ve Ralph, onların son düşmanlarını ilk tanıyan kişiydi.

Çocukların şaşkınlığına rağmen, vahşiler, bin fit ötede değil, derenin karşı tarafında durdular ve ellerine düşen bir avı
pişirmek için bir ateş yaktılar.

"Bu ilginç. Öğle yemeği de yiyecekler. Kaçmak için iyi bir zaman olmaz mıydı?"

"Korkarım," diye cevapladı Tom, "tehlikeli bir iş olurdu. Arka tekerleğin gıcırtısı onları hemen bizim rayımıza sokardı. Tekerleği yağlayamaz mıyız?" Tom artık çok ciddiydi.

Tekerlek mümkün olduğunca sessizce çıkarıldı ve
elde bulunan tek şey olan çok iyi bir tereyağı, onu rahatlatmak için kullanıldı ve tekerlek kısa sürede geri getirildi.

Ne yazık ki vagonun dili nehre, yani varlıklarını açığa çıkarma korkusuyla gitmeye cesaret edemedikleri yöne doğru bakıyordu,
bu yüzden vagonu birleşik enerjileriyle geri itmek zorunda kaldılar ve
mümkün olduğunca sessiz bir şekilde ekip bağlandı ve yavaşça güneye doğru hareket etti ve çeyrek mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra nehre doğru yöneldi ve sonra kuzeye doğru, böylece kamplarından kaçınmak için geniş bir daire çizdi.

"Kaçmaktansa onları vurmayı tercih ederim," diye düşündü Tom. "Pis serseriler; adadaki en kötü
takım oldukları biliniyor ve onlara hiç merhamet göstermemeliyiz."

Bu sırada çocuklar kavga ateşiyle yanıp tutuşuyorlardı.

"Sanırım hepsini alt edebiliriz ve kendi adıma,
burada bekleyip onlara bir atış yapmaya razıyım; ne diyorsun?" Ralph
onlara, iblisler dediği şeye gerçekten çok kızmıştı.

Çocuklar birbirlerine baktılar. Harry, gerçek bir avcının bakış açısından durumu
elinde tutan tek kişiydi. "Burada kalırsak
kesinlikle bir fırsat yakalarsın, yoksa çok yanılıyorum."

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Tom.

"Çok basit bir sebepten dolayı, büyük olasılıkla izlerimizi
kesinlikle kesecekler ve bu da kolay bir iz anlamına gelecek."

"Ama bizi takip edecekleri yolu nasıl bilecekler? Nehre doğru gidebilirler."

"Yakların ayak izlerinin açıkça gösterdiği
ters yöne gidecek kadar aptal olmazlardı."

Çocuklar bunu düşünmemişti.

"Ve sonra aklıma gelen başka bir şey daha var. Kamp alanından izlerimizi takip ederlerse, onlardan kaçınmak için
dolambaçlı yoldan gittiğimizi anlayacaklar ve bu da onları daha yakından tanımaya daha da heveslendirecek."

Harry, düşmanlarının sesleri duyulmaya başlamadan önce konuşmayı yeni bırakmıştı.

BÖLÜM XI

TAKİPÇİLERİNDEN KAÇMA HİLESİ

Araba şimdi en sık çalılıkların arkasına sürülmüştü, boyundurukları çıkarılmıştı
ve arabanın arkasına bağlanmıştı ve çocuklardan ikisi, her iki yanında bir çift ekstra silahla
gizli bir pozisyon aldılar.

Ortak bir anlaşmayla komutayı devralan Harry, şimdi rotaları hakkında şu gözlemleri yaptı: "Profesörün talimatlarını hatırlayın, serin kalın ve atışın sayılacağından tamamen emin olana kadar
ateş etmeyin. Ve kesinlikle yedek silahları, son çare olarak
kullanmayın. Ateş ettiğiniz anda görüş alanından çekilin ve
yeniden doldurun, ve ayrı ayrı yaylım ateşleri denemeliyiz. Bir seferde iki atış, hücum etmeye çalışmadıkları sürece, muhtemelen,
hepsinin aynı anda ateş etmesinden daha etkili olacaktır."

Kısa bir süre sonra grup belirdi ve çocukların kat ettiği mesafe hakkında hiçbir fikirleri olmaması iyiydi, çünkü hızla
vagonun açıkça yapılmış izlerini takip ederek geldiler.

"Hadi çocuklar; Tom ve ben onlara ilk atışı yapacağız ve
emri verdiğim anda siz ateş edebilirsiniz. Hazır olun, Tom; ateş."

Her iki atış da etkili oldu ve vahşilerin şaşkınlığı, çocuklar için
coşku vericiydi. George ve Ralph kendilerini
zorlukla tutabiliyorlardı. Savaşçılar açık alandaydı ve kalkan görevi görecek çok az çalılıkları vardı. Bir an için hangi yöne gideceklerini
bilemediler.

"Onlara bir atış yapın," diye fısıldadı Harry ve iki silah konuşurken, ikisi daha
düştü, ikisi de yaralandı. Başka bir atış daha beklemeden geri kalanlar
arkaya doğru koştu ve çocuklar açıkta belirdi.

Bu gerekli değildi, çünkü savaş gücünün azalması geri çekilmeleri için
yeterli bir gerekçeydi.

"Ekibi olabildiğince çabuk hazırlayın," ve George ve Ralph uçuşu görmek için beklemediler. Harry ve Tom tetikte kaldılar. "Vagonu kuzeye doğru hareket ettirin ve saklanmanın
her iyi yerinde durun, biz de arka muhafız olarak kalacağız. Saldırıyı
takip etmeyeceklerine dair hiçbir güvencemiz yok."

Vagon biraz ilerledikten sonra, iki çocuk yavaşça
vagonun izinde geri çekildi. İki ateşten sonra
sadece sekiz vahşi kalmıştı.

Geçici duraklamalardan birinde Harry şunu gözlemledi: "Geri çekildiklerinde
sekizini gördük ve şimdi sadece altısı takip ediyor. Bunun ne anlama geldiğini
sence?"

"Bu insanlar sıradan şeytanlar ve benim fikrime göre yakınlarda onlardan başka bir güç daha var ve diğerleri takviye
getirmeye gittiler."

"Çabuk vagona koşun ve yakları olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru zorlamalarını söyleyin. Bir dakika bekleyin." Ve Harry kuzeye baktı ve devam etti: "Uzakta, biraz sola doğru iki büyük ağaç görüyor musun? Onlara son hızla oraya gitmelerini ve gelmemizi beklemelerini söyle."

Tom gitti ve bilgiyi verdi ve Harry geri çekilmeye devam etti,
bu arada keşif ekibi çok dikkatli bir şekilde yaklaşıyordu, görünürdeki amaç patikayı görüş alanında tutmaktı.

Tom geri döndüğünde Harry şöyle dedi: "Sanırım onlara bir atış daha yapsak iyi olur, onları olabildiğince uzak tutmak için. Bir sonraki gizlenme yerinde, yeterince yakına gelene kadar onları bekleyelim."

Vahşiler artık çok tedirgindi ve bir süre gizlenme yerine silah atışı mesafesine gelmeye çalışmadılar, ancak yeterince yaklaşınca ikisi de ateş etti ve sadece biri yaralandı.

Son voleybolun sonuçlarını belirlemeyi beklemeden, çocuklar saklanmak için bir sonraki uygun yere doğru koştular ve araba artık görüş alanına girdiğinde, arabanın şu anki pozisyonunun çok ötesinde başka bir nesne seçtiler ve Tom, arabadaki çocuklara haber vermek için yola çıktı.

Böylece, bir dizi yürüyüşle, araba takipçilerden tam bir mil öteye yerleştirildi ve son mesafe kat edildiğinde, Harry şu öneriyi yaptı:

"Bu yönde tam üç mil yol aldığımız için, çocuklara aniden doğuya dönmelerini ve mümkünse, arabayı takip edemeyecekleri bir patikadan geçirmelerini söyle. Geri çekilme hattının nerede olduğunu bilelim diye, ötede bir nesne seç ve ben de onları uzak tutayım. Bu şekilde onları yoldan çıkarabiliriz."

Takım, küçük derelerden birinin kavşağında son durağı yapmıştı ve Tom ona son bilgiyi verdikten sonra, takımı batıya doğru bir mesafeye kadar götürmek ve sonra aniden doğuya dönmek ve bulabildiği en engebeli yüzeylerden geçerek izleri o kadar sildi ki izleri bulamayacakları umuluyordu. Tom geri döndüğünde, Harry'nin başka bir hilesi daha vardı: "Şimdi vagonun izini takip etmiyorlar, bizim peşimizdeler. Şimdi rotamızı batıya doğru çevirelim, böylece vagonun yaptığı izden gitmeyiz ve ara sıra kendimizi gösteririz, böylece onlar takip eder ve onları vagonun rotasından yeterince uzaklaştırdığımızda, onlardan kaçınmak için kendi hilelerimize güvenmeliyiz." Bu plan hemen uygulamaya konuldu ve ikisi vagonun yaptığı dönüşün çeyrek mil ötesine gittiklerinde, vagonun yönüne doğru doğuya döndüler, görüş alanından oldukça uzak kaldılar ve sonunda dönüş noktasının çok ötesindeki patikadan geçtiklerini görmek rahatlatıcıydı ve bu, onların
alt edildiğinin kanıtıydı.

Harry ve Tom şimdi vagonun yönüne doğru koştular ve teknenin yattığı nehrin ağzından çok uzaklaşmak istemedikleri için kuzeydoğuya doğru bir rota belirlendi.

Nehre ulaşmadan önce kat etmeleri gereken mesafeyi yaklaşık sekiz mil olarak hesapladılar. Şimdi tek korkuları, takipçilerinin deniz görünene kadar avlanmaya devam edip etmeyecekleriydi. Eğer devam ederlerse, tekneyi güvenceye almanın tek umuduyla başka bir
kavga veya geri çekilme anlamına geliyordu. "Önümüzde zorlu bir görev var. Teknenin bulunduğu yere varmadan önce nehri geçmeliyiz ve eğer civarda bir yerdelerse, izlerimiz kesinlikle görülecektir," ve Harry böyle bir acil durumda ne öneride bulunacağını bilemiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," diye cesaret etti George, "biri arkadan, bir muhafız olarak, öndeki kişi her zaman vagonun destek mesafesinde kalarak gitmeli. Bu şekilde gruba rastlamayız ve o zaman hala bizi takip edip etmediklerini anlarız."

Bu yapılması gereken doğru şey gibi göründü ve hemen ardından Harry arkadan muhafızı aldı ve Ralph öncü keşifçi olarak hareket etti.

Güneş onları gece için bir kamp kurmaları gerektiği konusunda uyarmadan önce tam üç mil yol kat edildi. Tahmin edilebileceği gibi, uygun bir yerin seçimi büyük bir endişe konusuydu.

Devam ettiler, sürekli uygun bir yer arıyorlardı ve zihinleri güvenli bir yer konusunda anlaşabilmeden önce hava kararmaya başlamıştı. Muhtemelen sonunda seçtikleri yerden daha uygun bir düzine noktadan geçtiler, ancak nehre çok daha yakındı ve bu da bir nevi memnuniyetti.

Vagonu ve yakları korunaklı bir yere koymak için azami özen gösterildi ve o gece ikisi görevdeydi. Angel, tüm bu zaman boyunca sessizdi ve bir düşmanın yaklaştığını koklamadı.

Sabahın erken saatlerinde aceleyle bir yemek hazırlandı ve ayrılmak için ön adımlar atılırken Harry ve Tom güneybatıya yaklaşık yarım mil keşif turu yaptılar ve en azından onları geçici olarak raydan çıkardıkları için memnun bir şekilde geri döndüler.

Nehri son kamp yerlerinden yarım mil uzakta bulmak sürpriz oldu. Bunu bilselerdi devam ederler ve gece boyunca geçişi denerlerdi. Ama bunun için
şimdilik bir çare yoktu.

"Nehrin ağzından ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun, Harry?"

"Bu kısım bana yabancı ama şüphesiz eve giderken
geçtiğimiz noktanın güneyinde."

"Buradan mı geçmeliyiz yoksa daha da aşağı mı inmeliyiz?"

Ralph ve Tom, vahşiler görünürde olmadığı için durumdan faydalanabilecekleri için hemen geçmeleri gerektiğini söylediler, ancak nehirden aşağı devam ederlerse kabileyle tekrar karşılaşabilirlerdi ve bu kabile bu zamana kadar önemli ölçüde
güçlendirilmiş olurdu.

Bu bilgelik gerektiren bir şeydi ve salın kerestelerini çıkarma işi şiddetle devam etti ve bir saat içinde yaklar suya
sürüldü ve vagon yüzdü.

Ralph bağırmadan önce vagon kıyıdan henüz ayrılmıştı: "Şeytanlar geliyor. Açıklığa ulaştılar, ama silah sesi yoktu ve çocuklar rahatsızlıklarına gülümsediler ve karşı kıyıya ulaştıklarında çocuklar vagonu durdurdular, kütükleri çıkardılar ve yerlilerin üzüntüsüne tanık olmak için oturdular.

"Acaba bu zamana kadar kendileri hakkında ne düşünüyorlar," dedi Ralph içtenlikle gülerek.

Vahşiler takviye edilmişti, çünkü otuzdan fazla kişi açıkça görülebiliyordu ve vagonu takip etme taktikleri artık belliydi.

"Onlara küçük bir şok daha verelim." Şimdi tüm gözler Harry'nin üzerindeydi, devam etti: "Vagona binip içeriye doğru hareket etmemizi, vagonu güvenli bir yere saklamamızı ve sonra tamamen gizleneceğimiz bu çalı yığınına geri dönmemizi öneriyorum. Bu kıyıdan otuz fitten daha uzak olmadığı için geçişi izlemek ve geçmeye çalışırlarsa saldırmak için iyi bir konumda olacağız."

Plan hızla benimsendi ve araçta oturarak gruba selam verdiler ve takım olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Anında düşman saflarında bir kargaşa oldu.
Kıyıya doğru koştular ve hararetli bir sohbete başladılar.

Çocuklar dikkatlice çalılıklara geri döndüler ve izlenecek bir rota belirleme girişimine tanık oldular. "Geçeceklerini düşünüyor musun?"

"Keşke deneseler," diye cevapladı Ralph. "Ah, bu bize bir şans vermez mi!"

"Deneyeceklerine inanıyorum."

Savaşçılardan ikisi suya doğru yöneldi ve suya daldı ve çocuklar
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Ralph, sence o adamların hepsi deneyecek mi?"

"Hayır, kesinlikle; o adamlar sudan hoşlanmıyor ve eğer bizi yanlarına aldıkları
nehri geçme deneyimimiz bir gösterge ise,
yüzebilen çok az kişi var."

"Ama zorluk şu ki, onlar karşıya salla geçebiliyorlar."

"Bu yüzden bu tür küçük bir sürprizin onları daha iyi düşünmeye ve denememeye yöneltebileceğini düşündüm."

"Unutmamalısın," diye cevapladı Tom, "nehrin bu yakasında yaşıyorlar ve bir gün mutlaka karşıya geçecekler."

"Bunu biliyorum, ancak salları şüphesiz nehirden millerce yukarıda."

Artık neden grubumuzu takip etmeye karar verdikleri açıktı. Kendi bölgeleri işgal edilmişti ve bu tüm çocuklara
şok oldu. Tekneyi almak artık çok tehlikeli bir operasyondu.

İki vahşinin kıyıdan yüzdüğünü gördüler ve kıyıya otuz fit yaklaşana kadar sessiz kaldılar.

"Şimdi," dedi Harry, "suya batmaya başladıkları anda, kıyıya doğru
hızlanalım ve onları merhametimize bırakalım."

Her savaşçı bir mızrak taşıyordu, ancak başka bir silahları yoktu, ancak karşı kıyıdaki savaşçıların da yayları vardı.

Grup ortaya çıktığında vahşilerin yüzlerindeki şaşkınlık ve dehşet tarif edilemeyecek kadar dikkat çekiciydi. İlk hareketleri
dönmek oldu, ancak Ralph bağırdı: "Hola, hola," ve Tom vahşice "dur" kelimesini hatırladığı için güldü.

"Merhaba" dediler, ama sadece bir an için, sonra da
suya dalıp kaçmaya çalıştılar.

Çocuklar artık derenin kıyısındaydılar ve mücadele eden adamlardan yirmi
ayaktan daha uzakta değillerdi. "Merhaba, merhaba," diye bağırdılar Ralph ve Tom, silahlarını onlara doğrulttuklarında.

"Öndeki şeytan, yakalamak istediğimiz adam. O, tüm
birliğin en kötüsü. Ah, evet, beni hatırlıyorsun, değil mi?" diye devam etti Ralph, vahşiye konuşurken. "Senin içinden bir delik
açma fikri geldi aklıma."

Vahşi kendini kaldırdı ve belli ki vaktinin geldiğine inanarak,
tüm vahşilerin yaptığı gibi,
sudan kendini kaldırırken mızrağını kaldırdı ve
atmaya çalıştı. Fakat hareketi
yapmadan önce, Harry'nin attığı bir kurşun onu tekrar suya fırlattı ve mızrağı
kayboldu.

Bu kargaşa sırasında diğer vahşi daldı ve o bir uzman olmalıydı çünkü çocuklar vurulduğuna dair herhangi bir kanıt göstermeden önce üç kez ateş ettiler ve sonra sadece bir yaraydı.

Çocuklar yedek silahları almak için saklandıkları yere geri koştular
ve bu süre zarfında yaralı olan akıntıya doğru sürüklendi ve çocuklar ona ulaşmak için daha fazla çaba göstermediler.

Ralph'in ona dediği gibi şef, akıntıyla birlikte yavaşça aşağı doğru yüzerken
kaybolup tekrar belirdiği için şüphesiz hayati bir noktadan vurulmuştu.

Çocuklar sığınaklarının arkasına çekildiler ve dinlenmek ve son on beş dakikanın heyecanından kurtulmak için oturdular.

Bu arada vahşiler ne yapıyorlardı? Şaşkınlık onları ele geçirmiş gibiydi. İleri geri koştular ve tehlikedeki arkadaşlarına bağırdılar ve Ralph ile Tom ikisi de uyarı çığlıklarının anlamını çıkarmaya çalıştılar ancak anlayabilecek kadar jargonlarına hakim değillerdi.

"Eh, çocuklar, oldukça ciddi bir karmaşaya sebep olduk ve tekneyi
bıraksak iyi olur."

Çok iyi fikirleri varmış gibi görünen Tom, önemli
değeri olan bir plan önerdi ve şimdi bunu düşünüyorlardı.

"Benim planım şu: Şimdi batıya doğru iç kesimlere doğru çekilme gösterisi yapalım, izlerimizi elimizden geldiğince örtelim. Sonra
bir iki mil kuzeye dönelim, nehre geri dönelim ve geçelim ve
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yol alalım. "

"Bu birinci sınıf bir plan," diye yanıtladı Harry; "ama sanırım ikimiz
gösteriyi sürdürmek için burada kalmalıyız. Kendimizi, vagon yoluna devam ederken, aralıklarla sergileyebiliriz ve vagon nehre ulaştığı anda, vagonu olanlar şamandıraları hazırlayabilir, böylece keşifçiler vagona ulaştığında geçmeye hazır olur."

Ralph ve Harry arka muhafız olarak hareket etmek için gönüllü oldular ve vagon ilerledi, kuzeye doğru geniş bir sapma yaptı ve sonunda doğuya doğru döndü, tam bir mil aşağıdaki nehre ulaştı. Neyse ki, çok sayıda
odun kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve nokta, deredeki bir kıvrımla gizlenmişti, bu yüzden vahşilerin onları nehir kıyısındaki alçak konumlarından görmeleri
mümkün değildi.

Vagon derenin kıyısındaydı ve kütükler hazırdı, yine de arkadaki çocuklar görünmüyordu.

"Geri dönüp çocuklara hazır olduğumuzu bildirmem daha iyi olmaz mı?"

"Evet, Tom ve onlara acele etmelerini söyle."

Gerçek şu ki, Odun yığınlarının ilahi takdiri, görevi çocuklar için kolay hale getirdi ve Ralph ile Harry, gerekenden daha uzun süre beklemekten
çok fazla rahatladılar.

Vahşiler hala karşı kıyıdaydı. Hareketsiz olmaları olası mıydı? Harry öyle düşünmüyordu, çünkü grupların çeşitli zamanlarda kaybolduğunu ve tekrar başkaları geldiğini fark ettiler, bu da yaya olarak bir hareket olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi başlamadan önce, hepimizin kendimizi göstermemiz ve sonra vagona doğru dikkatli bir şekilde kaçmamız harika bir fikir olurdu."

Kendilerini fazla gösterişli bir şekilde ortaya koymadan, başlangıç ​​doğrudan arkadan yapıldı ve sonra, nehri arkadan terk ettiklerinde ve takipçilerinin görüş alanının dışında, kuzeye döndüler ve George'u vagonu tek başına korumanın yarattığı büyük gerginlikten kurtardılar.

Herhangi bir açıklama beklemeden yaklar içeri sürüldü ve karşı kıyıya ulaşıldı. Vagonun sal kerestelerini hızla çıkararak,
yol eve doğru ilerledi ama onlar kelimeler için çok açtı.

"Şimdi sobayı kurmak ve mutfağımızı düzenlemek için duramayız.
Bulabildiğimiz şeyleri alıp yolda yiyelim."

Harry'nin tavsiyesi tutuldu. Ve şimdi geçtikleri ülkeyi tanıdılar. Daha önce iki kez geçtikleri yolun neredeyse aynısıydı ve adanın en engebeli kısmından geçiyordu ve ekiple ilk yolculuklarını yaptıklarında,
kolay seyahat için daha uygun olan ülkenin bir kısmına ulaşmak için güneye gitmeleri gerekiyordu.

"Sorun şu ki, artık güneye güvenli bir şekilde gidemeyiz, çünkü bu bizi vahşilere çok
yaklaştırır ve en azından yarın öğlene kadar bu kötü zemine katlanmak zorunda kalacağız."

Gece tam on beş mil yol kat etmiştik ama zavallı hayvanlar için korkunç bir
zorluktu ve vagon için de aynı derecede zordu. Zemin küçük tepeciklere bölünmüştü ve o kadar yoğun tutamlar halinde
sebzelerle kaplıydı ki, etraflarından dolaşmak için sürekli
yollar açmak gerekiyordu.

Akşam yaklaştığında, en büyük rahatlama hissiyle
ve kesinlikle dinlenmeyi arzuluyorlardı. Tüm gece boyunca dikkatli bir
gözetleme yapıldı. Elbette, vahşilerin
bu hileyi keşfedip keşfetmediklerini bilmelerinin bir yolu yoktu, ancak şeflerinin ve gün içinde düşen diğerlerinin ölümünün intikamını alma kararlılıkları konusunda hiçbir soru olamazdı.

Görmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz ve her zamanki gibi
bir kahvaltının hazırlanmasını beklemeden, yolculuğa devam edildi ve ormanın batı ucu akşama yakın bir zamana kadar yaklaşmadı.
Takipçilerinden kaçmışlardı ve mutlu hissediyorlardı ve Ralph, esaret altındayken kendilerine bu kadar kötü davranan şefi
bitirdiği için memnuniyetini tekrar tekrar dile getirmekten kendini alamadı.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra eve vardılar ve
maceralarını anlattılar.

Profesör, tekneyi geri getirememelerine şaşırmadı. Biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ama eski teknenin inşa edildiği zamandan daha iyi bir konumda oldukları kesindi.

BÖLÜM XII

MAĞARA SORUNU

O akşam hepsi oturma odasında müzik ve hikayelerle neşeli vakit geçirdiler ve bu, son altı günlük yokluğun zorlu zamanlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu.

"Bir keresinde kaybolduk," dedi George, "nehire en az sekiz veya dokuz mil güneye ulaştığımızda. Bahsettiğin iki yıldızdan yönü anlamaya çalıştım, ama korkarım ki kafamda canlandırabilmem için birkaç ders daha almam gerekecek."

"Ayı göremedin mi?" diye sordu Profesör.

"Evet, ama bu bana hiç yardımcı olmadı."

"Geçen gece çizdiğimiz haritayı al ve daha net hale getirmeye çalışalım.
Şimdi, eğer ayın gökler boyunca gümüş bir çizgi çizdiğini hayal edebiliyorsanız, o zaman aşağıdaki sabit yıldızlar onun yolunda olacak şekilde bir rota izler. Bunları dikkatlice not edin: Hamel, Aldebaran,
Pollux, Regulus, Spica, Antares, Arkat, Fomelhaut ve Markab."

"Ama sabit yıldızlardan birini diğerlerinden nasıl ayırt edebiliriz? Bu beni her zaman şaşırtan bir konudur."

"Çünkü birlikte olduğu kişiler yüzünden. Bu, insanları yargılamamız gibi değil mi?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Her sabit yıldız göklerde, etrafında başka bazı yıldızlarla birlikte, yanılması mümkün olmayacak şekilde yerleştirilmiştir."

Angel'ın maskaralıkları şimdi topluluğun dikkatini çekmişti.
Müzik çalınırken yerdeydi ama kısa bir süre sonra ortadan kayboldu. Silahını aldı ve bir sandalyeden diğerine atladı, silahını nişan aldı ve sanki hayali bir düşmana saldırıyor ve ondan kaçıyormuş gibi sıçrayarak uzaklaştı.

Bu gösteri, çocukların önceki haftaki tutumunun mükemmel bir taklidiydi. Düşmanla savaşırken ve ondan kaçarken sergilediği komik tavır kahkahalara neden oldu, ancak bu onu en ufak şekilde etkilemedi; kirişlere atladı ve çocukları uyardığı şekilde gevezelik etmeye başladı ve sonra aşağı atlayıp bir sandalyenin arkasına saklandı.

Ancak gösterisinin zirvesine, masaya çıkıp dereyi geçen vagonun sallanma hareketini taklit ettiğinde ulaştı. George ona sarıldı ve Angel da kahkahalara katıldı.

Ancak çocuklar John ve Chief hakkında bilgi edinmek istediler. John, dönüşlerini karşılamak için oradaydı ve Chief kısa süre sonra gelip, diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi, hoş geldiniz dercesine elini uzattı. Elbette, partinin neden gittiğine dair hiçbir fikri yoktu ve tekneyi geri getirmedeki başarısızlığı da kavrayamadı. Eğitimi henüz bu tür bir açıklamayı anlaşılır kılacak bir duruma gelmemişti.

Ancak John hikayeyi anlamış gibiydi ve gözleri daha önce hiç olmadığı kadar parlıyordu. Profesör bu durumların hepsinde semptomlarını fark etmek için her zaman tetikteydi.

Ertesi gün, çocuklarla sohbet ederken şöyle dedi: "John'un eski çevresinden tamamen ayrı bir kişilik
oluşturmaya başladığına dair her türlü belirti var."

"Ancak eski hayatından hiçbir şey hatırlamıyorsa, nasıl oluyor da devam edip şu anki durumuna gelmeden önce öğrenmiş olması gereken şeyleri
yapabiliyor?"

"Bu açıkça elle yapılan bir eylem. Örneğin, testere eline verildiğinde, tutma biçimi ve testereyi tahtanın kenarından çalıştırma eylemi, eskiden belirli şeyleri yapma biçiminin fiziksel bir anısıydı. Silahı tutuşu da öyleydi ve vahşileri takip etmedeki ustaca tavrı, hepsi, tamamen fiziksel eylemlerle ilişkilendirilen belirli şeylerin, diğer halindeyken olduğu kadar şimdi de aynı şekilde yapıldığını gösteriyor."

"Şef nasıl geçiniyor?"

"Benim için genellikle bir bilmece. Her gün yeni bir şey öğreniyor ve gerçekten de bilgi arıyor gibi görünüyor. Çoğu zaman John'a yardım ediyor ama ona her zaman şüpheyle bakıyor. Bunu tek bir şekilde açıklayabilirim. John'u konuşurken hiç görmemişti ve bu onun için bir bilmece olabilir ve ona her zaman garip bakışlar atmasının sebebi de bu olabilir."

Şef'in ağacın keresteye dönüştüğünü gördüğü günden itibaren atölyenin gizemleri onu büyüledi. Bu eğilimden Profesör faydalandı ve çocukların gidişinin ertesi günü Profesör bileme taşını çalıştırıp hemen ona doğru keskinleştirdiği aletlerden birini bilediğinde ve Profesör bolo'suna uzanıp
keskinliğini taşa koyduğunda ve sonunda sonucu ona gösterdiğinde, gizlenen bir düşman keşfetmiş gibi heyecanlandı.

Bileme taşını her gün aynı şekilde kullandı ve bundan ne kadar hoşlandığını fark ettiğinde, Profesör keskinleştirilmiş aletlerden birini alıp
ince bir taş üzerinde kullandı ve keskinliğinin ne kadar
daha keskin olduğunu gösterdi.

Testere bir harikaydı ve kullanımını öğrenene kadar denedi ve bir çizgi
çizildi tahta boyunca ve onu yönlendirmeyi başaramayınca Profesör onu gülümseyerek düzeltti ve çizgi boyunca kesme sanatında ustalaşana kadar onu bir kenara bırakmaya ikna edilemedi.

Akşam George tekrar göklerin haritalarını çıkardı ve iki yarım kürede eğriler halinde çizilen bandı neden yaptığını sordu.

"Bunlar göklerdeki ayın rotasını gösteriyor ve denizci pozisyonu elde etmek için ay ile en yakın sabit yıldız arasındaki dereceleri ölçüyor."

"Ama dereceleri ölçmek için bir aleti yoksa, hesaplamayı nasıl yapacağını nasıl söyleyebilir?"

"Bu durumda göklerin metre çubuğunu kutusundan çıkarıp onu ölçü olarak kullanıyor."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Kutu nerede?"

"Göklerdeki en güzel yıldız kümesini barındıran ve yaşanabilir dünyanın her yerinden görülebilen Orion takımyıldızında, bir paralelkenar oluşturan dört yıldız vardır. Bunları haritada görüyor musunuz?
En zıt köşelerdeki Betelguese ve Rigel birinci kadirdedir ve diğer köşeleri oluşturan diğerleri ikinci kadirde Bellatrix ve üçüncü kadirde Saiph'tir. Yıldızlardan ikisi kuzey yarımkürede, ikisi güney yarımkürededir. Bu şekilde oluşan paralelkenarın içinde, bir çizgide üç tane çok parlak yıldız göreceksiniz. Bunlar birbirinden tam bir derece uzaktadır ve göklerin ölçüldüğü ölçüttür."

Harry bir sabah yeni bir buzağıları olduğunu duyurdu ve çocuklar yeni geleni karşılamak için sığır çiftliğine doğru koştular. Güzel bir sürüleri vardı ve evcilleştirilmiş gibi görünüyorlardı. Bu hayvanlardan ilkini edindikleri zamandan itibaren her zaman bol miktarda süt vardı ve bu da Ralph ve Tom için çok hoş bir şey olan tereyağı anlamına geliyordu.

Şef de bu lüksün tadını çıkardı, ancak vahşilerin gözlemlerinde kuzeylerine dağılmış ve şüphesiz adanın güney kısımlarında bulunan sürüleri kullanmamış olmaları dikkat çekiciydi. Her zaman el altında bol miktarda sığır eti ve
ne zaman fırsat bulsalar bol miktarda av eti bulunurdu ve
kiler yabani sebzelerle doluydu, ancak bazen onlar için epeyce mesafe kat etmek zorunda kalıyorlardı; ancak şimdi bahçe geldiği için o yönde çok fazla sorunla karşılaşmıyorlardı.

Şef'te hiçbirinin anlayamadığı bir şey vardı. Sık sık ormana doğru, kil kıyılarına doğru giderken görülürdü. Bunu gizlice yapmaya hiç çalışmadı, ancak Profesör bunun nedenini öğrenmek için endişeliydi.

Bir gün aynı mahalleye giderken Harry, küçük bir av gezisine çıkmış gibi
silahını aldı ve onu dikkatlice takip etti. Şef
doğrudan kil kıyısına doğru ilerledi ve Harry, karşı kıyıda
oturarak onu izledi.

İlk deneylerini yaparken, metalurjik işlemler için gereken tuğla ve retort yapımında kullanılmak üzere önemli miktarda kilin
çıkarıldığı hatırlanacaktır. Şef
önemli miktarda bir şey çıkardı ve
kendisine uygun olanı seçtikten sonra oturup yedi. Harry bu görüntüden neredeyse iğrendi ve aceleyle geri döndü.

Profesör ve diğerleri bekliyordu.

"Sence ne arıyordu? Kil! Ve onu yedi!"

Bu olağanüstü davranış çocuklar tarafından pek de takdir edilemezdi.

"Yedi!" diye haykırdı George. "Sanırım yanılıyorsun."

Ralph, Tom'a baktı ve hemen cevap verdi: "İlk vahşilerin sahip olduğu
o şeyle yaptıkları tam da buydu; hatırlamıyor musun, Tom?"

"Hiç durup sormadım; ama kil çamuruna benzeyen bir şeyleri olduğunu biliyorum. Acaba onlar bunu
yemişler midir?"

"Bu o kadar da olağanüstü değil," diye gözlemledi Profesör. "Dünyanın birçok yerinde bir
âdettir."

"Nerede?"

"Doğu Asya'da, Cava'da, Himalaya Dağları'nda, Kuzey Avrupa'da, özellikle İsveç'in ücra bölgelerinde, Finlandiya'da ve ayrıca Güney Amerika'nın birçok yerinde, özellikle Brezilya, Peru ve Bolivya'da ve Pasifik adalarındaki vahşiler arasında bu alışkanlığın birçok örneği bilinmektedir."

"Kil üzerinde herhangi bir süre yaşayabilirler mi?"

"Büyük jeolog Humboldt, Güney Amerika'daki kabilelerin bu madde üzerinde en az üç ay boyunca yaşadıklarını, görünürde hiçbir kötü etki olmadan, ancak orada yapılan tüm analizlere göre, içinde besleyici bir şey olmadığı
görünüyor. Şef'in bu konuda bir bilgisi olması beni şaşırtmıyor."

Şef bir saat sonra geri döndü, görünüşe göre kendinden oldukça memnundu.

Döndüklerinden beri Harry ve George mağara hakkında birçok kez düşünmüş ve konuşmuşlardı. Çocuklara varlığından bahsedip bahsetmemeyi tartıştılar, ancak izlenecek doğru yol konusunda tatmin olamadılar. Hazinenin tamamını bencilce düşünmüyorlardı. Aslında bunun için fazla cömerttiler, ancak çocuklar er ya da geç öğreneceklerdi ve şimdi mi yoksa daha sonra mı açıklayacakları sorusu vardı. Bu ikilemde Profesöre başvurdular.

"Bunun hakkında ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum," dedi Profesör, "ve size tavsiyede bulunma yetkisine sahip değilim. Bu sizin kendi malınız ve istediğiniz gibi
elde edebilirsiniz."

"Ama bizim malımız değil. Siz olmadan asla keşfedilemezdi ve siz bizimle paylaşmadığınız sürece onu almayı reddedeceğiz," diye haykırdı George.

"Hayır, Profesör, bunun böyle elden çıkarılmasına asla rıza gösteremem," dedi Harry'nin kararlı ifadesi, "ve benim açımdan bu konuda hiçbir şey
yapılmayacak, siz bizimle izlenecek yol konusunda anlaşmadığınız sürece."

Profesör bir süre düşündü ve sonra cevap verdi: "Benim için buna çok az ihtiyacım var ve bunu isteyerek bırakacağım yakın veya değerli kimse yok." Başını eğerek sessizleşti ve sonra çok hevesli bir şekilde devam etti: "Tamamen unutmuşum. Bana yakın ve değerli olan birkaç kişi var; onları hatırlamalıyım, sonuçta ve siz ısrar ettikçe, en azından bir kısmını almaya razı olursam beni affedin."

"Üç parçaya bölünmeli. Eminim orada birçok insanı mutlu edecek kadar çok şey vardır."

"Bu hazineyi elde etmeden önce siz çocuklar mutlu değil miydiniz?"

"Evet; şu anki halimizde olabileceğimiz kadar mutlu."

"Mağaradaki hazinenin sizi şu an olduğunuzdan daha mutlu edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Peki, eğer buradan bir gün çıkarsak bunu iyi bir şekilde kullanabiliriz."

"Zenginlikle mutluluğun sırrı budur: onu nasıl kullanacağını bilmek."

Profesörden ayrıldıklarında, çocuklar ilk başta neden parayı bırakmak isteyeceği
kimsesi olmadığını söylediğini ve sonra aniden
önemsediği bazı kişiler olduğunu hatırladığını merak ettiler. Profesör, adada kaldıkları süre boyunca kendilerine gelen birçok şey kadar onlar için bir gizemdi. Aslında, ondan evi, ailesi veya arkadaşları hakkında öğrenebildikleri tek bilgi buydu ve bu da en fazla çok yetersizdi. Çocuklar mağarayı tekrar ziyaret etmek için can atıyorlardı ve Profesör onların kararlılığından memnundu, ancak ziyareti kendilerinin yapmalarını, yeraltı kıvrımlarının tam kapsamını bulmaya çalışmalarını ve ayrıca kendi bilgileri için bunun bir çalışma
tablosunu yapmayı denemelerini önerdi.

Harry ve Tom arasında, bir yandan da George ve Ralph arasında yakın bir ilişki
oluştuğundan, Harry ve George'un yokluğu için uygun bir bahane bulmak artık biraz zordu,
ancak Profesör bunu onlarda şüphe yaratmadan ayarladı.

"Bence Ralph çok iyi bir adam ve biz harika geçiniyoruz ve
sanırım daha özverili iki çocukla hiç karşılaşmadım," dedi George, tepeye doğru yürürken.

"Benim de fikrim bu. Tom çok iyi kalpli bir adam ve birbirimizde o kadar çok sevimli şey buluyoruz ki, mağara ve hazine hakkındaki bilgileri onlardan uzak tutacak kadar cimri olmak istemiyorum; ve yaşadıkları korkunç acıları düşündüğümde bu konuda daha da fazla hissediyorum."

"Tam olarak benim fikrim. Mağarada gerçekten ne kadar olduğunu düşünüyorsun? Yani, para olarak ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?"

"Eminim Profesör biliyordur. Bunu bilmek çok ilginç olurdu.
Profesörün bunun değeri hakkında hiçbir şey söylememesi komik değil mi?"

"Evet, söyledi. Hatırlamıyor musun, büyük yolculuğa çıkmadan hemen önce, vahşiler arasında risk alıp almayacağımızı bilmek istiyordu,
oysa görüş alanımızda bu kadar çok hazine vardı?"

"Evet, ama bu orada bin mi yoksa bir milyon mu olduğunu göstermiyordu."

Mağaranın girişine vardıklarında, oturup konuyu tekrar konuştular. Lambalar yanmamıştı ve içeri girmek için hiçbir
çaba sarf etmediler.

"Geri dönüp Profesörle konuşmak ve çocukları getirmek için yarım bir fikrim var." George, Harry'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Harry.

"Evet."

"Şuraya bak; kimin geldiğini gör," dedi George gülerek.

Red Angel silahıyla yoldaydı. "Seni küçük haylaz! Burada olduğumuzu nasıl anladın?" Cevap vermedi, ama George'un yanına gitti
ve yüzüne baktı, sanki bu tür bir selamlaşmayı pek anlamıyormuş gibi.

Çocuklar lambaları alıp eve geri döndüler ve Profesör erken dönüşe şaşırdı, ama çocuklardan hiçbirine bundan bahsetmedi ve o gün veya akşam boyunca bu konuda başka bir şey konuşulmadı.

BÖLÜM XIII

JOHN'A GEÇEN KAZA VE BELLEKLERİN YENİDEN OLUŞTURULMASI

Adada çeşitli tariflerde bol miktarda fındık yetişti, en verimlisi ise çapı üç ila dört inç arasında değişen büyük bir küre şeklinde büyüyen Brezilya fındığıydı, kabuğu hindistan cevizi gibi çok
sertti ve kırıldığında hepimizin bildiği segmental şekilli fındıklarla
dolmuş olduğu görüldü.

Bu fındıklar büyük miktarlarda toplandı ve lambalarda kullanılan yağın başlıca kaynağıydı, çünkü başka bir aydınlatma araçları yoktu. Daha hafif mineral yağları ve elektrik kullanma alışkanlığı olan insanlar için bu kesinlikle yeterince ilkeldi. Ancak fındıkların toplanmasındaki zorluk şuydu: Belirli bir zamanda toplanmadığı takdirde yağı çıkarmak neredeyse imkansızdı ve özellikle olgunlaşmamış halde uzun süre
saklanırsa çok
bayatlardı.

George bunun üzerinde bir süre düşündü ve Profesöre bunun nedenini sordu. Cevap olarak şöyle dedi: "Doğanın ürünlerini korumak için çok tuhaf bir yolu var. Fındıklar için de patates ve meyveler için de aynı şey geçerli. Olgunlaşmamış meyvelerin ağaçtan alındığında nasıl
solduğunu ve patateslerin tam olgunlaşmadan
çıkarıldıklarında nasıl büzüldüğünü hiç fark ettiniz mi?"

"Şu anda sahip olduğumuz tüm patates partisinin sorunu bu."

"Olgunlaşmamış meyve ve sebzelerin, olgunlaşmamışken gözenekli ve suya geçirgen bir dış kaplaması vardır. Ancak tamamen olgunlaştığında bu kaplama kimyasal olarak ince, geçirimsiz bir mantar benzeri yapıya dönüşür ve bunun sonucunda
patatesler ve meyveler tüm kış boyunca dayanır ve zaman geçtikçe daha
yumuşacık ve daha iyi hale gelir."

Koloni yumurta tedariki için bol tahıl tarlalarında, özellikle arpada bulunan çok sayıda çayır tavuğu sürüsüne bağımlıydı. Sayıları nedeniyle bu kuşlardan yarım düzine kadarını bir atışta yakalamak zor değildi ve daha önce anlatıldığı gibi, Angel hiçbirini yemese de, en ısrarcı toplayıcıydı çünkü
güzel oval yumurtalar onu cezbediyordu ve George'un kekleri her zaman onun hayal gücüne hitap ediyordu.

Angel'la ilgili zorluk, iyi ve kötü yumurtalar arasında ayrım yapmamasıydı ve George taze ve bozuk olanları nasıl ayırt edeceğini bilmek istiyordu.

Her zamanki gibi, Profesöre başvuruldu ve standart bir Bunu belirleme kuralı: "Angel yumurtaları getirirken onları bir kova
suya koy ve sadece dibe düşen ve yanda duranları seç. Birkaç haftalık bir yumurta dipte kalacaktır, ancak büyük
ucu küçük ucundan çok daha yüksekte olacaktır. Birkaç aylıksa
büyük ucu en üstte olacak ve küçük ucu aşağı bakacak; ve
tamamen çürümüşse sivri tarafı aşağı bakacak şekilde suyun üstünde yüzecektir."

"Bu bunu bulmanın çok ilginç bir yolu. Yumurtanın neden bu şekilde davrandığını bilmek istiyorum?"

"Bir yumurta yumurtlandıktan sonra, kimyasal bir değişim gerçekleşmeye başlar ve az veya çok gaz oluşur. Bu gaz büyük uca ulaşır ve
ayrışma arttıkça yumurta ağır uçtan hafifler
ve sonunda onu yüzeye çıkarmak için yeterli gaz açığa çıkar."

[Resim: _Şekil 15._ YUMURTALARIN TEST EDİLMESİ]

Eldeki en önemli iş, evlerine yapılacak ek binanın inşasıydı. Konuyu tüm ayrıntılarıyla ele aldıktan sonra, diğer yapılardan tamamen ayrı, dört oda içeren bir bina inşa etmeye karar verildi, bunlardan biri büyük olacak ve ortak oturma odası olarak kullanılacak, diğerleri ise yatak odası olarak kullanılacaktı.

Bina için gerekli malzemeler çıkarılmıştı ve Profesör,
John, George ve Ralph bu işte çalışırken, Harry ve Tom
makine atölyesinde çalışıyorlardı ve yeni silahlar için namluları
çıkarmakla ve mühimmatı hazırlamakla meşguldüler.

Makine atölyesindeki aletler, daha fazlasını orada avantajlı bir şekilde
kullanmak için yeterli sayıda değildi ve bina artık onlar için çok önemliydi, çünkü dört Çocuklar evde yer olmadığı için dükkânda uyumak zorunda kaldılar.

Alt kat için tüm kirişler döşenmişti ve şimdi dikmeler yerleştiriliyor ve üst kiriş kirişlerin dikilmesine hazırlık olarak yerleştiriliyordu. John inşaat konusunda uzmandı ve aslında operasyondaki çeşitli adımlarda yöneticiydi. Kirişlerin çekilmesiyle meşgulken, döşeme parçalarından biri yerinden oynadı ve John aşağıdaki zemine
düştü, alt kirişlerden birine çarparak kafasında korkunç bir yarık açtı ve onu
baygınlaştırdı.

Profesör düşen adama doğru koştu ve çocuklar yardım etmek için oradaydı. Aynı zamanda ilgili bir işçi olan Şef, onu güçlü kollarıyla ilk kavrayan kişi oldu ve diğerlerinin yardımını küçümseyerek onu eve taşıdı ve Profesörün talimatı doğrultusunda nazikçe yatırdı.

Hiçbir şey söylemeden su kavanozuna koştu ve onu Profesöre getirdi, Profesör yaralarını yıkadı, ancak darbe o kadar şiddetliydi ki bilincinin geri geldiğine dair hiçbir belirti göstermedi.

Harry ve Tom dehşet içinde eve koştular ve en büyük üzüntüyü gösterdiler.

"Sizce çok kötü yaralandı mı? Ölümcül olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bunu belirlemek için henüz çok erken. Bu yarayı görüyor musunuz? Korkunç bir
darbeydi. Şu anki haliyle, kulağın hemen üstünde, şakaklarına daha yakın bir yerden vurulmuş gibi ciddi olmayabilir."

John tüm gün boyunca orada yattı, bir dereceye kadar düzenli nefes aldı, ancak nabzı oldukça hızlandı ve Profesör sürekli olarak davanın bu aşamasını izliyordu.

O gece pek uyuyamadı. Herkes yatmak için fazla istekliydi. Şef
bir an bile ara vermeden hazırdı. George yemekleri hazırladı,
ancak yerli, bir şeyler içmek için bile odadan hiç çıkmadı ve Profesör'ün sürekli olarak ima ettiği bu sempati gösterisini görmek gerçekten acıklıydı.

"Şefin içinde bir adamın yaratılışı var. Gerçek bir insan özelliğinin en kesin göstergesi, tam da gösterdiği şey. Alttaki adam arkadaşlarına daha az değer verir."

Gece boyunca ateş tehlike noktasına yakındı ve Profesör hiç yanından ayrılmadı. Gün ilerledikçe ateş düştü ve
nefes alışı normale döndü. Öğleden önce belirgin bir değişiklik oldu.
Kaza günü ve gece boyunca John orada hareketsiz yatıyordu ve düzenli nefes alışı ve birkaç spazmodik seğirme periyodu dışında yaşadığını gösteren hiçbir şey yoktu.

Ama şimdi huzursuzlanmaya başladı ve ara sıra gözlerini açtı ve herkes onu dikkatle izliyordu. Tüm bu süre boyunca yüzü solgun ve gergindi, ancak bir renk gelmeye başladı ve başını bir yandan diğer yana çevirdi ve göz kapaklarının açıklıkları arasındaki aralıklar daha kısa oldu. İlk başta gözler cam gibi bakıyordu, ancak şimdi her tekrarlayan bakışta gözbebekleri dönüyor ve odayı tarıyordu ve
izleyenlerin yüzlerine baksa da, bakış
tanıma işaret etmiyordu.

Birden gözlerini kocaman açtı ve örtüyü kavrayarak
kendini yavaşça öne ve yukarı doğru çekti, başını bir yandan diğer yana çevirdi.
Profesör, onu rahatsız etmemesi için bir uyarı olarak elini uzattı.
Ayağa kalktı ve önce birine sonra diğerine baktı.

Gözde ne kadar da harika bir fark vardı.
Parlak ve parlaktı ve her bakış bir soruyu ima ediyordu. Tek bir kelime bile söylenmedi.
O kadar gergindi ki çocuklar hipnotize olmuş gibiydi.
Çevresini tamamen algıladığında, Profesörün elini kavradı ve
"Neredeyim? Sen kimsin?" dedi. Başka bir kelime etmeden bitkin bir şekilde yastığa geri çöktü ve Profesör üzerine eğilip sessizce
"Yine kendin oldun; ve biz senin arkadaşlarınız." dedi.

"Arkadaşlar; arkadaşlar," diye mırıldandı kendi kendine. "Evet; evet, hatırlıyorum," ve
gözleri kapandı, uzuvları gevşedi ve sessiz bir
uykuya daldı.

Çocuklar odadan çıktılar ve Profesör, akan
gözyaşlarına rağmen gülümseyerek, tek kelime etmeden dışarı çıktı ve çocuklar
başka soru sormadı. Şef hiç kıpırdamadı, gözlerini John'dan ayırmadı ve kirişlerden sessizce inen ve kapıdan çıkan, George'un yanında duran ve çocuklar birbirlerine fısıldamaya başlarken başını ona yaslayan Angel'a bile aldırmadı.

Çocuklar, çok az kişinin deneyimleyebileceği bir sahneye tanık olmuşlardı. Hatırlama yeteneğinin uyanması, insan varoluşunun en büyük gizemlerinden biridir.

John üç saat uyudu ve iş veya oyun düşüncesi yoktu.
Profesörün hastayı görmek için yaptığı ara sıra ziyaretler dışında,
birlikteydiler. Hayatlarındaki en dikkat çekici olaylardan biriydi.

"Tuhaf değil mi," diye sordu George, "bizimle birlikte olduğundan beri
hiç konuşamamış olması?"

"Bu yeteneğin kaybına uygulanan tıbbi terim afazi olarak adlandırılır.
Konuşma işlevi beynin sol tarafının bir bölümünde yer alıyor gibi görünüyor ve bu bölüm hastalandığında veya yaralandığında, konuşmayı birçok şekilde etkiliyor. Bazen hasta ne söylemek istediğini bilir, ancak kelimeyi söyleyemez; diğer zamanlarda ise bunu bildiği halde yanlış bir şey söyler, ancak bunu engelleyemez; ayrıca cümlelerin zeka eksikliğinden kaynaklanmayan, bağlantısız veya anlamsız hale geldiği birkaç başka aşama da gösterir."

"Hastalıklı kısmın iyileştirilebileceği bir yol keşfedilmedi mi?"

"Olağanüstü sonuçlarla yapılan operasyonlar oldu, ancak tekdüze bir başarı olmadı. Konuşma merkezinin yok olduğu bazı durumlarda, yeni bir beyin merkezi gelişti ve kaybolan konuşma gücü geri
kazanıldı."

"Chief'in John'a olan yoğun ilgisini anlayamıyorum," dedi Tom.

"Bu tuhaf bir şey. Vahşi, şüphesiz, onu deli olarak görüyor ve
ve düşük entelektüel düzeydeki insanların, birçok insan arasında, deli kişinin yüceltildiğine inanması ve bazen
tanrılar olarak görülmesi tuhaf bir şey."

Öğleden önce hasta huzursuzca hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra
uyandı. Gözlerini açtığı anda Profesöre baktı ve Profesör şöyle dedi: "Çok daha iyisin. Aç mısın?"

Bu olayı önceden tahmin eden Profesör, çocuklardan
uyandığı anda kendisi için birkaç lezzet hazırlamalarını istemişti.

Bir önceki günün sabahından beri hiçbir şey yemediği için
olumlu yanıt verdi ve yedikten ve başındaki yara sarıldıktan sonra, akla gelebilecek her konuda bir dizi soru sormaya başladı.

"Bir adadayız ve burada bir dizi kabile var, aralarında sürekli kabile savaşları var ve görünen o ki savaşların başlıca nedeni, denizden aldıkları esirlerin
ele geçirilmesi. Bir yıl önce, denizde gördüğüm en kötü
fırtınalardan birinde burada batan birkaç talihsizden biriydim."

"Şüphesiz ki deneyimlediğimiz fırtınaydı, ancak bir patlama olan bir geminin sakinleriydik ve bu fırtına
yaralandığında sürüklenip kalmıştık. Ama sana tavsiyem, gücünü yeniden kazanana kadar
bugün sessiz kalman, sonra da hikayemizi anlatabiliriz,
ve senin hikayeni öğrenmekten mutluluk duyarız."

John'un hafızasını geri kazandığını bilmek herkes için bir sevinçti ve
Harry kibrit kutusunu göstermek için can atıyordu, onun olup olmadığını görmek için,
ama Profesör ertesi güne kadar onu en ufak bir şekilde heyecanlandırmamasını söyledi.

Profesör adını bile sormamıştı, çünkü ifşalar yapılırken herkesin
orada olmasını istiyordu. John günün büyük bölümünde
uyudu. Doğanın tedaviyi getirmek için kendini
tükettiği anlaşılıyordu. Ancak yara çok ciddiydi ve
Profesör kırık bir kafatasına, beyni olumsuz etkileyebilecek komplikasyonların
başlamasını önlemek için azami özen gösterilmesi gerektiğini biliyordu.

"Şimdilik onun için endişe etmeyin," diye uyardı Profesör;
"şu anda ciddi bir durumda değil ve onun
dikkat çekici yapısı onu daha fazla
sorun çıkarmadan
kurtaracaktır. Bu arada, işimize devam edelim ve ona
herhangi bir taciz olmadan iyileşmesi için bolca zaman verelim."

Herkes daha neşeli kalplerle görevlerine döndü. Sanki
zihinlerinden bir şey
kalkmış gibiydi. Aklının başına gelmesinin ardından gelen olayın ikinci günü, John artık
sessiz kalmayacaktı.

Kanepesinde doğruldu ve çocukları yürekten selamlayarak onlara baktı.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Harry, elini tutarken.

"Evet, hepinizi hatırlıyorum, ama bana nasıl geldiğinizi,
ya da sizinle nasıl tanıştığımı veya nerede olduğunuzu hatırlayamıyorum. Birlikte bir yolculuğa çıktığımızı biliyorum,
ve geçmişteki şeyleri düşünmemi sağlayan bazı şeyler gördüm. Daha önce hiç bu yerde olduğumu hatırlamıyorum."

"Dükkanı, su çarkını ve evin
yapımını hatırlamıyor musun?" diye sordu Profesör. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sonra cevapladı: "Dükkan ve bina? Neredeydi--ne zamandı?"

"Dört gün önce binadan düştüğün zaman?"

"Binadan düştün--hangi bina?"

"Yaptığımız yolculuk hakkında ne hatırlıyorsun?" diye devam etti Profesör.

"Evet, muhteşem bir kavga ettiğimizi hatırlıyorum, birkaç taneydi ve bazı cesur çocukları hatırlıyorum, gördüğüm en asil adamlardı--ve siz
çocuklarsınız--sizi iyi hatırlıyorum--savaşta sizden daha cesur adamlar görmedim; ve ayrıca bana verdiğiniz bir şeyi gördüğümü hatırlıyorum," ve ceplerini karıştırdı ve ne olduğunu hatırlamaya çalışmak için etrafına baktı. "Muhtemelen,
bu sadece bir fanteziydi--bir bakayım," ve sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi alnını okşadı.

Harry cebine uzandı ve kibrit kutusunu çıkarıp önüne koydu. "Kastettiğin bu mu?"

Bunu kavradı ve hevesle haykırdı: "Evet; demek istediğim bu."

"Bunlar adının baş harfleri mi ve ilk adın John mu?"

"Evet; John Lewis Varney. Ama sen kimsin ve buraya nasıl geldin?"

"Benim adım Harry Crandall ve bu da bir patlamanın ardından denizin dibine inen okul gemisi _Investigator_'da bizimle birlikte olan Profesör."

"Eylül ayında New York'tan yelken açması gereken _Investigator_" - ve etrafına baktı, "Geçen yıl Eylül ayında mı?" diye sordu
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Profesör; "ve bu da George Mayfield ve işte Ralph Wharton ve Tom Chambers. Onları yolculukta kurtardığımızı hatırlıyor musun?"

Bir an yere baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Bunu da hatırlıyorum ama vahşilerden nasıl
kaçtığımızı hatırlamıyorum."

O anda gözleri bu olağanüstü sahneye tanıklık eden Şef'e takıldı ve ayağa kalkıp öne eğildi ve Şef'le kendi dilinde
konuştu. Vahşi üzerindeki bu etki elektrik gibiydi, kanepeye
koştu ve John'un elini kavradı. Sonra diğerlerine dönerek
John devam etti: "Uraso beni tanıyor ama sakallı görünümümle beni tanıyıp tanımadığından şüpheliyim çünkü tanışmamız başladığında yüzüm pürüzsüzce tıraşlıydı ve daha sonra edindiğimden tamamen farklı bir kıyafetim vardı."

"Hepimiz sizin geçmişinizi ve buraya nasıl
geldiğinizi bilmekle yoğun bir şekilde ilgileniyoruz; ama önce bize _Araştırmacı_ hakkında ne bildiğinizi söyleyin. Yelken açma tarihini
biliyordunuz."

"Eğitmenlerden biri olarak onunla yelken açmak için rezervasyon yaptırmıştım, ancak Afrika'da daha önceki ziyaretimde kaptığım ciddi bir hastalık
beni yatağı kabul etmekten alıkoydu ve o da bensiz yelken açtı."

"Bu tuhaf bir tesadüf değil mi," diye haykırdı Ralph. "Amcam bana üniversitedeki hocalarından Varney adında birinin gemide olacağını söyledi ve bu yüzden beni seyahate katılmam için
bu kadar ısrarla teşvik etti."

"Adınız--adı neydi?"

"Stratton; James Stratton?"

"Jim Stratton, iri, sağlıklı, neşeli çocuk! Herkes onu severdi. Ve siz onun yeğenisiniz?"

Sonra Şef'e dönen Profesör sordu: "Onu ne zaman ve nasıl yakaladığımızı hatırlıyor musun?" John baktı ve olayı hatırlamaya çalıştı. "Hayır, şu anda tanıdık hiçbir şey düşünmüyorum ve onu bir an önce gördüğümü de hatırlamıyorum."

"Ama çok yorgun değilseniz, tarihle ilgilenebiliriz."

"Adaya ulaşmadan önceki tarihimin çok ilginç olduğunu sanmıyorum, ama sorduğunuz için kısaca anlatacağım."

BÖLÜM XIV

JOHN'UN HARİKA HİKAYESİ

"Atlantik kıyısındaki küçük bir New England kasabasında doğdum. Ailem toplumun en zengin insanlarıydı ve benim gibi onların da hırsı, oradaki büyük üniversitelerden birinde eğitimimi tamamlamaktı; ama öğrenci olarak girmemden kısa bir süre sonra ailemin tüm serveti elinden alındı ​​ve ben de iş aramak zorunda kaldım. "Bana, velimin ilgilendiği bir ticari evde bir yer sağlandı ve orada kaldığım altı ay boyunca bana gösterilen tek ilgi, benden alabilecekleri iş miktarıydı.
Diğer birçok çocuk gibi ben de kaçtım ve bir yelkenli teknede bir pozisyon aldım. Bu, kariyerimin dönüm noktasıydı.

"Kuşkusuz, sınıfının bir istisnası olan bir kaptanın eline düştüğüm için şanslıydım, ancak o, ilk yıllarında bir pedagogdu ve kütüphanesini sürekli kullanma eğilimimi görünce, ki kütüphanesi çok harika bir depoya sahipti, beni ilk kaderim olan angaryadan aldı ve asistanı yaptı.

"İyi bir kalemciydim ve çok geçmeden geminin kayıt ve giriş memuru pozisyonuyla görevlendirildim ve kütüğün sorumluluğunu aldım ve Çin sularına yaptığımız uzun yolculuk boyunca onun gözetiminde bu tür şeyler yaptım.

"Batı adaları arasındaki yolculuk iki yıl sürdü ve zaman geçtikçe uzman bir kaptan oldum ve o ve ben saatlerce birlikte oturup onun sahip olduğu harika kitapları inceledik ve okumaların önerdiği çok çeşitli konuları tartıştık. Benim için bir şölendi ve onun için de gerçek ve yapmacıksız olduğunu bildiğim bir zevkti.

"New Bedford'dan aniden kaybolmamın üzerinden üç yıl geçtikten sonra gemi limana girdi ve bizi karşılayan ilk kişi güzel bir kızdı, kaptanın kızıydı ve onun ilk en zarif hareketi onu bana getirmek oldu ve ben de ona takdim edildim.

"Sonraki iki haftanın günlerini nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Onu gördükten sonra her şey benim için bir rüyaydı ve sık sık
kaptanın semptomlarımın ne olduğunu bildiğini hayal ettim. Bir gün beni kabine çağırdı ve şöyle dedi: 'John, üç yıllık bir dönem için daha imzalamak hakkında ne düşünüyorsun?' Kalbim o kadar doluydu ki şöyle cevap verdim: 'Neden üç yıl? Yaşadığım sürece diyelim.' Kaptan gülümsedi ve bir süre sakalını sıvazladı, sonra yüzü değişti ve şöyle dedi: 'John, tüm ilişkilerimde açık sözlü ve açık sözlü olduğumu biliyorsun ve sen bana
bu şekilde davranmıyorsun.'

"Bu, üç yıl boyunca beni azarladığı veya herhangi bir kusur bulduğu tek zamandı ve o kadar şaşkına dönmüştüm ki nasıl cevap vereceğimi bilemedim ve kendime gelip onu nasıl gücendirdiğimi sorduğumda, 'Beni gücendirdiğini söylemedim. Ama Harriet'i seviyorsun ve bunu biliyorum ve bunu benden saklamaya çalışıyorsun.' diye cevap verdi. 

"O ve benim birbirimizi ilk tanıştığımız andan itibaren sevdiğimizi ve her fırsatta birbirimizi gördüğümüzü ve birbirimize aşk itirafları yaptığımızı nasıl öğrenmişti? Özür dilemeye başladım ama o tekrar gülümsemeye başladı ve bunun o kadar ciddi olmadığını biliyordum. 'Evet,' diye devam etti, 'Harriet'i bununla suçladım ve itiraf etti, bu yüzden kendini savunmana gerek kalmayacak.' 

"Üç ay limanda kaldık ve Harriet babasına ikimizin de gitmesine dayanamayacağını söyledi ve gemi yelken açmadan önce evlendik, kullanımımız için güzel bir oda takımı ayrıldı ve ben geminin birinci kaptanı ve dünyanın en güzel kadınının birinci kaptanı oldum.

"Böylece bir yıl geçirdim, insanın tadını çıkarabileceği en mutlu günleri yaşadım. Birlikte eğlenmek için kütüphaneyi inceledik ve müzik ve şarkılarla sürekli bir mutluluk şöleniydi. Ama bir gün karantina kurallarının o günlerde pek de iyi olmadığı veba bulaşmış bir limana
girdik ve gerekli önlemleri alamadan kaptan ve eşim hastalandı.

"Bunun ardından gelen korkunç hikaye, sayıklama günleri ve sonunda karımın ölümü, ayrıntılı olarak tekrarlanamayacak kadar trajik. Kaptan
iyileşti ve tek bir şekilde ben kaçtım ve kısmen
iyileştiği anda gemiye o lanetli yerden uzaklaşmasını emrettim.

"Kaptan iyileştiğinde değişmiş bir adamdı. Kızı onun için dünyadaki tek şeydi ve onun mutluluğu en büyük zevk ve hazdı. Ama artık yemeklerde nadiren görünüyordu ve geminin idaresi bana kalmıştı. Onu yeterince uyandırıp
hangi yolu izlemesi gerektiğini veya yükün çoğunu nasıl idare etmesi gerektiğini öğretemedim.

"Üzücü olaydan iki ay sonra beni kamarasına çağırdı ve
zayıf ve bitkin bir şekilde yatıyordu. 'Seni buraya gelmeni istedim çünkü
ellerine vermek istediğim bazı şeyler var. Onlara artık ihtiyacım yok, çünkü vebanın etkisi beni hiç terk etmedi ve bundan memnunum.

"'Ben öldüğümde bunun mührünü kırabilirsin.' Bu çok yürek parçalayıcıydı, dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim bir adamdan geliyordu, karım hariç. O gece sessizce ve yanında tek bir ruh olmadan öldü.

"O zamanlar Avustralya'nın batısındaki geniş denizdeydik ve cenaze töreni başlamadan önce mühürlü paketi açtım ve geminin ve kargonun, bankacılarının elindeki tüm teminatlar ve fonlarla birlikte bana miras kaldığını ve cesedini denize
göndermem gerektiğini öğrendim.

"Geminin rotasını en yakın limana çevirdim ve belgeleri tescil ettirmek ve oradaki kayıtla geminin yeni mülkiyetini belirlemek için
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna başvurdum.

"Gemiye döndüğümde bir şey beni gemiye
binmekten alıkoyuyor gibiydi. O kadar tuhaf ve korkunç bir histi ki
uyarıya karşı
isyan etmedim. Gerçekten de, bazen o durumda olan insanların
hissettiği tarif edilemez bir şeyin beni geri çevirmesinden rahatlamıştım.
Yüreğime yakın kalan tek şey, sevdiğimin
giydiği şeyler, değer verdiği şeyler ve kitap deposuydu.

"Çıkardığım her şey, ama bir daha asla o gemiye binemezdim.
Gemiyi satılık olarak ilan ettim ve kısa sürede bir alıcı buldu ve ben
dünyanın yüzünde bir gezgin oldum. Ebeveynlerim ölmüştü ve
yaşayan hiçbir erkek veya kız kardeşim yoktu.

"Nereye gitmeliyim veya hangi yolu izlemeliyim? Hindistan'dan isteksizce geçtim ve bir Akdeniz limanından İngiltere'ye yelken açtım - herhangi bir yere. Ama Cebelitarık'a çıktık. Orada Afrika'ya giden zeki bir İngiliz birliği gördüm. Macera ruhuyla
dolmuştum ve katılmayı teklif ettim, ancak Kraliçe'nin tebaası olmadığım için reddedildim. Ama daha sonra bunu nasıl düzelteceğimi öğrendim ve bir sonraki müfrezeyle güneye yelken açtım ve iki yıl boyunca İngiltere'nin daha önce girdiği herhangi bir sömürge mücadelesinden daha sert ve amansız olan
Matabela seferine katıldım. Ağır şekilde yaralandım ve hizmet süremin sonunda İngiltere'ye gönderildim ve onurlu bir terhis aldım. Bu arada gemiden elde edilen tüm
paraların bir banka felaketinde yutulduğunu, yatırıldığını ve sadece
biriktirdiğim az miktardan başka bir şey değil.

"Terhisim sonunda bana genç bir lordun
öğretmeni olarak bir pozisyon sağlama amacına hizmet etti ve onun aracılığıyla daha sonra tanınmış bir kurumda
eğitmen olarak bir yer edindim. Ama bu benim için çok evcildi.
Yunanistan'a gittim ve orduya katıldım ve Türklere karşı iki sefere
karşı savaştım ve savaş sona erdiğinde ilk gemiye bindim ve
New York'a doğru yola çıktım.

"Şehre indikten bir gün sonra orduya katıldım ve batıya gönderildim, altı ay içinde General Crook komutasında Güneybatı'daki Apaçilere karşı bir sefere çıktım ve yaşamasına izin verilen en kana susamış şeytan olan Geronimo'nun yakalanmasında hazır bulundum. Oradan kuzeye gittik ve Amerika kıtasındaki en yetenekli savaşçılar olan Siouxlar ve Arapahoelere karşı yaşadığımız deneyimlerin tekrarını yaşadık.

"Askere alınmam sona erdiğinde teğmenlik kazanmıştım, ancak son altı yılın karmaşasından bıkmıştım ve doğuya geri döndüm ve ardından Jim Stratton'ın öğrencisi olduğu üniversitede Felsefe Profesörü pozisyonunu kabul ettim. "Her zaman aletlere düşkündüm ve gemimizdeki makine atölyesi
sürekli bir keyif kaynağıydı ve satmadan önce aletleri kullanmada o kadar ustalaşmıştım ki
tahtadan veya demirden her şeyi yapabiliyordum.

"Öğretmekten zevk alıyordum, ancak hayat benim için yeterince özgür değildi ve o zahmetli hayatın beş yılından sonra Avrupa'ya yelken açtım ve tekrar
Hindistan'ı ziyaret ettim, tüm büyük kalıntıları gezdim; sonra Arkeoloji Derneklerinin Arabistan'daki, Babil ovalarındaki ve Suriye'deki
engin keşif alanlarının sahnelerine gittim. Oradan, dünyadaki en büyük gizemlerin ülkesi olan Mısır'a yöneldim. Hartum'dan çok ötelere, Nil Nehri'ne doğru
gittim ve insanların sürekli olarak gün yüzüne çıkardığı ve insanların büyük antikliğini gösteren
ilginç şeylerden bazılarıyla ilgilenmeye çalıştım. Beyaz ve Mavi Nil'i geçmek ve Baker, Livingstone ve Stanley'nin yaptığı patikaları geçmek için bir kervana katıldım.

"İşte sonunda işim burada gibi görünüyordu. Her adımda bize eşlik eden tehlike nedeniyle yeterince çekiciliği vardı ve bu
ilk kez gizli sırları ortaya çıkarmayı öğrenmem için beni cesaretlendirdi ve bu da buraya 'Karanlık Kıta' denmesine neden oldu.

"Sizi yoruyor muyum? Öyleyse, başka bir maceracı ruhla birlikte
o uçsuz bucaksız iç kesimlerin en ücra köşelerini geçtik ve bir ara ilginizi çekebilecek
maceralarla karşılaştık. Böylece dört yıl,
medeniyet görmeden ve insanların zevk için insanları avladığı bir bölgede
geçti.

"Ben de onları avlıyordum, ama yaşayan insanlar değildi, binlerce ve binlerce yıl önce ölmüş olanlardı. Ama o korkunç hastalık, orman ateşi, bizi ele geçirdi ve ormanlardan çıkıp en yakın yerleşime ulaştığımızda, arkadaşım öldü ve ben tekrar dünyaya geri döndüm.

"Seyahat edebildiğim anda New York'a yelken açtım ve tanıştığım ilk kişi, daha önce bağlı olduğum üniversitede arkeolog olarak bir pozisyon almam konusunda ısrar eden sevgili Jim Stratton'dı, ama ben bunu reddettim ve beni zayıf bir durumda görünce, gemi eğitim okulunda felsefe profesörü pozisyonunun bana deniz havası ve istihdam avantajı sağlayacağını düşündü - özellikle de ikincisi, çünkü her zaman iş düşkünü olduğumu ve bir şeylerle meşgul olmam gerektiğini biliyordu.

"Kabul ettim, ancak gemi yola çıkmadan bir ay önce, hastalıkların komplikasyonlarıyla birlikte başka bir ciddi saldırıyla
aşağıya indirildim ve _Araştırmacı_ yola çıktıktan bir hafta sonra iyileştim. Kışın Kaliforniya'nın ılıman ikliminden faydalanmayı umarak batıya giden trene bindim ve San Francisco'ya vardığımda otelde beni çok önemli bir konu hakkında konuşmak üzere odasına davet eden eski bir tanıdık karşıladı.

"Onun ve hatırı sayılır miktarda parası olan bir arkadaşının, haritada gösterilen gömülü hazineyi aramaya gidecek iyi, güçlü bir yelkenli gemi veya küçük bir vapur satın almak üzere oldukları ortaya çıktı. Bu hazine, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların birçok Kastilya gemisinin yükleri ve bazı yerlerde batı denizlerini istila eden korsanların hazineleriydi.

"Burada iyileşmek için bir fırsat vardı ve bana uygun bolca aksiyon vardı ve ben de katıldım. Aralık ayının sonlarında, Magellan Boğazı'ndan geçtiğiniz sırada limandan yola çıktık.

"Hızlı bir yelkenlimiz ve sağlam bir teknemiz vardı, ancak arkadaşım yelkenci kaptanını seçerken akıllıca davranmadı, ancak bu, normal yelken seyrinde bizi çok fazla engellemedi, ancak kısa bir süre sonra mürettebattan birkaç kişiyle birlikte bize saldırdı ve gemiyi ele geçirmeye çalıştı. Ardından gelen savaşta arkadaşım öldü ve arkadaşı da tehlikeli şekilde yaralandı. Korkunç musonun gemiye çarptığı zamanki durum buydu.

"O korkunç deniz ve gemiye yönelik tehlike tüm zorlukları çözdü. Kaptan gemiyi idare edemeyecek kadar içkiliydi ve 
arkadaş da pek iyi durumda değildi. Ben komutayı aldım ve dört gün boyunca gemiyi batmaktan korumak için manevra yaptık; o sürenin sonunda
kaptan bir anlığına kendine geldi ve bir tabancayı ele geçirerek güverteyi boşalttı ve bizim onu ​​ele geçirmemizi engelledi.

"Onu yakalamak için her türlü çabaya direndi ve son çare olarak onu vurmak zorunda kaldım. Bu, tehlikeli durumumuzdan bağımsız olarak, kaptanın yakın arkadaşlarının bize karşı saf tutmaları için bir işaretti, çünkü artık ligdeki yedi kişiye karşı sadece dört adamımız vardı.

"İnsan hayatını almak istemedim ve bu son adımdan kaçındım,
ve gemi yelkensiz olduğu ve dümeni kontrol edebilecek konumda olduğumuz için iki gün ve bir geceyi sadece birkaç krakerle ve gerginlikten neredeyse bitkin bir şekilde geçirdik.

"Gece yaklaşıyordu ve görünürde tek bir yıldız bile yoktu ve hesaplaşmaya hazır değildik, pes etmeden önce bir gece daha mücadele etmemiz gerektiğine karar verdik. Ana direk enkaz halindeydi; liman tarafındaki örtüler fırtınanın ikinci gününde küpeşteden kopmuştu ve tüm güverte enkaz ve moloz yığınıydı.

"Güvertenin bir yerinden diğerine geçmek tehlikeli bir şeydi, çünkü bu gevşek malzeme birikimi, her bir yalpalamada önce bir yöne sonra diğer yöne savruluyordu. Bu, kötü adamları uzak tutan bir şeydi, ancak bizim ve onların yiyecek almasını da engelledi.

"Çaresizlik içinde tabancamı aldım ve hayatımı riske atarak, her adımda
kiler bölümüne doğru yol aldım ve biraz yiyecek buldum. Köprüye
ulaşmadan önce dalgaların kükremesi üzerime çöktü, ancak
karanlık artık hiçbir şey görmemi engelleyecek kadar yoğundu ve biliyordum ki
bir sonraki büyük felaketimiz kayalar olacaktı.

"Bir daha asla köprüye ulaşamadım, çünkü gemi çarptı ve
korkunç bir
gıcırtı sesiyle karaya doğru hareket etti ve sonra dev bir el onu yukarı kaldırmış gibi göründü ve daha fazlasını bilmiyordum. Uyandığımda, ki bu ertesi günün öğle vakti olmalıydı, denizcilerden birinin elli fit ötemde ölü olduğunu gördüm ve geminin kaptanı hemen yanımdaydı, etrafı tarif edilemez bir enkaz yığınıyla çevriliydi.

"Çevremdekileri yargılayabilecek kadar kendime geldiğimde, kaptana ve denizciye gittim ve ceplerinin
tarandığını gördüm ve içgüdüsel olarak elimi ceplerime götürdüm ve
her şeyin, saatimin, karımın hediyesi olan bu kibrit kutusunun,
bıçağımın ve ceplerimdeki her şeyin gittiğini gördüm.

"Bundan, kurtarılan arkadaşlarımdan bazılarının, hayatta olup olmadığımı
sorgulamaya çalışmadan
gittiğini ve
eşyalarımı da aldığını anladım.

"Hala ıslak olan giysilerim vardı, ama hayatta olduğum için mutluydum.
Bu tuhaf görünüyor, değil mi, kendimi defalarca
ölümün çenelerine attığımda! Çorak bir kıyı gördüm, ama iç kesimlere doğru ilerledikçe
yiyecek bol miktarda şey buldum. İlk gün güneye ve güneydoğuya gittim ve kısa süre sonra insan yerleşimlerinin ilk işaretlerini gördüm.

"Sonra bazı insan kurbanlarını
kurban eden bir vahşi kabilesiyle karşılaştım. Bunun arkadaşlarımdan biri olabileceği aklıma geldi ve
bir intikam ruhu beni ele geçirdi. Ama silahım yoktu, ama vahşilerden kaçma
tecrübeme güvenerek, orjinin en yoğun olduğu sırada köye sürünerek
gittim ve savaşçılardan birini öldürdüm, silahlarını ve başlığını aldım.

"Ama keşfedildim ve tüm kabile üzerime geldi. Onlardan
kaçtım, izlerimi takip ettim ve başlığın bana açıkça gösterdiği gibi
aynı kabilenin başka bir koluna rastladım. Tekrar
yakalanmaktan kurtuldum ve tepelerden geçerken bir mağara keşfettim,
buraya sığındım. "Mağaranın belli bir vahşi sınıfı tarafından işgal edildiğini görünce şaşırdım ve
kabilenin veya Hoodoo'ların şifacılarının meskeni olduğuna inanmak için sebeplerim vardı, çünkü savaşçılar buradan bir salgından
kaçınır gibi
kaçınıyorlardı. O mağarada bazı harika şeyler buldum,
içeridekilerin fark etmesinden
kaçınmak için kendimi olabildiğince içeri kapattım.

"Ama yiyeceğe ihtiyacım vardı ve bir gece gizlice dışarı çıktım, ancak mağaraya
girdiğimi bildiklerini öğrendim ve tekrar geri sürüldüm ve
iç kısımlara doğru ilerlerken, ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum, bitkin bir şekilde uzandım ve uyandığımda, hangi yöne gideceğimi bilmeden
vahşilerin seslerini duydum ve ters yöne giderken
önümde bir ışık çizgisi görünce şaşırdım.

"Girişe yaklaşarak, saatlerce orada bekledim ve onları
görmedim veya duymadım, ihtiyatla dışarı çıktım ve güneşin
birkaç saat önce doğduğunu, ancak açıklığın tepenin batı tarafında olduğunu ve
benim doğu tarafından girdiğimi gördüm."

"John, bize batıda olduğunu ve sabah olduğunu nasıl bildiğini söylemeyecek misin?" Çocuklar George'a biraz tuhaf baktılar ve Profesör de öyle yaptı ve o da hemen sebebini anladı ve devam etti: "Affedersiniz,
Bay Varney, ama size o kadar uzun zamandır John deme alışkanlığımız var ki
kendimi unuttum."

"Bana John mu diyordunuz? Adımı nasıl buldunuz?"

"Biz bunu en uygun isim olarak aldık; ama lütfen devam edin ve
böldüğüm için beni affedin."

"Özür dilemene gerek yok. Umarım beni sadece John olarak tanırsın. Ama sen
bana bir soru
sordun. Güney yarımkürede ağacın güney tarafında daha bol yetişen yosunu inceledim; tıpkı
kuzeyde sadece kuzey tarafında yetiştiği gibi. Güneşe gelince, eğer
öğleden sonra olsaydı tepenin batısında olurdu ve doğusunda değil.

"Son köyün yakınlarındaki mağaradan çıktıktan sonra
başka bir uçuş daha gerekiyordu ve güneye döndüm, gezilerimde büyük bir dereye ulaştım ve yakalanmamak için
gece yüzdüm. Hala yaylarım ve bir düzine okum vardı, ayrıca savaşçıdan aldığım
kaba bir balta da vardı.

"Uçuş güneye doğru devam etti ve böylece üç aydan fazla bir süre boyunca günden güne yaşadım, ara sıra çeşitli kabileleri gördüm. Sonra iki ay daha adanın tüm güney kısmında avlandım ve sonunda dağa doğru sürüldüm. Gemi kazasından altı ila yedi ay sonra, bir dikkatsizlik anında, güneydeki bir kabile tarafından alındım ve bir aydan fazla bir süre alıkonuldum, sonra kurban olarak sunulacaktım.

"Belirlenen günde kampta korkunç bir kargaşa oldu ve komşu bir kabilenin saldırdığını ve kaçtığını, ancak başarılı istilacılar tarafından
yakalandığını görebiliyordum. Bu, Osaga'nın, burada, üyesi olduğu kabileydi. Tekrar kaçarak mızraklarından birini ve birkaç okla bir yayı ele geçirdim ve ilk esir alan kişilerle öyle bir kararlılıkla savaştım ki Osaga'nın halkı benim arkadaşım oldu ve bana sınırlı bir özgürlük verildi ve dili öğrenmeye başladım.

"Çok geçmeden en güçlü iki kabile birleşip bize saldırdı ve
Osaga halkını yendi ve ben dağlara kaçtım. Bu, karaya
çıkmalarından tam on bir veya on iki ay sonraydı ve
göründükleri son gün
dik bir uçurumdan aşağı indiğimi hatırlıyorum.
Eski halime dair tek
hatırlamam dün geceden önceki gün,
dinlendirici bir uykudan uyandığımda oldu."

BÖLÜM XV

ŞEF VE ZEHİRLİ BİTKİ

John, harcadığı çabadan gözle görülür şekilde bitkin düşmüştü ve kısa süre sonra
sessiz bir uykuya daldı. Akşam vakti Profesör,
rahatsız edilmemek için
dükkana çekilebileceklerini söyledi, ancak
John, seslerini tekrar duymanın çok iyi olduğunu ve
hepsinin orada olmasını istediğini söyledi.

Harry ve George, maceralarının hikayeleriyle zamanlarının büyük bir bölümünde onları ilgilendirmeye devam ettiler. Bal için yapılan ayı dövüşünden, Güney Ormanı'ndaki vahşi hayvanların vurulmasından, bayrağın yapılmasından, yakların yakalanmasından, bayrak direği olayından, boğalar arasındaki kavgadan ve yakların yeni evlerine taşınmasıyla ilgili eğlenceli olaydan bahsettiler.

John'u en çok eğlendiren bu son olaydı ve muhtemelen denizcilerin kullandığı bağlardan bazılarını benimsemiş olsalardı yakların daha kolay kontrol edilebileceğini düşündürdü. Bu George'un ilgisini çekti.

"Lütfen denizcilerin yaptığı bağlar ve düğümler hakkında bize bir şeyler anlatmaz mısınız?"

"Her biri belirli bir amaç için tasarlanmış çok sayıda biçimleri var ve bir ip bulursanız size başlıcalarından bazılarını vermeye çalışacağım. Düğümler ve bağlar gelecekte referans olması için saklanabilecek kadar uzun bir parça alın."

[Resim: _Şekil. 16. Kayan düğüm._]

[Resim: _Şekil 17. Üstten düğüm._]

[Resim: _Şekil 18. Flaman Loo._]

[Resim: _Şekil 19. Şekil 8 düğüm._]

[Resim: _Şekil 20. Gemici düğümü._]

[Resim: _Şekil 21. Kasnak düğümü._]

[Resim: _Şekil 22. Çift düğüm._]

[Resim: _Şekil 23. Dokumacı düğümü._]

[Resim: _Şekil 24. Carrick bükümü._]

[Resim: _Şekil. 25. Resif kıvrımı._]

Daha sonra düğümleri yapmaya başladı ve şöyle devam etti: "Yedi düğüm
(Şekil 16 ila 22, dahil) ipin uçlarında yapılır, fark edeceğiniz gibi
ve ipi bir nesneye bağlamak için kullanılan formlardır. Sonraki
üç formda iki ip birbirine bağlanır ve
genellikle 'kıvrımlar' olarak adlandırılır (Şekil 23, 24, 25).

"Daha sonra, buna ek olarak, denizcinin ipi bir standart veya başka bir nesnenin etrafına bir bağla bağlamanın birkaç yolu vardır. Bu iki
forma bakın (Şekil 26, 27). Bağlamanın ipin kendisinde yapıldığı tekne düğümüne ve iki ipin uçlarının bir standart veya kıskaca
birlikte bağlandığı çarşaf kıvrımı tokasına bakın. Ve şimdi 
bağlantı denilen şeyleri yapıyorum ve üç form (Şekil 28, 29, 30) en iyi örneklerdir."

[Resim: _Şekil 26. Tekne Düğümü._]

[Resim: _Şekil 27. Levha Bükümü ve Toggle._]

[Resim: _Karanfil Bağı Şekil 28._]

[Resim: _Yarım Bağı Şekil 29._]

[Resim: _Kereste Bağı Şekil 30._]

Böylece konuşma bir konudan diğerine kaydı ve çeşitli ilginç konuları kapsıyordu. George, Profesöre henüz spektroskopun ne olduğunu ve kullanımlarını
açıklamadığını hatırlattı. Gülerek şöyle cevap verdi:

"Bu alet, insan keşiflerinin tüm aralıkları içinde en harika olanlardan biridir. Maddelerin elementleri onun aracılığıyla belirlenir ve
gök cisimlerinin bileşimi belirlenir."

"Bu nasıl yapılır?"

"Sadece ışığın aracı olarak kullanılmasıyla."

"Bir teleskop gibi mi?"

[İllüstrasyon: _Şekil 31. Renk Spektrumu._]

"Hayır; tamamen farklı. Tamamen tek bir şeye bağlıdır ve bu da bir nesneden gelen ışığın
parçalanması veya bölünmesidir. Bunu biraz daha açık hale getireyim. Bir güneş ışığı ışınının bir delikten karanlık bir odaya geçmesine izin verilirse ve açıklıktan geçerken bir prizmadan veya üç taraflı bir cam parçasından geçerse, karşı duvarda üretilen ışık
güneş ışığının oluştuğu yedi rengi gösterecektir. Çizim (Şekil 31) bunun nasıl düzenlendiğini göstermektedir. Şimdi demir bu renkleri farklı şekilde, alüminyum başka bir şekilde ve benzeri şekilde tüm farklı maddelerle gösterir ve her birinden yansıtılan ışığa spektrumu, özel analizi denir."

John'un gün içindeki anlatımı herkes üzerinde güçlü bir etki
yaratmıştı, bu da olabilir. İnsanların ne kadar harika zorluklara dayanabileceğini gösteriyor.
Ralph ve Tom bundan sık sık etkileniyorlardı ve zaman zaman
gözyaşlarının gelmesini engelleyemiyorlardı. Kendi acılarını hatırladılar.

Profesör o akşam John'a hikayesi için teşekkür etti ve şöyle dedi: "Hastayı bu gece daha fazla konuşarak yormamalıyız. Azim ve zorluklarla ilgili bir ders aldık. İnsanlık tarihi her zaman
kârlıdır ve bize buradaki insanlar hakkında verdiği haberler için minnettarız, ancak sabırlı olmalı ve hikayemizi duymak için daha uygun bir zamanı beklemelisiniz, o zaman gelecekteki rotamız hakkında birbirimize tavsiyelerde bulunabiliriz."

Çocuklar John'dan ayrıldıktan sonra erken bir zamanda birbirleriyle görüşmeye başladılar,
çünkü John'un hikayesinde onlar için bazı ilginç şeyler vardı,
ve bunların açıklığa kavuşturulması gerekiyordu.

"O mağara hakkında ne dediğini duydun mu?" oldu Ralph'ın ilk sorusu.

"Evet; ve sanırım o mağaranın nerede olduğunu biliyorum?" diye cevapladı Harry.

"Nerede?" diye sordu Tom ve George bir nefes alarak.

"Seni bulduğumuz kampta."

"Ah, nehre doğru yola çıktıktan sonra yamaçta bulduğumuz mağarayı mı kastediyorsun?"

"John'un beni mağaranın ağzına götürdüğünü ve
orada saklanabileceğimizi söylediğimizde başını sallayıp
uzaklaştığını hatırlamıyor musun?"

"Profesörün de bu konuda tuhaf davrandığını düşündüm, çünkü bizi oradan
uzaklaştırmaya çalıştı."

Hepsi durumu hatırladı ve ayrıca Profesörün nedenini sorduklarında belirsiz bir cevap verdiğini de hatırladılar.

George, Harry'nin konuşmasını bekleyen Harry'ye dikkatle baktı.
"Harry, sence o mağarada bir hazine bulmuş mudur?"

Ralph ve Tom şimdi şaşkınlıkla gözlerini açtılar. Orada
harika bir şey olduğunu söylediğinde kastettiği bu muydu? Harry baktı Bir anlığına
çocuklara, durumun yoğunluğu içinde baktı ve şöyle dedi: "Ve biz
bir de
mağara bulduk." Fakat George'un gözleri Harry'yi yakaladı, Harry
birden durdu, çünkü konu kendisine söyleninceye kadar
çocuklara bunu söylememe konusunda anlaştıklarını hatırladı.

"Nerede?" diye haykırdı Tom, hevesle.

"Buradan çok da uzak değil."

"Ziyaret etmek çok mu zahmetli olacak?"

"Hayır; ve muhtemelen bir gün ziyaret edeceğiz."

Acımasız ve kinci vahşilerle dolu bir ada ve onları karşılayacak bir avuç adam. Gerçekten de umutsuz bir görev gibi görünüyordu. John'un hikayesi
söylenmemiş birçok şey bıraktı; bilmeyi özledikleri birçok şey.
_Araştırmacının_ cankurtaran botunda bulunan notta isimleri geçen Wright ve Walters kimdi ve notu yazan Will kimdi?

Profesör de çocuklar kadar bu konuların netleştirilmesi konusunda endişeliydi, ancak gücünü daha fazla resital ve sorulacak kaçınılmaz sorularla zorlamanın akıllıca olmayacağını biliyordu ve emirlerinin uygulanması iyi oldu, çünkü henüz iyi değildi ve bekledikleri daha fazla haber ertelenmişti. Akşam Ralph'ın flütü vardı, ancak bas viyola henüz hazır değildi, bu yüzden iki enstrüman heyecan ve hayret dolu güne biraz eğlence katıyordu. John'un hastalığı artık evdeki çalışmalara engel olmuyordu. Ev en büyük enerjiyle öne doğru itildi, çatı ve yanlar kapatıldı, ve John tekrar etrafta dolaşabildiğinde neredeyse eve yerleşmeye hazırdılar. İlk cam örneklerini yaptıktan kısa bir süre sonra, aylar önce, batıya yaptıkları yolculuk bu yöndeki çalışmaları ertelemişti ve Profesör, George'un yardımıyla, yeni binada kullanmayı planladıkları ilk cam örneklerini çıkardı.

"Neden bir aynamız olmasın? Birkaç tane
kurmak çok eğlenceli olurdu."

"Bence bu amaç için yeterli cıvamız var," diye cevapladı Profesör; bu yüzden Ralph'ı çağırıp Profesörün yönlendirmesiyle birkaç ayna yapmak için işe koyuldular.

"Aynalardaki en önemli şey, beyaz bir yansıtıcı yüzey elde etmektir.
Gümüş ve cıva bu amaca uygun metallerdir.
Yeterince parlak bir şeyi cilalarsanız ayna görevi görür, ancak yüzey ne kadar beyazsa o kadar iyidir."

"O zaman beyaz kağıt neden en iyisi olmasın?"

"Eğer yüzeyinde ince bir cila elde edebilseydiniz öyle olurdu, ancak en yoğun
kağıttaki en ince yüzey, metallerin cilalı yüzeyi kadar pürüzsüz değildir."

"Aynayı yapmanın en iyi yolu nedir?"

"Bizim için en uygun plan, kalay ve cıvadan bir karışım yapmaktır. "

"Ama amalgam derken neyi kastediyorsun?"

"Cıva veya civanın herhangi bir başka metalle birleşimi anlamına gelir."

"Kalay ve cıvayı birleştirerek bir amalgam yapmak zor mu olur?"

"Bu sanattaki en basit şeylerden biridir. Kalay ve cıva sadece
birbirlerine sürtüldüğünde birleşir; istediğiniz
bir yüzeyi oluşturmak için ne kadar kolay birleştiklerine bakın."

"Bu iyi değil mi? Ama bu çok güzel parlıyorken, üzerine cam koymanın ne gereği var?"

"Sadece birleştirilmiş yüzeyi korumak için."

Şimdiye kadar yapılmış en büyük cam parçası on altıya yirmi dört inçti ve çocuklar en mükemmel camı seçtiler ve kısa bir süre içinde
çok iyi bir ayna ortaya çıktı.

"Birkaç tane küçük ayna, diyelim ki altı inç kare yapmak iyi bir politika olurdu diye düşündüm. Bunlar bir sonraki seferimizde bizim için değerli bir varlık olacaklardı."

Bu, çocukların ilk kez uğraştıkları işin ticari faydasına gözlerini açtı. George koşarak gelip Tom ve Harry'yi laboratuvara getirdi ve aynaları gösterdi ve yanlarında götürmek üzere birkaç tane küçük ayna yapmayı planladıklarını açıkladı.

"Bu harika bir fikir. Yerliler bunlara bayılmayacak mı?"

Hemen işe koyuldular, önce gerekli büyüklükteki camlardan bazılarını kestiler ve öğleden sonra bitmeden büyük olana ek olarak birkaç tane daha küçük ayna yaptılar.

Büyük olanı oturma odasına taşıdılar ve içeri getirilip duvara asıldığında John'un yüzü aydınlandı, ona camı çıkarmak ve amalgam yapmak için gereken işten bahsettiklerinde.

"Ne kadar da muhteşem bir fırsat yakaladınız çocuklar. Ayağa kalkıp size yardım etmek için ne kadar da hevesliyim. Ne kadar da muhteşem bir ayna. Beni
çalışmanızın karakteriyle şaşırtıyorsunuz."

"Yeni evde gerçek pencereler olacak."

Bu anda Şef kapıda belirdi ve camın önünde ilerlerken kendi
görüntüsü ona
görününce korkuyla geriledi. Hepsi güldü ve şimdi aynanın bir tarafında olduğu için
kendini göremiyordu. Fakat Harry yaramazca çevirdi ve sonra Şef bunun sadece kendisinin mükemmel bir
temsili olduğunu anladı.

Tüm vahşiler yüzeylerin parıldayan niteliklerini bilir, fakat çok azı, Şef'in durumunda olduğu gibi, beyaz
amalgamla yapılmış bir tane görmüştü, ki bu da elbette mükemmel bir sahte benzerlik oluşturuyordu.

Fakat Harry küçük aynalardan birini sunduğunda onu ölçüsüzce sevindirdi ve George bir parça rami kumaşı alıp
aynanın etrafına katladı, ilerleyen Şef John ona bunun koruma amaçlı olduğunu gösterene kadar
anlayamadı o.

[Resim: "_Kendi görüntüsü ona göründüğünde korkuyla geri çekildi_" [Bkz. s. 194]]

O günden sonra onu dini bir şekilde kılıfında sakladı, ancak incelemekle meşgul olduğu zamanlar hariç.

[Resim: _Şekil 32. Amarylla. Şef'in Zehirli Sebzesi._]

Şef ortaya çıktığında, tuhaf görünümlü bir ampul taşıdığı fark edilmedi ve aynayı denemek için oturduğunda, birkaç ampul kendisine verilen giysinin içine konulan keseden veya cepten düştü.

Profesör ampulleri gördü ve bir tanesini alıp odaya
bir göz attı ve sonra John'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Çocuklar bunu fark etti. O sırada hiçbir şey söylenmedi, ancak Profesör bayıldığında
George onu takip etti.

"Aldığın ampul neydi?"

"Amarylla adlı bitkinin köküdür ve bazı vahşiler ok uçlarını zehirlemek için bu bitkinin
suyuna batırırlar."

Bu bilgi George için biraz şaşırtıcı ve rahatsız ediciydi,
geri koşup sessizce çocukları çağırdı. "Şef'in
ne yaptığını biliyor musun? Sahip olduğu tuhaf soğanları gördün mü? Profesör
birini aldı ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Ok uçları için zehir yaptıkları
kök."

Harry vahşinin onlar üzerinde herhangi bir planı olduğuna inanamıyordu. "Sanırım izlenmeye değer, o yüzden onlarla ne yapmayı planladığını görelim!"

Şef kendine yeterince hayran olduktan sonra soğanları mutfağa götürdü ve çocukların dediği gibi fırına koydu ve George içeri girdiğinde, çok tuhaf bir şekilde gülümsediğini düşündü.
George soğanları rahatsız etmedi ve yemek getirildiğinde Şef
hazırdaydı ve mutfağa gitti. Kısa süre sonra kavrulmuş soğanlarla geri döndü ve onları masaya koydu.

Çocuklar Profesöre baktılar ve o ve John birbirlerine gülümseyerek baktılar ve ikisi de soğanları alıp onlarla en kayıtsız şekilde yemeğe başladılar. Çocuklar Profesörün zehirli bir soğanı yerkenki meydan okuyan tavrını anlayamadılar ve George bağırdı: "Soğanın zehirli olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, bazı şeyler için öyle."

"Peki, bazı şeyler için zehirli olabilirken diğerleri için olmayabilir. Vahşiler okların zehirlerini insanları öldürmek için kullanmıyorlar mı?"

"Elbette; ama bu durumda kan zehiri olarak kullanılır. Kan
zehiri ille de mide zehiri değildir. Gerçekte, hem kan hem de mide için ölümcül olan çok az zehir vardır."

Şef bu ikramı onlar için sinsice hazırlıyordu, vahşiler kökü severdi ve herkes bunu hoş bir değişiklik olarak görürdü ve George'un yanlış yorumladığı şey o tuhaf bakıştı. İnsanların niyetleri ne kadar da sık aynı şekilde yanlış değerlendirilir ve Şef'inkinden daha belirgin bir sebep olmadan!

Yemek duyurusu yapıldığında Angel her zamanki gibi ilk gelen oldu ve aynada yansımasını gördüğünde arkadaşlarından birinin onu ziyarete geldiğini düşündü. Bu onu hiç ürkütmemiş gibi görünüyordu ama tüm çocuklar gibi arkasına bakmaya çalıştı.

Duvar bunu engelledi, bu yüzden George ona küçük olanlardan birini uzattığında ve elini aynanın arkasına koyduğunda, oradaki boşluk onu
tedirgin etti. Sonunda ne olduğunu anladığında, onu o kadar cezbetti ki
yemeğe yiyemedi, büyülenmişçesine önünde oturdu.

Yemekten sonra aynayı kirişlere götürdü ve
bir saklanma yeri buldu ve onu sık sık aynayla fark ederlerdi, ama o zamandan sonra
asla aynayı odaya getirmedi.

XVI. BÖLÜM

MAĞARAYA ŞAŞIRTICI BİR GEZİ

Ev tamamlanmış ve kısmen döşenmişti. Yatak odaları için yeni yatak takımları hazırlandı, Şef birine yerleştirdi ve diğer ikisi John ve Profesör için ayrıldı. Geniş olan yeni oturma odası
yemek odası olarak kullanıldı ve eski mutfaktan yeni yemek salonuna bir kapı açıldı.

Orijinal binadaki diğer odalar oğlanlara ayrıldı. John artık tamamen iyileşmişti ve görevine yeniden başlamak istiyordu,
ancak daha önce yaptığı hiçbir işi hatırlamıyordu. Chief eğitiminde iyi ilerliyordu ve herkesin sürekli hayret kaynağı, özgürlüğünün kendisine sağladığı
avantajı onları terk etmemesiydi.

Bir gün John onunla bu konu hakkında uzun bir sohbet etti ve
sonrasında çocuklar görüşmenin sonucunu merak ettiler;
ancak konuşmanın sonucu John'u tatmin etmemiş gibi görünüyordu ve konu da ısrarla ele alınmıyordu. Tamamen iyiydi ve etrafındaki her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve çalışmaya katılıyordu. Her yeni aşamanın kendine özgü bir çekiciliği vardı ve günler geçtikçe bu konuda daha az endişe duyuluyordu.

Akşam konferanslarından birinde sonunda vahşilerin evlerinin olduğu adanın bir bölümüne bir seyahat için hazırlıklar yapmaya karar verildi. Bu, iyi bir silah ve mühimmat tedariki anlamına geliyordu.

Aşağıdaki durumlar onları bu yolda belirledi:

Profesör, bu vesileyle John'a hitaben şunları söyledi: "Adadaki deneyimlerinizin incelenmesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyorduk;
ancak bilmek istediğimiz birkaç şey var ve bazı ayrıntılarda eksik halkaları siz sağlayabilirsiniz. _Araştırmacının_ cankurtaran botunda bulduğumuz mesajı henüz sana göstermedik, bu yüzden eğer onu alırsan, Harry, bize bununla ilgili bir şeyler anlatabilirsin." 

Bu, üzerinde şu yazının bulunduğu küçük bir kağıt parçasıydı: "Daha fazla dayanamayız. Wright ve Walters dün yakalandı. Will." 

Harry bunu ona uzattı ve bir süre baktı. "Wright ve Will'in kim olduğunu bilmiyorum, ancak Walters San Francisco'dan aldığımız yelkenli geminin mürettebatından biriydi." 

"Siz o mahalledeyken _Araştırmacının_ botlarından herhangi birinin dağların batı tarafında olduğuna dair bir bilginiz var mıydı?" 

"Hayır; Şef'in mensup olduğu kabileyle birlikte kaldığım süre boyunca arkadaşlarımın kaderi hakkında her türlü şeyi öğrenmeye çalıştım. O süre zarfında sadece bir kez bu konuda bir bilgi edindim. Erkekleri tarif etmeye çalıştığımda, hepsi onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini reddetti; ancak
köydeki gençleri işaret ettiler ve ne demek istediklerini anlayamadım. Bu şimdi bana açık, çünkü şüphesiz ki, kastettikleri
erkeklerdi."

"Ve şimdi, Ralph ve Tom'dan öğrenmek istediğim başka bir şey daha var. İkinizden
biri gemideki bazı oğlanların fotoğrafına sahip miydi?"

George, ikinci günkü savaşta savaşçılardan birinden aldıkları
fotoğrafı buldu.

Ralph ve Tom, ikisi de fotoğrafı ilk kez gördüklerini söylediler ve daha yakından incelendiğinde,
Harry ve George fotoğrafta gösterilse de, diğer oğlanların hiçbirinin yüz hatlarının orada olmadığı görüldü.

"Sizden herhangi biriniz mesajda bahsedilenlerden herhangi birini biliyor muydunuz?"

"Bir Will tanıyordum, ancak soyadını hatırlamıyorum.
Wright'ın gemideki herhangi birinin adı olduğunu sanmıyorum. Ralph'ın cevabı şuydu: "Eminim ki o çocuklardan biri değildi."

Bu bilgi açıkça iki şeye işaret ediyordu: Gemilerine ait başka çocuklar da adada mahsur kalmıştı ve John'un gemisinin mürettebatından en azından biri bulunabilirdi. Ayrıca, etrafta dolaşan veya mesajda belirtilen esareti paylaşan başkaları da olduğuna dair kesin bir bilgiye sahip olmalarını sağladı.

"Burada belirtmeliyim ki," diye devam etti John, "Şeflerden biri bana, geçmişte gemi kazası geçiren denizcilere karşı tutumlarının dostça olduğunu, ancak daha önce, ne kadar önce olduğunu bilmediğim bir zamanda, bir mürettebatın kurtarıldığını ve hizmetlerinden dolayı onları ödüllendirmek yerine şeflerden birini öldürüp aşırılıklar yaptıklarını, kendilerini korumak için onları katlettiklerini ve daha sonra onları sadece kurban olarak kullanmak için esir aldıklarını söyledi."

Yaklaşan seferin planları artık tam olarak tartışılıyordu her ayrıntısıyla. İlk teklif, grubu barındıracak yeterli büyüklükte bir gemi inşa etmekti, ancak John buna, son yolculuk yapıldığında daha önce çok güçlü buldukları aynı itirazı sundu. Çok uzun sürecekti ve vahşilere ulaştıklarında iç kesimlere bir veya daha fazla yolculuk yapmak gerekecekti.

Durum şimdi tamamen farklıydı. Artık vahşilerin varlığına dair akıllarında bir soru yoktu ve dahası, yeri biliyorlardı ve John'un bilgisi başka bir
noktada olumluydu: Denize yakın değillerdi ve en güçlü kabileler
iç kesimlerdeydi.

Tüm bu gerçekler onları yolculuğu karadan yapmaya zorladı.
Vagon, erzaklarını taşımanın tek yoluydu ve Profesör hariç hepsi güçlü olduğu için, vahşilerle deniz yolundan çok daha iyi başa çıkabilirlerdi.

Şimdi savunma amaçları için neyin gerekli olduğuna bakalım. Şef, dostça tavrına rağmen, kuvvetin bir parçası olarak kabul edilmediğinden, altı kişilik bir kuvvetleri vardı. On silahları vardı ve Ralph ile Tom, stokları henüz hazırlanmamış olan ek silah namluları üretmek için haftalardır uğraşıyorlardı. John, kendilerine karşı gelebilecek hemen hemen her kuvvet için yirmi beş topun yeterli olacağını ve savunma sırasında her birinin sırtına bir tane takarak iki top taşıyabilmesi için tedbir alınması gerektiğini öne sürdü.

Mühimmat, aslında, toplardan daha önemliydi. Bunu son karşılaşmada öğrenmişlerdi ve sonunda onları geri çekilmeye zorlayan şey bunun eksikliğiydi.

Bu temelde, yani yirmi beş top için, on mermi iki yüz elli mermi anlamına gelecekti ve daha sonra en önemli şeyin mermileri yapmak amacıyla iki merminin zamanını kullanmak olacağı düşünüldü. Bu en zahmetli süreçti çünkü her adım elle yapılmalıydı, kalıplar ayrı zımbalar şeklindeydi, elle tutulup sürülüyordu, çünkü kalıpları manipüle etmek için bir presleri yoktu.

Bir sabah Harry şöyle dedi: "Hepimiz sefer için hazırlıklarla meşgulken bunu önermenin doğru bir şey olmadığını biliyorum, ancak
başlamadan önce mağaraya bir gezi yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

İkisi de teklife itiraz etmedi ve George Profesöre giderek Harry ile mağara konusunu görüştüklerini ve onun izniyle çocukları oraya götüreceklerini söyledi.

Profesörün onayı memnuniyetle karşılandı ve etkinlik için birkaç lamba hazırlandı. Genç ruhlar artık heyecan içindeydi ve Profesör hazırlıklarda onlara yardımcı oldu.

Mağaranın ağzına ulaşmaları uzun sürmedi ve lambaları yakarak yavaşça aşağı indiler. Ne George ne de Harry çocuklara mağaradaki hazineden, ne de keşfedilen iskeletlerden bahsetmemişti, ancak çocuklar laboratuvardaki iskeletlerin kaynağını sorduklarında, kaynaktan şüphelenmelerine yetecek kadar kaçamak bir cevap verilmişti ve Harry onlara birkaç gün önce bir mağara keşfettiklerini söylediğinde bu doğrulandı.

Merdivenlerden indiler ve ilk girintiye giden geçit boyunca ilerlediler.

Oda görüş alanına girdiğinde çocuklar
görüntüye hayran kaldılar. Onlar için bir yenilikti.

Böyle bir şeye ilk kez tanık oluyorlardı.

Harry ve George için artık hayret edilecek bir şey değildi.

Keşif alanında deneyimli kişilerdi.

"Burada bir adam garip hissediyor," diye haykırdı Tom, muhteşem sarkıtlara bakarken.

"Size," diye cevapladı George, "ikinci kez geldiğimizde başımıza gelen gizemli şeyden bahsettik mi?"

"Hayır; neydi?"

"Denizin yanındaki diğer açıklıktan girdik."

"Başka bir açıklık mı? Bu mağaranın tıpkı John'un bahsettiği gibi iki açıklığı mı var?"

"Evet; ama bu çok uzun bir açıklık ve ziyaret ettiğimizde iki kez çok fazla su vardı, ama sanırım artık burada su bulamayacağız."

"Neden olmasın?"

"Çünkü son bir aydır pek yağmur yağmadı."

"Ama gizemi unuttun."

"Öyle; diğer uçtan girdik ve suyun başladığı yere kadar çıktık, ışıklardan birini bir çıkıntıya koyduk ve diğeriyle ilerledik ve yaklaşık yüz fit gittiğimizde kayboldu ve bugüne kadar hiç bulamadık."

"Bu gerçekten tuhaf görünüyor. Birisi tarafından mı alındığını düşünüyorsun?"

"Şey, bunun başka bir şekilde açıklanması mümkün değildi, ancak
bir kaza sonucu çıkıntıdan düştü. Bunun nasıl mümkün olabildiğini bilmiyorum, çünkü George onu güvenli bir yere yerleştirdiğini söyledi."

Bu sırada girintiye ulaşmışlardı ve George tüm mağaranın
incelenmesini önerdi ve Ralph biraz öndeydi.
Her yerde kireçli tortunun evrensel beyazlığı vardı.
Sandıklara, bakır kapların olduğu yere ulaştıklarında,
etraftaki beyazlıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

"Şu şeyler ne?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla geri çekilerek,
kapları işaret ederek.

Ralph daha iyi görebilmek için öne baktı. "Bir tür
kazan gibi görünüyor."

Harry oğlanların yanından geçti ve kazanlardan birine doğru yürüyüp devirdi ve madeni paralar sağanak halinde dışarı akıp yuvarlanırken,
tarif edilemeyecek kadar şaşkına döndüler.

Ralph kendine gelen ilk kişi oldu ve madeni paraların bir kısmını aldı:
"Bunları bilmiyor muydun? Altın olduklarını düşünüyorum; bak, Tom. Hiç
böyle bir şey gördün mü?"

Tom şaşkına dönmüştü. "İnsanların böyle bir hazineyi elde etmek için hayatlarını riske atmalarına şaşmıyorum. Biz burada onu aramadık ve bulduk."

"Evet, ama Harry ve George her şeyi biliyordu; sen bilmiyor muydun?"

Ve oğlanlar onaylayarak güldüler.

"Neden onu buradan çıkarmıyorsun?"

"Burası oldukça güvenli görünüyor; ve eğer yerliler tarafından saldırıya uğrarsak, bir sığınak ve hazinemiz yanımızda olmalı."

Paraları dikkatlice geri koyduktan sonra Harry, "Muhtemelen başka bir şey keşfedebiliriz." dedi. Ve Tom'un yakınlarda takip ettiği, çocukların da başka ne
bulabileceklerini görmek için
yaklaştığı sağa doğru ilerledi. Orada, Profesör'ün onları bir sıra halinde bıraktığı yerde beş iskelet vardı ve o kadar korkunç bir görüntü sunuyorlardı ki dehşet içinde geri çekildiler.

"İlk geldiğimizde bunları biraz farklı bir konumda bulduk."

"Hangi şekilde?"

"Çöküntünün önünde her türlü konumdaydılar ve bazılarının
bıçakları hala kaburgalarındaydı ve bir veya ikisinin, bunlardan birinin
Profesör'de olanının kafatasında büyük bir mermi vardı, bunu çıkardık ve size gösterebiliriz."

"Bunları nereden buldun?"

"Hazinenin bulunduğu yerin hemen önünde."

"Peki, hazineyi ele geçirmek için kavga mı ettiler sence?"

"Elbette."

"Şimdi mağaranın diğer tarafına geçelim."

Mağaranın diğer kısmında iskeletlerin ve hazinenin yanı sıra silahların da çocuklar tarafından
bulunduğu gibi bırakıldığı hatırlanacaktır, çünkü mağaraya yaptıkları gizli ziyareti Profesöre hiç bildirmemişlerdi, zincirlenmiş tutsakları ve etraflarındaki iskeletleri keşfettiklerinde.

Grup, iki büyük odayı ayıran ilk çıkıntılı duvarın etrafından geçti ve ilerlerken, ilerideki ikinci odadan bir ses geldi. Çocuklar aniden durdu. Bir an sonra aynı tuhaf, donuk ve uğursuz ses devam etti ve çok yakın gibiydi.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Önceki tüm
ziyaretlerde mağaranın içinde en ufak bir ses bile duyulmamıştı.

"Muhtemelen," dedi Harry, "akan su olabilir."

"Bana su gibi gelmiyor. Ben--" ama Harry'nin daha fazla bir şey söyleme fırsatı olmadı, çünkü bir top atışı gibi müthiş bir kükreme duyuldu ve çocuklar adeta taş kesildiler.

"Sence bu ne?" diye fısıldadı George. Birbirlerine yaklaştılar ve fısıldayarak konuştular.

"Bu asla işe yaramaz," diye ilan etti Harry. "Burada bir şey varsa, bunu daha sonra değil, şimdi öğrenmeliyiz. Avda bana katılır mısınız?"

Ve çocuklar tek bir onayla karşılık verdiler. "İkinci odaya gidelim. Hadi çocuklar." Ve cesurca koridorda ilerlediler.

Odaya vardıklarında onları boş bir kahkaha karşıladı, ardından iki yürekten kahkaha. Profesör ve John deniz ucundaki açıklığa girdiler ve aceleyle ikinci odaya doğru ilerlediler, orada çocukların gelmesini bekliyorlardı.

Çocuklar çok rahatlamıştı ve Profesör onların gösterdiği kararlı ve azimli ruhu görünce o kadar mutlu oldu ki onları çok övdü.

John da övgülerinde en az onlar kadar cömertti. "Şunu söylemek istiyorum ki, erkekler
neyle savaşmaları gerektiğini ve düşmanlarının kim olduğunu bildiklerinde cesur olabilirler; ancak dışarı çıkıp kendini savunmak veya görünmeyen ve bilinmeyen bir düşmana karşı saldırıya geçmek için en cesur yürek gerekir. "

BÖLÜM XVII

HARİKA TAŞINABİLİR KALE

O akşam grubun evlerine dönüşünde, günün olayları her şey bir kenara bırakılarak
tartışıldı ve şimdi çocukların John'un yetersiz bir
anlattığı diğer mağara hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı vardı.

"Adanın batı kısmındaki mağarada gördüğünüz
harika şeylerin ne olduğunu bize anlatmaya itiraz eder misiniz?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle hayır. San Francisco'dan yelken açtığımız gemide
biri benim bahsettiğim mağaranın
haritaları olmak üzere birkaç mağaranın haritası vardı. Hazineyi orada kendi gözlerimle gördüm ve sizi yönlendirebilirim, çünkü çevremin stresine rağmen, ertesi gün yönünü belirledim ve onu bulmak zor olmayacak."

"Vahşiler tarafından takip edildiğimiz yere yaptığımız ziyaretin koşullarını hatırlıyor musunuz?"

John, Profesöre ve sonra da çocuklara baktı. "Böyle bir olay hatırlamıyorum," diye cevapladı.

"Ama Profesöre bir soru sormak istiyorum," diye haykırdı George.
"Saklanmak istediğimizde mağaranın ağzını terk etmemiz için bize hemen bir tavsiyede bulunmanıza sebep olan şey neydi?"

"Dikkatlice gizlenmiş ama çiğnenmiş patikadan, birinin onu bir sığınak yeri olarak kullanmış olması gerektiğini gördüm ve köye çok yakın olduğu için kabilenin bazı klanlarının, ya düşmanlarından, saldırı durumunda saklanma yeri olarak ya da sözde dini topluluklar ki kabilelerin çoğuna sahiptir."

"Bu mağaranın haritasının çıkarıldığını nasıl keşfettiniz?"

"Birincisi, bir tepenin zıt taraflarında iki girişi olması ve ikincisi, koridorların ve odaların içinde bir haç olduğunu ve hazinelerin çapraz bacakların uçlarında, iki büyük odada bulunduğunu belirten tekil iç düzenlemesi sayesinde."

"O zaman yelken açmadan önce bu adanın varlığından haberdar mıydınız?"

"Hayır; tablo sadece mağaraların özelliklerini tarif ediyordu, ancak
Güney Denizleri'ndeki adalarda bulunduklarını belirtiyordu."

"Sizce buradaki mağaramız onlardan biri mi?"

"Sanmıyorum, çünkü bu mağaraya uyan herhangi bir tanımı hatırlamıyorum, iki giriş hariç ve bu da alışılmadık bir durum değil."

"Tabloda, o mağaranın on beş fersah güneydoğusunda hazine içeren başka bir mağara olduğu belirtiliyordu ve bu, o yöne doğru seyahat etmemin ve böylece kendimi adanın vahşilerin yaşadığı kısmında bulmamın başlıca nedeniydi."

"On beş fersah mı? Bu ne kadar uzak olurdu?"

"Kırk beş mil."

Çocuklar için bir teşvik olarak daha fazlasına ihtiyaç yoktu. Gerçekten
bir harikalar adasına atılmışlardı.

"Dünyanın hazinesinin bu kadar büyük bir kısmının korsanlar tarafından
bu ücra yerlerde saklanmasının sebebi nedir?" diye sordu Ralph.

"Sanırım," diye cevapladı John, "dünyanın geri kalanına pek güvenmiyorlardı. Paranın çoğunu açık denizlerde korsanlık yaparak elde ettiler ve soygunlardan elde edilen geliri elde edildiği anda saklamak gerekiyordu, çünkü eğer yakalanırlarsa, bu onların sonunu hemen getirecekti. Bu gizli hazineler dünyanın her yerine dağılmış durumda. Sorunuzun diğer kısmına gelince, bu şekilde dağılan muazzam altın ve gümüş yığınları, eski dünyanın zenginliğinin çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Pizarro'nun Peru'daki İnka'dan ne kadar büyük bir meblağ aldığı bilinmiyor, ancak
on iki ila yirmi ton arasında olduğu tahmin ediliyor."

Çocuklar şaşkınlıkla gözlerini açtılar.

"Bu para olarak ne kadar eder?"

"Altının bugünkü değeri üzerinden sayıldığında, her pennyweight bir dolar değerinde olurdu."

"Bakayım; bir onsta yirmi pennyweight ve bir poundda on iki ons; bu bir poundda iki yüz kırk dolar eder."

"Doğru."

"Ve sonra yirmi ton 40.000 pound olurdu. Ve bunu 240 ile çarparsak 9.600.000 dolar eder. Aman Tanrım, ne kadar çok para!"

"Aynı zamanlarda Cortez, Meksika'yı fethetti ve çok daha büyük bir miktarı ele geçirdi. Batı yarımkürenin her yerinde, kuzey Meksika'dan Peru'ya kadar, milyonlarca altın ve gümüş İspanyol ve Portekizli denizciler tarafından yağmalandı ve Avrupa'ya götürüldü ve tahminen daha fazlası da bu gizli girintilere atıldı ve bunları bırakanlar denizden süpürüldü ve gizlice saklanan
yerlerle ilgili tüm bilgiler kayboldu."

"Bu paranın çoğu ne zaman yatırıldı?"

"İspanyol Amerika ve Batı Hint Adaları kıyılarını istila eden korsanlar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda gelişti. Başlangıçta Fransızlar ve İngilizler İspanya'ya karşı savaşlar sırasında gemilerine karşı düzenlenen seferi savaş eylemi olarak kullandılar, ancak daha sonra Avrupa'da barış sağlandıktan sonra korsanlar yağmalamalarına devam ettiler ve bu tüm büyük uluslar tarafından yasadışı ilan edildi."

O günden sonra tüm çalışma
gücünün vahşilere karşı bir sefer için gereken mühimmatı
hazırlamak için hiçbir kesinti olmadı. Şunu belirtmek gerekir ki, bu zamana kadar Şef
birçok şey
öğrenmişti ve John ona her gün öğretmek için özel çaba sarf etti, ta ki birçok kelimeyi çok belirgin bir şekilde telaffuz edip anlamlarını anlayana kadar.

Zihninin bir fiilin bir isimle olan ilişkisini ne kadar çabuk kavradığını ve en basit ve en yaygın eylem fiillerinin
öğretildiğini görmek şaşırtıcıydı. Bu şekilde, herkesin onun huzurunda önerilen seferden
bahsederken dikkatli olması gerektiği ortaya çıktı. Yine de
hepsi onu girişime dahil etmek için istekliydi.

Silah hakkında hiç soru sormadı namlular ve ilginç bir şekilde mızraklar ve oklar dışında hiçbir silahla ilgilenmiyor gibiydi. İyi bir okçuydu. Bu birkaç kez gösterildi, tek zorluk çocukların sahip olduğu yayların çok küçük olmasıydı.

Chief kendi yaylarını seçti ve çocuklara okları nasıl tutacağını gösterdi ve onları fırlatabildiği mesafe harikaydı.

Bunlar, silahlarla kıyaslandığında hiçbir şekilde dengi değildi, ancak açıkta saldırıya uğrarlarsa tehlikeli füzeler olurlardı ve çocuklar bu gerçek hakkında birkaç ders çıkarmışlardı.

Adanın üzerinden ilk yolculuktan önce inşa edilen vagon, bazı zorlu yerlerden geçmişti ve tekerlekler ve akslar
kötü durumdaydı. Bunların değiştirilmesi gerekiyordu ve bu da biraz zaman alacak bir işti.

Bir gün, akşam yemeğinde, çocuklar Chief'i sordular. Öğleden
sonra kimse tarafından fark edilmemişti.

Genellikle Harry ile birlikte işteydi ve Harry'ye kendisi hakkında soru soruluyordu.

"Onu en son öğle yemeğinden hemen sonra gördüm ve kil bankasına doğru gidiyordu. Oraya sık sık gitme alışkanlığı olduğu için ona hiç dikkat etmedim."

"Yanında fark ettiğin bir şey var mıydı?"

"Her zaman yanında taşıdığı bolo, yay ve oklardan başka bir şey yoktu."

"Muhtemelen bir görevi var," diye cevapladı Profesör. "Bizi terk etmeye karar vermiş olması pek olası görünmüyor; ancak bu varoluştan
sıkılmış olabilir. Ancak bu, bu konuların ilginç bir aşaması, ki bence bu onun durumunda da geçerli olacak, geri döndüğünde eski hayatının kendisi için çok rahatsız edici olduğunu görecek ve bir ay içinde tekrar burada olacağını tahmin ediyorum."

"O zamana kadar onun bölümüne doğru yola çıkmış olacağız ve umarım onunla tanışma fırsatımız olur," diye cevapladı John.

Mühimmat dışında, ekipmanın herhangi bir parçasından daha fazla dikkat gerektiren şey, vagonun yapısıydı. Bu onlar için bir kale olmalıydı ve herhangi bir yerden gelebilecek bir saldırıya karşı koyabilecek şekilde düzenlenmişti. Ancak bu, ne yazık ki yakları mızrak ve ok saldırılarına açık bıraktı ve John vagon ekipmanına yeni bir ekleme önerdi. "Benim fikrim şu: Hepimiz, Profesör hariç, yürüyüşü yürüyerek yapmak için oldukça güçlü olduğumuzdan, vagonumuzu bir araca dönüştürürdüm
bu da kaleyi bizimle birlikte taşıyacaktı ve bu kale, kamp yaptığımızda,
yakların içeride olacağı ve böylece hem kendimizi hem de korunacağımız şekilde kurulabilirdi.

"Bunu daha kolay gerçekleştirmek için, planım, her biri altı fit yüksekliğinde ve on fit uzunluğunda olacak şekilde, çit biçiminde üç tahta parçası yapmaktı. Bunlar ya ortada uzunlamasına katlanmalı, böylece birbirlerine yerleştirilip tekerlekler arasındaki aksların altına sallanmalı ve vagonun bir tarafına kare oluşturacak şekilde yerleştirilmelidir.

"Vagon gövdesinin bir tarafı, vagonun gövdesinin altında bir koruma oluşturmak için indirilebilir. Bu muhafazanın içinde, saldırıya uğrarsak yaklar konuşlandırılabilir ve savunma amacıyla, dört kişi muhafazanın içinde ve iki kişi de vagonu o taraftan korumak için vagonda olurduk.

[İllüstrasyon: _Resim 33. Taşınabilir Kale._]

"Yaptığım taslak, bu özellikleri gösteriyor, burada (Resim 33), yan tahtaların (A) orta çizgi boyunca menteşelendiğini göreceksiniz, tıpkı B'de olduğu gibi. Bunlar, dış köşelerde direkler C tarafından tutulacaktı. Taslakta, vagon gövdesinin yan tahtası indirilmiş, böylece vagona erişim sağlanabiliyor."

Bu kadar ustaca tasarlanmış olan plan, çocukların hoşuna gitti.

"Sanırım," dedi Harry, "bu, insanların kalelerini yanlarında taşıdıkları ilk sefer olacak. Vahşilerle
bu tür bir kıyafetle karşılaşmak eğlenceli olacak."

"Ancak," diye devam etti John, "bunun ihtiyacımız olan tek şey olduğunu düşünmemelisiniz. Yakların bir kuşatmaya dayanabilmesi için yeterli yiyeceği vagona almalıyız, böylece kendi erzaklarımız, silahlarımız ve mühimmatımızla
oldukça iyi bir yükümüz olur."

"Çitin üç bölümü ne kadar ağır olacak?"

"Tahtaların iyi ağaçtan yapılmasını isteyeceğimizden, ağırlığın kübik fit başına otuz pound olacağını ve tüm tahtaların 14 kübik fit kereste alacağını tahmin ediyorum, direkler dahil toplam ağırlık 450 pounda kadar getirilebilir ve diğer malzememizin 500'den çok daha fazla olacağını sanmıyorum."

"Bu zor bir yük olmazdı," diye gözlemledi Profesör, "çünkü sık sık bir ton taşıdık, ancak yeni bir tekerlek takımı yapmak iyi olur,
ve sonra ön ve arka için fazladan bir tekerlek daha alabiliriz."

"Ayrıca yanımıza aletler de almalıyız," dedi Tom, "çünkü bu durumda her zaman kendi onarımlarımızı yapabiliriz."

"Memnun oldum Buna değindin. Kesinlikle doğru yönde bir öneri. Diğer ordu mühendislerinden herhangi birinin başka gözlemi var mı?"

"Yanılıyor olabilirim," diye yanıtladı Harry, "ama bana öyle geliyor ki katlanır çitlerden biri vagon gövdesinin her iki tarafına, üçüncüsü de vagonun altına konulmalı."

"Bunun sebebi ne?" diye sordu Tom.

"Çünkü bir ara kaleyi büyük bir aceleyle kurmak isteyebiliriz ve onları üç yerde bulundurarak, her bölümü kimin çıkaracağını anlayarak, onu kurmak sadece birkaç dakika sürecektir, çünkü her işçi grubu kendi bölümünü diğerlerinin müdahalesi olmadan halledebilir."

"Bu gerçekten dehanın bir örneği. Kesinlikle, mantıklı olan yol bu," diye yanıtladı John.

"Bu sadece başka bir örnek," diye ekledi Profesör, "insanların, şeylere farklı bakış açılarından bakarak, birbirlerinin işlerindeki kusurları nasıl göreceklerinin bir başka örneği. Bu, her büyük icadın hikayesidir."

Bu konferanslar, çocuklar için en büyük değere sahipti.
İnsanların, koşulların zorlamasıyla,
ihtiyaçları için şeyler icat etmeye nasıl zorlandıklarını gösteriyordu.

George, bu tartışmalar sırasında dikkatli bir dinleyiciydi. "Görünüşe göre
eski bir ifade olan 'zorunluluk, icadın
anasıdır' ifadesi doğru. "

Profesör gülümseyerek ona döndü ve cevap verdi: "Bu birçok durumda böyle olabilir, doğru, ancak büyük çoğunluğunda mucitin aklında biraz para kazanma zorunluluğu olduğunu düşünüyorum. Bu gereklilik düşüncesi onun için
maddenin ekonomik bir zorunluluk olarak gerçek ihtiyacından daha canlı bir şeydi."

"Gerçekten durumun böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, İngiltere halkı ilk lokomotif inşa edildiğinde alaycı bir şekilde
bağırdı; ilk dikiş makinesini
üreten adamların
depoları soyuldu ve makineler
parçalandı; ve telefon ilk kurulduğunda sadece bir oyuncak ve merak konusu olarak kabul edildi, yararlı bir gelişme olarak değil. Bu, her çağın ve çoğu büyük buluşun tarihi olmuştur. İcatlar tamamlandıktan ve değerleri gösterildikten sonra, tüccar ve
üretici talebi yarattı ve sonra maddeler bir zorunluluk haline geldi, öncesinde değil. Bu nedenle atasözünün 'mucidin zorunluluğu icadın annesidir' şeklinde değiştirilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Yolculuğa başlamadan önce giyim meselesiyle ilgilenilmesi gerekiyordu. Bir miktar rami kesilmiş ve odunsu lifleri çürütmek amacıyla suya konmuştu ve bu, hazır olduğu
kadar hızlı bir şekilde sudan çıkarılıp temizlenip taranmış ve zaman zaman ipliklere dönüştürülmüş, bunlar tezgaha yerleştirilmiş ve böylece kaba bir kumaş dokunmuştur.

Bu, zorunlu olarak yavaş bir işlemdi ve önemli miktarda zaman tüketiyordu.
Bu, vurmalı çalgı başlıklarının yapımıyla birlikte, tüm hazırlıkların sıkıcı kısmıydı. Gerekli olan farklı şeyleri elde etmek için her türlü enerji harcanıyordu.
Harry ve Tom kaleyi inşa etmişlerdi ve John, işin herhangi bir müdahale olmadan yapılabilmesi için
bir tatbikat yapma fikrini önerdi.

Gündüzleri, direkler ve bağlantı elemanları hazır,
vagon çıkarıldı ve yaklar bağlandı. Kalenin elemanları, taşınacakları şekilde
vagona bağlandı. Kalenin üç bölümü olduğundan, vagon gövdesinin her iki tarafında birer tane ve aksların altında bir tane olmak üzere, altı bölümün üç bölüm oluşturması sağlandı; Profesör ve Ralph, John ve Tom ve kaleyi kuracak çiftler olan
Harry ve George.

Harry ve George hayvanlara en aşina olan ve onları nasıl idare edeceklerini diğerlerinden daha iyi bilen kişiler olduklarından,
işaret verildiğinde, yakları çözüp vagonun yan tarafındaki uygun yere çevirmek onların görevi haline getirildi.

Bu yapılırken, Profesör ve Ralph, kalenin kurulacağı vagonun yan tarafındaki bölümü ayıracak ve
dik açıyla ve vagonun ön ucundan dışarı taşıyacaklardı. Aynı anda John ve Tom, vagonun karşı tarafındaki bölümü alıp kalenin sonunu oluşturmak için etrafından dolaştıracaklardı.

Bu, Harry ve George'a vagonun altındaki kısmı alıp vagonun arka açısına dikme fırsatı verecekti, Tom ve Ralph ise kalenin dış uçları için direkleri alıyorlardı.

Her şey hazır olduğunda, işaret verildi ve çeşitli bölümler kendilerine verilen işe koyuldular. Kalenin ne kadar hızlı inşa edildiğine hayran kaldılar.

"Bir noktada düzenlemede ciddi bir kusur görüyorum," dedi Tom.

"Bu ne?" diye sordu herkes.

"Görüyorsunuz, kaleyi hazırladık, ancak sadece vagonun bir tarafı için uyarlanmış. Vagonun her iki tarafının da kale için kullanılabilmesi için düzenlenmesi en önemli şey olabilir."

"Güzel bir öneri," diye cevapladı John. "Bu değişiklik, gövdenin her iki tarafının da indirilebilmesiyle yapılabilir."

George'un da iyi bir önerisi vardı. "Hesaplamalara göre, on dört kübik feet malzememiz var ve bu da hafif
ahşap. Kale neden sal olarak kullanılamıyor ki, böylece çok ağır olan yeşil kerestenin kesilmesinden tasarruf edilsin?"

"Peki," dedi Profesör gülümseyerek, "bunu muazzam bir hızla geliştiriyoruz. Yeni fikir, bölümleri yüzer gibi hareket edecek şekilde düzenlemek için bir icadın başlangıç ​​noktası. İşte deha için harika bir fırsat."

Tom ve Harry bu konu üzerinde bir süre görüştüler ve öğle yemeğinden sonra planı açıkladılar: "Tekerleklerimizin akslarının çıkıntılı olması şanslı bir şey. Bölümleri gövdenin yanlarından alıp her bölümün bir kenarını aksların çıkıntılı uçlarına tutturmak kolay bir iş olacak ve ardından iki direk, bölümlerin dış kenarlarından gövdenin üst kenarlarına kadar uzanan destekler olarak kullanılabilir. Üçüncü bölüm, şu anda olduğu yerde aksların altında bırakılabilir."

John, bu sorunun basit çözümünden çok memnundu.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Tom, "bölümleri vagon hareket ederken bu şekilde ayarlayabiliriz, çünkü herhangi bir
zorluk olmadan bağlanabilir."

Bir iyileştirmenin bir sonrakine nasıl ilerleme kaydettiğini görmek harika. İcat aslında adım adım bir hareketten başka bir şey değildir; burada küçük bir
ekleme, orada başka bir birikim, vb., böylece icadın nicelik değil, nitelik meselesi olduğu gösterilmiştir. Sadece bir telin bükülmesi, eğer yeni ve faydalı bir sonuç üretiyorsa, karmaşık bir mekanizmayla dolu bir oda kadar bir icat onuruna sahiptir.

BÖLÜM XVIII

YERLİLERDEN OLUŞAN SAVAŞAN BİR PARTİYİ TAKİP ETMEK

"Profesör, bize ağırlık ile yerçekimi arasındaki farkın ne olduğunu söylemeyecek misiniz? Bu konuyu bu öğleden sonra tartışıyorduk."

"Yerçekimi, tüm cisimlerin sürekli olarak birbirine yaklaşma eğiliminde olduğu bir kuvvettir; ve ağırlık, bir cisim üzerinde etki eden yerçekiminin etkisinin ölçüsüdür. Bu ikisi sıklıkla karıştırılır."

"Şimdi, bilmek istediğimiz bir sonraki şey, yerçekiminin her yöne etki edip etmediğidir?"

"Evet; ve bir cismin diğerine olan çekimi, kütlesiyle orantılıdır - yani, biri bir, diğeri iki kilo ağırlığında olan iki cisim birbirine yakın asılırsa, ağır cisim daha hafif olanı kendisinin hareket edeceği mesafenin iki katı kadar çeker."

"Dünyadaki her şeyin diğer her şeyi çektiğini mi söylemek istiyorsunuz? Ben
sadece dünyanın çekim gücüne sahip olduğunu düşünüyordum."

"Dünya bu konuda diğer nesnelerden farklı değildir, ancak
muazzam boyutu nedeniyle her şey ona doğru gider ve küçük nesneye doğru hareketi fark edilmez."

"Böyle bir ifadenin kanıtlanmasının bir yolu var mı?"

"Bir plan öneriyorum: birbirine yakın iki duvar veya iki uzun ağaç seçin ve çizimde gösterdiğim gibi bir tel geçirin (Şekil 32). Bu çapraz telden, A, üç nesneyi iplerle, B, C, D, asın. İp B, iki duvarın tam ortasındadır ve diğer ipler C, D ve
o şekilde tutturulur ki nesneler alt uçlarından duvara yakın asılı kalır. C, D kordonlarının alt uçlarında üst uçlarından daha uzak olduğu ve B kordonunun tam dik olduğu görülecektir, çünkü karşıt duvarların çekiminden eşit şekilde etkilenir."

[Resim: _Şekil 34. Yerçekimi çekimi._]

Yeni sal bağlantısı tamamlandı ve Harry bunun pratik bir teste tabi tutulması gerektiğini ve bunun için iyi bir yerin kataraktın altında, yani yüzebilecek kadar geniş ve derin olması gerektiğini önerdi.

Matkap, A'nın aksların altındaki bölümü, B'nin ise aksların uçlarına iç kenarlarından bağlanmış iki yan bölümü temsil ettiği ve D direklerinin destek görevi gördüğü çizimde (Şekil 35) gösterildiği gibi bölümleri bağlamak için kullanıldı.

Yaklar içgüdüsel olarak işlerini biliyor gibiydiler ve yavaşça suya doğru hareket ettiler ve doğaçlama sal sadece vücudu suya çok alçaktan batmasını önlüyordu, ancak harika bir
sabitleme etkisi vardı, çünkü yan bölümler yanal sallanmayı önlemek için kanat görevi görüyordu. [Resim: _Şekil 35. Kalenin Sal Olarak Kullanılması._]

Geçiş ve dönüş kazasız bir şekilde gerçekleşti ve bölümler
geri dönüp yerlerine sabitlendi ve vagon artık yolculuk için
tamamlandı.

Arpa ununun önemli bir miktarı öğütüldü ve mağaradan çıkarılan kaplara hem bal hem de şeker kamışı alındı. Cephane, gövdenin içindeki uygun yerlerdeki dört kutuda saklandı ve pişirme kaplarının bulunduğu küçük metal soba,
arka uca yakın bir yere yerleştirildi, böylece bunlar rahatça çıkarılabilir ve geri konulabilirdi.

Üç uyku şiltesi gövdenin alt kısmında,
ön uca yakın bir yerde saklandı ve gövdenin yanları üç fit yükseklikte olduğundan,
onlar ve
rahatlıkları ve konforları için yanlarında taşınan diğer şeyler için bolca yer olduğu anlaşılabilir.

Her şey telaş ve telaş içindeydi. Angel da diğerleri kadar meşguldü. George'un emriyle eşyaları vagona taşımak onun için büyük bir zevkti ve yola çıkma saati geldiğinde ve ev kilitlenmek üzereyken George kapıyı kapatmadan önce odaya koştu ve kirişlere çıktı. George tek kelime etmeden hareketlerini takip etti. Birkaç hafta önce George'un ona verdiği küçük aynayla birlikte anında geri döndü. Onu indirdiği veya etrafındakilerin görüş alanına getirdiği tek zamandı. Bu hazineyi elinde tutarak vagona doğru koştu ve vagonun üst pruvasında güvenli bir yer buldu ve sonra arka pruvaya asıldı ve başlamasını bekledi. Vagonda bu gezintileri severdi ve son dört haftadır sık ​​sık yapılmıştı ama aynayı hiç almamıştı. Bir yolculuğa çıktıklarını nasıl biliyordu? Sürülerine veda ederek, neşeli oğlan grubu ormanlar boyunca patikaya başladı, bu sefer macera aşkıyla değil,
kendileriyle ilgili ne olduğunu öğrenmek için değil, arkadaşlarını rahatlatmak ve komşuları olan cahil insanlara hizmet etmek için.

Profesör, eskiden olduğu gibi, yolculuğun ilk kısmında ve işin
zorlu kısmına alışana kadar acele etmemeleri konusunda onları uyardı. İlk birkaç gün boyunca zamanın çoğu
avlanmaya ayrılabilirdi, böylece daha sonra onlar için büyük bir hizmet olabilecek iyi bir yiyecek tedarik edebilirlerdi.

Kararlaştırılan rota doğrudan batıya gitmek ve ormana girdikten sonra Güney Nehri'ne ulaşana kadar güneye doğru hareket etmek ve böylece
şelaleleri geçmekti. Ralph ve George adanın o bölümünde hiç bulunmamışlardı ve hepsi deneyimlerinin çoğunun gerçekleştiği yeri ve onlara en şaşırtıcı sürprizleri ve gizemleri veren, bazıları henüz çözülmemiş olan bir bölgeyi tekrar ziyaret etmek istiyordu. Öğle vaktinden kısa bir süre sonra düşen suyun kükremesi belirgin bir şekilde duyuldu ve çocuklar onu görmek için aceleyle ilerlediler, ardından da vagon geldi.

"Cankurtaran botunu bulduğumuz yer burası --Cataract'ta bulunan-- nehrin hemen karşısında, şu ağacın yanında. Biraz daha yukarı çıkıp botumuzu nereye koyduğumuzu göstereceğiz -- nehri keşfetmek için yola çıktığımız ve kaybolan bot."

Şelaleye doğru geçerken John aniden bir odun yığınının önünde durdu ve en yakındaki Tom'a seslendi, "Şu kütüğü çek; bunun ne olduğunu görmek istiyorum."

Tom hemen itaat etti ve işaret edilen kütüğü tutarken, John, hatırı sayılır bir çabadan sonra, belli ki
kör bir aletle kesilmiş olan daha küçük bir kütüğü çıkardı ve Harry kurtarmaya geldiğinde
kütüğün tamamı çıkarıldı ve herkes bağlı bir ip parçası gördü ve
işaret, belli ki diğer bazı kerestelerle
sürtünme temasında olduğu iki yerdeydi.

"İpi gördün mü?" diye sordu Profesör, "kütük seni çekmeden önce?"

"Hayır; kütüğün ucu bu şekilde kırılmış olamazdı ve
çekildiğinde ip de onu takip etti. "

"Bu, plajdaki teknemizde bulduğumuz ipin aynısı. Tekne, hatırladığınız gibi, bu yerin biraz yukarısında bizim tarafımızdan bırakılmıştı."

"Daha önce hiç burada olduğumu hatırlamıyorum," diye cevapladı John.

John'un hafızasını geri kazanmadan önce burayı ziyaret ettiğini unutmuşlardı.

Günlük, şelalenin yukarısındaki birinin burayı sal olarak kullandığının kanıtıydı ve konumundan dolayı orada aylarca kalmış olamazdı ve muhtemelen yaklaşık on hafta önceki son şiddetli yağmur sırasında oraya sürüklenmişti.

John ipi çıkardı ve arabaya koydu ve çocuklar Profesörün bunu yaparkenki onaylayıcı tavrını fark ettiler.

Şelalenin etrafından geçip geceyi nehrin kıyısında kamp yaparak geçirdiler. Sabahleyin dere on mil boyunca takip edildi ve Profesör, derenin bitişiğindeki bölgenin engebeli yapısı nedeniyle vadiyi terk edip
sağdan geçmenin tavsiye edileceğini söyledi.

Önceki gezilerden birinde bunu yapmak zorunda kalmışlardı, ancak
bu onları neredeyse birçok yerde geçilemez olan yoğun bir ormandı ve bundan da kaçınmak zorundaydılar.

Akşam olmadan önce bu orman göründü ve konumu keşfetmek ve kaçınılamaz olup olmadığını belirlemek için bir mola verildi. John ve Ralph kuzeye doğru uzun bir yolculuk yaptılar ve o yönde uzun bir
yoldan sapmak için çok fazla uzandığı görüldü.

"Orman çok zorlu bir yol olacağından, doğrudan güneye dönüp nehri geçmemizi veya dağların yönünde diğer taraftaki kırsalı araştırmamızı öneriyorum. Oraya hiç gitmedik ve kırsalın o kadar engebeli olmaması muhtemel ve o civardaki az miktardaki orman da bizi çok fazla engellemeyebilir."

Öneri uygulandı ve gece olmadan tekrar Güney Nehri kıyısında kamp kurdular.

"Ekibi karşıya geçirmeden önce, en azından seyahat koşullarını görmek için birkaç mil boyunca bir araştırma yapalım ve Ralph bana eşlik ederse, oldukça erken bir başlangıç ​​için zamanında geri dönmek zor olmayacaktır."

Ralph, John'a eşlik etmeye fazlasıyla istekliydi ve bu durum için bir sal doğaçlama
hazırlandı ve ötesindeki yükselen zemine daldılar. İlerledikçe yüzeyin şelaleden yolculuğun herhangi bir noktasından çok daha iyi olduğu görüldü ve dönüş yolculuğu mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapıldı.

Geçişten sonra, nehir bir süre takip edildi ve sonra yükselen zemin daha uygun
görüldü ve gün boyunca iyi vakit geçirildi. İkinci günün sonunda, gece için kamp, ​​rotalarının solunda dağlardan akan küçük bir derenin
kenarında yapıldı.

Önceki geceler boyunca Angel sessizdi, ancak karanlık çöktükçe huzursuzluğu George'a bazı sorunlara işaret edecek yeterli bilgi verdi ve çocuklar bunu, derenin güney tarafında bol miktarda bulunduğunu bildikleri vahşi hayvanların varlığına bağladılar.

Gece boyunca iki tanesi nöbet tutmakla görevlendirildi ve tekrarlayan aralıklarla
Angel alarm verdi. Gece yarısından gün ağarana kadar sürekli uyanıktı ve alarmını gösterdi, ancak gün ağardığında
yakın çevredeki bölgeye aceleyle yaptığı bir inceleme düşman belirtisi göstermedi.

Kamplarına bir mil uzaklıkta, etrafına ziyafetten kalan kemiklerin
döküldüğü bir kamp ateşiyle karşılaştılar. Profesör ve
John hemen ayağa kalktılar ve ateşi çevreleyen çöpleri ve ayak izlerini dikkatlice incelediler. Ayak izleri birçok yerde açıkça görülüyordu ve ikisi de vahşilerin
şüphesiz orada olduğunu duyurdu.

Bu, takımın ilerlemesi için bir keşif ekibinin atanması anlamına geliyordu ve John, farklı çocukların dönüşümlü olarak kendisine eşlik etmesi ve böylece keşifçiliğin gerektirdiği ciddi işe uyum sağlamaları şartıyla bu görevi kendi üzerine aldı. Harry onunla birlikte giden ilk görevliydi ve ara sıra geri dönüp ekibe kendisini takip etmeleri için işaret veriyordu, böylece derenin hemen yakınında makul bir zaman geçiriyorlardı ve böylece vahşilerin gizlendiği kırsal alanda biraz daha hızlı ilerliyorlardı.

John yürüyüşte vahşilerin çok sayıda izini buldu ve öğleden önce vahşilerin bir saat önce
çıktığı hala yanan bir ateşin kalıntılarının önünde durdu.

"Sizce grupta kaç kişi var?"

"Yarım düzineden fazla değil."

"Bana öyle geliyor ki bir gün durmamız gerekiyor, böylece bizden öne geçebilirler,
yoksa onlarla karşılaşabiliriz."

"Onlara yetişmek için her türlü çabayı gösteriyorum. Vahşilerle buluşmak için yola çıktık ve onlara ne kadar erken bir şans verirsek o kadar iyi olacak."

Harry bu görüşü benimsememişti ve John'un planının takip edilmesi gereken doğru şey olduğu sonucuna vardı.

"Bence tüm kabileden ziyade yarım düzine kişiyle buluşmak daha iyi olur." Fakat John'un amacı bu bile değildi.

Kamp ateşi yakıldıktan sonra vagona ulaştıklarında, John aceleyle görüşlerini bildirdi: "Grup hemen yakınımızda. Acele edersek gece olmadan onlara yetişebiliriz. Üç saattir onları takip ediyorum. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takibi sürdüreceğim ve yaklar çalılıklardan geçebildiği kadar hızlı bir şekilde beni takip etmeniz iyi olur. Onlarla buluşup ana gruplarına ulaşmadan önce onları yakalamalıyız, böylece bize rehberlik edebilecekleri bilgileri elde edebiliriz."

John, Harry ve Ralph şimdi öne atıldılar, böylece iki çocuk vagona geri bir bilgi zinciri oluşturabilecekti ve görüldükleri anda vagonun John'un seçtiği noktaya aceleyle götürüleceği anlaşıldı.

Grubun seyahat kalelerini kurmalarını gerektirecek kadar kalabalık olacağı öngörülmemişti ve tek amaç ilk çatışmada vahşilerden bir veya birkaçını yakalamaktı.

Bir sebepten dolayı John öğleden sonra boyunca onları gördüğünü bildirmedi ve düşmanı göremeden tekrar kamp kurmak zorunda kaldılar. Bu sefer kale kuruldu ancak ateş yakmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Karanlık çöker çökmez John, Tom'a kendisini takip etmesini işaret etti ve birlikte sessizce güneybatıya, gün boyunca takip ettikleri patikaya doğru yola çıktılar.

Bir saat içinde ikisi de geri döndü ve kampın mevzilerinin önünde ve sağında bulunduğunu duyurdular ve George ile Tom, John'un onları çok fazla rahatsız etmemeleri konusunda uyardıktan sonra o yöne gittiler.

Profesör ve John, koşullar altında en akıllıca yolun ne olduğu konusunda uzun bir görüşme yaptılar. "Onların o kampı terk etmelerine asla izin vermememiz gerektiği görüşündeyim," dedi John, "çünkü onları kuşatırsak karanlık saatlerde onlara emir vermek için çok daha iyi bir konumdayız."

"Bu plan hakkındaki tek şüphelerim şu şekilde özetlenebilir: Onları göğüs göğüse bir dövüşte kolayca yenebiliriz; ancak onları katletmek istemiyoruz. Onları esir alabilirsek ana grupla mücadelede kullanabileceğimiz güçlü bir kaldıraç elde ederiz. Gece vakti bu her zaman tehlikeli bir girişimdir ve çocukların hayatlarını riske atamayız."

"O zaman," diye yanıtladı John, "sabahı bekleyelim ve güneş doğmadan önce onların pozisyonunu kuşatabiliriz ve görebilecek kadar aydınlandığında altı yönden yaklaşıp teslim olmalarını talep edebiliriz."

"Bu öneriyi diğerinden daha çok beğendim. Güvenli bir
plan gibi görünüyor ve gereksiz yere kan dökülmesini önleyecek, kimsenin hayatını riske atmadan, sert bir kavga göstermedikleri sürece."

İki çocuk geri döndüğünde, şafak vakti kampı kuşatma kararı açıklandı ve gece onlar için uzun, uzun bir endişe dönemiydi. Sonuçlardan korkmuyorlardı ve buna girişmekten bir an bile çekinmiyorlardı, çünkü hepsi geçen yılın tehlikeleriyle
tatlanmıştı.

Vahşilere saldıracak güce sahip olduklarını bilmenin verdiği beklenmedik heyecan, onları huzursuz ve sabah saatlerini
çok özleten şeydi.

Doğuda en ufak bir griliğin ilk belirmesi, hazırlık için bir işaretti.

John yolu gösterdi. Başlarken, John şöyle dedi: "Bu çok önemli bir adım, çünkü eğer başarırsak en azından bir kabileye, ve o kabile adadaki en güçlü ve kinci kabileye hükmedebiliriz. Belirli bir mesafeye yaklaştığımızda Profesör, Harry ve Tom seçilen noktada kalacak ve siz, Ralph ve George beni takip etmelisiniz. Planları tam olarak bilmeniz için, üçümüzün birlikte sola döneceğimizi ve onların pozisyonunun etrafındaki ormanda bir sapma yapacağımızı ve Ralph'ı çemberin bir noktasında bırakacağımı ve George'la birlikte tam bu yerin karşısındaki bir noktaya kadar takip edeceğimi ve o da kampın etrafından sizin yönünüze doğru gideceğini söyleyeceğim.

"Belirtilen pozisyonlara ulaştığımızı düşündüğünüzde, Harry çemberin içinde Profesörün solundaki pozisyonunu alacak ve Tom da sağdaki pozisyonunu alacak, böylece pozisyonlarımız şu şekilde olacak: Önce Profesör, sonra sırayla sola, Harry, Ralph, ben, George ve Tom.

"Her birinin iki silahı var ve benim de tabancam var. İşaret tabancanın ateşlenmesi olacak. Herkesin kampa doğru koşması gerektiğini duyduğunuz anda, önce onları çekmek ve teslim olmalarını talep etmek için açık alana ulaşmaya çalışacağım. Kendinizi gösterdikten sonra, ben söyleyene kadar ilerlemeyin, ancak herhangi bir direniş göstermeye kalkışmaları durumunda silahlarınızı hazır bulundurun."

Grup dikkatlice ilerledi ve Profesör iki çocukla birlikte çemberde uygun yerleri seçtiklerinden emin olmak için yeterli bir süre bekledi, Ralph belirdi ve sessizlik işareti olarak elini kaldırdı ve tek söylediği şey şu oldu: "Mümkün olan en kısa sürede arabaya geri dönün."

"Yakalama ve Takip", Wonder Island'ın tüm tarihindeki en heyecan verici sahnelerden bazılarını, burada anlatılan macerayı takip ederek anlatacak.

METİNDE KULLANILAN KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

Arkeolojik. İnsan veya kalıntıların incelenmesiyle ilgili.

Atfedilen. Ait olarak tanımlamak; bir etki olarak, bir nedene atıfta bulunmak.

Amalgam. Herhangi bir metalin cıva ile birliği.

Birikme. Eklemek; bir ekleme.

Antik çağ. Antik. Eski zamanlarda.

Beklenti. Geleceğe bakmak.

Analiz. Ayırmak; ana parçaları bulmak.

Afazi. Hafıza kaybını tanımlamak için kullanılan terim.

Aniden. Kısa kesmek; hemen; hızla.

Uyarılan. Uyarılan; önceden tavsiye edilen.

Çeviklik. Hızlıca; gecikmeden.

Canlandırılmış. Canlı veya hızlandırılmış eylem.

Nitelik. Bir nitelik; nazik bir eylem olarak.

Arzu. Bir arzu; başka bir durum veya durum için bir istek.

Karanlık. İleri veya medeni olmayan.

Bolero. Aşk tutkusunu gösteren bir İspanyol dansı.

Savrulan. Kolların veya vücudun bir hareketi; tehditkar bir
silah hareketi.

Gizli yerler. Gizli veya saklı bir nokta.

Kastilya. İspanyolca ile ilgili.

Kireçli. Kireç oluşumu.

Hız. Hızla.

Göksel. Göklerle ilgili.

Tahıl. Herhangi bir yenilebilir ot, tohum veya tahıl.

Çalılık. Çalılık veya çalıların kalın bir karmaşası.

Kotilyon. Dört çift için kare bir dans.

Kazak. Bir Rus dansı.

Daraltılmış. Daha küçük hale getirilmiş; azaltılmış, pusula.

Konformasyon. Aynı biçimde; benzer şekilde.

Uyumlu. Anlaşmayla; hep birlikte.

Onay. Kanıtlanmış bir gerçek veya şey.

Dehşet. Hayranlık uyandıran; korkutucu.

Takımyıldız. Rastgele bir araya gelmiş yıldız topluluğu veya grubu veya bu grubun işgal ettiği göklerin bir kısmı.

Karmaşıklık. Karmaşık; akıllıca veya tasarlanmış bir düzenleme olmadan.

Tesadüf. Bir şeyin diğeriyle olması.

Geniş. Boyut olarak geniş. Çok büyük.

Tartışmak. Birinin lehine tartışmak.

Aşındırıcı süblimleşme. Ölümcül bir zehir; cıva sülfiti.

Çömelme. Alçak eğilme tavrı.

Cracovienna. Zarif bir Polonya dansı.

Kritik. Sınav; deneme; kesin.

Alay. Alay konusu veya alay konusu yapmak.

Gerilemiş. Yükü üzerine atmak. Sorumluluğu üstlenmek.

Ayrışma. Değiştirmek; orijinal biçimine sokmak.

Tükenme. Uzaklaştırmak. Azaltmak.

Soyulmuş. Ortaya çıkarmak.

Yatkınlık. Düzenlemeleri yapmak.

Ayırt edilmiş. Keşfedilmiş; fark edilmiş.

Rahatsızlık. Dövülmek.

Atılmak. Bir kenara atılmak; vazgeçmek.

Eğlence. Farklı bir şey yapmak; aksi takdirde.

Açıklamak. Göstermek; ilgili bilgilendirmek.

Yayılmış. Yaymak, yayınlamak.

Küçümseme. Aşağılamak.

Dağınık. İyi durumda değil; her şey çarpık.

Kehanet edilmiş. Anlaşılmış; bilgi sahibi olmak.

Rahatsız edici. Rahat değil.

Evcilleştirilmiş. Evcilleştirilmiş; vahşi veya vahşi bir durumda değil.

Ekonomik. İyi yaşamanın araçları veya yöntemleriyle ilgili.

Etkili. İyi organize edilmiş. Güçlü.

Bencil. Kişinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olması.

Heyecan verici. Neşeli; aydınlatıcı; mutlu durum.

Kaçmak. Kaçmak; kaçınmak.

Bilmece. Gizli; anlaşılması zor.

Zayıflamış. Yiyecek eksikliğinden zayıf.

Acil durum. Zor bir konu için belirlenen zaman.

Ekinoks. Güneşin göksel ekvatoru geçtiği zamana atıfta bulunur.

Sonunda. Sonunda; belirli bir zaman geldiğinde.

Kurtarılmış. Kurtarmak için.

Fraksiyonlar. Partiler; kabileler; klanlar.

Fakülte. Zihin veya bedenin zeka veya güç gibi niteliği veya özelliği.

Fandango. Üç zamanlı bir İspanyol dansı.

Kolaylık. Kolaylık; zorluk çekmeden.

Sabit yıldız. Güneşimize benzediği varsayılan, etrafında belirli gezegenlerin döndüğü
bir gök cismi.

Yandan dolaşma. Etrafında dolanma; yanlarda.

Batma. Batmak veya aşağıya doğru dalmak.

Gang. Cevherdeki cüruf maddesi.

Gallopade. Hızlı bir ölçüde canlı bir Alman dansı.

Jeolog. Dünyanın yapısını inceleyen kişi.

Genial. Hoş bir mizaç.

Yerçekimi. Kütlenin kütleye olan çekimi.

Gırtlaktan gelen. Boğazın alt kısmından çıkan bir ses.

Koruyucu. Küçük bir kişinin bakımı için atanan kişi.

Taciz. Zorluk, sıkıntı veya endişeye neden olmak.

Yarımküre. Bir kürenin yarısı.

Müjdelemek. Reklam yapmak; bildirmek; bilgilendirmek.

Hornpipe. Bir kişi için çok hareketli bir İngiliz halk dansı.

Yatay. Dünyanın merkezine dik bir çizgi.
Suyun yüzeyi yataydır.

Hoodoos. Bir çocuğun "hoo" çığlığından ve İskoçça "doo" kelimesinden türetilmiştir, güvercin çığlığı anlamına gelir.

Genel anlamı artık düşük karakterlerdir.

Hipnotizma. Bazı kişilerin zihnin bir gücüyle başkalarını etkilemesini sağlayan özellik.

Geçirgen olmayan. Suyun geçemeyeceği bir karaktere sahip.

Aşılanmış. İçine işlemek; ikna etmek.

Geçilmez. İçinden veya içine geçilemez.

Karmaşık. Kolayca çözülemez. Anlaşılması zor.

Kurulmuş. Ayarlanmış; düzene sokulmuş. İnşa edilmiş.

Yorumlanmış. Basitleştirilmiş. Yabancı bir dili çözmek için.

Kaçınılmaz. Gerçekleşmesi kaçınılmaz; olayların doğal akışı.

Kesintisiz. Sürekli; durmadan.

Tarif edilemez. Açıklaması veya ortaya konulması zor. İltihaplı. Isınmak; genellikle iyileşme sürecindeki bir yaraya uygulanır.

Sezgi. Koşulların açıklama yapılmadan kolayca
anlaşıldığı zihin durumu.

Eylemsizlik. Etkin değil; katılmaya meyilli değil.

İntegral. Başlıca unsur. Bir parçası. Tamamlanmış bir
bütünü oluşturan.

Acelecilik. Hızlı; çabuk.

İyodür. İyodun kullanıldığı bir bileşik veya tuz.

Orman ateşi. Afrika ve Hindistan'da iyi bilinen sıtma veya aralıklı ateş.

Jig. Çok canlı bir müzik eşliğinde hafif, neşeli bir dans.

Kırbaçlanmış. Kırbaçla dövülmüş.

İğrenç. Heyecan verici aşırı tiksinti veya iğrenme.

Olgunlaşmış. Zihinde tamamlanmış; mükemmel bir bitki, çiçek, meyve.

Büyüklük. Genişlik; uçsuz bucaksızlık.

Mazurka. Polkaya benzeyen, dört veya sekiz çift için tasarlanmış, Polonya ulusal dansına dayanan canlı bir yuvarlak dans.

Birleşmek. Özümsemek; içine girmek; bir araya gelmek.

Mekanik olarak. Kesin bir şekilde yapılmış; mekanizmaya katılmak.

Metalurjik. Minerallerin incelenmesiyle ilgili.

Minuet. 17. yüzyıldan kalma, üçlü ölçüde görkemli bir dans.

Taklit. Komik bir şekilde taklit etmek.

Somurtkan. Mutlu veya neşeli bir mizaç değil.

Monoton. Değişmeden; tek tonda; sürekli bir benzerlik.

Bir an için. Anlık; hemen.

Muson. Güney yarımkürede düzenli aralıklarla esen korkunç bir
rüzgar.

Olumsuz. Hayır; evetin tersi; belirleyici değil.

Nitrat. Nitrik asit tuzu.

Kayıtsız. İlgi eksikliğini gösteren bir zihin durumu.

Şaşkın. Kafası karışık veya şaşkın.

Sayısal olarak. Sayılar açısından ele alındığında.

Besleyici. Yaşamı sürdürme niteliğine sahip olan herhangi bir şey, bir yiyecek olarak.

Saygı. Bir nezaket eylemi.

Yok etmek. Silmek; yok etmek.

Orji. Vahşi veya şehvetli şenlik.

Gösterişli bir şekilde. Açık; kolayca görülebilmek.

Kadril. 18. yüzyıldan kalma dört çift için kare dans.

Karantina. Sınırlarda ve limanlarda kurulan bir polis ve tıbbi düzenlemeler sistemi.

Acıklı. Hassas duyguları uyandıran.

Paralelkenar. İki zıt tarafı birbirine paralel olan, genişliğinden daha uzun bir şekil.

Taşlaşmış. Kelimenin tam anlamıyla taşa dönüşmüş; görünüşte katı.

Gösterişli bir şekilde. Belirli şeyler yapıyormuş gibi görünmek.

Rahatsızlıklar. Rahatsızlıklar. Endişeli.

Belki de. Bu arada; bir şans eseri meydana gelen.

Korsanlık. Açık denizlerde bir soygun eylemi veya yasadışı mal alma.

Fizik. Enerji bilimi. Tüm maddenin
fenomenlerini ele alan şey.

Duruş. Pozisyon; durum.

Önemli; gösteriş yapmak; olağandan daha büyük.

İleri sürülen. Bir teklif; bir soru.

Yeterli. Yetenek; iyi donanımlı.

Çabuk atılan. Aşağı atılan; yerleşmeler; yukarıdan gelen.

İlkel. Bir şeyi yapmanın ilk; orijinal yolu.

Verimli. Çok; büyük çeşitlilik.

İlahi. Çok şanslı; doğru zamanda büyük değer veya öneme sahip bir olay.

Protestolar. Ciddi bir şekilde iddia etmek.

Çabuk. Hızlı hareket etmek; beklemeden yapmak.

Önyargılı. Önceden arzuya sahip olmak; belirlenmiş bir görüş.

Önlemli. Yavaş ve akıllıca hareket etmek; harekete geçmek için
önceden bir şeyden yararlanmak.

Psikolojik. İnsan ruhunun bilimi ve işleyişiyle ilgili.

Rami. Çeşitli kumaşların yapımında kullanılan lifli bir bitki.

Kızdırma. Kızgınlık hissi.

Tecrit edilmiş. Gizli; dikkatlice gözden uzak tutulmuş.

Kefenler. Genellikle telden yapılmış, bir geminin direk başından yanlara veya bir tepenin kenarlarına gerilen, yükselme aracı ve direğin yan destekleri olarak kullanılan sağlam iplerden biri.

Spazmodik. Düzenli değil; düzensiz.

Sortie. Savaşta aceleci taktiklere uygulanan bir terim.

Spektrum. Bir nesneden yansıtılan ışık ışınlarının bilimsel bölümüne uygulanan terim.

Stoacı. Acı sırasında veya talihsiz olduğunda cesurca bir gösteri;

cesurca dayanma.

Zorlu. Güçlü; gayretle çalışma.

Şart koşmak. Bir düzenleme yapmak; bir sözleşme veya bir anlaşmanın parçaları.

Sersemletilmiş. Bir süre dilsiz veya konuşamaz hale gelmek.

Direk. Bir standart, direk veya başka bir dikme.

Sülfat. Başlıca elementi kükürt olan bir metal.

Yüzeysel olarak. Yüzeyde; iyi düşünülmemiş.

Tarantella. Bir çift için üçüzler halinde yapılan canlı bir Napoli dansı.

Gerilim. Gergin; stres altındaki bir zihin.

Tendon. Kasın etli kısımlarının bağlantılarını oluşturan güçlü bağ dokusu bandı veya kordonu.

Geçici. Sadece şimdilik; kısa bir süre için.

Sonlandırılmış. Sonlandırılmış; belirli bir şeyin durdurulması.

Azim. Güçlü; amaçlı sabit.

Teodolit. Yatay ve
dikey çizgileri ölçmek için taşınabilir bir alet. Bir teleskop ve dereceleri gösteren derecelendirilmiş bir
daireden oluşur.

Mandal. Bir zincire veya ipe düzgün bir şekilde ortada tutturulmuş ve bir delikten veya gözden geçirilerek bir şeyi tutmak için tasarlanmış bir pim veya kısa çubuk.

Geçilmiş. Üzerinden geçilmiş; o alandan geçilmiş.

Geçiş. Geçilmiş; yanından geçmek.

Kupa. Ele geçirilen bir şey; genellikle savaşta ganimetlere uygulanır.

Haraç. Bir iltifat; bir ödül.

Haraç. Daha küçüğünden daha büyüğüne uygulanan bir şey; küçük bir akarsu gibi daha büyük bir akarsuya akar.

Sapmış. Yön değiştirmiş; yana doğru gitmiş.

İntikamcı. Acı; düşmanca; intikam arzusuyla.

Uçmuş. Katıdan gaza dönüşmüş.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizim; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu eser için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEKLER İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel prensipleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları aletlerin kullanımlarının, atölye makinelerinin yapısının ve kullanımının, işi yapmak için nasıl kullanıldıklarının ve tüm boyutlu işlerin nasıl yürütüldüğünün açıklandığı kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir. Her konu
resimlendirilmiş ve model yapımı açıklanmıştır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen
resimlendirilmiştir. _Fiyat cilt başına 60 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

THE HICKORY RIDGE BOY SCOUTS

BİR SERİ ERKEK KİTAP

Bunlar, İzci Lideri KAPTAN ALAN DOUGLAS'ın ilgi çekici izci hikayelerine ek olarak, doğa bilgisi, yerel hayvanlar
ve açık hava yaşamına ilişkin diğer bilgilerle ilgili makaleler içerir,
bu da çocukların açık hava sevgisine

ilgi duyacaktır. I. KURT DEVRESİ'NİN KAMP ATEŞLERİ

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer
Chenoweth, kamp yaşamına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

II. AĞAÇ İŞLERİ; VEYA, BİR DEVRİBE LİDERİ NASIL İYİ OLUR

Bu hikaye, bazı çocukların
tüm yaratıcılıklarını ve özverilerini kullanmaya çağrıldıkları birçok heyecan verici durum sunar.
Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

III. YOL BULUCUSU; VEYA, KAYIP İNCE AYAK

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
ortaya çıkar. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla
gelir.

IV. HIZLI DOKUZ; VEYA, FAIRFIELD'DAN BİR MEYDAN OKUMA

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan
son maçın ve bunun sonucunun açıklaması,
heyecan verici bir anlatı oluşturur.
Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

V. BÜYÜK YÜRÜYÜŞ; VEYA, HAKİ BİRLİĞİNİN GURURU

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok ilginç ve eğlenceli durum sunar.

VI. DAYANIKLILIK SINAVLARI; YA DA, NET KARARLILIK GÜNÜ NASIL KAZANDI?

Çok az hikaye, görünürdeki başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.
Kaptan
Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

HICKORY RIDGE'DE BULUNAN İZCİ DOĞA BİLGİSİ İZCİ SERİSİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Sayı I.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri Sayı III.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları Sayı IV.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri Sayı V.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları Sayı VI.

_Dört Renkte Kumaş Ciltli Kapak İllüstrasyonları 40c. Cilt Başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

THE Campfire and Trail Series

1. In Camp on the Big Sunflower.

2. The Rivals of the Trail.

3. The Strange Cabin on Catamount Island.

4. Lost in the Great Dismal Swamp.

5. Trapper Jim in the North Woods.

6. Caught in a Forest Fire.

LAWRENCE J. LESLIE'den

Erkek çocuklarına yönelik, ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 aylık. Kumaş. Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE
NEW YORK

Christy Mathewson'ın Kitabı

[İllüstrasyon]

_Oyunu Bilen Birinin Yazdığı Muhteşem Bir Beyzbol Hikayesi_

Bu kitap şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir beyzbol hikayesinden daha fazla satış elde etti.

Anlatım, büyük bir üniversitenin öğrencileri ve beyzbol takımlarıyla ilgilidir.

Üyelerinin isimleri, okuyucunun onları büyük liglere girmeden önce dönemin en önemli beyzbol yıldızlarından biri olarak tanımasını sağlar.

Yorucu teknik ayrıntılardan arındırılmış "beyzbolun içi" hakkında çok net bir fikir edinilir.
Kitap boyunca bolca resimli anlatım vardır ve ayrıca Mathewson'ın aldatıcı virajlarını nasıl attığını gösteren birkaç levha ve her birinin kısa bir açıklaması bulunur.

_Bez ciltli 5-1/2 x 7-5/8 Fiyat 50c. cilt başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

* * * * *

YAZDIRANIN NOTLARI:

Hem yazım hem de noktalama işaretlerindeki belirgin baskı hataları düzeltildi.
Noktalama işaretleri dışındaki hatalar ve notlar burada belirtilmiştir.

Bölüm VII Orijinal metin: would would
Düzeltme: which would

Bölüm XI Orijinal metin: chapparal
Düzeltme yok: yazım korundu.

Sözlük Sözlükteki sıralama düzeni tam olarak alfabetik olarak düzenlenmemiştir
Düzeltme yok: sözlükteki orijinal sıralama düzeni
korundu.

The Wonder Island Boys: The Tribesmen adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu, 
Roger Finlay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER ISLAND BOYS ***

***** This file should be named 20753.txt or 20753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20753/

Produced by Joe Longo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
