*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Negro History, Volume 2, 1917 (Negro Tarih Dergisi, Cilt 2, 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Journal of Negro History, Volume 2, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Negro History, Volume 2, 1917

Author: Various

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Değiştirilen metin
Doğru Bu e -kitabın sonunda bariz bir hata not edilir. Ayrıca,
Transcriber içerik tablosunu ekledi.]




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Cilt II

1917




                              İçindekiler

                         Cilt II-Ocak 1917-NO. 1

  Afrika'da Kölelik ve Köle Ticareti Jerome Dowd
  Buluş alanındaki Zenci Henry E. Baker
  Anthony Benezet C.G. Woodson
  Louisiana Alice Dunbar-Nelson'da renkli insanlar
  Bir köle durumu olarak Connecticut ile ilgili notlar
  Belgeler
    Anthony Benezet'in Mektupları
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                          Cilt II-Nisan, 1917-NO. 2

  Amerikan demokrasisinde köle statüsü John M. Mecklin
  John Woolman'ın Özgürlük Adına Çabaları G. David Houston
  Tarik e Soudan A.O. Stafford
  Jamaika portföyünden T.H. Macdermot
  Sherbroland Walter L. Edwin Nomolis hakkında notlar
  Belgeler
    Louisiana'nın Zencileri Üzerine Gözlemler
    Woolman'ın olduğu koşullar
        ve Anthony hayırsever
  Kitap İncelemeleri
  Notalar


                           Cilt II-Temmuz 1917-NO. 3

  Amerikan Kolonizasyon Derneği Oluşumu Henry Noble Sherwood, Ph.D
  Amerikan demokrasisinde köle statüsü John M. Mecklin
  Zenciler için lise tarihi
    Washington Mary Church Terrell'de
  Danimarka Batı Hint Adaları Leila Amos Pendleton
  Belgeler
    Danimarka Batı Hint Adaları ile ilgili
  Kitap İncelemeleri
  Notalar
  Grek medeniyetinin Afrika kökenli

                         Cilt II-Ekim, 1917-NO. 4

  James Ford Rhodes John R. Lynch'in Tarihsel Hataları
  Haiti ve Liberya'nın tanınma mücadelesi Charles H. Wesley
  Üç Negro Şair Benjamin Brawley
  Katolikler ve Zenci Joseph Butsch
  Belgeler
    George Washington'un Negro'ya taşıyan mektupları
    Kölelerin kaybı için tazminat dilekçesi
    Robert Pleasants'ın iradesinden bir özüt
    Bir yeniden yapılanma toplantısı Bildirileri
  Kitap İncelemeleri
  Notalar
  Derneğin ilk bienal toplantısı




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. II-Ocak 1917-hayır. 1




Afrika'da kölelik ve köle ticareti

I. Çeşitli ekonomik bölgelerindeki köleliğin kökeni ve kapsamı
AFRİKA


Afrika'da kölelik, çok eski zamanlardan beri var oldu, ortaya çıktı, değil
herhangi bir dış etkiden, ancak yerelin doğasından
koşullar. Kölelik geliştirmek için gerekli üç koşul şunlardır:

Birincisi, doğa ödülünün tercih ettiği bir ülke. Doğa getirisi olmadıkça
cömertçe bir konu sınıfının fazla üretmesi imkansızdır
Üstatlarını korumak için yeterli. Doğanın kıkırdadığı yer
Birçok av bölgesi, tüm nüfusun emeği gereklidir.
geçim taleplerini karşılayın.

İkincisi, geçim için gerekli emeğin, bazılarında
Yol, çok anlaşılmaz. Bu gibi durumlarda her erkek ve kadın
Üretim görevini bir başkasına dayatın. En ilkel arasında
Tarımsal halklar, bakım için gerekli emek çok
monoton ve ilgisiz ve hiçbir freeman gönüllü olarak performans göstermeyecek
BT. Aksine, avcılık ve balıkçılık halkları arasında,
Bakım kesinlikle ilginç. Doğasının partisi
spor.

Üçüncüsü, bol miktarda özgür arazinin olduğu bir ülke. Böyle bir
Ülke Bir adamın bir diğerini onun için çalışmasını sağlaması imkansız
zorlama hariç; Çünkü bir erkeğin ücretsiz arazi kullanma şansı olduğunda ve
Ürünleri sadece kendisi için çalışacak ve tüm ürünü alacak
Kendisi için bir başkası için çalışmak ve çıplak bir geçimini kabul etmek
kendisi için. Aksine, tüm toprağın bir adama tahsis edildiği yerde
Kimin toprakları olmayan, merhamet dışında yaşama şansı yoktur
ev sahibi. Kendisini ücret kazanan veya kiracı olarak sunmak zorunda.
Ev sahibi, ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı elde edebilir
zorlama. Serbest emek, her iki için de ekonomik olarak avantajlıdır.
ev sahibi ve ücret kazanan, çünkü ikincisinin özgürlüğü ilham veriyor
büyük ölçüde artan üretim. Bu gerçeklerden ve düşüncelerden,
tarihe göre doğrulanmış, sosyolojik bir yasa olarak ortaya konabilir
Toprağın tekelleştiği kölelik mutlaka bir rejime gelir
özgürlük. [1]

Bu ilkeleri Afrika'ya uygularken dikkat çekmek gerekir
kıtanın farklı ekonomik bölgelere doğal bölünmesi.
Ekvatorun hemen altında geniş bir şiddetli yağış alanı ve
yoğun orman. Sebze büyümesinin hızı ve sıralaması
Tarım için uygun olmayan bölge. Ama bol akarsular bol
Balıklarda ve hayvanlarda ve meyvelerde ormanlarda. Muz ve muz
orada aşırı bolluk içinde büyür ve başlıca diyetini oluşturur
sakinler. Bu, kolaylık sağlamak için muz bölgesi olarak adlandırılabilir. İle
Bu bölgenin kuzey ve güneyinde daha az yağış alanlarıdır ve
Tarım için uygun kuru bir mevsimi olan orman. Bunlar çağrılabilir
tarım bölgeleri. Kuzey ve güneyde hala alanlar var
çok hafif yağış ve neredeyse hiçbir orman, mera için uygun.
Burada sığır çok sayıda gelişir. Bunlar olarak adlandırılabilir
Pastoral bölgeler. Bu bölgeler kıtaya yatay olarak uzanıyor
Sığır bölgeleri olması dışında,
Doğu Afrika'nın dağlık karakteri, platoyu genişleten
Habeşten Zambesi Nehri'ne. Bu bölgelerin her biri yol açar
farklı erkek türleri ve ekonomikin farklı özellikleri
Organizasyon, aile hayatı, hükümet, din ve sanat.

Muz bölgesinde doğa son derece cömerttir. İnsanlar geçiyor
çoğunlukla spontan ürünler üzerinde. Küçük bir çaba harcaması
geniş bir nüfusu destekleyecek. Tarım çok az uygulanmıştır.
Burada yaşama çabası daha kolay ve daha hoş görünüyor
dünyanın diğer bölgelerinden daha, böylece insan altında olmaz
onun türünü köleleştirme baskısı. Ama ne yazık ki, toplanma işi ve
Meyvelerin taşınması, hazırlık yapılması ve pişirilmesi
Evin eve getirilmesi ve yemek pişirilmesi, ev binası,
vb., tamamen hoş değil. İlgisiz ve ısı
ve iklimin nemi, onu neredeyse takas edilemez hale getiriyor
belirli mevsimler ve günün saatleri. Emek için tepkarlık
Tropikal insanlar, ister yerliler isterse beyaz göçmenler meşhurdur.
Bu nedenle muz bölgesindeki herkes yükünü değiştirmeye çalışır
diğeri üzerine. İlk tesis olarak, karısına boşaltıyor ve o,
Grievous'u bulmak, çığlık atıyor ve daha sonra temin ederek onu rahatlatıyor
Ek eşler. Bu tür eş köleliği destek için yeterli
bu bölgedeki nüfusun, ancak rütbe aileleri durumunda,
bir dereceye kadar lükslere alışkın olan diğer yardımcılar
gerekli ve bunlar bir sınıf yerli köle oluşturur. Şimdi, bu bölgede,
İklim koşulları, işçiliği sadece anlaşılmaz hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda
kaldırım aspirasyonu, böylece insanlar bir tat veya talep edinmez
daha yüksek doğaya bakan ürünler. Lassitude tutar
Düşük bir seviyeye kadar yaşama standardı. Bu nedenle, bu bölgede emek
kadınların çoğunlukla,
nüfus. Arazi özgür olduğu ve kimse gönüllü olarak çalışmayacağından
Başka bir, ihtiyaç duyulan ek işçiler elde edilmelidir ve
zorlama ile ustaya bağlı.

Bu bölgede iki dikkate değer sonuç,
işçiler için çok az köleye ihtiyaç var. Birincisi uygulama
yamyamlığın, bir zamanlar bu bölgede evrensel ve hala moda
geniş bölgeler boyunca. Bol gıda arzı göçmenleri çeker
her taraftan ve sonuç kronik savaş koşuludur. Ne zaman
Bir kabile diğerini yener sorunun ortaya çıktığı, ne yapılması gereken
mahkumlarla? Kârlı bir şekilde istihdam edilemedikleri için
endüstriyel işçiler, çok özel bir şekilde takviye etmek için kullanılırlar.
Sebze diyeti. Savaşlar,
Gıda için insan eti elde etmek. Monbuttu onların bir kısmını yiyor
Esirler savaşa düştü ve kasap ve geri kalanını eve taşıyor
gelecekteki tüketim. Köleliğe indirim yapmamaları için eve mahkumları getiriyorlar
Ama gelecekteki festivalleri süslemek için kasap eti olarak.

Köleler için sınırlı talebin ikinci bir sonucu, savaşın
Esir yabancılara satılır. Muz bölgesinin bitişiğinde bölgeler
kölelerin büyük talepte olduğu tarımın ve
Avrupa köle ticareti ile bağlantısı, kölelere olan normal talep
Bu bölgede büyük ölçüde arttı. Niam Niam arasında tüm mahkumlar
Monarch'a ait. Kadınları satıyor ve çocukları tutuyor
köleler. Bu nedenle, muz bölgesi için büyük rezervuar oldu
dünyanın diğer bölgelerine köleler tedarik etmek. Yüz binlerce
Köleler bu bölgeden Batı Hint Adaları'na ve köle eyaletlerine geldi
Kuzey ve Güney Amerika. Dahomey ve Ashanti savaş esirlerinde kullanılan
Kişi başına çok fazla beyaz tüccarlara "en bloc" satılacak.

Kuzey ve güney doğasındaki tarım bölgelerde daha fazla
Niggardly, kanal tarafından kandırıldığında izin vermek için yeterince veriyor olsa da
büyük bir parazit sınıfı. Bakım emeği daha fazla
muz bölgesinden daha zahmetli. Isı ve nem olmasa da
O kadar büyük olan iş, daha fazla miktarından dolayı daha büyük ve
monoton. Bu nedenle işi değiştirme güdüsü çok güçlü ve
Kölelere olan talep çok büyük. Aslında, kölelerin oranı
Freemen yaklaşık üç ya da dört ila bir. Arazi özgür olduğu ve
Kaynaklar açık, işçi edinmenin tek yolu zorlama.
Kölelerin arzı, kaçırarak, zayıf üzerine savaş tarafından tutulur
Kabileler, Doğallı Ebeveynlerden Çocuk Alımı ve
Suçla özgürlüğün kaybedilmesi.

Kuzey ve güneydeki sığır bölgelerinde doğa hala
daha az cömert. Bakım emeği, bir kombinasyon gerektirir
Pastoral Sanat, Tarım ve Ticaret. Bir köle sınıfı yapamadı
Kendini koruyun ve aynı zamanda büyük bir ana sınıfı destekleyin. .
Nüfusun büyük bir kısmının emeği, bir şekilde veya
başka bir, varoluş için gerekli. İşin doğası,
pastoral veya ticaret, özellikle rahatsız edici değil, daha ziyade
büyüleyici. Sığır eğilimi heyecanla doludur ve bir tür
avlanmanın yerini almak; Ticaret, itiraz eden bir meslektir
Afrika'nın tüm ırklarına harika bir güçle. Vardiya Dürtüsü
Sığır bölgelerindeki emek, bu nedenle çok hafiftir, ancak
Büyük ölçüde tarıma giren birkaç nüfus vakası. .
Bu nedenle, birçok kişisel köleye sahip olmak yerine, yönetici sınıflar,
tarım gruplarına bu şekilde boyun eğdirme pratiği yapın
Bir tür feodalizm oluşturacak. Arazi özgür olduğu için köleleştirilmiş
Gruplar ücretsiz sınıfa sadece zorlama ile hizmet etmek için yapılabilir.

Tüm dünyadaki doğal ırklar arasında benzer koşullar
Kölelik kurumuna aynı şekilde yükselir. Ellis bunu düşünüyor
kölelik muhtemelen oğulların bulunduğu egzoz rejimi altında ortaya çıktı
Yakalanan kadınlardan doğdu, köle sınıfını oluşturdular çünkü
Grubun kadınlarından doğan oğullardan daha düşük kabul edilir. [2] Ama
köleliğin esas olarak ekonomikten kaynaklandığı oldukça açıktır.
koşullar. Köleliğin daha fazla sosyolojik açıklaması için
Okuyucu birkaç bölge yazarın birinci ve ikincisine yönlendirilir
Negro yarışlarında ciltler.


İi. Batı Afrika'nın köle ticareti ve Sahara Çölü

Afrikalı köle ticareti negro hakkındaki bilgimiz kadar uzağa gidiyor
ırk. Herhangi bir kaydı olan ilk negroes muhtemelen
köleler Mısır'a karavan getirdi. Köleler olarak talep görüyorlardı
Çöllerin tüm vahaları ve kıyı boyunca
Akdeniz. "Kuzey kıyısındaki iktidar uluslar arasında" diyor
Heeren, "Mısırlılar, Cyrenians ve Kartacalılar, kölelik değildi
sadece kurulmuş ama kısmen tüm kölelerin ordularını ithal ettiler
ev kullanımı ve kısmen, en azından ikincisi tarafından gönderilecek
dış pazarlar. Bu sefil varlıklar esas olarak
Kaçırmanın olduğu gibi iç mekan, o zaman olduğu kadar devam etti
Şu anda. Siyah erkek ve kadın köleler bile bir makaleydi
Lüks, sadece yukarıda belirtilen ülkeler arasında değil, aynı zamanda Yunanistan'da bile
ve İtalya; Ve bu trafiğin tahsisi bu hesapta olduğu için
Çok harika, talihsiz negro ırkı, bu şekilde erken bile vardı,
Saflaşmış kader, safkan boyunduruğunun altında uzak topraklara sürüklenecek
esaret. "[3] Muhammedanizmin tanıtımından bu yana, köleler var
Asya'ya kadar tüm Müslüman eyaletlerine doğuya taşındı
Küçük ve Türkiye, hala yerli olarak çok değerli oldukları yer
Mohammedan Prenslerinin Seraglios'unu korumak için hizmetkarlar veya hâlâ.
Orta Çağ'da birçok Afrikalı köle İspanya'ya taşındı.
Saracens'in enstrümantallığı ve oradan ilk köleler
Amerika'ya ithal edildi. Kuzey için kölelerin tedariki ve
Doğu eyaletleri esas olarak Sudan bölgesinden alındı. -Den
Erken bir dönem birçok karavan yolu bu bölgeden kuzeye doğru ilerledi.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda köleler
en yaygın olanı olan çeşitli yöntemlerle elde edilir
Kasabalarda ve şehirlerde yaşayan tarımsal nigritanlara baskın düzenlemek
tarım bölgesinde dağınık ve örgütlenmemiş ve kolay olan
Montajlı Çöl Berbers, Tuaregs ve Arap gruplarının kurbanları
ganimet ve esir arayışında bölgeye indi. Robert
Adams, Afrika'nın batı kıyısında harap olan Amerikalı bir denizci
1810'da, Timbuktu'dan gönderilen baskın partileri, "Bunlar
Silahlı partilerin subaylar dışında yaya vardı. Onlar genellikle
bir haftadan bir aydan bir aydan yoksun ve zaman zaman önemli ölçüde getirildi
Sayılar, "Çoğunlukla Bambaras'tan." Bu şekilde getirilen köleler
esas olarak kadınlar ve çocuklar, bir iki gün gözaltına alındıktan sonra
Kralın evi, satılık diğer bölümlere gönderildi. "[4]

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcından beri olan Fellatahlar
Batı Afrika'daki Nigritian'ların hakimiyetleri, eskiden
Konularına karşı acımasız bir kampanya yürütmek, onları yok etmek
evler ve tarlalar ve binlerce kadın ve çocukları ele geçirmek
Batı'ya doğru takas ya da çölün karşısına göndermek için. Tanımlamak
Bir Fellatah baskınının etkileri, Barth diyor ki: "Sadece tüm köy
Birkaç dakika önce konfor ve mutlulukların evi olmuştu,
ateşle yok edildi ve ıssız oldu. Uzuvları ile katledilen erkekler
vücutlarından koptu, her yöne yalan söylüyordu ve
Korku ile Yoldan geçenler. "[5]

Sudan'daki köle trafiği çok erken bir tarihte yükseldi.
Düzenli köle pazarları. Nijer'deki Jenne şehri,
Orta Çağ, Batı Afrika'daki en büyük emporium, uzaktan gölgede kalma
Timbuktu. On beşinci yüzyıldan günümüze kadar, en çok
Ünlü köle pazarları Kuka, Chad Gölü, Timbuktu,
Songhay İmparatorluğu'nun Başkenti, Kano, Haussa İmparatorluğu'nun Başkenti ve
Katsena, aynı adı taşıyan bir bölgenin başkenti. Rohlfs
Kuka köle pazarı, beyaz saçlı yaşlı erkekler ve kadınlar, emici çocuklar
Garip göğüsler, genç kızlar ve Bornu'dan gelen güçlü erkekler,
Baghirmi, Haussa, Logun, Musgu, Waday ve topraklardan hala daha fazla
uzak. [6]

Köleler çöl boyunca iki çeşit karavan tarafından taşındı.
Birincisi, periyodik olarak göç eden göçebe kabilelerden oluşanlar
Kuzeyden güneye. Kış aylarında kabileler onların
Çölün kenarları boyunca develer, ama ilkbaharda
Tarih ve diğer bir tedarik toplamak için vahalardaki şehirleri ziyaret edin
Kuzeyde satılacak çöl ürünleri. O zaman aynı olurlardı
Sezon Kuzeye Atla Dağları'nın ekili bölgelerine ilerleyin
ve oraya hasatın ortasına vararak,
Tahıl, çiğ yığın ve çeşitli Avrupa için güney malları
mal. Yaz sonunda güneye döneceklerdi,
Tıpkı tarihler olgunlaşırken vahalara varmak. Burada tahıl,
yün ve kuzeyden gelen diğer şeyler tarihler için değiştirilecek ve
Çölün üretilmiş eşyaları. İleri olan aynı kabileler
Çölün vahalarından kuzeye da indi.
güney, böylece Barbary devletleri ve
Timbuktu. Bu göç eden kabileler tarafından alınan birçok köle
nihayet satılana kadar bir vahadan diğerine taşındı
Akdeniz'i çevreleyen devletler.

İkinci tür karavanlar, tüccarlar tarafından yürütülenlerdi,
İşe alınan develerle seyahat etmek ve hızlı ve doğrudan yolculuklar yapmak
Çölün karşısında ve baş köle pazarlarından. Bu karavanlar
Sudan'a, develere, eşeklere monte edilmiş erkeklerden oluşurdu
ve katırlar, tuz, gizler, kumaş ve muhtelif makaleler getiren
uygar Kuzey Afrika ve Tibbu aracılığıyla kölelerle geri dön
Fezzan ve Trablus köle pazarları için onları şişiriyor. Onlar
Timbuktu'ya geldi Barbary eyaletlerinden herhangi birine döndü ve orada
kölelerini onları taşıyan diğer tüccarlara aktardı
Asya'da Türkiye. Kano'ya gelenler genellikle
Kuka veya Katsena ve bundan sonra pazarlara yönelik birkaç yolla ilerledi
Kuzey Afrika.

Çöl boyunca yolculuk, siyahlar için son derece ölümcüldü,
çünkü onlar kuzey iklime alışkın olmadıkları için. Acı çektiler
Açlık, susuzluk ve soğuktan ve yüzde yüzde. onlardan öldü
yol boyunca. Afrika'nın iç kısmında seyahat eden Damberger
1781 ve 1797 yılları arasında, aşağıdaki gibi, bir
Çölün geçmesinde köle-kaplanıyor. Sudan'dan geçerek
Tegorarin'e seyahat ederek, satıldığı bazı moorlarla düştü
Mezzabath yolunda onu bir Mussulman'a yeniden satan bir köle satıcısı
Oniwoh nehrinde kasaba. Burada yine bir tüccara satıldı
onu Marocco'ya taşıdı. "6 Eylül'de benim
Yeni Üstat ve ben karavanla ayrıldık. Tüccarlardan oluşuyordu
Çeşitli uluslardan, ayrım yapan kişilerden
Mekke'ye ve kölelere bir hac yapmak. Yavaş ilerledik
Yolculuğumuzda, yollar kötü olduğu ve canavarlarımız çok ağırdı
yüklü. Her gün şirketimizin bir kısmı karavandan ayrıldı
ilgili destinasyonlara yaklaştı veya geçti. Biz seyahat ettik
Yolun bazen sadece izin verecek kadar dar olduğu dağlar
Her seferinde bir kişinin geçişi. Sürekli saatteydik
Karavanımız olarak Araplar tarafından şaşırmayı önlemek için bu parçalar
zengin sağlayacak birçok değerli makaleyi aktardı
Bu soygunculara yağma. Yakaladığımız şey aslında oldu
Kalkışımızdan sonraki yedinci gün, yani 13 Eylül'de
Silahlı Arap sayısı bize Cozul Dağları ve
Tegtat Nehri; Kölelerimizden dördünü ve üç deveyi öldürdü; Ve yine de
Saldırıda birkaç adamı kaybettiler, savaşa inatla devam ettiler. Kendimizi gücümüzün en iyisine savunduk ve uzunluğunda
Bütün birliği itme şansı. Ancak zafer
Tüccarlarımızdan ikisine ve beş köle yaralanana kadar alınamadı,
Öldürülen dördün yanı sıra. Tüm mülkümüzü koruduk ve
Öldürülen develerin burthenleri,
kaldı. "[7]

Timbuktu'dan karavan trafiğinin bir açıklaması Jackson tarafından verilmiştir,
Timbuktu "
çeşitli denizcilik durumları ile kapsamlı ve kazançlı ticaret
Kuzey Afrika, viz., Marocco, Tunus, Cezayir, Trablus, Mısır, vb.
Sahara'nın büyük çölünü geçen birikmiş karavanların araçları,
genellikle Eylül ve Nisan ayları arasında; bunlar
Karavanlar,
Onların taşınması için onları tüccarlara bırakan Araplar
Fez, Marocco vb. Mal ve çok düşük bir oranda. Sırasında
rotaları genellikle fitil saldırılarına maruz kaldılar
Genellikle depredasyonlarını taahhüt eden Sahara Arapları
Çölün sınırlarına yaklaşın. "[8] Rüzgar Bazen Yuvarlanıyor
Kum okyanusun büyük dalgalanmaları gibi ve karavanlar genellikle
yığının altına gömüldü ve sonra rüzgar, değişen, dağılıyor
Kaosun ortasında yeni inşa edilmiş höyükleri ve formları yayınlayın.
Korkunç körfezler ve esneme uçurumları: Gezgin, sürekli aldatıldı
Mekanın yönüyle, durumunu ancak
yıldızların konumu.

Karavanlar, çölün kuzey sınırında Akka'ya ulaştığında,
Develer ve kılavuzlar taburcu edilir ve diğerleri devam etmek için işe alınır
Fez, Marocco vb.
gerekli duraklar dahil günler. Karavanlar üç oranda gidiyor
Ve saatte yarım mil ve günde yedi saat seyahat. Konvoylar
Karavanın genellikle
karavan bölgesi geçtiği kabile. Konvoylar
Ülkelerinin sınırına ulaştılar, karavanı diğerine aktarıyorlar
Kılavuzlar, vb. Çöl geçene kadar. Bireyler
Keravanlar birkaç konfora alışkındır. "Yemekleri,
Elbise ve konaklama basit ve doğaldır:
Şarap ve sarhoş edici likörlerin dinleriyle kullanımı ve
Temperance ilkelerine göre, bir
az sayıda besleyici tarih ve bir su taslağı; Ve seyahat edecekler
diğer yiyecekler olmadan art arda haftalar. "[9]

Timbuktu'dan karavanlar Barbary eyaletlerine ihracat yapmayacaklardı
Altın tozu ve altın halkaları, fildişi, baharatlar ve çok sayıda köle.
"Haussa'nın genç bir kızı, enfes güzelliğe sahip," diye açıklıyor Jackson, "
Bir kez Marocco'da satıldı, ben oradayken, dört yüz dukat için,
Kölelerin ortalama fiyatı yaklaşık yüz. "[10]
Köleleri taşımanın maliyeti olan Jackson, "on dolar
Wangara'da pirinçte harcanan bir yıllık tüketim için yeterlidir.
bir kişi; Giyim kıyafetleri birbirine benziyor; bir çift
çekmeceler ve bazen bir yelek, gerekli tüm kıyafetleri oluşturur
Çölün geçmesi. "[11]

Gen. Daumas, Sudan'daki Katsena'dan yaptığı bir yolculuğu anlatıyor
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında çöl boyunca. Gelen
Katsena'da karavanının büyük ve karışık bir şekilde karşılandığını söylüyor.
En fazla konuşan develerin etrafında kalabalık olan negroun kalabalığı
bilinmeyen dilleri animasyonlu. O ve arkadaşları
Şehrin özel bir mahallesine atandı ve lojmanlar sağlandı.
Develer, önderlik eden karavanın bazı fakir adamlarından sorumlu tutuldu.
Onları her gün meraya uzakta, dört ya da beşte geri getirdi
akşam saatleri ve onları şehirdeki muhafazaya yerleştirdi.
Karavan liderleri, şehir şefine saygılarını ödedi
Onlara hoş geldiniz ve korunma sözü verdi. İş devam etti
Keravanların orada kalması geleneksel olduğu için yavaşça
aylar.

Şef, ticaret için yeterli bir köle tedarik etmemek,
Büyük davullarının dövülmesine neden oldu ve iki grup birlik düzenledi
Doğu ve güneybatıdaki dinsiz kabileler arasında bir baskın yürütmek.
Baskın grupları sadece savaşta oldukları kabilelere saldırdı veya
Mohammedan dinini benimsemeyi reddeden. Birlikler devam ederken
Warpath, Karavan Liderleri Şehir Köle Pazarı'nı ve
günden güne birkaç alım yapımı. Eski bir için ödenen fiyat
Zenci 10.000 ila 15.000 Cowries, yetişkin bir Negro 30.000, gençti
Negro kadın 50.000 ila 60.000, bir Negro erkek veya kız 35.000 ila 45.000.
Satıcı, tarihten sonraki üç gün içinde geri almayı kabul etti.
satın alma, sakıncalı niteliklere sahip olduğu kanıtlanmış herhangi bir köle
Bir hastalık, kötü gözler veya dişler veya uykuda horlama alışkanlığı olarak. Olarak
Nupe'nin altına gelen kural köleleri, bunun nedeni için satılamıyordu,
Tuz yemek için alışılmamış olmak, onların dayanmaları zordu
Çöl rejimi. Ayrıca, güneydeki belirli ülkelerden köleler
Kano, yamyam oldukları için satılamazdı. Köleler
Bu bölge, dişleri tarafından tanındı, bu da
bir köpeğinkine benzeyen nokta. Diğer kabilelerden gelen Zenciler
satın aldıkları için satın alındı,
İnsan sadece ona bakarak tüketimden ölür. Satın alma
Fellatahlar veya hamile negro kadınlar veya Yahudiler kesinlikle yasaklandı
Sultan. Fellatahlar, övündükleri için satın alınmadı
Beyaz insanlar olmak. Negro kadınları satın alınamadı çünkü
doğacak çocuk, eğer annesi ise sultanın malı olurdu
bir dinsizdi ve annenin Mohammedan olsaydı özgür olurdu.
Yahudi Zenciler, kuyumcu oldukları için satın alınamadı,
Terziler, zanaatkârlar ve vazgeçilmez müzakereciler.

Baskın birlikler, neredeyse bir kampanyaya girdikten sonra
ay, önünde yürüyen 2.000 esirle geri döndü
sütun, erkekler, kadınlar, yaşlı ve genç, neredeyse hepsi çıplak veya yarı kaplı
Düzenli mavi kumaşta ve çocuklar develere yığıldı. .
Kadınlar inledi ve çocuklar ağlıyor, erkekler de
Görünüşe göre daha istifa etti, sırtlarında kanlı izler taşıyordu
Kamçılar. Konvoy, varışının olduğu saraya yürüdü
Sultan'a bir grup müzisyen tarafından duyuruldu. Sultan
Şefi iltifat etti, köleleri inceledi ve onları
köle pazarı; ve ertesi sabah karavan liderleri davet edildi
Gelin ve satın alımlarını yap.

Köle ticareti bittikten sonra satın almak gerekiyordu
Üç için mısır, darı, kuru et, tereyağı ve un malzemeleri
Aylar, deve ve saklamalar satın almak için. Daumas'ın karavanı,
sadece 64 deve ve on altı erkekle metlily'den yola çıktı
Şimdi 400 köleye ve yaklaşık 600 deveye yükseldi.

Daumas'ınkine katılan Tuat'tan bir karavan,
aynı oranlar. 1.500 köle satın almıştı ve develeri vardı
2.000'e yükseldi. Bu iki karavan iki gün bekledi
Güney'e daha fazla nüfuz eden üç kişi. Oldu
tüm karavanların çölleri birlikte geri alması arzu edilir
Tuaregs, Tibbus ve diğerlerinden gelen saldırılara direnmek için daha iyi sipariş ver
o bölgenin otoyolları.

Köleler çok yakından izlenmeli, çünkü
Beyaz adamlar tarafından yenileceklerdi, herhangi bir şans almaya hazırdılar
kaçmak. Kadınlar ayakları ikiye bağlıydı ve erkekler bağlandı
her biri boynu bir demir yakasında olan sekiz veya on birlikte
her kölenin elini tutan kısa bir zincir eklendi
göğsünün yüksekliği. Geceleri Daumas zincirleri bileğine tutturdu
tüm kölelerini bir araya getirecek şekilde en az hareket
onu uyandırırdı.

Kısa sürede beklenen üç karavan geldi. Biri vardı
Başlangıçta biri Ghat'tan, diğeri Fezzan'dan Ghedames'den geliyor. .
İlk olarak Nupe'ye kadar gitmişti. 3.000 köleyi ve 3.500'ü geri getirdi
Develer. İkincisi Kano'ya gitmiş ve 400 veya 500 ile geri dönmüştür
köleler ve 700 veya 800 deve. Üçüncüsü Sokoto'dan döndü ve
İkincisi ile aynı sayıda köle ve deve.

Sultan sarayında uygun veda törenlerinden sonra,
Develer yüklendi ve çocuklar bagajın üzerine yerleştirildi. .
Birlikte zincirlenmiş negro erkekler, her birinin ortasına yerleştirildi
Karavan ve kadınlar sekiz ya da on birlikte gruplandırıldı ve korundu
Kırbaçlı bir adam tarafından. Sinyal verildi ve büyük birleşik
Yaklaşık 6.000 köle ve 7.500 deve, karavanlar,
evlerine yönelik yürüyüşlerinde başladı.

Ama aniden ağlama ve inleme gürültüsü vardı,
Birbirinizi çağırmak ve arkadaşlara veda etmek. Bazıları öyleydi
Yere yuvarlandıkları yenme korkusunun üstesinden gelin
Ve kesinlikle yürümeyi reddetti. Hiçbir şey onları kalkmaya ikna edemez
Bir bekçi, kan getiren büyük kırbaçıyla birlikte gelene kadar
her kirpik. Büyük Ordu şehrin kapısından geçerken
Sultan subayı, hiçbirinin bir
Fellatah, Mohammedan veya Yahudi. Ghat karavanı aralarında
Köleleri, bir kerede keşfedilen ve serbest bırakılan bir fellatah. -Den
İlk kamp, ​​diyor Daumas, "Her karavan bivouac'ı kurdu
ayrı ayrı ve develer çömelir ve yaptıktan sonra
Zenci kadınlarımızı ayaklarla ve sekiz veya on kişilik gruplar halinde zincirledi, biz
negro adamlarımızı bize yardım etmeye zorladı, bıraktığımız sol el ile
ücretsiz, bagajımızı boşaltmak, bir daire içinde düzenlemek ve germek
Merkezde Katsena'dan getirdiğimiz çadırlar. İki veya
zincirlere koymadığımız en yaşlı kadınlardan üçü, ama
Her zaman iki ayakları fetelenmişti, hazırlamaya yönlendirildi
Akşam yemeği. Dört kişilik gruplar halinde yedik. Bu üzücü akşam yemeği, yerleştirdik
kampımızın etrafında gardiyanlar ve köle kadınları ve erkekleri uyurdu
daha önce söylemeden. "[12]

Ertesi gün, karavanlar bir sonucu olarak durmak zorunda kaldı
Bir çocuk doğuran Zenci Kadın. Ancak bu durak değildi
Çok uzun. Birkaç saat içinde o ve bebeği bir
Deve ve karavan ileri gitti. Kamp için atıldığında
Ertesi gece, lider, turlarını yaparken, gençlerin
Zenci annesi gizlenmeden kaldı ve ona biraz et veriliyor
Akşam yemeği ve bir paspas üzerine sıcak uyumaya izin verildi. Ama gece boyunca,
Her şey sessiz olduğunda, anne bebeğini bir sepete koydu
devekuşu tüyleriyle dolu, kafasına yerleştirdi ve onu
kaçmak.

Ertesi sabah, uçuşunu keşfettikten sonra, birkaç grup erkek
Onu bulmak için farklı yönlerde gönderildi. Bunlardan biri, sonra
Birkaç saatlik arama, onu çocuğunu emziren bir çalılıkta buldu. O idi
Kampa geri döndü ve iki silah çekimi diğer grupları hatırladı ve
Karavanlar daha sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Karavanlar durdu
Aghezeur hükümlerini yenilemek ve onarım yapmak; Ve
O zaman insanların hiçbiri ölmemişti ve sadece bir deve kayboldu.

Bir aylık seyahatten sonra "Ogla d'Assaoua" a ulaştılar,
Sudan'dan dönen tüm yağmacı gruplar için rendezvous.
Nokta olduğu için özellikle tehlikeliydi
Hangi karavan grupları farklı yönlere bölündü ve ilerledi
Çölün karşısında ve bazı bağımsız karavanların geçmesi gerekiyordu
Tuareg göçebelerinin yakınında.

"Kölelerimizden hiçbiri," diyor Daumas, "Eminim bunu unutacağım
Dur, çünkü onlar ilk kez onların
Bir ay ütü içinde olduktan sonra özgürlük. Erkekler ve kadınlar bütün gün dans etti
Kendi ülkelerinin modasından sonra, secde edene kadar
Isı ve yorgunluk ile. Bacakları ve boyunları yapılmış olanlar bile
Zincirlerden ağrılı bu yorucu egzersizde aktif rol aldı,
Ve hepsi ellerimizi öpmeye ve kendilerini ayaklarımıza secde etmeye geldi
Ve onları kumla serpmek için. Bunu kesintiye uğratmamaya dikkat ettik
İyi augury ziyafeti. Sahip oldukları ilk kanıttı
En son onların çok kabul etti ve artık hayal edeceğinden korkmamız yoktu
Sudan'dan ve en ortada olduğu gibi kaçmak
Çölün .... o günden itibaren bize içtenlikle bağlıydı ve
Sevincimiz onlarınkinden daha az değildi, devam eden saat için
bize empoze edildi Korkunç bir şekilde yorucu olmuştu. Bize yardım ettiler
Devrelerimizi yükleyin ve boşaltın, onları yolda yönlendirmek, uzatmak için
çadırlar ve odun ve su getirmek için,
bir ay boyunca gerçekleştirildi. Sonunda uzanabilir ve uyuyabiliriz
Barış. "[13] Ertesi sabah erken saatlerde çadırlar katlandı
Ve birkaç karavan şirket ayırdı. Biri doğuya doğru gitti
Ghatames to Ghedames, eşyaları tarafından eşlik etti.
Fezzan'da ve Murzuk'tan gelen diğer karavanlara satıldı. Bir diğer
Doğuya doğru doğrudan mallarının olacağı Fezzan'a gitti
Tunus, Trablus ve Mısır'daki noktalara dağıtıldı. Daumas ve onun
Tuat'ın eşlik eti karavanı, vahası için kuzeybatıya çıktı
Tuat.

Sudan'da Daumas tarafından satın alınan develerin üçte ikisi,
"Isalab" a ulaştı (ain salah?), çünkü zorluklara dayanamıyorlardı
Yolculuk, özellikle çölün soğuk ve nemli geceleri.
Metlily'e gelen Arap tüccarlar bir camiye tamir etti ve
Koruması için Tanrı'ya teşekkür etti.


III. Kuzeybatı Afrika bölgesi ve Sahara Çölü. Zorluk
Çöl yolu

1850'de Barth, çöl boyunca taşınan kölelerin sayısını tahmin etti
Kuka'dan yılda 5.000'de ve 1865'te Rohlfs sayıyı tahmin etti
10.000'de. 1873'teki bir İngiliz mavi kitabı Mohammedan'ın
Kuzey Afrika eyaletleri her yıl bir milyon köle emdi.

Çölün geçmesindeki ölüm korkunçtu. Denham yakınında gördü
Tibbu ülkesinde, ölmüş olan 100 iskelet negroes
Açlık ve susuzluktan. Seyahatlerinde her birkaç tane bir iskelet gördü
Miles ve birkaç gün boyunca altmıştan doksan iskelete geçti
günlük. Bazen bütün bir karavan öldü,
2.000 kişi ve 1.800 deve. Karavanları oluşturan Zenci
Genellikle yürümek ve ağır yükler taşımak zorunda kaldı. Rohlfs, eğer bir kişi yaparsa
haclarının yolunu bilmiyorum,
Yolun sağında ve solunda uzanan kemikler. O geçerken
1865'te Murzuk aracılığıyla, bir köle satıcısına tıbbi yardım verdi.
Çok hasta ve tazminatta, yaklaşık yedi veya sekiz bir çocuk aldı
Yaşındaki. Çocuk çöl boyunca dört ay seyahat etmişti
Chad Gölü. Kendi ülkesinden hiçbir şey bilmiyordu, hatta unutmuştu.
anadil ve sadece bazı konuşma parçalarını seçebilir
Karavanın diğer kölelerinden. Uzun süren bir sonucu
Yolculuk bir iskelete zayıfladı ve o kadar uzatılmış ki
neredeyse ayağa kalkmak. Dört ayak üzerinde sürünerek onun elini öptü
Yeni Üstat ve söylediği ilk sözler "Ben açım" idi. Çocuk
Rahibe ve Rohlfs'i Berlin'e kadar takip etti. Thomson, seyahatlerinde,
Atlas'ı geçen kırk köle kızından oluşan bir karavanla tanışmış olandan bahsediyor
Marocco'ya giderken dağlar. "Birkaçı deve arkasındaydı, ama çoğu
Onlardan yürüyerek dolaştı, görünüşleri korkunç olanı anlatıyor
Çöl rotasının zorlukları. Bir bezler, esmerlerini kapladı
Formlar. "Marocco eskiden kölelerin çoğunun hedefi idi
çöl boyunca taşındı. Yaklaşık yirmi beş yıl önce merkez
Bu eyaletteki trafiğin sidi hamed ibu musa, yedi gün vardı
Mogador'un güneyinde harika bir yıllık festivalin yapıldığı yolculuk. .
köleler çetelerde farklı kasabalara iletildi, özellikle
Marocco City ve Mequinez'e. 1897'de yazan Vincent, köle diyor
Ticaret Mequinez ve Marocco City'de her zamanki gibi aktif. Köleler
Cuma günleri iç mekanların kamu pazarlarında satıldı, ancak asla
olumsuz Avrupa nedeniyle, herhangi bir limanda herkese açık olarak
etkilemek. FEZ'de büyük bir trafik var, ancak Marocco City
onlar için büyük Mart, sık sık erkekleri, kadınları ve
Bir zamanlar satılan çocuklar. Markaesh bir zamanlar baş pazardı
Marocco. 1892'de Timbuktu'dan bir karavan o şehre ulaşmadı
4.000'den az köle, esasen fiyatı ve fiyatı
Kafa başına on ila on dört pound. Orada 800 kadar satıldı
Riff, Tafilett ve diğer uzak kısımlarından alıcılara on gün
imparatorluk. _Anti-kölelik reporter'da bir yazar, Aralık 1895, şunları söyledi:
"Çok az insan Marocco'daki gerçek durumları biliyor; sadece
İnsanların ortak yaşamıyla günlük dokunuşla yaşayın.
İnsanın zararlı ve ruh yok eden sistemini anlayın
İç Mekan kamu piyasalarında sürdüğü gibi et trafiği.
Yedi için Marocco'da yoğun bir şekilde ikamet etmiş ve seyahat etmiş
Yıllar, tüm çeteye tanıklık etmek için kısıtlanmış hissediyorum
Arap köle akrabaları ve zavallı küçük masum erkek ve kızların alıcıları.

"Marocco'ya ilk yerleştiğimde varlığını reddedenlerle tanıştım
köle pazarlarından ama o zamandan beri çocukları gördüm, bazıları
Kimin ihale yılları ve çok güzel genç kadınlar, açıkça
Marocco şehrinde ve Atlantik boyunca kasabalarda satıldı
Seaboard. Aynı zamanda satılan köleleri görmek de çok sık görülüyor
Fez, Kuzey Marocco'nun başkenti.

"Aslında satıldığını gördüğüm ilk köle kızları çeşitli
çağlar. Soudan'dan yeni gelmişlerdi, deve tarafından bir mesafe,
Belki kırk günlük yolculuk. İki tatlı görünümlü adam vardı
onlardan sorumlu. Arapça dokunarak sessiz küçük yaratıklar,
çünkü o dilde konuşmayı henüz öğrenmemişlerdi, dışarı itildiler
Korkunç karanlık ve gürültülü bir zindandan esirleri tarafından
Bir gece önce itilmişlerdi. Sonra ayrı ayrı veya iki
İkincisi, halkın bakışlarından önce yukarı ve aşağı geçitlendiler,
Bazı seyirciler tarafından tekrar tekrar durdu ve tam olarak inceledi
Bir at satıcısının satın almadan önce bir atın noktalarını inceleyeceği gibi
İngiltere'deki herhangi bir kamu at Martları'ndaki hayvan. Görme
mide bulandırıcı. Bazı kızlar dehşete düştü, diğerleri sessizdi ve
üzgün. Her hareket esir tarafından izlendi, onların
mevcut kader. Çaresiz dururken kendi yüzüm öfkeyle kızardı
Ve o tatlı, koyu tenli, yünlü sudanca satıldı
kölelik.

"Kalplerimiz zaman zaman duyduğumuz gibi ağrıyordu.
Yolculukların tarif edilemez dehşetlerinin kölelerinin dudakları
Çöl ovaları, acı içinde sıkıştırılmış, susuzlukla kavrulmuş ve boğulmuş
Panniers, yiyecekleri bir avuç mısır. Yine hastalandık
Akbaba'nın yol kenarında bırakılan öldürülen cesetlerin görüşü ve
Afrika güneşinin yanan ışınları ve belki de dua ettik
Daha önce hiç, bu acımasız uygulamaları durdurmak için Adalet Tanrısına. "

Tunus ve Cezayirler de köleleri için harika kaplar oldu.
Sudan. Tunus'taki köle pazarını anlatan Vincent
Sütunları ile çevrili bir avludur, hepsi
Eski Roma imalatı. Mahkeme çevresinde küçük odalar veya
Kölelerin tutulduğu hücreler, aşağıdaki erkekler, kadınlar
Yukarıdaki hikaye.

Barard'ın ifadesine göre, 1906'da negro kölelik hala
Marocco'da yaygın olan ve Negro kadınları hala
haremler. "Kasabalarda ve ovalarda, şimdiki nesiller güzel
Siyah kan infüzyonuyla güçlü bir şekilde renklendirildi. Ama
Maroccan'ın dörtte üçünü temsil eden dağlık kabileler
Nüfus kendilerini neredeyse karışımdan uzak tuttu; beyaz veya
sarışın, her zaman cildinin rengine veya dokusuna benziyorlar.
saç, Almanya veya Fransa'nın Avrupalıları
İspanya ve İtalya Akdenizleri. "Tunus'ta kölelerin açık satışı
oldukça iyi bastırılmıştır, ancak değiştirilmiş bir biçimde ticaret devam eder.
Vivian diyor ki: "hayali evliliklere ve diğerlerine başvurarak
subterfuges, bir harem sahibi o kadar çok köle temin edebilir
memnun oluyor ve onları evine sokduktan sonra kimse
onları serbest bırakmak için müdahale edin. Köleler elbette kaçabilir ve iddia edebilir
Konsolosluklardan korunma, ancak aslında
genellikle konumlarından oldukça memnun ve böyle
Eylem onları sadece harabeye dahil ederdi. "Tüm Barbary eyaletlerinde
köle ticareti şu anda yasak altında, ancak
hiçbirinde etkili bir şekilde bastırılmamıştır. A'ya göre
_anti-Slavery Reporter_, "Köleler Satışı
bazı beyaz kadınlar ve çocukların dahil edildiği,
bir Fondak (gezginlerin ve hayvanların konaklama için bir muhafaza)
Son Nisan ayında (1906) Tangier ve satış yerel bir
gazete, _al moghreb al aksa_. "Aynı yılın Temmuz ayında
şehre genç bir siyah kızın getirildiğini ve satıldığını bildirdi
bir köle olarak. Sultan, gümrük memurlarına emir vermişti ve
Kölelerin deniz yoluyla taşınmasını önlemek için çeşitli limanlarda ve
Deniz yoluyla köleleri getirdiği keşfedilen herhangi bir kişinin olayı, cezalandırmak
O ve elindeki köleleri serbest bırakıyor.

Temmuz 1906'da İtalya Anti-Kölelik Derneği yayınladı.
Bengazi Limanı'nı (Tripoli) terk eden bir Türk gemisinin ayrıntıları
Gemide altı kölesi olan Konstantinopolis için. Etkinliği yoluyla
Topluluğun ajanı gemiye bindi ve köleler kurtarıldı.

Son on yıl içinde çöldeki kölelerdeki trafik
Nijer ve Marocco arasındaki ve Kuka arasındaki yollarla sınırlıydı
ve Tripoli. Şu anda muhtemelen normal bir köle yok
Çöl boyunca yollar. Avrupa konsoloslarının faaliyeti nedeniyle
Kuzeybatı Afrika karavanlarının güvencesiz bir varlığı var ve güvenli
Piyasalar.

"Sadece birkaç yıl önce," diyor _anti-kölelik muhabiri_, "Timbuctu,
Orta Afrika'nın ünlü ticaret metropolü de en çok
Köle ticaretinin aktif merkezi. Fransız işgali (1894) bir
Bu trafiğe son verin ve _pax gallica_'yı uzatıyor
eski anarşinin ve
vahşet hüküm sürdü. "[14]

                                   Jerome Dowd,

  _ Oklahoma Üniversitesi'nde Profesör._


Dipnotlar:

[1] Nieboer, "Endüstriyel Sistem Olarak Kölelik", 257-348.

[2] "Koyu Konuşan Halklar," 222.

[3] "Tarihsel Araştırmalar", 181.

[4] "Bir Amerikalı Denizcinin Anlatımı," 55.

[5] "Kuzey ve Orta Afrika'da Seyahatler," II, 379.

[6] "Reise von Mittelmeer Nach Dem Tshad-Bee," I, 344.

[7] "Afrika'nın iç kısmından geçiyor," 490.

[8] "Fas İmparatorluğu Hesabı", 282.

[9] _iBid._, 288.

[10] "Fas İmparatorluğunun Hesabı", 292.

[11] _iBid._, 295.

[12] "Le Grand Çölü," 228.

[13] _iBid._, 251.

[14] "Tunezi ve Modern Barbary Pirates," 65.




Buluş alanındaki Zenci


Ülkemizde teknik ve bilimsel endüstrinin bir dalı yok
Bu, kapsamı ve sonuçları ile karşılaştırılabilir.
Mükemmel icatlar. Bunlar neredeyse hepsinin temelini oluşturur
Her ikisi de için büyük imalat işletmelerimiz yürütülür.
Makineler ve üretilen makaleler. Çok geniş alan
mucitler tarafından kapsanır ve yeteneklerini çok çalışkan bir şekilde uygularlar
Buna göre, yeni ve kullanışlı icatlar için patentler artık veriliyor
Onları hükümetimiz tarafından günde yüzden fazla oranda
Ofis her gün iş için açık. Ve kişi düşündüğünde
Amerikalı mucitlerin ekonomik olarak oynadığı muazzam kısım,
Ülkemizin endüstriyel ve finansal gelişimi,
Bu harika işte paylaşmanın ne olduğunu tespit etmek önemlidir.
Amerikan Zencisi tarafından yapıldı.

Ortalama Amerikalı, negro'nun katkıda bulunduğunu bilmiyor gibi görünüyor
Bu sonuca çok önemli. Bilmeden inanmıyor
ve inanmamak, zihinsel tutumuna kolayca ilerler
Zencinin kesinlikle değerinde hiçbir şey yapmadığını iddia etmeye hazır olmak
Buluş alanındayken. Bu sonuç mutlaka büyür
Soru üzerindeki ortalama bir Amerikalı'nın geleneksel tutumunun
Yüksek bilimsel ve teknik için Zenci Kapasitesi
başarı. Genel halk tarafındaki bu zihin durumu
iyi onaylanmış raporlar tarafından ara sıra algılanamaz bir şekilde değişmedi
Zenciler tarafından yapılan birçok deney hattındaki değerli icatların
Ülkenin çeşitli bölgelerinde, bunlara rağmen
Raporlar sıklıkla ayrılıyor gibi görünen kanallar aracılığıyla yapılır
Şüphe duyulacak bir şey yok.

Her zaman olmuştur ve muhtemelen her zaman gerçek için zor olacaktır
bir yanlışlıktan kaçınmak için. Böyle bir yanlış ve
Zencinin kapasitesi ve başarı kazancı hakkındaki hatalı izlenimler
para birimi ve kendilerini kamu zihninde düzeltin, bazen
Bazı politikacıların kampanya yöntemleri. Bunlardan biri, bir Marylander,
kendi adına kendi ülkesinde siyasi bir toplantıya hitap etmek
Kongre için kendi adaylığı, birkaç yıl önce negro olduğunu açıkladı
oy kullanma hakkına sahip değildi çünkü asla yeterli çıkmamıştı
Böyle bir ayrıcalığı haklı çıkarma kapasitesi ve yarıştan birinin
Henüz bir mucitin haysiyetine ulaştı. Kolay değil
gerekli niteliklerin bir beyefendisinin
Kongre'de kabul edilebilir bir seçim bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri bir konuda gerçeği bu kadar palpsi bir şekilde saptırabilir
bu kadar kolayca kendini bilgilendirebilirdi. O zaman
Bu ifade yapıldığında, 1903, Maryland, Talbot County'de orada
Kongre Kütüphanesi'nin raflarında bir kitap [15]
"Mucit Olarak Zenci" ve birkaç yüz atıfta bulunarak bölüm
Hükümetimiz tarafından Zenciler tarafından icatlar için verilen patentler. Ve hala
Başka bir örnek, Richmond'un önde gelen bir gazetesidir.
Bir süre önce binlerce olan cesur ifadeyi yayınladı
bu ülkedeki mucitlere her yıl verilen patentlerin
Şimdiye kadar renkli bir adama tek patent verilmişti. Bunlar ve
İstisnalardan bahsetmeyen benzer genel ifadeler kabul
ama bir yorum. Dilek düşüncenin babası olabilir, ama
Gerçek şu ki onların sözlerine baba değil.

Gerçeğin sebebinde, yapabilmek yazar için çok sevindirici
Bunu göstermek için
Bu yanlış beyanlar, gerçekler yavaş yavaş öne geliyor
Negro'nun sadece şimdi değil, uzak geçmişte sergilendiğini kanıtlamak için
içinde çok etkili olan yaratıcı dehadan önemli
Ülkemizin gelişimi. Sıradan bir şekilde
Bu özel çizgi boyunca soruşturma,
ABD Patent Ofisi, mutlaka yönlendirilmelidir.
belirli bir sınıf için verilen patent sayısını tespit edin
mucitler veya devlet tarafından olduğu gibi belirli bir coğrafi vatandaş grubuna
veya milliyet veya belirli bir süre için. Ama hacimli
bu kayıtlar ve kapsadıkları öğeler gibi çeşitli
Çok sayıda patentin herhangi bir kısmının neredeyse hiç ifşa edilmesi
Her gün verilen Zenciler tarafından icatlar içindir. Yalnız
Bu ifadenin istisnası, Maryland'den Henry Blair'in örneğidir.
1834'te biri olan mısır hasatçılarına iki patent verildi,
diğer 1836'da. Her iki durumda da resmi kayıtlarda belirlenir
"renkli bir adam olarak. "Bilgisizliğe göre bu istisna görünebilir
Kesin, ama değil. Uzun zamandır sabit politikası olmuştur
Patent Ofisi, kayıtlarında yarışmak için hiçbir ayrım yapmak için
Amerikan vatandaşlarına verilen patentler. Tüm Amerikalı mucitler devam ediyor
Patent ofisinden önce bir seviye. Belki de açık bir soru olabilir
Böyle bir politikanın uygulanmasında, avantajlar ağır bassın
Dezavantajları renkli mucitler ile ilgili olarak.

İç Savaş Mekanik icatlarından önceki dönemde
Renkli kişiler, soruşturma olduğu sürece çok fazla değildi
gösterilen, ama bu da bunun tüm mucit sınıfları için de geçerliydi
zaman. Kölelerin büyük çoğunluğu ile en üstteki soru
Onlar özgürlüklerini nasıl etkileyeceklerdi ve neyse ki
Aktif bir zeka ile yetenekli ve biraz vizyon, en çok
bir kısmı, ilgi için bir plan tasarlamak için zihinsel fakültelerini kullanmak
diğerleri kurtuluş çabalarında. Bu durum
Edebi yetenek geliştirmek için kendisini daha kolay ödünç vermek ve
makine, mühendis veya
mucitler. Dolayısıyla renkli vaizler, öğretmenler ve hatipler
burada ve orada kitlelerin üstünde yükselen yarıştan daha fazla
mucitler. Ama bu bağlamda da unutulmamalıdır.
Güney'in mekanik endüstrilerinden daha önce bahsedilen dönem
çoğunlukla köleler tarafından sürdürüldü ve tarihin parçaları burada toplandı
Ve orada,
Day, Negro tarafından, işlemleri en aza indirme çabalarında tasarlandı
günlük zahmetinden. Bu icatların hiçbiri,
Amerika Birleşik Devletleri kölelerin icatları olarak; Ve oldukça
Bu sınıf tarafından mükemmelleştirilen bazı değer icatlarının
O zamanlardaki tutumdan sonsuza dek gözden kaçmak
Bu konuda federal hükümet. 1858'de Jeremiah S. Black,
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı,
İçişleri Bakanı, Patent Komiseri'nin temyiz üzerine,
Bir köle tarafından bir buluşa patent vermeyi reddetmek
mucit olarak köle veya ikincisinin efendisine yer
Bu, vatandaş olmamakla birlikte, köle ne ile sözleşme yapamaz
Hükümet veya icadını efendisine atayın. [16]

Bu tür bir başka örnek, sahip olunan plantasyonda bir buluştu
Jefferson Davis, Mississippi'den geç Konfederasyon Başkanı
Devletler. Montgomerys, baba ve oğullar buna bağlı
aile ve bazıları benimsenen mekanik aletler yaptı
mülkte kullanım için. Bunlardan biri, Benjamin T.
Montgomery, Isaiah T. Montgomery'nin babası, müreffehin kurucusu
Mississippi Mound Bayou'nun Negro Kolonisi, bir tekne pervanesi icat etti.
Jefferson Davis'in kendisinin olumlu dikkatini çekti.
Başarısız bir şekilde patentli olmaya çalıştı. Yazar bir
Isaiah T. Montgomery'den Jefferson Davis'in son mektubu
Konfederasyona tavsiye etmesini sağlayan bu konuda başarısızlık
Kongre Patentlerin verilmesine uygun olan bu organ tarafından kabul edilen yasa
kölelerin icatları için. Yasa:

     "Ve orijinal mucit veya
     Bir patentin sanat, makine veya iyileştirme
     bir köle, böyle bir köle efendisi bir
     söz konusu kölenin orijinal olduğu yemin et; ve uyduğunda
     Yasanın gereksinimleri söz konusu olarak bir patent alacaktır
     keşif veya buluş ve bir
     Patent Sahibi Yasa tarafından hakimdir. "[17]

Kölelerin icatları için patentlere yönelik ulusal yasak,
kurs, kendini "özgür kişiler tarafından yapılan icatlara ekleyin
Renk "Bu ülkede ikamet ediyor. Böylece James Forten,
1766'dan 1842'ye kadar yaşayan Philadelphia, yeni bir cihazı mükemmelleştirdi
Yelkenleri ele alarak, onun için bir patent almakta zorluk çekmedi.
buluş, ne de ondan türetilirken
hayatının geri kalanında kendisi ve ailesi.

Bu, renkli bir creole olan Norbert Rillieux durumunda da geçerliydi
Louisiana. 1846'da bir vakum tavasını icat etti ve patentledi.
günü büyük ölçüde devrim yarattı.
Şekeri rafine etme. Bu icat, aynı zamanda patentli olduğu başkalarıyla
Şeker endüstrisinin geliştirilmesinde çok önemli bir şekilde yardımcı olduğu biliniyor
Louisiana. Rillieux, bir makinist ve para cezasıydı
kendi ülkesinde itibar ve dikkate değer yetenekler sergiledi
Büyük ölçekte bilimsel çalışma. Bilinen diğer başarıları arasında
bir kanalizasyon sistemi için uygulanabilir bir planın geliştirilmesiydi
New Orleans şehri için, ama burada renk handikapıyla tanıştı
Yetkililerin kendisine böyle bir onuruna uymayı reddetmesi yoluyla
Planının kabulü ve benimsenmesi ile kanıtlanacağı gibi. [18]
Kim bilir ama New Orleans şehrinin yapabilmesi
Sağlık istatistikleri tarihinde farklı bir bölüm yazın
Önyargılarına izin verilmediyse sarı humma tehlikesi
kehanetine hükmetmek mi?

[İllüstrasyon: _N. Rillieux_

_Evare Pan._

_HAYIR. 4.879_

_Patentent 10 Aralık 1846_

_Sheet 3-4 sheets_]

Renkli tarafından yapılan bu icatları dikkate alalım
Savaş döneminden beri mucitler ve hiçbir engelin durmadığı bir zamanda
Yolda. Endüstriyel fırsatlarının genişlemesiyle ve
yeteneklerinin ürünleri için daha özgür bir pazarın teşviki,
Zencilerin buna uygun olarak yaratıcı sergileyeceği düşünülüyordu
dahi ve kayıtlar bunun doğru olduğunu kanıtlıyor. Ancak
Bu kayıtlar nasıl kullanıma sunuldu? Zaten gösterildi
kamu kayıtlarında yarış için hiçbir ayrım görünmüyor
Patent ofisi ve bu nedenle patent ofisi
defalarca harekete geçmeye ithal edildi.
mümkün olduğunca, kaç patent olduğunu açıklardı
Hükümet tarafından Zencilerin icatları için verildi. Bu oldu
Patent Ofisi tarafından iki farklı durumda yapılır. Birincisi
United'ın isteği üzerine ofis tarafından resmi soruşturma yapıldı
Devletler 1900 Paris Fuarına Komisyon ve ikincisi
Pennsylvania Komisyonu'nun Kurtuluşu Yürütme Talebi
1913'te Philadelphia'da Fuar. Her iki durumda da patent
Ofis, yönlendirilen birkaç bin dairesel mektup gönderdi
önde gelen patent avukatları, büyük imalat firmaları ve gazetelere
Patentler komiserini bilgilendirmelerini isteyen geniş dolaşım
onlar tarafından bilinen otantik örneklerin
Ofis tarafından verilen patentler Negroes tarafından icatlar içindi.

Cevaplar çok sayıda, ilginç ve bilgilendirici. Her biri
Patent ofisine gelen birkaç bin kişi
o bölümün çalışanı olarak kapasitesinde çok
isteyerek, bunları ürün yelpazesi ve kaydetme görevini üstlendi,
Mümkün olduğunda sunulan bilgileri doğrulamak ve
bunun için gerekli olduğu kanıtlandığında,
Bir Clew izleyin veya bir gerçeği izleyin. Bu şekilde elde edilen bilgiler
İlk olarak, çok sayıda renkli mucitin
Patent avukatlarına patent alması konusunda danışıldı
icatlar, ancak sonunda projeyi eksiklikten vazgeçmek zorunda kaldı
fonların; İkincisi, birçok renkli mucit gerçekten elde etmişti
değerli icatlar için patentler, ancak avukatlar
vakaları özellikle tanımlamak için yeterli veri verin,
Aynı şekilde tanımlayıcı bir kayıt tutmamışlardı; Üçüncüsü, bu çok
Renkli müşteriler için avukatlar tarafından patentler alınmıştı.
çünkü ırksal kimliklerinin açıklanmaması tercih edildi
muhtemelen bunun ticari değeri üzerindeki yaralı etkisi
patentleri; Ve son olarak, binden fazla otantik vaka
mucit adına, tarih ve patent sayısına göre tam olarak tanımlandı
ve icat unvanı, icatlar için verilen patentler olarak
Zenciler. Bu patentler, neredeyse her dalda icatları temsil eder.
Endüstriyel sanatlar-yerli cihazlarda, mekanik aletlerde,
Mühendislik becerisinde tüm geniş kullanımları yoluyla elektrik
ve kimyasal bileşiklerde. Gerçek şu ki isimlerin
Elde edilen, verilen sayının sadece kesirli bir parçasıydı
patentler.

Bu sorgular yoluyla, bazılarının çok önemli
Ülkemizde büyük ölçekte faaliyet gösteren endüstriler temelli
Zencilerin icatları üzerine. Bunların en başta devasa
Boston United Shoe Machinery Company olarak bilinen işletme. Bir
Başkanı Bay Sidney W. Winslow'un biyografik taslağı,
multimilyoner, [19]
Bir patent alımında muazzam servetinin temeli
Jan E. Matzeliger adlı Hollandalı bir Guiana Negro tarafından buluş. Bu
Mucit Eylül 1852'de Hollanda Guyanında doğdu. Ailesi bir
Yerli Zenci Kadın ve kocası, Hollandalı bir mühendis,
Hükümet inşaat işlerini yönlendirmek için Hollanda'dan oraya gönderildi
o yer. Çok genç bir adam olarak Matzeliger bu ülkeye geldi ve
Bir önce Philadelphia'da ve daha sonra bir çıraklık kurbanı olarak hizmet verdi
Lynn, Massachusetts. Yavaş yavaş acı çektiği zorluklar
sağlığını zayıflattı ve tam değeri fark edemeden önce
Buluşundan, 1889'da otuz yedinci yılında vefat etti.
onun yaşı.

Kalıcı ayakkabılar için bir makine icat etti. Bu ilk cihazdı
bir
Sonunda ayakkabı, deri topuğun etrafında aşağı çekin ve çekin,
Tırnakları yerine yönlendirin ve sürün ve ardından tamamlananları boşaltın
Makineden ayakkabı. Bay Winslow tarafından satın alındığında bu patent yapıldı
Great United Shoe Machinery Company'nin çekirdeğini oluşturmak için
Şimdi yirmi milyon dolardan fazla sermaye stoğu üzerinde çalışıyor,
5.000'den fazla operatöre düzenli istihdam sağlar,
fabrikalar 20 dönümden fazla zemin ve
40'tan fazla iştirak şirketinin konsolidasyonu. Kuruluş ve
Bu devasa iş girişiminin bakımı,
Ülkemizin endüstriyel gelişimi tarihindeki en büyük öğeler.

United'ın oluşumunu takip eden ilk yirmi yıl içinde
Ayakkabı Machinery Company, 1890'da Amerikan Ayakkabı Ürünü
Üreticiler 220.000.000 dolardan 442.631.000 dolara yükseldi ve
Aynı dönemde Amerikan ayakkabıları ihracatı 1.000.000 dolardan arttı
11.000.000 dolara kadar, artış sadece üstünlük için izlenebilir
yeni Amerikan makineleri tarafından üretilen ayakkabıların
Matzeliger tipi. Ayakkabı maliyeti yüzde 50'den fazla azaldı.
Bu makineler tarafından ve kalite buna bağlı olarak geliştirildi. Ücretler
işçilerin büyük ölçüde arttığı, emek saatleri azaldı ve
İşçileri çevreleyen fabrika koşulları son derece gelişti. .
Böylece Amerikan'ın kalitesi ve fiyatına getirilen iyileştirme
Ayakkabılar Amerikalıları dünyanın en iyi insanları haline getirdi. [20]

Bu buluş, Matzeliger'in çok ötesinde yükselen anıtı olarak hizmet edecek
Yıllardaki vizyonumuz. Yeni tüm ayakkabı yapma bölgeleri boyunca
İngiltere ve başka yerlerde Matzeliger tipi makine iyi bilinmektedir,
Ve bugüne kadar, ticaret çevrelerinde sık sık atıfta bulunulur.
"Nigger Machine", belki de olası bir küçümseme kalıntısı
ırksal kimliğine atıf; Ve yine de bir gazete vardı
Negro kanının olduğu inkar edildiği hayatının hesapları
o. Matzeliger'in ölüm sertifikasının onaylı bir kopyası
Yazar, Ekim'de Lynn Belediye Başkanı William J. Connery tarafından döşendi.
23, 1912, Matzeliger'in bir Mulatto olduğunu belirtiyor.

[İllüstrasyon: J. E. Matzeliger

Kalıcı makine

HAYIR. 274.207

Patentli Mar. 20, 1883

Matzeliger tarafından göstermek için yapılan modelleri gösteren bir örnek
Ayakkabı makinelerinde icatları.]

Renkli bir icattan büyüyen başka bir müreffeh iş
Adam Ripley, Ripley, Ohio, Ripley Foundry ve Machine Company,
John P. Parker tarafından kuruldu. Birkaç patent aldı
icatlar, biri "tütün presleri için vida", patentli
Eylül 1884 ve Mayıs ayında patentli benzer bir cihaz için bir diğeri,
1885. Bay Parker, Ripley'de üretimi için bir dükkan kurdu.
Basınlar ve iş birincisinden başarılı oldu. Küçük
Dükkan, 25 erkeğin sürekli olduğu büyük bir dökümhaneye dönüştü
istihdam edildi. Ölümüne kadar Bay Parker tarafından sahiplendi ve yönetildi. .
Fabrika hala işletiliyor ve iş kollarında kaynaklandı
Kurucu tarafından, ancak sahiplik Parker ailesinden geçti.

Gelişimi büyük ölçüde ödenmesi gereken başka bir iş
Renkli bir adamın icatları Elijah McCoy,
Makine için otomatik yağlayıcılar. Bay McCoy bir
Bu satırda öncü mucit. İlkini tamamladı ve patentledi
1872'de yağlama fincanı. O zamandan beri her ikisini de patentliyor
Ülke ve yurtdışı ilgili yaklaşık elli farklı icat
esas olarak otomatik yağlama makineleri sanatına, ancak
Ayrıca önemli miktarda diğer cihazlar dahil. Onun
Yağlama kabı, bir zamanlar oldukça genel kullanımda idi.
Kuzeybatı'nın önde gelen demiryollarının lokomotifleri, vapurlar üzerinde
Büyük Göllerden ve Güncel Fabrikalarda
ülke. Hala Detroit, Michigan'da yaşıyor ve hala yeni ekliyor
Zaten uzun listesine icat.

50 farklı icatın tamamlanması ve patentlenmesinde
New York'un sonlarında Granville T. Woods, her şeyi aşmış gibi görünüyor
icatlarının sayısı ve çeşitliliğinde diğer renkli mucit.
Yaratıcı kaydı 1884'te Cincinnati, Ohio'da başladı ve o zaman
ikamet etti ve dörtte birinden fazlası kesintisiz devam etti
yüzyıl. 30 Ocak 1910'da New York şehrinde vefat etti.
Birkaç yıldır işini sürdürdüğü yer
öncesi. İcatları esas olarak elektrikle ilişkilendirirken,
Liste ayrıca bir buhar kazan fırını gibi, onun konusu
Haziran 1884'te elde edilen ilk patent; bir eğlence cihazı,
Aralık 1899; bir kuluçka makinesi, Ağustos 1900; ve otomatik hava frenleri,
1902, 1903 ve 1905'te. Telgraftaki icatları birkaç
Hareketli trenler arasında mesaj iletmek için patentler, ayrıca bir sayı
diğer vericilerin. Elektrik için on beş icat patentli
Demiryolları ve elektrik kontrolü ve
dağıtım.

Başarılı bir mucit olarak kariyerinin önceki aşamalarında
Cincinnati, Ohio'dan Woods Electric Company'yi organize etti. Bu
Şirket, daha önceki patentlerinin çoğunu görevlendirerek devraldı; ama
Bilim dünyasındaki itibarı büyüdü ve icatları
sayı ve değer olarak çoğalmaya başladı, bir hazır bulmuş gibi görünüyor
En büyük ve en müreffeh tekniklerden bazılarıyla onlar için pazar
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel şirketler. Resmi Kayıtlar
Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi, patentlerinin çoğunun
General Electric Company gibi şirketlere yeni
York, bazıları Westinghouse Hava Freni Şirketi, Pennsylvania,
diğerleri Boston'dan Amerikan Bell Telefon Şirketi'ne ve hala
Diğerleri New York Amerikan Mühendislik Şirketi. Şimdiye kadar
Yazar, renkli yarışın mucidi olmadığının farkında
Creative Genius, Granville'inki kadar geniş bir alanı kapladı
T. Woods veya başarıları daha evrensel çeken biri
Teknik ve bilimsel dergilerden dikkat ve olumlu yorum
hem bu ülkede hem de yurtdışında.

Granville Woods'un kardeşi Lyates Woods,
Granville birkaç makinenin ortak icadı. Bunların çoğu
elektrikli cihazlardan oluşuyordu, ancak ikisi
bu tür şirketlerin dikkatini çekmek için yeterli öneme sahip
Westinghouse Electric Company, Pennsylvania. Patentler Hayır.
775,825, 29 Mart 1904 ve 18 Temmuz 1905 tarihli 795,243, her ikisi de
Demiryolu frenleri için, Woods kardeşler tarafından buna atandı.
şirket. Kayıt, Amerikan Bell Telefon Şirketi
7 Nisan 1885'te verilen 315.386 sayılı Woods'un Patentini Satın Alındı
İkincisinin mesaj iletilmesi için bir aparat icadı
elektrik. Aynı mucit General Electric Company'ye satıldı,
New York, 29 Ocak 1901 tarihinde 667,110 sayılı patenti,
Elektrikli demiryolları için buluş.

Burada da önemli iki mucitten bahsetmeliyiz.
Müzik Aletleri için Aletler Çizgisi, Bay J. H. Dickinson ve
Oğlu S. L. Dickinson, her ikisi de New Jersey. Onlara verildi
cihazları için bir düzineden fazla patent, çoğunlukla
Oyuncu piyano makineleri ile bağlantılı cihazlar. Onlar hala
icat işiyle uğraştı ve her ikisi de sorumlu tutuyor
ve birinci sınıf müzik şirketleri ile kazançlı pozisyonlar.

Philadelphia'dan W. B. Purvis'in Makinelerde Buluşları
Kağıt torbaların yapıldığı, büyüklerin çoğundan sorumlu olduğu bildiriliyor
o sanatta yapılan iyileştirme; ve patentleri, bir düzineden fazla
Yalnız bu konudaki numaranın onu iyi getirdiği söyleniyor
mali getiri. Birçoğu satıldığı kaydedildi
New York Union Paper Bag Company.

Başka bir örnek, oynayabilen bir buluş.
Pamuk yetiştirme endüstrisinde önemli rol. Bu bir
A. P. Albert'e verilen iki patentle kaplı pamuk toplama makinesi,
Yerli bir Louisiana Creole. Bay Albert ikinci bir makine icat etti.
mükemmel uygulanabilirliğin değerine sahip olduğu söyleniyor, kolay değil
o makine sınıfında başarı. Özel önem
mucitin koyma deneyimi nedeniyle bu davaya bağlı
bir patent başvurusu sayesinde. İtiraz etmek zorunda kaldı
Baş Denetçinin Kuruluna olumsuz kararı
Baş Sınavcılar, son derece eğitimli yasal ve teknik bir organ
bir
Buluş birincil denetçiler tarafından geri çevrildi. Albert daha önce ortaya çıktı
Bu yönetim kurulu, tamamen hazırlanan kısa bir süre ile kendi savunmasında
kendisi ve davasını titizlikle kazandı
ilgili tüm yasal ve teknik noktaların sunumu. Bay
Albert, Howard Üniversitesi Hukuk Bölümü mezunudur.
Washington ve Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti ile bağlantılı
Emeklilik ofisinde bir denetçi.

Washington'daki bölüm kamu hizmetindeki diğer renkli erkekler
Değerli icatlar için elde edilen patentler. W. A. Lavalette iki patentli
Baskı Presleri, Shelby J. Davidson Mekanik bir Tabülatör ve Ekleme
Makine, Robert A. Pelham A Masting Makinesi, Andrew F. HILYER Two Sıcak
hava kayıt ekleri; ve Andrew D. Washington bir ayakkabı boynuzu. Neredeyse
Benjamin F. Jackson, bir düzine patent verildi.
Massachusetts, icatlarında. Bunlar bir ısıtmadan oluşuyordu
Aparat, bir matris kurutma aparatı, bir gaz brülörü, bir elektroducu
Fırın, bir buhar kazan, bir tramvay tekerleği kontrolörü, bir tank sinyali,
ve bir hidrokarbon brülör sistemi.

Şöhret getiren Frederick J. Loudin'in genel olarak bilinmemektedir.
ve Güney'in önde gelen Negro üniversitelerinden birine servet
Fisk Jubilee Şarkıcı Toplumunu Birkaç Başarılı Taşıma
dünyanın dört bir yanındaki konser turları,
Negro mucitlerin listesi. İcatları için iki patent aldı,
Biri Sashes toplantı rayları için bir bağlantı elemanı, Aralık 1893,
ve diğeri Ocak 1894'te bir anahtar bağlantı elemanı. Birkaç renkli
Mucitler ayrıca yaratıcı becerilerini çözmek için uyguladılar.
Hava navigasyonu sorunu, bazılarının sahip olduğu sonuç
Hava gemilerindeki icatları için patentler verildi. Bunlar arasında
Haiti'den J. F. Pickering, 20 Şubat 1900; James Smith, California,
Ekim 1912; W. G. Madison, Iowa, Aralık 1912; ve J. E. Whooter,
Missouri, 2 patent, 30 Ekim ve 3 Kasım 1914.
otomatik araba kuplajındaki buluşun
23 Kasım 1897 tarihli Alabama'dan Andrew J. Beard'a Patent
Patenter tarafından bir New York otomobil şirketine satıldı, elliden fazla
bin dolar. Aynı patente, daha fazla patent aldı
Yarım düzine başka icat, çoğunlukla aynı çizgide.

Teksas'tan Willie H. Johnson, üzerinde birkaç patent aldı.
İkili, ikisi "ölülerin üstesinden gelmek için bir cihaz için
ortada "hareket halinde; biri bileşik bir motor için, diğeri su için
Kazan. Boston'dan renkli bir otel kaleci Joseph Lee, tamamlandı ve
Hamur yoğurucu makinelerde patentli üç icat ve rapor ediliyor
onlar için önemli bir pazar yaratmayı başarmış gibi
New England'da ekmek yapma endüstrisi. Tennessee'den Brinay Smartt,
Valf dişlilerini tersine çeviren icatlar yaptı ve birkaç patent aldı
1905, 1906, 1909, 1911 ve 1913'te.

Mucitin yolu her zaman kolay değildir. Deneyimleri
Birçoğu genellikle meşhur "yol gibi görünen yollar boyunca yatıyor
Transgessor. "Bu, Henry örneğinde uygun bir şekilde örneklendi
A. Bowman, Worcester, Massachusetts'te renkli bir mucit, tasarladı
ve bayrak yapmak için yeni bir yöntem patentli. O kurduktan sonra
Buluşunda iş ödeyerek, bilgi ona geldi.
New York Rival aynı icadını kullanıyordu ve "
işletme. Bowman ihlal için dava açtı, ancak bilgilendirdiği gibi
yazar, dava yasal bir teknikle ona karşı çıktı ve
davayı temyiz mahkemeleri aracılığıyla taşıyamamak,
İşinin yok edilmesi izledi.

Bir mucit, Kentucky'den J.W. Benton, bir icadını tamamladı
Kaldırma için derrick ve yeterli araçlara sahip olmak için
Washington patente bakmak için modeli bir kavrama içinde paketledi,
ve otoban kurtarmak için Kentucky'den Washington'a yürüdü. O
2 Ekim 1900 patentini aldı.

Mucitin deneyimini bir
Chicago E. A. Robinson için özel zorluk. O
icatları için birkaç patent elde etti, bunlar arasında bir
Elektrikli Demiryolu Arabası, 19 Eylül 1893; Dökme kompozit ve
diğer araba tekerlekleri, 23 Kasım 1897; bir tramvay tekerleği, 22 Mart 1898;
bir demiryolu anahtarı, 17 Eylül 1907; ve bir ray, 5 Mayıs 1908.
İkinci patenti en değerli buluşunu kapsayan olarak görür. O
Bunun iki büyük şirket tarafından ihlal edildiğini söylüyor,
American Car ve Foundry Company ve Chicago City Demiryolu
Şirket. Onları dava açarak durdurmaya çalıştı, ancak mahkeme
Davadaki Bildiriler [21] oldukça cesaret kırıcı görünmektedir
Bir tarafta güçsüz bir mucit arasında yürütülen bir kavganın yönleri
ve diğer tarafta iki güçlü şirket. Bilindiği kadarıyla,
Dava hala beklemede.

Ancak bu zorluk örnekleri, birçok mucitte
Renkli mucitlere özgü bir anlam yok. Sadece bir parçasını oluştururlar
Amerikan hayatımızda her zaman mevcut olan zor mücadele-
Mighty Dolar; Ve buluş alanında başka bir yerde olduğu gibi yarış
her zaman hızlı değildir. Bir adam yeni bir gebe kalmış olabilir
Fikir, bu fikri somut, pratik bir forma çeviren ilk
ve onu bir patentle azaltın, ancak çoğu zaman "fincan arası"
Dudak "onu yaratıcısı için herhangi bir ödül alan son kişi bırakıyor
dahi.

Mevcut birçok ilginç örnek nedeniyle cazibe
bu numaralandırmayı amaçlanan sınırların ötesine uzatmak çok büyük
Bu makale çok sayıda renkli erkeke özel referanslarla
ve birçok toprakta ve diğer günlerde belirgin olan kadınlar
Gerçekten üstün bilimsel ve teknik yetenek kanıtı. Ama bu
Günaha yazarın direnmesi gerekir. Söylemesi yeterli
Zaten verilen alıntılar, bir erkeğin renginin
Cilt henüz tamamen kabul edilmesini engellemeyi başaramadı.
bilimin alanı veya kaşına yerleştirilirken
entelektüel aşağılık.

                                   Henry E. Baker,

  _Asistant Denetçi, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi_.


Dipnotlar:

[15] "Yirminci Yüzyıl Negro Edebiyatı", W. W. Culp, sayfa 399.
J. L. Nichols Co., Atlanta, GA tarafından yayınlanmıştır.

[16] ABD Başsavcısı, Cilt. 9, sayfa 171.

[17] bir patent ofisi kurmak ve verilmeyi sağlamak için bir eylem
Yeni ve kullanışlı keşifler, icatlar, iyileştirmeler ve
Tasarımlar. Amerika Konfederasyon eyaletlerinin tüzükleri,
1861-64, sayfa 148.

[18] Desdunes, nos Hommes ve Notre Histoire, 101.

[19] _Munsey's Magazine_, Ağustos 1912, s. 723.

[20] "Amerikan Ayakkabı Yapmanın Kısa Tarihi", Frederick A. Gannon,
Salem, Mass., 1912.

[21] Bunun bir kopyası yazar Eylül 1915'te gösterildi.




Anthony Benezet


On sekizinci yüzyılda Quakers yavaş yavaş değişti
fedakarlığa kendi refahlarını aramanın içgözlemsel durumu
onlarla birlikte varlığın mirasını paylaşanlara yardım etme havası
Erkekleri hor gördü ve reddedildi. Mezhepleri için hoşgörü sağladıktan sonra
Alışmaz yeni dünyada başkalarını ciddiye almaya başladılar
Kimin partisi talihsizdi. Bu nedenle Zenciler kaçamadı
dikkatleri. Hemen hemen her Quaker Merkezi tutumunu açıkladı
Bondmenlere doğru, zamana ve yere göre değişir. Ondan
on sekizinci yüzyılın ilk on yılı
Devrim Quakers, gelişmede üç aşamadan geçti
Siyahların köleleştirilmesi ile ilgili politikalarının. Başta
Dikkatlerini kendi taraftarlarını önlemeye yönlendirdiler.
Buna katılmak, sonra köle ticaretini ortadan kaldırmaya çalıştı ve
Sonunda, tüm kölelerin durumunu bir
Kurtuluş için hazırlık.

Quakers'ın politikasını büyük ölçüde belirleyenler arasında
O yüzyıl Long Island, Ralph Sandiford'dan William Burling [22] idi
Pennsylvania, Benjamin Lay of Abington, New Jersey'den John Woolman
ve Philadelphia'dan Anthony Benezet. Bir nefretin erken tasarlanması
kölelik, Burling kölelik karşıtı yollar yazarak kınadı ve
Quaker'ların yıllık toplantılarında yasadışı olmadığını tasvir ediyor.
Ralph Sandiford aynı yöntemleri izledi ve "
1729'da yayınlanan INIQUITY_ "
Afrikalılar adına heyecan verici bir çekiciliğe uygulayın. [23] Benjamin
Sadece yolların yazılmasından memnun olmayan, kendini kullandı
iktidardaki kişilerle sık temas tarafından sağlanan fırsat
Köle kolonilerinin idari yetkilileri, şüphesiz
kötü sistemi ortadan kaldırmak için kendilerini en iyi şekilde talep etmelerini talep ediyorlar. [24]
Geçiş yaparken kurumun kötülüğünden etkilendi
Devrimden önce Güney, John Woolman geri kalanını geçirdi
Gezici bir vaiz olarak yıllar, toplumunun üyelerini çağırıyor
Kötülüğü ortadan kaldırmak için her yerde. [25] Anthony Benezet, Bir Adım Gidiyor
Ayrıca, bunlardan herhangi birinden daha fazla hizmet verildi.
yayıncı ve aynı zamanda bir işçi olarak sürekli olarak çalıştırıldı
Zenciler.

Benezet, 1713'te Fransa'daki Picardy'deki St. Quentin'de doğdu.
Her şeyden önce kurulan bir Huguenot ailesinin soyundan gelen
Fransa'ya olan inançları, kendilerini kınadığını ve zulüm gördüğünü gördü
Heretik ve nihayet Nantes emri tarafından ülkeden sürüldü.
Reformcunun ailesinden biri olan Francois Benezet,
1755'te Montpelier'de iskele, korkusuzca ilan ediyor
çok sayıda seyirci kınandığı doktrinler
ölmek. [26] Ancak, yakın zulmüne dayanmak istemiyor, ancak
Anthony'nin babası John Stephen Benezet, Fransa'dan Hollanda'ya kaçtı
Ancak o ülkede kısa bir konaklamadan sonra 1715'te Londra'ya taşındı.

Babası tarafından liberal olarak eğitildikten sonra, Benezet bir
Londra'nın önde gelen kuruluşlarından birinde çıraklık
Kendisini ticari dünyada bir kariyere hazırlayın. Biraz vardı
Ancak zorluk, çok olacağı sonucuna varılırken
Bu alanda kullanışlıdır. Bu nedenle, yakında bu fikri terk etti ve
Ailesiyle birlikte taşınana kadar mekanik arayışları takip etti
1731'de Philadelphia. Orada kardeşleri kendilerini kolayca kurdu
başarılı bir işte ve Anthony'yi katılmaya teşvik etmeye çalıştı
Onlar, ama gençlik hala onun olmadığı izlenimindeydi
Arama. Hayatının işi nihayet onun erken tarafından belirlendi
Quakers ile bağlantı, dini görüşler ve tanıklıklar
katı bir şekilde yapıştı. Mekanik arayışına devam etti ve daha sonra
Washington, Delaware'de üretimi üstlendi, ancak bunu hissediyorum
Bunların hiçbiri iyice yararlı olma arzusunu tatmin etmedi
hayatını dine ayırmak için Philadelphia'ya dönmeye karar verdi ve
insanlık. [27]

Benzet sonunda öğretmen oldu. Bu alanda, daha fazlası için
kırk yıl, ilgisiz ve Hıristiyan bir ruhla hizmet etti
özenle aydınlanma aradı. Gençliği eğitmeyi amaçladı
Bilgi ve erdem, bu pozisyonda "bir doğruluk gibi tezahür
davranış, böyle bir görgü nezaketi, böyle bir niyet saflığı,
ve böyle bir hayırseverlik ruhu "dikkat çekti ve
Kendisini tanıyan herkesin lehine girdi. O
İlk olarak bu kapasitede Germantown'da görev yaptı,
Kanıt okuyucu olarak zaman. 1742'de bir boşluğu doldurmak için seçildi.
Kiralama tarafından kurulan devlet okulunun İngiliz bölümü
William Penn. Orada hizmet ettikten sonra on iki yıldır
Kendi kızlarına talimat veren bir kadın semineri kurdu
Philadelphia'nın çoğu aristokrat ailesi. [28]

Benzet, gerçekten modern bir öğretmendi,
çağdaşlar. Zamanının çoğu öğretmeninden çok daha iyi eğitimli,
Kendi ders kitaplarını yazabilirdi. Bir sevecen ve babası vardı
tarzı ve her zaman refahına vicdanlı bir ilgi gösterdi
öğrencileri. "Dikkatlerini dikkatlice inceledi" diyor
biyografi yazarı "ve tuhaf olan nazik bir güvenlikle gelişmeye çalıştı
Her bir öğrencinin yetenekleri. Biraz ikna ile onun tek
teşvik, diğerleri övgüye değer bir öykünmeye teşvik etti; ve hatta
en obdative ile nadiren, eğer varsa, başka birine hitap etti
utanç duygusundan ve kamu korkusundan daha düzeltici
utanç. "Öğretmesinde de dünyevi bir" yapmaya çalıştı
En asil görevlere ve en yoğun olanlara bağlı endişe
İyilik. "[29] kölelik gibi ciddi tartışmalarda
Öğrencilerinin akıllarına karar vermeyi taahhüt etti.
doğru, böyle yaparken büyük ölçüde etkileyeceğine inanmak
Bu uygun şekilde yönlendirilen gençlerin onların
hayattaki yerler.

Ancak bu tüm enerjik adam kendini sınırlayamadı
Tamamen öğretime. Bu mesleği takip ederken böyle adadı
Zamanının büyük bir kısmı hayırsever işletmelere ve reformlara
esas olarak bu alanlardaki başarılarıyla ünlüdür. "
tüm dünya ülkesi, "diyor biri" ve tüm insanlık onun
Kardeşler. "[30] Benezet, adamla ilgilenen birkaç nedenden dolayı
çok aşağı. İlk olarak, Huguenot olarak, kendisi ne olduğunu biliyordu
zulüm görülecektir. Dahası, bu yıllarda bir
O zamanlar korkusuzca savunan arkadaşların sadık iş arkadaşı
Aşağının nedeni. Bu nedenle derinden sempati duydu
Hintliler. Onun işi de sadece
bireysel acı vakaları hafifletmek, ancak aynı zamanda görevini de içeriyordu
o insanların haklarına saygı gösterme ajitasyonunun teşvik edilmesi.
Çoğu Amerikalının aksine, Hintlilere inanıyordu, eğer
adil davrandılar, beyazlara onlardan korkmak için hiçbir neden vermezlerdi. Ne zaman
1763'te General Amherst, New York'taydı.
Kızılderililer, Benezet ona şu sözlerle ciddi bir itirazda bulundu: "Ve
Ayrıca, mübarek kurtarıcımız için generali kabul edebilir miyim?
Kalbinin asaleti ve insanlığından, küçümseyecekti
Mümkünse tüm ılımlı önlemleri kullanmak için
ve kanın acımasız etkisi, bu derin sıkıntı kaygısı, bu
Bir Hint savaşı olması gereken pek çok çaresiz insanın göğsünü doldurun
Bir kez girildi mi? "[31] Ölümünden kısa bir süre önce yoksulum
Bu bilge, "
Hint yerlilerinin durumu, eğilimi ve karakteri
Kıta_."

Benzet'in hayırseverliğinin daha fazla kanıtı,
Siyasi nedenlerle yönlendirilen bazı Acadians'a karşı tutum
1755'te evlerinden Philadelphia'ya. Konfordan yoksun
yabancı bir toplulukta yaşam, onlar olmak için sefil bir durumdaydılar
söylenmiş. Aynı stokta olmak ve dillerini konuşan faydalı
bu aracı olarak hizmet etme görevini üstlendi
sınır dışı edilen grup ve topluluk. Yüksek karakterli ve çok
etkisi, sağladığı bir yardım fonu kolayca aldı
Yıpranma için sığınma, muhtaç için beslenme ve istihdam
Emek yapabilenler. Hastaya katıldı, ölmeyi rahatlattı ve
kalıntılarına teslim edildi. Ölüler nedeniyle son haraç. [32]

Sempatik doğası da onu adına konuşmaya itti
Amerikan Devrimi'nin askerleri acı çekiyor. İnancına bağlı kalmak
Quaker'lardan o savaşın dehşetinde titremedi.
Sadece askerlerle değil, aynı zamanda talihsizlerle de ilgileniyordu
Üzerine dayatıldıkları Amerikalılar. Tüm savaş boyunca gördü
Milletlerin cesur bir şekilde ve kaba tutarsızlıklarından başka bir şey yok
Hıristiyan olduğunu iddia etti. Böyle bir sıkıntıyı ortaya çıkarmak
Ülkenin durumu ona neden oldu, hayırseverlik
"_ War_'nin doğası üzerine düşünce" ve bunu insanlar arasına dağıttı
Amerika ve Avrupa'da ayrım. 1778'de mücadele ne zaman
Bağımsızlık, barışın yararına verdiği bir krize ulaşmıştı
Düşmanla "The Times hakkında"
Her dini mezhebin iyi dağıtımına hitap etti _. "[33]

Ne zaman ve nerede bulunursa bulunursa her acı çeşitliliğine taşındı,
Benzet'in dikkati bu yıllar boyunca bir sınıfa çekildi
diğerlerinin en düşük seviyesinden çok daha aşağı erkeklerden
yarışlar. Koymaya taşınmadan çok önce bu ülkede bulunmamıştı
bu tahvillerin acılarını hafifletmek için biraz çaba sarf etmek
Yüzler siyahtı. 1750 yılında, Quakers'ın
Burada ve orada köleliğin kötülüğünü kınamak,
Düşmanın sağlam cephesi, Anthony Benezet köle cesurca saldırdı
Ticaret, o kadar çok dikkat çekti ki yakında sağlamlaştı
Quaker'ların Kuruma Karşı Kölelik Karşıtı Duyarlılığı. [34] İçin
Bundan otuz yıldan fazla bir süre sonra yorulmak bilmeyen bir işçi
çünkü erkekleri etkilemek için her fırsattan yararlanarak
Trafiğin kötülüğünü düşündü. Sınıf odasında tuttu
Sistemin dehşetine kadar öğrencilerine kadar, her zaman onun içinde
halka açık sözler ve konuşurken nadiren bundan bahsetmedi
arkadaşlarla veya yabancılarla. Benzet almanaklarında ortaya çıktı
kölelik ve
köle ticareti ve çok sayıda broşür yayınladı ve dolaştı
beceriksiz bir şekilde yetersizdir. [35]

Siyahların nedeni olarak sadık, o bir
Elli yıl sonra korkusuzca Garrison gibi ateşli ortadan kaldırıcı
sistemin derhal yok edilmesini savundu. Benzet
Öncelikle köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgileniyor. Umuyordu
ayrıca kölelerin yaşadıktan sonra yavaş yavaş özgürleştiğini görmek için
Freedmen olarak yaşamak için yeterli hazırlık. Fothergill'e yazmak,
Benezet, eskisinin görüşüyle ​​ilgili olarak,
hem Zenciler hem de Üstatlar için kesinlikle tehlikeli olurdu
Kendileri güney kolonilerinde, köleler aniden
MANUMUTED. Özellikle durumlarda, bu nedenle,
Kuzey Kolonileri Kölelerin kurtuluşu çok sayıda
İlk Benzet'in endişesi. "Bizim içindeki en iyi çabaların
Hükümetlerin dikkatini çekme gücü,
daha fazla kovuşturma konusunda yetersizlik ve büyük tehlike görevlisi
köle ticareti, gerçekten sempati duyan her zihnin yapamayacağı şeydir ama
ciddiyetle arzu ve ilahi yönün altında,
onların güçleri. "Bu elde edilebilirse, acılara inanıyordu
"Hükümetin müdahalesi ile zaten aramızda olanlar ve
Üstatlarında bencil uçlardan bile, hafifletilecek ve
Time Providence, bunların serbest bırakılması için yavaş yavaş çalışacaktı.
Yaş ve durum onlara özgürlüğe uyacaktı. "
Bu ikinci sorun, negroları kolonize ederek çözülebilir.
Batı toprakları. "Şimdi bu konuda yapılacak yerleşimler
büyük ölçüde ülke, "dedi"
Dört veya beş yüz genişlikte Mississippi'ye dağlar
Miles, uygun ve faydalı bir yerleşim araçları için
birçoğu beyaz insanlar arasında
Yeni yerleşimcilere ilişkin Zenciler için karlı. "Ama
Özellikle çok uzak bir doğa ile zaman ayırma arzusu,
Gerçekten de bir soruyu ele geçirmesi isteksizce
Hangi kaçardı, "
Kendini aynı beklenti ile ele alabilirdi,
Bu nedenle görüşte cevaplanacaktı. "[36]

Bu propaganda Benezet ile daha gelişmiş bir pozisyon almak
1762'de Afrika'nın bu bölümünün "_A kısa hesabı başlıklı bir çalışma
Negroes tarafından yaşanan, köle ticareti üzerine genel gözlemlerle ve
Slavery_. "" Bu makalenin önerdiği son "diyor yazar,"
Samimi okuyucunun önünde, buna katılan kötülüğün derinliğini
Tanrı'ya olan görevimizin kovuşturmasında,
Bütün dünyanın ailesinin ortak babası ve aşk görevimiz
Yaratıklarımız için tamamen göz ardı edilir; Tüm Sosyal Bağlantı
ve doğanın hassasiyeti kırıldı, ıssız ve kan döküldü
Bu mutsuz insanların ülkesinde sürekli olarak fomented. "Ayrıca
Amaçlanan, "yanlış argümanları geçersiz kılmak için
bu ticaretin palyasyonu için sık sık gelişmiş, umuduyla
henüz bozulmamış olanlara bir miktar teşvik olun.
kendileri net; ve daha önce yer almak,
Bu, bu ihale duyarlılığını tamamen kaybetme tehlikeleri
Yaratıklarının acıları, erkeklerin altına ayarlanmasının isteği
kaba yaratım. "[37]

1769 yılında "
ve köleleştirilmiş negroların calamitous durumundaki kolonileri
İngiliz Dominions_. "Bu çalışmaya atıfta bulunarak:" Niyet
aşağıdaki sayfaları yayınlamak,
köle ticaretinin uygulamasına katılan ağırlıklı özet; ki
Binlerce diğer yaratıklarımız, kendimiz kadar özgür
ve aynı şekilde bizimle Mesih'in kurtarma lütfu konuları
Yıllık olarak ayrılmaz ve barbar esarete getirildi; ve birçoğu; çok
Birçoğu, sefil ve zamansız sona eriyor. "Bunu korkusuzca bir
Kamu görevlilerine saldırı: "Nasıl bu kadar derin bir kötülük
Boya, çok uzun, sadece iktidardaki kişiler tarafından kesintisiz olmakla kalmadı,
Ama onların karşısında bile olmuştu, gerçekten şaşırtıcı; ve hayırseverlik
Diyelim ki, büyük ölçüde bundan kaynaklanmış olmalı,
Hükümette hem laity hem de din adamları,
Ticaretin durması için güç, ulaşılmamıştı
ona hayat veren yozlaşmış güdülerle ve inilti ile,
Her gün Tanrı'ya yükselen ölmekte olan inilti, ortak babası
insanlık, derin ezilenlerin kırık kalplerinden
yaratıklar. "Ancak doğrudan amaca geliyor, ancak
Yazar: "Sadece doğanın doğasından göstermeye çalışacağım
Ticaret, Gine'nin sakinlerine sağladığı bolluk,
Zencilerin barbar muamelesi ve üzerine yapılan gözlemler
Yazarlar tarafından, en düz kurallarla tutarsız olduğunu
müjdenin, aklın dikte ettiği ve her ortak duygusu
insanlık. "[38]

Bu işin ilk gerçekten etkili biri olduğu ortaya çıktı.
Yazılar, hem bu kıtada küçük bir his yaratmıyor hem de
Avrupa. Özellikle burada ve yurtdışında Quaker'lara yöneliyordu. .
Londra Yıllık Toplantısı 1785'te üç ayda bir tavsiye edildi
Toplantılar bu kitaba mümkün olan en geniş dolaşımı veriyor. Quakers
Buna göre çeşitli kısımlarda çok sayıda kişi sınıfına yaklaştı,
Tüm mezhepler ve mezhepler ve özellikle kamu görevlileri. İsteyen
ayrıca gençlere ulaşmak için dağıtım ajanları ziyaret etti
Westminster Okulları, Carter-House, St. Paul's, Tüccar
Terziler, Eton, Winchester ve Harrow. Bu yüzden gençlerin arasından
Bilgilendirilmiş, nihayet köleyi kaldıran reformculardan bazıları geldi
İngiliz hakimiyetlerinde ticaret.

Ancak Benezet'in eserlerinin en etkili olanı onun "_an
Gine'nin tarihsel hesabı, durumu, üretimi ve genel
Sakinlerinin, yükselişe yönelik bir soruşturma ile eğilimi ve
Köle ticaretinin ilerlemesi, doğası ve calamitous etkisi_. "Bu
hacim, öğrencilerin
Günümüzde bilimsel bir inceleme çağırır. Yazar çok zaman ayırdı
gerçeklerin toplanmasına ve iddialarını doğruladı
o alandaki standart yetkililerden alıntılar. Eklenirken
Zaten gelişmiş argüman için gerçekten yeni bir şey yok, olağan
Teoriler daha sistematik olarak düzenlenmiş ve daha güçlü bir şekilde ayarlanmıştır
ileri. [39] "Bu kitap," diyor bir yazar, "
Daha önce yayınlanmış diğer işler, uygun bir bilgiyi yaymak
ve bu ticaretin tespit edilmesi. "[40]

Kitabın sahip olduğu en önemli tek etki Thomas'ı dönüştürmekti
Daha sonra hayatını ortadan kaldırma nedenine adayan Clarkson
köle ticareti. Üniversitede kıdemli bir sanat lisans
Cambridge, Clarkson 1784'te bir kazanarak kendini ayırt etmişti.
En iyi Latin tezi ödülü. Ertesi yıl bir ödül oldu
"Anne Liceat Invitos
Servitutem cesaret, "Başkalarının kölelerini onların
irade? Daha sonra rekabet etmek için hazırlıksız olduğunu bilerek,
Yarışmaya girin, sahip olduğu itibarını kaybetmek istemez
Son zamanlarda kazandı. Yine de ondan beklendiği için,
adına girdi, ayırt etmekten başka bir güdü tarafından harekete geçirildi
kendisi bir bilgin olarak. O zaman bir literatürün azlığı olduğu gibi
İngiltere'de kölelik, bu alandaki ilk araştırmaları
tatmin edici sonuçların üretimi. "Bu zorluktaydım" diyor
Clarkson, "Bir arkadaşımın evine kazara giderken,
Orada masanın üzerinde yatan gazete. İlk makalelerden biri
Bildirimi çekti Anthony Benezet'in bir reklamı oldu
'_Historik Gine'nin Hesabı_.' Yakında arkadaşım ve gazetesinden ayrıldım,
Ve zaman kaybetmek için, satın almak için Londra'ya acele etti. Bu değerli
Kitap neredeyse istediğim her şeyi buldum. "Clarkson ilkini kolayca kazandı
ödül. Benzet'in kendisi onu görmek için yaşamamış olsa da, bu cilt
ezilen ırkın nedenine dönüştürüldü, yazar olarak bir adam
ve reformcu şimdiye kadar sahip olduğu en büyük şampiyonlardan biri oldu. [41]

Benzet köle ticareti üzerine yazmaya devam etti, hepsini toplayarak
Yıldan yıla erişilebilir veriler ve mümkün olduğunca yayınlamak.
Kölelerin acılarıyla ilgili gerçeklerinin çoğunu elde etti.
Zencilerin kendileri, aralarında evlerinde, yerlerde hareket ediyor
nerede çalıştıkları veya durdukları rıhtımda
seyahat. Bu bilgiyi en çok dağıtmak için
İstenen sonuçların üretkenliği, turistlerle konuştu ve
ulaşabileceği her etkili kişiye karşılık geldi.
Onunla temasa geçen yolculara düşünceler verildi
diğerleri arasında dağıtmak için iletilecek mesajlar veya yollar üzerinde düşünün
sebebi kim daha da ileriye taşıyabilir. Granville Sharp'ın 1772'de sahip olduğunu duymak
ünlü Somerset davasında önemli kararı elde etti,
Yurtdışında bu özgürlük şampiyonunun mümkün olabileceğini yazdı
Bu tarafta yaygın olarak ilgili olanlarla daha başarılı bir şekilde işbirliği yapın
Atlantik. [42] Aynı sonuyla,
George Whitefield ve John Wesley. [43]

George Whitefield'ın çalışmasıyla olan bağlantısı daha da uzatıldı
Huntingdon Kontesiyle yazışmalarla
Savannah'da kurulan Whitefield'ın İthalatı
Yetim evi, fakirlerin aydınlanmasını teşvik etmek ve
Bazılarını büro mesleğine hazırlayın. Whitefield'ın aksine,
Zencilerin de biraz türetebileceğini düşünen kurucu
Bu kurumdan, iyi adamın halefleri
kölelerin emeği ile kurumu korumaya çalıştı
Kurumun sahip olduğu plantasyonları geliştirmek için satın alındı.
Benzet, bu nedenle Kontes'e acımasızca parlak bir mektup yazdı
bilinçsizce neden olduğu sefaleti tasvir etmek, böylece teşvik ederek
kölelik ve köle ticareti. O'ndan öğrenmek için memnun kaldı
Kurumu kurarken böyle olmayan seçkin bayan
Amaç ve kötü suçu yasaklayacaktır. [44]

Abbe Raynal'ın ünlü çalışmalarında sergilediğini öğrenmek
Afrikalı için sempati hissi, Benezet aynı şekilde aradı
Onu köle ticaretini yasaklamanın nedenine daha yakından bağlayın.
Amerikan yüzünden sahip olan köle ticaretinin gözlemlenmesi
Devrim ancak bu mücadeleden sonra tekrar yükselmeyi reddetti
Beklenen Benezet, İngiltere Kraliçesi'ne heyecan verici bir mektupla hitap etti.
yazarın yüksek karakterinin batısında Benjamin'den haber alıyor,
Tuhaf küçümseme izleri ile aldı.

Bu hikayenin sıradan bir okuyucusu Benzet'in sadece bir olduğu sonucuna varsın
teorisyen veya broşür. O ne kadar harekete geçti
inanmayı iddia etti. Siyahların Aydınlanmasının
sadece onlara doğrudan fayda sağlamakla kalmaz, aynı zamanda deli olanı da çürütür
Zihinsel gelişmelerinin imkansızlığına ilişkin teoriler, benzet
şimdiye kadarki en agresif ve başarılı işçilerden biri oldu
Bu talihsizler arasında. 1750 gibi erken bir tarihte kurdu
Philadelphia'daki Zenciler
Talimat sundu. Soylu örneği,
Dostlar Derneği, onları yeterli bir fon toplamaya teşvik etti
daha büyük ve iyi organize edilmiş bir okul kurmak. [46] Bu ek
Emin olmak için çaba, zamanının çoğunu gerektiriyordu. Keşfettiğinde
Ancak, renkli okulu yönetemediği ve aynı
Üçüne yürüttüğü kadın akademisine devam edin
kuşaklar, kendi çıkarlarını terk etti ve kendini adadı
sadece renkli insanların yükselişine. Bu kuruluşta
Beklediği tüm ödülleri aldı. Onun için yeterliydi
Sonunda şöyle diyebilmek için: "Hakikat ve samimiyetle ilan edebilirim
Zenciler arasında çok çeşitli yetenekler olarak bulduğum gibi
Benzer sayıda beyaz arasında ve ben de
bazıları tarafından eğlendirilen kavram, siyahların onların içinde daha düşük oldukları
Kapasiteler, gurur veya cehalet üzerine kurulan kaba bir önyargıdır
kölelerini böyle bir mesafede tutan lordlu ustalarının
Onların doğru bir yargısı oluşturamayacak. "[47]

Bu çalışmaya olan bağlılığı, başka bir asil tarafından daha da gösterildi
tapu. Onun iradesi, belirli mirasların ödenmesinden sonra ve
mülkünün dul eşi ölümünde olması gereken daha küçük yükümlülükler
"işe almak ve istihdam etmek için" devlet okulunun mütevellilerine döndü
Bir dizi negroe öğretmek için dini fikirli bir kişi veya kişi,
Melatto veya Hintli Çocuklar, okumak, yazmak, aritmetik, sade
Hesaplar, iğne çalışması. "" ve "Devam He," bu benim özel
arzu, o hizmette yaşadığım deneyim üzerine kurulmuş,
Bu tür öğretmenin seçimi, özel bir özen gösterebilir.
çalışkan, dikkatli bir insan, gerçek dindarlık, olabilir veya olabilir
uygun şekilde nitelikli, hizmeti bir prensipten üstlenecek
hayırseverlik, eşit derecede elden çıkarılmayan bir tane daha öğrenilmiş. "[48]

Ancak bu hayırseverliğin çalışması neredeyse yapıldı. O zaman yetmişti
yaşları boyunca ciddi bir işçi olmak
düşmeye başlamıştı. 1784 yılında bir bahar sabahı
Philadelphia'da Anthony Benezet'in ciddi şekilde hasta olduğunu yurtdışına yay
ve durumunun farkına varan kişilerin
iyileşmek. Bu üzücü haberi tarafından arkadaşları o kadar rahatsız oldu ki
Birkaç gün evi kuşattı, tabiri caizse, ölmek
Saygıdeğer bir babanın benedictiction. O ölümde olduğu gibi aynı
Hayat, dikkatlerini ne olduğunu takdir ederek aldı
onlara olmuştu ama aynı zamanda onun huzurunda sergilendi
En derin kendi kendine münhasırlaştırmayı üretir. "Ölüyorum," dedi, "ve hissediyorum
Yapımcımın yüzüyle tanışmaktan utandım, onun içinde çok az şey yaptım
Çünkü. "Anthony Benezet artık değildi.

Hayranlarının kendisine ödediği onurlar,
seçkin ölüleri tuttukları saygılar. Binlerce
Philadelphia halkı müdahaleye tanık olmak için kalıntılarını takip etti
Tüm bunlar Anthony Benezet'in ölümlü idi. O şehir hiç böyle olmadı
Bir vesileyle, çok sayıda insanın
Sınıflar katıldı. Şehrin yetkilileri vardı, tüm erkekler
esnaf ve meslekler, çeşitli mezhepler ve mezhepler ve yüzlerce
Zenciler, "katılımları ve gözyaşları ile tanıklık etmek
Dindar çabalarından dolayı minnettar duyular
adına. "[49]

                                   C. G. Woodson.


Dipnotlar:

[22] Long Island'dan William Burling,
kölelik nefreti. Kariyerinin başlarında konuşmaya başladı
Quakers'ın yıllık toplantılarında kurumun kötülüğü.
Dünyaya yayınlamak için birkaç yol yazdı.
Harika bir soru. İlk yolu 1718'de ortaya çıktı.
Dikkatlerini "
İnsanların tutarsızlığı ve onlara hizmet etmek için onların gelecek nesilleri
sürekli ve keyfi olarak ve uygun bir tazminat olmadan
hizmetleri. "Bkz. Clarkson'un" Kaldırılması Tarihi
Afrika köle ticareti, "Cilt I, s. 146-147.

[23] Burling'in geldikten sonra Ralph Sandiford, bir tüccar nişanlandı
Philadelphia'da iş. Bu adam dikkatini çekti
arkadaşlar çünkü ona insanlar tarafından sunulan yardımı reddetti
Onu hayatta kurmak için yeterince zengin, sadece vardı
Zenginleri köleleştirerek servetlerini edindi. O sadece aralarında değil
kölelerin kurtuluşu için kendi halkı, ama cesurca itiraz etti
başkalarına. Sonunda duygularını bir yayında ifade etti.
"Sorgulamanın Gizemi", kötülüğün kötülüğü üzerine kısa bir inceleme
kölelik kurumu. Bu çalışmaya bağlı önem,
Sandiford onu yayınladı ve kendi pahasına dolaştı
Hakim tarafından kovuşturulmaya tehdit edildiği gerçeği.
Bu broşür doğru ve enerjik tarzda yazılmıştır, bol miktarda
Erdemleri gösteren gerçekler, duygular ve alıntılarla
yazarın yetenekleri ve adına güçlü bir çekicilik yaptı
Siyahlar. Bkz. Clarkson'un "Köle Ticaretinin Kaldırılması Tarihi"
Cilt I, s. 147-148.

[24] Bu davada bir sonraki işçi olan Benjamin Lay, Abington'da yaşadı,
Philadelphia'dan uzak değil. O arzu edilen sınıfta bir adamdı ve vardı
İngiltere'de bile en iyi insanların evlerine erişim.
Sebebini savunmadan önce bu ülkede uzun sürmedi
köle. 1737'de Kölelik Üzerine İlk İncelemesini yayınladı,
Özellikle geniş ve geniş bir şekilde dağıtmak
yükselen nesil. Bu ülkede yoğun bir şekilde seyahat etti ve
Batı Hint Adaları ve şahsen kaldırılma sorununu ele aldı
köle kolonilerinin valileri. Şüpheli,
Clarkson, nedenini bu görevle büyük hizmet verdiğini.
Bu yazar "ifadesi olduğuna inandığı şeyi taşıyarak
Bu baskı sistemine karşı, bazen tekillik benimsedi
Belirli bir şekilde gösterilmesini aktaran bir şekilde
Karakterin eksantrikliği, bir dereceye kadar yararlılığını azalttı
üstlendiği davaya; gerçekten bu kadar
Eksantriklik, başkalarının katılmasını önleme etkisine sahip olabilir
Onun peşinde, şimdiye kadar tekil olarak düşünülmeleri için onu
Yararlı olmasını engellemesine izin verilmelidir. Ama olabilir
Öte yandan, onun sıcak ve hevesli
Görgü kuralları, birçok kişinin dikkatini uyandırdı ve onlara verdi
bununla ilgili ilk izlenimler, asla unutmadıkları ve hangisi
onları hayatlarının sonraki bölümünde yararlı hale getirdi. "Bkz.
Clarkson'un "Afrika Köle Ticaretinin Kaldırılması Tarihi", Cilt. BEN,
148-150.

[25] John Woolman, Anthony Benezet ile bir olmanın onurunu paylaştı
Ezilen ırk adına en önde gelen iki işçi. O öyleydi
1720'de New Jersey'deki Burlington İlçesinde doğdu. Oldukça genç bir genç
dinden derinden etkilendi ve doğru bir şekilde yaşamaya karar verdi
hayat. Bu nedenle yirmi saniyelik bir yılda bir bakan oldu
Quakers arasında müjde. Girmesinden hemen önce
Bakanlık, onu köleliğe karşı koyan bir olay oldu.
Zavallı bir adam olarak, bir mağazada muhasebeci olarak ücret karşılığında çalışıyordu.
"İşverenim," dedi, "negro bir kadın onu sattı ve beni istedi
Bir satış faturası yazmak için, onu bekleyen, onu satın alan adam. .
Bir şey ani ve bir enstrüman yazma düşüncesi olsa da
Yaratılışlarımdan biri için kölelik beni huzursuz hissettirdi, ama ben
yıla kadar işe alındığımı hatırladım, yöneten efendimin
Bunu yapmam ve bunun yaşlı bir adam, toplumumuzun bir üyesi olduğunu,
onu kim satın aldı. Yani zayıflık yoluyla yol verdim ve yazdım, ama
Onu yürütürken, aklımda o kadar etkilenmiştim ki, daha önce söyledim
Üstat ve arkadaş, köle tutmaya bir uygulama olduğuna inandığım
Hıristiyan diniyle tutarsız. Bu bir dereceye kadar azaldı
benim huzursuzluğum; Yine de, ciddiye aldığım sıklıkta, ben
Daha net olmam gerektiğini düşündüm, eğer olmayı isteseydim
Vicdanıma karşı bir şey olarak ondan mazur görüldü; Öyleydi.
Ve bundan bir süre sonra, toplumumuzun genç bir adamı benimle konuştu
Son zamanlarda bir negro almış olan bir köle nakliyesi yazın
evine. Ona yazmak kolay olmadığını söyledim; Birçoğuna rağmen
Toplantımızın ve diğer yerlerde köleleri tuttum, hala
Uygulama doğru değildi ve yazıdan mazur görülmek istedi. BEN
Onunla iyi niyetle konuştu; Ve bana köleleri tutmanın olmadığını söyledi
tamamen kabul edilebilir, ama köle bir hediye
karısı onu kabul etmişti. "Hayatının çok erken döneminde hareket etti
Negro'nun ateşli bir arkadaşına dönüştü ve hiç
Daha sonra onları yükseltmek ve özgürleştirmek için. Bkz. Clarkson'un "Tarihi
Afrika köle ticaretinin kaldırılması. "

[26] Felice'in "Fransız Protestanların Tarihi".

[27] Vaux, "Anthony Benezet'in Yaşamının Anıları", 64.

[28] ABD özel raporu. okullarda eğitim
Columbia Bölgesi, 1871, s. 362.

[29] "Bir yüzyıl önce kölelik", s. 16.

[30] Vaux, "Anthony Benezet'in Yaşamının Anıları", 12.

[31] _iBid._, 76.

[32] Clarkson, "Köle Ticaretinin Kaldırılması Tarihi", 166;
"Bir asır önce kölelik," 19-20.

[33] Vaux, Anılar, vb., 77.

[34] "Bir Yüzyıl Önce Kölelik," 23-24.

[35] Bu hesaplardan bazıları Benjamin'in almanaklarında ortaya çıktı
Bu yayınları ünlü yapan Franklin.

[36] Vaux, Anılar, vb., 29 et seq.

[37] Bkz. Benezet'in "Kısa Hesabı, vb." 2.

[38] Bkz. Benezet'in "Dikkat vb." 3.

[39] Bkz. Benezet'in "Tarihsel Hesabı, vb."

[40] Bkz. Benezet'in "Gine'nin Tarihsel Hesabı". Clarkson, "
Afrika köle ticaretinin kaldırılması tarihi, "I, 169.

[41] "Bir yüzyıl önce kölelik", s. 4.

[42] Vaux, "Anthony Benezet'in Anıları", 32.

[43] _iBid._, 44.

[44] Vaux, "Anılar, vb." 42.

[45] _iBid._, 38.

[46] "Afrika Deposu", IV, 61.

[47] "Bir yüzyıl önce kölelik", 25.

[48] ​​Vaux, "Anılar, vb." 135.

[49] _iBid._, 134.




Louisiana'da renkli insanlar

Bölüm II


Louisiana İspanya'ya transfer edildi, ancak güvenli olmak uzun değildi
o ülkenin mülkiyeti. Fransa onu yine 1800'de iddia etti ve
Napolyon, İngiliz savaşıyla meşgul ve bir
İl, İngiliz saldırısına çok açık
Mississippi ve Meksika Körfezi,
Amerika Birleşik Devletleri Önerisi. Fransızlardan yirmi gün sonra
Tri-color, eski yer d'Amtes'teki İspanyol bayrağının yerine dalgalandı,
Amerikan yıldızları ve çizgiler, toprak Amerikan topraklarını ilan etti.
Creoles, Fransızlar Ruh içinde olsalar da, partizanlıkta, içinde
Sempati, rahatsızlıktan vazgeçemedi, Napolyon'un vardı
kölelerin özgürlüğü ile ilgili tehlikeli fikirler ve zaten
İldeki renk insanları hakkında keskin bir şekilde konuşuldu. [50] Öyle
San Domingo'nun Terörleri Mississippi kıyısında yeniden canlandırılacak mı?
Amerika Birleşik Devletleri kararlı bir negatifle cevap verdi.

Ancak renk adamları, bakımda önemli faktörler olacaktı
Eyalette sipariş. [51] Fransa'nın sömürge valisi Laussat,
1803'te Louisiana'dan sorumlu olarak yerleştirilen eski İspanyolca'nın nasıl
Vali Salcedo, eyaletin İspanya'ya sadık kalması endişesinde,
milislerin tüm askeri subaylarını ona gelmek için çağırmıştı
konaklama ve hizmette kalmayı amaçlayıp amaçlamadıklarını beyan edin
İspanya Kralı. "Marquis," diye yazıyor Laussat arkadaşına düşüyor,
"İkisinden olumlu bir beyanda bulunacak kadar ileri gitti
New Orleans'ta Renkli Adam Şirketleri,
o şehrin sahip olduğu mekanik. Bu zayıflıklardan ikisi
Yirmi dört saat hapis cezasına çarptırıldığım için bana şikayet etti
Onları istenen ölümcül Yea'yı söylemeye zorlamak için. "[52]

Önümüzdeki altı yıl içinde New Orleans nüfusa iki katına çıktı ve
Nüfus beyaz olmaktan uzaktı. San Domingo'dan gelen mülteciler
Küba'ya kaçan şimdi Fransa ve arasındaki düşmanlıklar tarafından zorlandı.
İspanya yine sürgün olmak için. Mayıs ve Temmuz arasında altmış gün içinde
Yalnızca bir yılda, 1809, Küba'dan otuz dört gemi karaya çıktı
New Orleans sokakları yaklaşık 5.800 kişi, bunların 4.000'i var
Ücretsiz renkli ve siyahlar. [53] Daha sonra diğerleri Küba'dan geldi, guadaloup
ve komşu adalar 10.000 olana kadar. Birincisi
Louisiana Valisi kesinlikle ondan önce kolay bir iş yoktu.
Dağınık ve disiplinsiz şehre, sık sık iyileştirilmiş
Hükümetin değişiklikleri ve bozulması, dağılımlarla parçalanmış, belirsiz
Sadakatinin İspanya'ya mı yoksa Fransa'ya mı?
Avrupa'yı büyük kılan ayaklanma ve belirsizlik ruhu
Brawl-Bu kozmopolit şehri on bin beyaz, sarı sürdü
ve Black West Hint Adalıları, bazıları araçlarla, çoğu
yoksul, hepsi umutsuz. Amerikalılar, İngilizce, İspanyolca,
Fransızca-hepsi yüksek sesle ağladı. Claiborne, Havana'nın konsolosuna yalvardı ve
Santiago de Küba hareketi durdurmak için; yasalar yasaklamak
Kölelerin ithalatı daha katı bir şekilde uygulandı; ve özgür insanları
Renk, şehri terk etmek için boş nokta sıralandı. [54] Neredeydiler
Ancak gitmek için kimse umursamadı ve özgür insanlar olarak
Renkin gitme niyeti yoktu, soru tartışılmadı. İçin
Bazı nedenler yasanın uygulanması ısrar edilmedi. Ne zaman
Yetersiz girişimde bulunuldu, başarısız oldu ve ten rengi
Louisiana kesinlikle uzun yıllar boyunca yerleşti. [55]

Vali Claiborne'un 1803'ten 1816'ya yönetimi biriydi
Uzun güreş, sadece neredeyse insanüstü bir görevle değil
pratik olarak yabancı ülkeler Amerikan hükümet ideallerine ama
Renk sorunu ile güreş. Yavaş ve sinsice gelmişti
diğer tüm soruna hükmetmek. Renkli insanlar yardımcı olmuştu
bölgeyi yerleştirmek, ticari olarak önemli hale getirmeye yardımcı olmuştu,
onu Hintlilerden ve İngilizlerden kurtarmaya yardımcı olmuştu ve
Tarihinin en önemli faktörleri haline gelmesi muhtemel görünüyordu.

Louisianlılar, icra sırasında büyük ölçüde ipotek edildi.
Kölelerin ithalatına karşı yasanın claiborne. Onlar
Yasayı uyguladığı için Claiborne'u suçlayıp suçlamayacağı veya suçlamak
Philadelphia, karşılaşan ilk kaldırma toplumunu barındırdığı için
1804 ve Napolyon'unki kadar tehlikeli doktrinleri ilan etti
insan köleliği ile ilgili. Köleler günlük bölgeye kaçırıldı
Barataria Körfezi, Göller ve tüm sayısız satış noktaları
İspanyol malları. [56] Claiborne dönüşümlü olarak suçlandı
Bu kaçakçılığa bağlanmak ve onu bastırmaya çalıştığı için istismar. Jean
ve Pierre Lafitte, kaçakçılık özellikleri için tarihte ünlü
ve korsan, köle ticaretinin sermayesini yaptı ve ama onların
Stallwart Afrikalılar çok daha önce yakalanmış ve asılmış olurdu
Louisiana, depredasyonlarından ve kötü itibarından muzdaripti
ona verdiler. Lafittes romantik mizaçlara hitap etti
Fransızların ve Amerikan valisi Claiborne'un sahip olduğu gerçeği
Başlarına bir fiyat belirlemek kendi başına neredeyse yeterliydi
Onları Creoles'ten bağışıklığı koruyun. [57]

"Amerikalılar," diyor Grace King, "hor görüldü ve alay edildi." Erkekler,
Renkli ve köle kadınları ve çocukları, hakaret etmek için birleşmiş
Amerikan Negro veya-"Mericain Coquin", onu aradıkları gibi. Fransız
ve Dahası İspanyollar, renk insanlarını kullanmak için birleşti.
kendi çıkarlarını daha da ileriye götürür veya yeni Amerikan hükümetini rahatsız etmek
İspanya ve Fransa'nın entrikaları zayıf bölgeyi zayıflattı.
Bu neredeyse yabancı insanlara nasıl davranılacağını bilmek zordu.
Vali Claiborne, milisleri tamamen bölgedeki buldu
İspanya'nın bir
Araziyi Amerika Birleşik Devletleri'nden geri döndürmeye çalışın. Birinde
Merkeze endişeli sevkıyatlar açıkça şöyle diyor: "Saygıyla
Bu şehirdeki Mulatto Kolordu'na, gerçekten ne olduğunu bilmek için bir kayıp yaşıyorum
Politika takip etmek en iyisidir. "[58] Kolordu, eski ve onurlu,
önceki yasama konseyi tarafından göz ardı edilmişti ve şimdi
hoşnutsuz. İhmal, "onları önemli ölçüde eklemişti.
Amerikan Hükümeti. "[59]

Ancak Claiborne, özgür insanlardan oluşan bir nüfus sayımını temin etmeye kararlı
şehirde renk. Beş yüz yetenekli olduğunu tahmin etti
kolları ve gücünde hepsini yapacağını ekledi
Onları uzlaştırın ve bağlılıklarının geri dönüşünü sağlayın
Amerikan hükümeti. Bir Stephen, özgür siyah bir adam ortaya çıktı
Claiborne'den önce ve yemin üzerine renk insanlarının
İspanyol hükümeti tarafından kurcalanma. [60] Bu neden oldu
Vali, şüpheli olanı uzlaştırmaya yönelik enerjilerini iki katına çıkaracak
milis. Louisiana, İspanyol topraklarında Teksas ve
Bu yabancı topraklara renk insanlarının sürekli firar olması devam etti,
İspanya, bu özgür adamların uçuşunu yapmak için elinden geleni yapıyor ve
Köleler ilginç. Renkli erkekler İspanyol horozları döşenmiş,
ve onların onuruna kaçtıklarında danslar verildi
sınır. Aaron Burr'un sınır arazisinde hoşnutsuz taraftarları
Texas, hükümete karşı tarafsız savaşı sürdürdü
Bu renk insanlar. Belki de bir koruma aracı gibiydi
Louisiana ve çok kısıtlı bir Louisiana, bir devlet olarak kabul edildi.
1812.

Bu dönemin New Orleans'ını tanımlayan yazarlar sunum konusunda hemfikir
Bir kıta şehrinin resmi, en pitoresk, en çok Amerikalı olmayan,
ve bir Kahire sokağı olarak renk olarak değişti. Orada Fransızca gördüler
İspanyollar, İngilizce, Bohemyalılar, Zenciler, Milattoes; Çeşitli kıyafetler,
Daha adil kadınların pitoresk beyaz elbiseleri, parlak pamuklar
daha koyu olanlar. Sokaklar, ziyafetler, söylemeliyiz, parlaktı
Renk ile, şarkı ve kahkaha ile dolu geceler. Sayesinde
Sahne, renk insanlar renk baharat ekler; Hayatta onlar
Romantizm lezzetini ekleyin. [61]

New Orleans şehrinde durum buydu. Durumu
Ancak bir bütün olarak Louisiana'daki özgür insanlar ve
Bu eyalette var olan kölelik biçimi biraz zor
Yapan gözlemcilerin çelişkili ifadeleri nedeniyle belirleyin
metropolde elde edilen koşullar arasında ayrım yapmamak ve
cemaatlerde elde edilenler. Ancak hepsi aynı fikirde görünüyor
Fransızlarda bu kadar yaygın olan kapsamlı yanlış oluşumun hesabı
oradaki koloniler bu durumda çeşitli sınıflar
Onların
Beyaz ırktan yakınlık veya ayrılma. Paul Alliot dedi
1803'te Louisiana'ya yansıma: "O şehrin sayımı nüfusu
Tüm renklerden insanlar sadece on iki bin ruhtur. Malato ve
Zenciler hükümet tarafından açıkça korunuyor. Grev yapacaktı
O kişilerden biri, ondan kaçmış olsa da
ciddi cezalandırıldı. Ayrıca hapishanelerde yirmi beyaz sayılabilir
bir renk adamına karşı New Orleans. Eşleri ve kızları
İkincisi beyaz erkekler ve beyaz kadınlar tarafından çok aranıyor
Times, iyi inşa edilmiş renk adamları. "[62] Aynı yazarın başka yerlerinde,
Beyaz adamlardan bahsetmişken, aralarında çok az kişinin evlendiğini söyledi.
köleleriyle veya renkli kadınlarla yaşamayı tercih etmek. [63]

Bir nesil sonra durum görünüşe göre aynıydı
Sosyal düzeni değiştirmesi muhtemel görünen gerici güçler.
1818'de bu ülkede bir turdayken Evans yeni bir şey gördü
Orleans onu ilgilendirecek. "İşte," dedi, "aynı şekilde görülebilir
Kalabalıklar, Quadroons, Malatoes, Samboes, Mustizos, Hintliler ve Zenciler;
Ve henüz sınıflandırılmayan başka ortaklar da var. Olarak
Zenciler, bunu bu yerde gören birini gördüm
mükemmel beyaz. Ancak bu tuhaflığa nadiren tanık olmak
Bu ülke. "[64] Daha sonra eğilim kontrol etmeyecek gibi görünüyordu
karışık yanlış oluşum ancak ortaya çıkan yavruları tartışmak için
buradan. [65]

Bu kafa karıştırıcı nüfusun ve kararsız olanın ortasında
Üç Milletin Karışık Irklar Derneği Arasındaki İkinci Savaş
İngiltere ve ABD, üzmek için bir yıldırım gibi geldi
Zaten Claiborne'nin yönetimi. Eski olarak Louisiana
Her iki gücün de gözleri olduğu stratejik nokta. Oldu
İngiltere'nin yakalanarak ABD'yi zayıflatma niyeti
Louisiana ve bütünüyle İspanyolca'ya teslim ediyor
Hükümet Teksas sınırında açgözlülükle bekliyor. Aynı gün
Hükümet Claiborne iletişimi savaş sekreterine gönderdi
elde ettiği bu şaşırtıcı bilgi parçasını içeren
Otantik kaynaklardan, General Jackson'a yazdı, umutsuz "kırmızı
Hint "aristokrat Louisianyalıların" bir nedeni vardı, dedi
Bu mektup, eyaletteki birçok erkeğin sadakatinden şüphe etmek, çünkü
Yabancı uluslara bilinen bağlılıkları, ama umarım ekliyor,
"New Orleans milisleri arasında seçilmiş erkeklerin taburu var
özel bir Yasama Yasası altında organize edilmiş, ben
Perusal'ınız için bir kopya dahil edin. "

İspanyol hükümeti altında New Orleans'ın renk adamları
her zaman zorlukların zamanında ve birkaç kez güveniyordu
bu alanda en büyük sertlik ve cesareti boşalttı. [66] "İle
Bu beyler, Albay Fortier ve Binbaşı Lacoste ve Memurlar
Şirketlere bağlı, "Claiborne devam etti"
dün ve onlara tehlike saatinde güvenmem gerektiğinden emin oldular
Amerika Birleşik Devletleri'ne cesaret ve sadakatleri. Karşılığında onlar
ülkeye olan bağlılıklarını ve hizmet etmeye hazır olduklarını ifade etti
o.
Şehirde silah taşıyabilen renk ve
yaklaşık sekiz yüz numaralandırıldı. General Jackson'a yaptığı itirazda,
Claiborne, "Bu adamlar, efendim, çoğunlukla iyiliği sürdürüyor
karakterler. Birçoğunun kapsamlı bağlantıları ve çok özelliği var
savunmak ve hepsi kollara bağlı görünüyor. Doğru hareket etme modu
Bunları mevcut krizde, önem sorgulamadır. Eğer verirsek
Onlara güvenimiz değil, düşman entrika yapmaya teşvik edilecek ve
onları yozlaştır. "[68] General Jackson ipucunu validen aldı
Claiborne ve Renkli Erkekler Taburunun Hizmetlerini Kayıt,
onları karıştırma ve heyecan verici kelimelerle ele almak. Yoktu
Bu adrese itiraz istemek. Yayını birkaç gecikti
Gov.
Claiborne, mükemmel önerileriyle biraz fazla özgür olduğunu düşündü
şirketler arasındaki eşitlik. Ama genel olarak bilinen öfke
Jackson, herhangi bir geri çekilme olasılığını ve adresi engelledi.
Başlangıçta onu hazırlarken tarihe indi. [69]

Sahadaki Amerikan askerleri, aralarında bulunan 3.600 topladı
430 renkli. Renkli erkeklerin ilk taburu tarafından yönetildi.
Major Lacoste, zengin bir beyaz ekici. Birlikleri gözden geçirirken, Gen.
Jackson, Binbaşı Lacoste taburundan çok memnundu.
aynı açıklamadan yeni bir tabur almanın ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu.
Jean Baptiste Savary, Santo Domingo'dan kaçan renkli bir adam
Oradaki mücadele sırasında, bu nedenle bir tabur oluşturmak için
vatandaşlarının. Savary kaptan rütbesini aldı ve
Oldukça başarılı. [70] Yeni tabur komuta altına alındı
Binbaşı Jean Daquin, aynı zamanda Santo Domingo'nun yerlisi. Olsun ya da olmasın
Binbaşı Daquin, Gayarre'nin bize söylediği gibi beyaz bir adamdı ya da bir quadroon
Diğer yazarlar, tartışmalı bir sorudur. [71]

Ama sadece bu özgür erkeklerin bu alayına sahip olmakla kalmadı.
Mücadelenin onuru. Renkli erkekler
bir. Köleler ünlü yerleşimlerin atılmasında kullanıldı. .
Pratik olarak söylenen pamuk balyalarının tahkimatı fikri
Şehri kurtardı, renkli bir adam, Afrika'dan bir köle miydi,
aynı şeyi kendi ülkesinde yapmıştı. Pamuktu
İngilizleri fırlatmayan göğüs işleri. Renkli erkekler, özgür ve köle,
Reconnoitre ve Korsan Lafitte, Sözü'ne doğru,
Louisiana'nın yardımına gelin, yardıma ihtiyacı varsa, getirin
Baratarılarıyla birlikte, beyaz ve
siyah.

İngiliz tarafında renkli erkeklerden oluşan bir şirket vardı ve
Tarihçiler korkaklıklarını renkli ile karşılaştırıldığında anlatmayı severler
Amerikan tarafındaki adamlar. [72] Açıkçası kırmızı bir ceket iyi değil
Renkli bir cilde uyun. Bestelenen eyalet birliklerinin ebedi kredisine
Renkli adamların bir firar veya korkaklık eylemi değil
onlara karşı. En çok ağıt çekilebilir bir panik sergisi vardı.
Amerikan birlikleri tarafından nehrin sağ bankası, ancak tabur
Renk adamları orada değildi. Her zaman önündeydiler
saldırı. [73]

Büyük halkın ardından gelen zaferin kutlamasında
kare, yer d'Armes, şimdi Jackson Meydanı, burada bir heykel
Komutan kendini merkezde yetiştiriyor, renkli birlikler geldi
Zafer payı. [74] Dört yüzü getiren tren
Yaralı mahkumlar renkli kadınlar tarafından karşılandı, ünlü hemşireler
Devrimciden her savaşta olan New Orleans
İspanyol-Amerikalı en iyi hemşirelerden bazıları olma ününü aldı
Dünyada.

Renk adamları zaferi kazanmaktan memnun değildi;
Daha sonra günlerce dağılım için malzeme sağlamalıdırlar.
İngiliz Ordusu 27 Ocak 1815'te Louisiana'dan çekildiğinde,
onlarla birlikte aldıkları 199 köleler tarafından taşındılar.
Onları Willy-Nilly almak için çok kolay bir yöntem. Sahip olma meselesi
Bu tahvil adamları, orijinal sahiplerine geri döndüler,
Amerikalıların kaçırma şakasını görmedikleri İngiliz
tarihin en acımasız tartışmalarından birine neden oldu
Durum. İngiltere ve Amerika olmak üzere iki ülke arasındaki antlaşma
İstedikleri her şeyi okumak için her iki taraf tarafından da çarpıtıldı. İngilizler aldı
Fedakarlık, ezilenleri serbest bırakma arzusunun yüksek bir standı; .
Louisianyalılar, onların
kendi köleleri. Kölelerin izlediği eğlenceli bir olaydı
faiz. Sonunda renkli erkekler restore edildi ve
Antlaşmanın yorumlanması sona erdi. [75]

1812 Savaşı'ndan sonra, özgür insanlar tuhaf bir şekilde işgal etti
Louisiana'da, özellikle New Orleans'ta pozisyon. Farklı vardı
Toplum notları. Kast sistemi neredeyse kadar güçlüydü
Hindistan. Diğer eyaletlerden özgür insanlar Louisiana'ya döküldü
sabit bir akış. Bu bir sığınak cennetiydi. Bunlar gerçekten Halcyon'du
Hızla bulan Creole hem de Amerikalı için zamanlar
Büyüyen Şehir Ticari El Dorado. Renkli insanlar için
Gerçekten de büyüme ve servet kazanma zamanı. Üç ünlü
New Orleans'taki Sokaklar, Renkli'nin önemine tanıklık ediyor
Şehrin hayatındaki insanlar. Kongo Meydanı, Büyük Açıklardan biri
Eski Creole Mahallesi'ndeki kareler, kullanan köleler için seçildi
Sınırlarında bir araya gelmek ve garip dansları melodilere dans etmek
kan dikişli küçük suşlar. Tuhaf liet-motifi bilenler
Coleridge-Taylor'ın Bamboula dansı Kongo'nun melodisini duydu
New Orleans'taki her çocuğun şarkı söyleyebileceği dans. Gottschalk'ın Danse
Des Negres bu nesil tarafından neredeyse unutuluyor ama içinde
Batı Hintlilerin müziğini kaydetti. Camp Street, günden biri
Şehirdeki başlıca iş sokakları, çünkü koştu
Eski Campo de Negros'un arkası. [76] Julia Caddesi,
Yeni havzanın önünde, büyük bir reklamdan oluşan bir kanal
önemi, olduğu gibi, Pontchartrain Gölü ile şehir,
Ve sonuç olarak, daha büyük Körfez ticareti, bir Julia için seçildi,
Bankalar boyunca araziye sahip olan özgür renkli kadın. [77] Julia ne
Kognomen, nereden geldi ve nereden elde etti
Değerli mülk, sessiz mezarda gizlenir.
Sadece ölümlüler. Şehrin kayıtlarında bir yerde
Bir Julia'nın, F. W. C. (özgür renkli kadın), buna sahip olduğunu kaydetti
kara.

Ten ve ırkın küçük ayrımları bu kadar şiddetli bir şekilde bağlı kaldı
Eski rejimin creoles tarafından şu anda yükseklikteydi.
Şehrin ihtişamı ve utançı onun dörtlüleri ve oktoroları,
Görünüşe göre toplumun iki aristokrat çevresini oluşturan [78]
biri diğeri kadar zarif, tenler aynı, erkekler
Aynı, kadınlar ırk açısından farklı, ama renkli değil, ne de elbiseli değil
mücevherlerde. Bu kıta şehrinin romantizmiyle yazarlar ateşe
Fransız opera binasının ihtişamlarından bahsetmeyi seviyorum
Büyük Opera'nın duyulduğu ülkede yer ve
Mücevherleri, havaları ve süsleri ile güzel kadınların katmanları. Üstünde
Orkestra çemberi dört katmandı, ilki ile dolu
Şehrin güzel barajları; İkinci ikinci bir dizi ile dolu
Güzel kadınlar, birincisinden olduğu gibi, görünür olmayan kadınlar
fark; Yine de bunlar, güzelliği
Ve servet gereken tüm pasaportlardı. Üçüncüsü hoi içindi
Beyaz ırkın polloi ve dördüncü renk insanları için
Renk daha belirgindi. Gerçek bir yarış sandviçiydi.

Kölelerle, özellikle New Orleans dışındaki kişilerle,
Durum farklıydı. Eyaletteki köle sahiplerinin zulmü
meşhurdu. "Mississippi'yi göndermek"
Korku, Güney'in her yerinde köle sahiplerinin tehdit ettiği bir boji
onların dürüst olmayan köleleri. Köle pazarları, eski işkence
Kablonun ölümsüzleştiği şehirde bile plantasyonlar, hatta
acımasız olması gereken romantizm sayfalarını doldurmaya yardım edin
Güzel.

Zenci aleyhine tepki daha sonra Louisiana'da yoldaydı
Ve bunun kanıtları yakında durumlarının bulunduğu New Orleans'ta ortaya çıktı
Bir süredir siyahlarınkinden çok farklıydı
cemaatler. Yükselen bir karışık ırk sınıfı korkusuyla taşındı
Yanlış oluşumdan kaynaklanan beyazlar
Renkli özgür insanları egzersiz yapmaktan kısıtlayarak güç
içinde olduğu gibi ayaklanma olan köleler üzerindeki etkisi
1811'de Vaftizci St. John'un cemaati davası. Devlet
1807 ve 1808'de düzenlenmesi için ek hükümler yapmıştı
Ücretsiz Zenci'nin Louisiana'ya Gelmesi, ancak raporlar geldiğinde
Siyahların çeşitli yerlerde Siyahların yükselişleri,
ve David Walker'ın negroes'e karşı silah alması için cazibesi
Üstatlar, özgür göçü yasaklamak akıllıca kabul edildi
Kişiler o Commonwealth'e. 1830'da kimin
Herhangi bir şeyi yazmalı, yazdırmalı, yayınlamalı veya dağıtmalı
köleler arasında hoşnutsuzluk üretme eğilimi, mahkumiyet
bunların ömür boyu çalışırken hapsedilmesi veya ölümden muzdarip olması
Mahkemenin takdir yetkisi. Ayrıca, kimin kullandıysa
dil veya herhangi bir makaleyi devlete getirmede etkili oldu,
Kitap veya broşüre neden olan hoşnutsuzluğu pratikte acı çekmelidir
aynı ceza. Öğretmesi veya izin vermesi veya olmasına neden olan herhangi bir kişi
öğretilmiş, okumak veya yazacak herhangi bir köle
bir ay veya on ikiden fazla. [80]

Louisiana'nın Gözden Geçirilmiş Siyah Kodu uyarınca özel dikkat gösterildi.
Ücretsiz Zenci'nin Bondmenlerle temas etmesini önleyin. Özgür Kişiler
ruhsal satmak için lisans almaktan kısıtlanmıştır
likörler, bunun tarafından dağıtılan sarhoşların korkusu nedeniyle
Sınıf, Zencileri isyan etmek için heyecanlandırabilir. Bunu sağlayan yasa
Her otuz köleye en az bir beyaz kişi olmalı
Tedbiri güçlendirmek için plantasyon yeniden canlandırıldı, polis
Zencilerin kontrolü için sistem daha fazla hale getirmek için yeniden düzenlendi
Etkili ve mülk sahibi olmasına rağmen köleler daha ileride
alım ve satımla sınırlıdır. Üstün Üstatlar tarafından alınanlar
Devletin sınırları, ücretsiz olarak muamele göreceklerdi
Zenciler. Ancak daha sonra kurum vesilesiyle sağlandı
bir köle tarafından özgürlük bildirimi
Kuzeybatı Bölgesi [81] "Hiçbir köle kendisine hak kazanmayacak
onunla veya olmadan olduğu iddiası altında özgürlük
Sahibinin rızası, köleliğin yapmadığı bir ülkede
var veya köleliğin yasak olduğu herhangi bir eyalette. "[82]

Bundan sonra Louisiana'daki Zencilerin durumu kesinlikle
Eyaletin belirli bölgelerinde, gözlemlendiği gibi
Bishop Polk, [83] Timothy Flint, [84] ve Frederic Law Olmsted [85]
Çeşitli zamanlarda, bu kuralın bazı çarpıcı istisnaları vardı. Hakkında
Bu sefer Kaptan Marryat ile ilgili bazı ilginç açıklamalar yaptı
Bu durum. "Batı eyaletlerinde," dedi, "
Louisiana, Arkansas, Mississippi, Georgia ve Alabama, Zenciler
istisna dışında, belki de, en kötü durumlarda
Batı Hindistan Adaları'nda olduğundan daha koşullar. Bu kolay olabilir
hayal etti, "devam ediyor", beyaz insanların karakteri
Bu durumların daha büyük bir kısmı düşünülür-bir sınıf
Çoğunluğu onur duygusu olmayan, pervasız insanlar
Alışkanlıklarında, inatçı, prensipsiz ve kanunsuz, birçoğu
hileli iflaslar olarak doğu eyaletlerinden kaçmış,
onları tabi tutan diğer suçların dolandırıcıları veya taahhütleri
Cezaevi, yanlış yargılamalar, iklime meydan okumak, böylece yapabilirler
yasalara meydan oku. Yine de karakterinin bu temsili
Bu eyaletlerde yaşayan insanlar, kaotik durumundan olmalıdır
Amerika'daki toplum birçok istisna dışında alınır. Şehrinde
Örneğin New Orleans ve Natchez ve çevresinde ve ayrıca
Ekiciler arasında birçok onurlu istisna vardır. Ben dedim
Çoğunluk: çünkü kitleye bakmalıyız-istisnalar kanıtlıyor
kural. Bu tür ustaların altındaki kölelerin sahip olabileceği açıktır, ancak
İyi tedavi şansı çok az ve onlardan hikayeler anlatılıyor
İnsanlık Shudders. "[86]

Bununla birlikte, özgür insanlar servet ve
Muhalefete rağmen çocuklarını her zamanki gibi eğitmek, çünkü
Bunu bulamadığınızda bir yarışa karşı yasaları uygulamak zor
ırk. İyi olmak kendi kurumlarını koruyabilirler
öğrenmek ve dar görüşlü okullara erişimi vardı. Bazıları onun gibi
Beyaz komşular, oğullarını Fransa'ya ve kızlarına gönderdi
İlk cemaatin ötesinde eğitimlerine devam etmek için manastır. .
United'da renkli çocuklar için ilk özgür okul
Devletler "Ecole des Orphelins Intigents" idi.
Yetimler 1840 yılında açıldı. Mme. Özgür bir renk kadın olan Couvent öldü,
Bunun kurulması ve bakımı için bir fon bırakmak
kurum. O zamandan beri sürekli operasyonda. Daha sonra
Gittiğiniz iyi bir renk kreole olan Aristide Mary yardım edildi
Desteği için 5.000 dolar ve Thomy Lafon, aynı zamanda renkli bir Creole,
şehrin not edilen hayırseverlerinin. Şimdiye kadar talimat
hem İngilizce hem de Fransızca ve yetim değil birçok çocuk istekli
orada elde edilebilen kapsamlı eğitimi almak için bir ücret ödemek. [87]

1859'da John F. Cook, daha sonra Washington, D.C.
Louis, Missouri'den Orleans ve ücretsiz bir okul düzenledi
Renkli çocuklar. Bu, aralarında hoşnutsuzluğun
Güney eyaletleri çok fazla savaş konuşması ve ayrılık olduğunda yaygındı
yakındı. Bay Cook iki yasayı ihlal etmişti, göçmendi ve
Renkli kişiler için bir okul açtı. O devam etti
bir yıl boyunca başarılı bir eğitmen, sona ermesi
ayrılmak zorunda kaldı, biri John Parsons, bir berber tarafından uyarıldı,
Beyaz arkadaşları tarafından Bay Cook'un tutuklanacağı söylendi
ve gözaltına alındı. [88]

Bay Trotter, "müziği ve bazı müzikal insanlarında" farkında olmadan verir
Fortune ve Fortune ve
eğitim. _New Orleans Picayune_ 'nu tanıklık ederek alıntı yapar
dramın üstün tadı ve takdirleri, özellikle
Shakespeare ve bunların mükemmelliğinin sempatik olarak tanınması
klasik müzik. Grace King uygun bir şekilde "eski köleler bile, en çok
tiyatro müdavimlerinin hevesli, kendilerini herhangi bir şekilde gülmeye yetkili hissetti
Modern tiyatro iddiası küçümseme. "[89] Trotter bir sayıyı kaydeder
müzikal yeteneği dünya çapında olan ailelerin. Lambert
biri Portekiz kralı tarafından dekore edilmiş aile
Paris'te profesör ve ünlü Si J'etais Roi'nin bestecisi,
L'Africaine ve La Somambula. [90] Aynı alanda temel barres
Ayrıca alışılmadık bir şöhret elde etti.

New Orleans'ın Yerlileri şimdi birkaç yıl önce ne kadar önce Edmond Dede
Paris'ten geldi, bu yüzden 1857'de minnettar bir şekilde gönderildi
Kasaba halkı müzik eğitimini tamamlamak için. Yönetmen oldu
Bordeaux'daki L'Alcazar orkestrası ve Gounod'un harika bir arkadaşı.
Kırk altı yıl yokluğundan sonra New Orleans'a döndüğünde
Yerli şehri için bir kez daha oynayın, o yaşlıydı, ama giyilmedi, ne de
Bükülmüş, gençliğin ateşi hala gözünde parladı ve
kemanının yayını. [91] Ünlü müzisyenlerin uzun bir listesinden bahsedilebilir
devletin rengi, ancak resmimizle daha çok doldurulmalı
Kütle'nin geniş süpürmesi, bireyin değil.

İnançlanmamış ticari dönemin bulutsuz gökyüzünün karşısında,
Sanatsal ve Sosyal Küre [92] savaş bulutu uğursuzla süründü
korkunçluk. Patladı ve devleti kanla ıslattı. Louisiana Made
Güney ile birlikte durmaya hazır. 23 Kasım 1861'de
Yeni içinde konuşlanmış Konfederasyon birliklerinin büyük bir incelemesi
Orleans. Associated Press Despatch, hattın
yedi mil uzunluğunda. Ancak incelemenin özelliği bir alaydı
On dört yüz özgür renkli adamdan oluşuyor. Devlet milisleri
Tamamen beyazlar için yeniden düzenlendi, ancak Vali Moore adamları emretti
orduya renk. Önümüzdeki bahar başka bir büyük inceleme izledi.
_New Orleans Picayune_ aşağıdaki yorumu yaptı. "Biz de yapmalıyız
Ücretsiz renkli erkeklerin şirketlerine hak ettiği bir iltifat ödeyin
Çok iyi delinmiş ve rahatça üniformalı. Bu şirketlerin çoğu,
yönetim tarafından oldukça yardımsız, kendilerini
maliyet veya sorun açısından. "[93] Aynı gün, biri
Bu renkli şirketlere bir bayrak sunuldu ve her kanıt
Kamuoyu onayının ortaya çıktı. New Orleans'taki bu renk adamları,
İç Savaş sırasında Konfederasyon tarafında Zenci Asker. Onlar
Üç alay ve iki alay oluşturan devlet milislerinin bir parçası olarak kabul edildi
Topçu pilleri. Seçim Komisyonunun raporunda
New Orleans Riots, Charles W. Gibbons savaşta bunu ifade etti
Baskın, Konfederasyon tüm özgür insanları bir şeyler yapmaya çağırdı
Ölçeklendirici devletler için ve eğer bir komite atamışlarsa
Onlara bakmak, mülklerini soymak, öldürmek ve umutsuzlamak. Gibbonlar
Kendisi bir polis tarafından Konfederasyon tarafına katılmaları için tavsiye edildi
veya linç olun. Bu, bu özgürün görünen sadakatsizliğini açıklıyor
Renkli adamlar. [94] Güney'in ilk zaferleri liderlerini yaptı
Daha sonra aşırı güveniyor ve renkli birlikler reddedildi.

Sendikacılar nihayet New Orleans'ın kontrolünü ele geçirdiklerinde onu bir şehir buldular
problemler. Bir sendika kalesi nerede olursa olsun, köleler, ünlü
"Savaşın kaçakları" ortaya çıktı ve birkaç ay içinde
General Butler, o zaman komuta olarak, kendini biriyle yüz yüze buldu
bir devlet tarihinde bilinen en ciddi durumların.
Açıkçası, yapılacak tek şey tüm köleleri kurtarmaktı, ama
Gen. Hunter'ın Güney Carolina'daki deneyimiyle onu uyarma ve
Lincoln'un dikkatini çekti, Butler sorunla sadece mücadele etmek zorunda kaldı. O
Bu siyah kütleyle koşullar altında yapabileceği en iyisini yaptı
ve çaresiz insanlık. Kırpma direkleri kaldırıldı; Yıldız
Arabalar-Erken Jim Crow Street arabaları-bitti. Bu köleler
Ustaları tarafından aşırı zulümle muamele gören
özgürleşti ve İngiltere ve Fransa yasalarını uygulayarak
Her iki ülkenin hiçbir vatandaşının köleleri olmaması şartıyla, birçoğu
Daha fazlası serbest bırakıldı. Ama sorun arttı, kamplar dolu
Kaçak köleler, duygu daha yoğunlaştı ve durum daha fazla
Her gün çaresiz. Gen. Butler tekrar tekrar yardım istedi ve
kuzeyden yeniden uygulama. Vicksburg güçleniyordu, liman
Şehrin üstünde Hudson, artan Konfederasyon ile tehdit oldu
Piller, mobil ve şehrin yakınında bir düzine kamp
Durum endişe verici. Kuzeyden yardım yok, General Butler
Yardım için şehirdeki özgür renk adamlarına döndü ve her zamanki gibi,
İtirazına cesurca cevap verdiler.

Louisiana'daki özgür insanlar daha sonra ilk renkli olanı döşedi
federal ordunun birliği, tıpkı ilk olarak
Konfederasyon Ordusu'nun renkli birliği. [95] Ordu Kayıtları
Aynı şekilde Louisiana'nın savaş için daha fazla renkli birlik döşediğini göster
diğer tüm durumlardan. 27 Eylül 1862'de tam bir alay
Ücretsiz Renk Adamları Hükümetin hizmetine girdi, çoğu
devlet milislerinden devralınıyorlar. Başlangıçtaydı
Louisiana yerli gardiyanlarının ilk alayı olarak adlandırıldı. Haziran ayında,
1863'te ataması ilk Alay Kolordusu olarak değiştirildi
D'Afrique ve daha sonra 73d Alayı ABD C. Piyade. İçinde
Ekim 1862'de başka bir alay kuruldu ve ertesi ay bir
Ağır topçu alayı düzenlendi. Aynı zaman bir
Renkli erkeklerin dördüncü alay çağrıya cevap verdi. Gen. Butler
Louisiana'da başarılı oldu,
Bir sipariş verdiği renkli alayların görünümü ve tatbikatı
1863'te daha fazlasının organizasyonu için, 18 alay düşünerek,
Piyade, topçu ve süvari içeriyor. Bunlar tamamen
İlk başta renkli erkekler tarafından görevlendirildi, ancak Col. Lewis'in koyduğu gibi
Port Hudson Savaşı'ndan sonra, [97] "
Beyaz adamlar yerimizi alacaklar. "[98] Bundan sonra bu birlikler
Bu savaşta kendilerini büyük bir onurla beraat ettirdi ve ayrıca
Milliken'in virajı. Ocak 1863'teki kurtuluş ilanı en karmaşıktı
Louisiana'da madde, kırk sekizden
Eyaletteki cemaatler, on üç federal kontrol altındaydı ve
Sonuç olarak, orijinal durumlarında kaldı. Birçok
kölelerin ilan edildiği bu cemaatlerde bile ustaların
Özgürleştirilmiş en değerli kölelerini Alabama ve Teksas'a gönderdi,
Bazıları kendileri onlarla kaçıyor. Parishes çok uzak
Birlik karargahından, kurtuluş bildirisi haberleri
Kölelerine, verildikten çok sonra ulaşın. O zaman bile içinde
Birçok vaka, ilanın kılıç noktasında okunması gerekiyordu,
Federal askerler köle sahiplerini Chattels'a anlatmaya zorlayan
Haber. [99]

Genel bankaların katılımından 1876'ya kadar tarih
Louisiana'nın etrafında merkezlenen bir mücadelenin kargaşası haline gelir.
Siyah kardeş. [100] Artık romantizm değil; Bu korkunç savaş ve
Renkli adam mücadele, bunun nedeni değil. Siyasi
1862'deki partiler çok ve çeşitli idi. Özgür eyalet partisi içindeydi
köleliği ortadan kaldırmanın lehine, ancak temsil temelli
tamamen beyaz nüfus üzerinde. Bu sendika karşısındaydı
Ayrılığı reddeden Demokrat Partisi, ancak kölelik diledi
Kurtuluşun sadece bir
savaş ölçüsü ve düşmanlıkların sona ermesinden sonra köleliğin
yeniden kuruldu. Ancak her iki tarafın planları yere düştü. [101]
Renkli adam günden günden daha fazla politik faktör haline geldi
gün.

Buradaki bilişler de başka bir zorluk olarak kanıtlandı. Louisiana'nın iki tane vardı
Renkli erkekler, serbest adamlar ve özgür erkekler, narin, ama
Dikkatli bir şekilde korunan ayrım, ikincisi belirgin bir şekilde aristokrat. İçinde
1863, özgür renk adamları bir toplantı düzenledi ve valiye hitap etti
Kayıt ve oy kullanma izni için Shepley. Onun adresinde,
hizmetlerini ABD'ye gözden geçirdiler.
General Jackson İç Savaş aracılığıyla ve o zaman onların
9.000.000 doların üzerinde vergi ödemek. Bu tür birkaç dilekçe başarısız oldu
Genel bankaları taşımak için, [102] çünkü
Serbest renk adamları ve yakın zamanda özgürleşmiş negroes arasındaki çizgi.

Louisiana'daki Yeniden Yapılandırma Savaşı,
1864 Anayasa Sözleşmesi.
Bölünmüş, freedmenlere hangi muamele görülmesi gerektiğiydi. İki
Taraflar bir anlaşmaya varmakta çok zorluk çekti. [103] ÖĞLEDEN SONRA.
Tourne, Başkan Lincoln'u görmek için Washington'a gönderildi. Zaten vardı
Kurtuluş Bildirisinin onaylanmasını önerdi ve
Renkli Gençliğin Eğitimi. [104] Tebrik eden bir mektupta
Son zamanlarda Vali Hahn'ı seçtiği "ilk olarak seçildi
Louisiana Serbest Devlet Valisi "1864'te Lincoln oy hakkı önerdi
Daha zeki negroes ve ülkeye hizmet edenler için
Askerlerin kapasitesinde. Bu Lincoln'ün mektubu, diyor Blaine,
negro'yu donatmak için herhangi bir otantik kaynaktan ilk teklifti
oy hakkı hakkı ile. [105] Nisan ayındaki son halka açık sözünde
11, 1865, Lincoln yine Louisiana'daki oy hakkı konusuna dokundu,
daha zeki olana kadar uzanmayı daha iyi tuttuğunu tekrarlamak
Renkli Erkekler Seçmeli franchise, yakın zamanda özgürleşmiş bir
Mülkiyet ve eğitim almada çalışmak için ödül. [106] .
Sözleşme boşuna bir negro oluşturduğunu beyan etmeye çalıştı,
Tiksinti içinde. Genel olarak köleliği ortadan kaldırdı; oy verilen oy
hükümete sadık olan beyazlara; Ve renkli erkeklere
Eğitim ve mülkiyet niteliklerine göre. 1865'te
Onüçüncü Değişiklik onaylandı ve ceset ertelendi.

Demokrat ve radikal arasındaki mücadelenin doruk noktası
Temmuz ayında on dördüncü değişikliğin benimsenmesi mücadelesinde,
1866. Anayasa Sözleşmesini yeniden açmak için bir girişimde bulunuldu.
1864. [107] Sözleşmenin yeniden açılmasını tercih eden delegeler,
New Orleans sokaklarında kuruldu ve yürümeye devam etti.
Ünlü Mekanik Salonu, hemen hemen her siyasi isyan sahnesi
Şehrin tarihi. Paraderler bir kavgaya karıştı
Beyaz seyirciler; Polis çağrıldı; Ve renkli
Kongre üyeleri ve beyaz sempatizanları
Hall kendilerini barikat etmeye çalıştıkları Hall. Genel Bir Dövüş
ortaya çıktı ve iki yüzden fazlası öldürüldü. [108] Bu isyanın etkisi
sadece Louisiana'da değil, kuzeyde de elektrikti
kasıtlı bir katliam olarak yorumlandı ve
Yayınlanmamış Louisianyalılar tarafından hükümetleri devlet ediyor. [109]

Herkese tatmin edici değişiklikler sağlamak için çaba sarf edildi. 1867'de,
Louisiana Departmanından sorumlu Sheridan,
New Orleans Aldermen Kurulu, engelledikleri gerekçesiyle
yeniden yapılanma çalışması ve şehrin hükümetini bir
dağınık durum. Yeni bir aldermen kurulu atadı, bazıları
Renkli adamlardı ve önümüzdeki ay bu konsey atadı
Üçü renkli ve ikisi renkli dört yardımcı kayıtçı
Şehir doktorları. Bu ay, Eylül 1867'de ilk yasal
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında renkli adamın oyu
Anayasaya delegelere oy vermeleri kaydedildi
1868 Konvansiyonu. [110]

Bu organ, haklar için ateşli savaşçıların bir toplantısı olduğunu kanıtladı
temsil ettikleri grupların. Pinckney Benton Stewart Pinchback
Sivil Haklar Yasası'nın kabul edilmesini ve kaldırılmasını önerdi
ayrı okullar. Sözleşmede en katı olanı önerildi
Birçok beyazı pratik olarak haklarından mahrum bırakacak tüm oy hakkı yasaları.
Bay Pinchback buna karşı oy kullandı. Cumhuriyetçi için günü kurtardı
Parti, Wickliffe ve diğer demagoglara karşı çıkmak isteyen diğer demagoglara karşı
Ofislerin çoğunluğunu vaat ederek renkli adamın oyu
Zenciler. Pinchback, ofislerin verilmesi gerektiğini iddia etti
ırk değil, eğitim ve genel yetenek için referans. [111] İçinde
Bu, ofis için endişeli olan birçok kişi tarafından şiddetle karşı çıktı, ama
Devletin iyiliği için değil. [112]

Louisiana sendikaya dönmeyi uzun süre geciktirmedi. Aynı
onu restore eden anayasaya oy verdiği gün
Union, H.C. Warmoth Vali seçildi ve Oscar J. Dunn,
Renkli Adam, Teğmen Vali. Pinchback o zaman bir devletti
Senatör. [113] Eyalet Yasama Meclisi 1868'de New Orleans'ta bir araya geldiğinde,
Üyelerin yarısından fazlası renkli erkeklerdi. Dunn başkanıydı
Senato ve Alt Evin geçici başkanı R. H idi.
Isabelle, renkli bir adam. Yeni Yasama Meclisi'nin ilk eylemi
On dördüncü Değişikliği onaylayın. [114]

Ve sonra renkli adam için başka bir Halcyon dönemi oldu
Louisiana, ortalama tarihçinin çok az olduğu bir dönem ama
Sneers. Louisiana'da Renkli Adam tarafından hükümetten farklıydı
Bu diğer güney eyaletlerinde. Orada olan ortalama bir adam
Siyasetle ilgilenen zenginlik ve nesil eğitim ve
onun kültürü. En içte vatanseverlik tarafından harekete geçirildi ve
Son zamanlarda özgürleşenden daha cahil olanı çok açık bir şekilde
Vicdansız halıbaberinin kontrolü altında,
daha muhafazakar erkeklerin onları kısıtlamasını istemek.

1868'de eyalet yasama meclisinin toplantısını izleyen dönem
karıştırıcı bir. Louisiana Free Renkli İnsanların daha büyük bir payı vardı
Hükümetlerinde bu sınıfın diğer güney eyaletlerinde olduğundan daha.
Temsilcileri arasında Lieut. Valisi Oscar J. Dunn, eyalet
Sayman Antoine Dubuclet, Eğitim Devlet Müfettişi Wm. G.
Brown, Eğitim Bölümü Müfettişi Gen. T. Morris Chester, A
Pennsylvanian Doğum, Kongre Üyesi, William Nash ve J. Willis
Menard, ilk renkli temsilci seçildi, ancak olmasa da
oturmuş. Sütun Lewis, Büyükşehir Polisinin Çavuşu oldu,
liman koleksiyoncusu olarak hizmetini takiben. Ölümü üzerine
Dunn, C.C. Antoine, ülkesine kaptan olarak hizmet eden
Ünlü Yedinci Louisiana ve sonra eyalet Senatosu'nda onu başardı.
Antoine sekiz yıl boyunca Teğmen Vali idi, ilk olarak vali altında
Kellogg ve daha sonra Vali Packard altında görev yapmak üzere yeniden seçildi.

Ancak tüm dönemin en heyecan verici kısmı
Bu yineleme savaşçısının kişisi, Pinchback. Aday gösterildi
Vali ve partisini kurtarmak için Kellogg'da bir uzlaşma kabul etti
bilet. 1872'de Vali Warmoth ile büyük demiryolu yarışını yönetti,
Teğmen vali olmak ve valinin yokluğunda vali
Eyaletten vali. Nesnesi sermayeye ulaşmak ve imzalamaktı
Devletin kontrolünü içeren yasama organının iki eylemi
ve muhtemelen ulusal hükümet. [115] Çaresizdi
Vali Pinchback tarafından anlatıldığı gibi, girişim ve yarışın hikayesi
Kendisi, bir romantizm gibi okur. Zeki bir numara ve cesaretle
Kalın ve bütün gece Senato'da savaşın, Senato'yu kurtardı.
Cumhuriyetçiler ve kurallarını Louisiana'da dört yıl daha sürdü
devam edeceğinden. [116]

Aralık 1872'de Vali Warmoth'un suçlanmasıyla oldu,
Eyalet Valisi Vekili Ocak 1873'e kadar süresi dolduğunda
ve Kellogg hükümeti C.C. Antoine ile açıldı,
Teğmen Vali. Pinchback'in valisi olduğu dönem
Louisiana, Birlikteki herhangi bir eyalette şimdiye kadar tanık olan en fırtına idi;
Ama acil duruma eşitti. Sonra uzun üç yılını takip etti '
Birleşik Devletler Senatosu'ndaki koltuk için savaş, yenilgiden sonra
zor mücadele.

1874 kampanyası açıldı. Beyaz Develer, Bir Lig
mevcut olanı sona erdirmeye kararlı güney beyaz adamlardan oluşan
Hükümet, silahlı ve hazır durdu. Vali,
Gümrük evi, büyük bir kale ve Beyaz arasında kavga devam ediyordu
Lig ve Büyükşehir Polisi. Bunun karakteristiğiydi
Mücadelenin Pazar günü gerçekleşmesi gereken topluluk. Mücadele
Bütün gün sürdü, 14 Eylül 1874 ve akşam saatlerinde vatandaşlar
Durumun emrinde. Başkan Grant,
yer; İsyancılara beş gün içinde dağılması emredildi ve
Vali ofisine devam etti. Ama hükümetin sonu
Eyaletteki renk adamları ve müttefikleri. Başkan Hayes,
Güneydeki bileşenlerini uzlaştırma emri, federal çekti
destek ve çöküş tamamlandı. [117]

Yeniden yapılanmanın tarihi ve esasları ve demeritleri
Bu korkunç dramada anlayan erkekler şimdiki kuşağa ait.
İstikrarsız rekonstrüksiyon rejimi 1874'te devrildi ve
Beyazlar, serbest adamları ve özgür insanları ortadan kaldırarak
Hükümet, "ev kuralı" olarak adlandırdıkları şeyleri tespit etti. .
Ancak devlete hizmet eden Zenciler
Bileşenler. Bu siyah adamların kredisine söylenmelidir
Yıllarca süren sayman ofisinin soruşturulması üzerine
komitesi olan bir renk adamı Antoine Dubuclet tarafından tutuldu
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Baş Adalet Edward D. White
Sonra başkan, pratik olarak onu temize çıkaran bir rapor yaptı. Rağmen
usulsüzlükler ve küçük yasadışı konularla ilgili bazı eleştiriler yapmak,
Komite, "Sayman kesinlikle bir
Karşılaştırma, tüm paraları açıkladığı için övgüyü hak ediyor
eline gelmek, bu özel olarak dikkat çekici olmak
"C. W. Keeting ve T. T. tarafından imzalanan bir azınlık raporu.
Allain [118] onu iyice temize çıkardı. Beklenen suçlama
Bu soruşturmayı takip edecek olan işlemler
Materyalize. [119]

Louisiana'daki renkli insanlar hakkında daha fazla bilgi yazılabilir. Bu bir
Tedavi edilemeyecek kadar büyük tema bir ana el tarafından tasarruf edin. İç içe geçmiş
Şiir, romantizm, cazibe, ticari refah,
Finansal harabe, devletin yükselişi ve düşüşü. Hakkında asıldı
Çelenklerle, All Saints Günü'nde mezarlıkların çelenkleri gibi;
Şarkıda kutlanabilir veya Charivaris'te jeered olabilir. Bir gün,
Uygun tarihçi hikayeyi anlatacak. İçinde devlet yok
Birlik, dünyada neredeyse hiç bir yer,
Renk çok yoğun bir şekilde yaşadı, çok ilerleme kaydetti, böyle oldu
Tarihsel önem ve yine de kimin bu kadar az olduğu hakkında
bilinen. Tarihi New Orleans Şehri'nin Mardi Gras'ı gibidir,
Güzel ve gizemli ve harika, ama ciddi bir düşünceyle
hepsinin altında yatıyor. Bir gün dünya tarafından daha iyi bilinsin.

                                   Alice Dunbar-Nelson.


Dipnotlar:

[50] Rose, "Napolyon I'in Hayatı", 333-336.

[51] Bir renk adamının bu bölgede yükselme yeteneği ile ilgili olarak,
Pennsylvania Kaldırılma Derneği tarafından kaydedilen bir adamın hayatı,
iyi bir örnek verecek. James Derham aslen bir köleydi
Philadelphia, efendisi tarafından onu istihdam eden bir doktora satıldı
Uyuşturucu hazırlanmasında asistan olarak dükkan. Savaş sırasında
İngiltere ve Amerika arasında bu doktor tarafından bir
cerrah ve bu cerrah tarafından New Orleans'tan Dr. Robert Dove. Burada
Her ikisini de kolayca konuşmak için Fransızca ve İspanyolca öğrendi. 1788'de,
Yirmi bir yaşındayken İngiliz kilisesine alındı ​​ve
Rapor, "en seçkin doktorlardan biri
New Orleans.
onu çok öğrendiğini buldum. Ona bilgi verebileceğimi düşündüm
Hastalıkların tedavisi, ama ondan daha fazlasını öğrendim
Benden bekleyin. "_ Columbian Gazette_, II, 742-743.

[52] Gayarre, III, s. 595.

[53] _IBID._, IV, s. 218.

[54] _iBid._, s. 219.

[55] Gayarre, IV, s. 219.

[56] _iBid._, s. 229.

[57] Grace King, Jean Lafitte'nin tasarrufunun güzel bir hikayesini anlatıyor
hayat. Gov.
Claiborne Bir plantasyonda misafir olmaya davet edildi ve neredeyse
Aynı anda beklenmedik bir şekilde Bayan Claiborne,
Valinin karısı. Hostes, hızlı bir zihin varlığı ile,
Beyefendiyi valinin karısına Mösyö olarak tanıttı
Clement ve sonra aceleyle odadan çıktı ve misafirlerini bıraktı
birlikte. Gizli hizmetkarı Henriette'i aradı ve bakıyor
Düz gözünde, "Henriette, Gov. Claiborne bir
Mösyö Lafitte'nin kafasına fiyat. Onu mahkum eden herkes
Ve onu valiye taşıyor beş yüz dolar alacak
ödül ve M. Laffitte'nin başı kesilecek. Diğerlerini gönder
hizmetkarlar uzak; Masayı kendiniz ayarlayın ve bizi kendiniz bekleyin.
M. Lafitte, M. Clement'i aramayı ve Mme'den önce dikkatli olmayı unutmayın.
Claiborne. "Renkli kadın mükemmel bir dokunuşla cevap verdi
takdir. Grace King'e bakın, "New Orleans, Yer ve İnsanlar"
204.

[58] Gayarre, IV, s. 127.

[59] _iBid._, s. 127.

[60] Gayarre, IV, s. 131.

[61] Kral, "New Orleans: Yer ve İnsanları."

[62] Paul Alliot'un Robertson'ın "Louisiana'daki" yansımaları
İspanya Kuralı, "I, s. 67.

[63] _iBid._, 103, 111.

[64] Evans, "Bir yaya turu, vb." Thwaites, "Erken Batı
Seyahatler, "VIII, 336.

[65] Harriet Martineau, 1837'de bu toplumun bir resmini boyadı,
Yerleşimcilerin ahlaksızlığının nasıl çalıştığını gösteriyor. "
New Orleans'ın Quadroon kızları, "dedi"
Anneler oldukları gibi, beyaz beylerin metresleri.
Çocuklar bazıları Fransa'ya gönderilir; Bazıları karaya yerleştirildi
devletin arkası; Ve bazıları köle pazarında satılıyor. Evleniyorlar
kendilerinden biraz daha koyu renkte kadınlar; onların kadınları
Onlara itiraz eden kendi renk, 'Sont si degoutants_!' Kızlar
son derece eğitimli, dışarıdan ve muhtemelen güzel ve
bulunabileceği gibi bir dizi kadın gerçekleştirdi. Her genç adam erken
Birini seçer ve onu güzel ve tuhaflardan birinde kurar
Remparts'ta görülebilen evler, bütün sıraları. Bağlantı
Zaman ve sonra yaşam sürer; Genellikle birkaç yıldır. İkincisinde
Dava, beyefendinin bir eş alma zamanı geldiğinde,
Dreadful News, Quadroon ortağına, mektupla ulaşır.
evi ve mobilyaları kendi başına ya da gazete tarafından çağırmak için
evliliğini duyurdu. Quadroon bayanlar nadiren veya hiç bilinmiyor
ikinci bir bağlantı oluşturmak. Birçoğu intihar etti, daha fazla kalıt kırıldı.
Bazı erkekler evlendikten sonra bağlantıya devam eder. Her Quadroon Kadın
partnerinin kuralına bir istisna olacağına inanıyor
Firar. Her beyaz bayan, kocasının bir
Baştan çıkarma kuralının istisnası. "Bkz. Harriet Martineau," Toplum
Amerika'da, "II, 326-327; ayrıca bkz.
"Erken Batı Seyahatleri," XIII, 309-310.

[66] Gayerre, IV, s. 335.

[67] Gayerre, IV, s. 336.

[68] _iBid._, s. 336.

[69] Dedi ki: "Yanlış bir politika sayesinde şimdiye kadar
Ulusal için görkemli mücadeleye katılımdan mahrum bırakıldı
ülkemizin nişanlandığı haklar. Bu artık mevcut değil.

Özgürlük Oğulları olarak, şimdi en çok savunmaya çağrılıyorsunuz
Test Edilmez Nimet. Amerikalılar olarak ülken güvenle görünüyor
Sadık bir dönüş olarak vahşi bir destek için evlat edinilen çocuklarına
Hafif ve adil hükümeti altında sahip olan avantajlar için. Gibi
Babalar, kocalar ve kardeşler,
Kartalın Standardı Var olan her şeyi savunmak için.

Ülkeniz, eforlarınızı çağırmasına rağmen,
Hizmetler için sizi büyük bir şekilde ödemeden onun davasına dahil olmak
işlendi. Akıllı zihinleriniz yanlış tarafından yönlendirilmemelidir
Temsiller. Onur sevginiz adamı hor görmenize neden olur
Kim seni aldatmaya çalışır. Bir askerin samimiyetinde ve
Size hitap ettiğim gerçeğin dili.

Her asil kalpli, cömert Freeman-Renkli, Gönüllülük
Büyük Britanya ile mevcut yarışmada hizmet vermek ve artık değil,
Aynı ödülün ve şimdi alınan arazilerde ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin Beyaz Askerleri, yani.: 124 $ para ve 160
Dönüm arazisi. Görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar da
Aynı aylık ücret ve günlük rasyonlar ve kıyafetler hakkına sahip,
herhangi bir Amerikalı askere döşenmiştir. Kendinizi kaydolurken
Şirketler, büyük genel komutan, memurları seçecek
Beyaz vatandaşlarınızdan hükümet. Görevlendirilmemiş memurlarınız
kendi aralarından atanacak.

Freemen ve askerlerin duygularına ihtiyaç duyulacaktır. Sen
aynı kolorstaki beyaz erkeklerle ilişkilendirilerek
uygunsuz karşılaştırmalara veya haksız alaylara maruz kaldı. Farklı olarak,
Bağımsız Tabur veya Alay, Zafer Yolu'nu takip ederek,
bölünmemiş, ülkenizin alkışlarını ve minnettarlığını alacak
erkekler.

Niyetlerimin samimiyetinden ve endişemden emin olmak için
paha biçilmez hizmetlerinizi ülkemize dahil edin,
tam olarak bilgilendirilen Louisiana valisine dileklerimle
kayıt şekli ve size gerekli tüm bilgileri verecektir
Bu adresin konusu. "Bkz. Williams," Zenci Tarihi
Yarış, "II, 25 ve 26.

[70] Gayarre, IV, s. 406.

[71] Muhtemelen kabul edilen bir Quadroon olarak kabul edildi.
Beyaz yarış. Bkz. Gayarre, IV, 406.

[72] Gayarre, IV, s. 451.

[73] _iBid._, s. 427 et passim.

[74] İç Savaştan yıllar sonra en pitoresk olanlardan biri
New Orleans'taki figürler Jordan B. idi. Asil, kim
New Orleans Savaşı ince bir gençti. Onun yorulmak bilmeyen dövüldü
Geceleri Amerikan güçleriyle savaşmaya yol açan davul
23 Aralık ve 8 Ocak. Yaşlı bir adam olmak için yaşadı ve ortaya çıktı
Harika bir izleyicinin St. Charles Tiyatrosu'nda birkaç kez
Ona onurlandırmak ve davul yendiğinde alkışlamak için çıktı
Yine o unutulmaz gecelerde olduğu gibi. Delta bir fayda kaydediyor
1854'te tiyatroda verildi. 1851'de _The New Orleans Picayune_
New Orleans Notlarının Zaferi Kutlaması hakkında yorum yaparken
90 renkli gazi geçit töreninde varlık. "Ve kim
Şehri kurtarmak için daha fazlasını yaptı mı? "
Savaşın eulogistik incelemesi. Grace King, "New Orleans, Yer
ve insanlar, "256; ve Grace King'in A. O. Stafford'a mektubu
1904.

[75] Gayarre, IV, s. 517-531.

[76] Fortier, "Louisiana," ii, s. 231.

[77] Kablo, "Creoles", s. 211; Grace King, "New Orleans," 260.

[78] Martineau, "Amerika'da Toplum", s. 326 et passim.

[79] Channing, "Jefferson Sistemi", 84.

[80] Genel bir taslak için bkz. Ballard ve Curtis'in "Bir özeti
Louisiana Eyaleti Tüzüğü, "s. 65 et seq.

[81] Dunn, "Indiana", 234; ve 1 Bayan (Walker), s. 36.

[82] Bkz.

[83] Rodos, "ABD Tarihi", III, 331.

[84] Flint, "Son On Yılın Hatırlamaları", 345.

[85] Olmsted, "Pamuk Krallığı", II, 213.

[86] Kaptan Marryat, Amerika'da Günlük, 67-68.

[87] Desdunes, "Nos Hommes et Notre Histoire," 32.

[88] Bu gerçek, ilgili kişilerin ifadelerine dayanmaktadır.

[89] Grace King, "New Orleans", 272.

[90] Trotter, "Müzik ve bazı müzikaller", s. 339-340.

[91] _iBid._, s. 340-341; Desdunes, "Nos Hommes et Notre Histoire"
117-118.

[92] en kesin resim ve durumun mümkün olan en iyisi
Louisiana'daki renk kişileri, Parton'un "uşakında bulunacak
New Orleans'ta. "Tarih asla Gen. Butler hakkında hemfikir olmayacak. O
Alternatif olarak Güney tarafından yürütüldü, kuzey tarafından küçümsendi, yazılı
Çağdaş subayları tarafından ve kölelikçiler tarafından kanonlaştı.
Kayıt almaya layık başka bir şey yapmadıysa, en azından muhteşem verdi
Milisler, özgür adamlardan oluşan milisler,
İç Savaş'a savaşçı olarak girerek sendikaya sadakat.

Köle çizdiği resimler için ona borçluyuz
Louisiana nüfusu; özgür adamların serveti ve güzelliği ve
Renkli kadınlar. Nüfusları 18.647 idi. "En iyi kanı
Güney bu özgür renklerin damarlarında akıyor "diye yazıyor,
"Ve büyük bir kısmı, bazıları için en karanlıktı
Daniel Webster'ın Tenliği. "Parton," General Butler
Orleans, "s. 517.

[93] _New Orleans Picayune_, 9 Şubat 1862.

[94] New Orleans İsyanları Seçim Komitesi raporu, s. 126.

[95] Ficklen, "Louisiana'da Yeniden Yapılandırma", 121.

[96] eski meraklı vali Antoine'den nasıl bir ifademiz var.
Birlikler Baton Rouge'da düzenlendi. Cesur subayların
Bu ilk alay, bir adam ihtişamından bahsetmek için yaşıyor. Bu
Port Hudson'da dört ay boyunca komuta olan Col. James Lewis.

[97] Port Hudson Savaşı, New Orleans Savaşı gibi,
Neredeyse söylenemeyecek kadar iyi biliniyor. Doğal olarak yerini alır
Çaresiz kavgalarla tarih, biraz savaşı hatırlatıyor
Balaklava. 27 Mayıs 1863 sabahı erkendi,
Nişan başladı. Hatta renkli erkekler 1.080 numaralı. Ne zaman
Saldırı emri verildi.
Alevi, atış ve kabuğu. Katliam korkunçtu, ama çizgi
Asla tereddüt etmedi. Ölüm değirmenine renkli birlikler fırladı
kendileri. Renkler vuruldu ve neredeyse kesildi
kadro; Renk-Serek, Anselmas Planciancois öldürüldü ve iki
Onbaşı, bayrağı ölmesinden itme onuruna karşı mücadele ettiler
eller. Bunlardan biri öldürüldü.

Günün en cesur kahramanı Capt. Andre Caillioux'du.
Louisianyalılar bir gururla hatırlıyorlar. Batı'nın freemanıydı
Hint ekstraksiyonu ve karanlığıyla övünmeye düşkün. Mükemmel ile
Kahramanlık ve muhteşem manyetizma, adamlarını defalarca sürdü
saldırıda çok "ölüm çeneleri" ve son bir öne düştü
Kalenin elli metre içinde kahramanca çaba.

  "Hala ileri ve silahlar için şarj," dedi Caillioux,
  Ve paramparça kılıç kolu tanıdıkları Guidon'du;
  Ama bir yangın kanatları tırmıklıyor ve bir yangın minibüsü kırıyor,
  Bir adam olarak düşen saflara düştü.

_New York Times_'ın bir muhabiri,
savaş. "Birlikler toplandığında,
_six farklı suçlamalar yapın, 37 öldürüldü, 155 yaralı ve
on altı kayıp .... bu renkli tarafından gerçekleştirilen kahramanlık eylemleri
Erkekler beyaz beyaz erkeklerin taklit edebileceği gibiydi .... Doldurabilirim
Kahramanlıklarının şaşırtıcı masalları ile sütunlarınız. Püskürtülse de
İşler gibi yer alan bir girişimde neredeyse imkansızdı,
Bu alaylar, kötü bir şekilde kesilmiş olsa da, hala hazır ve yanıyor
Bir tutku ile on kat daha sıcak kan vaftizinden. "
Bkz. Williams, "Zenci Yarışı Tarihi", II, 321.

Milliken'in Bend Savaşı her zaman en zor olanlardan biri olacak
İç Savaşta katılımlarla savaştı. Önemli bir noktaydı
nehir, çünkü Vicksburg'a ve genel olarak Grant'in planı
O şehrin azaltılmasını etkilemek için bunu kontrol etmek gerekiyordu
nokta. Nişan 6 Haziran 1863'teydi ve üçten devam etti.
On iki öğlene kadar sabah. Erkekler asla daha büyük ile savaşmadı
süngü noktasında bu tür oranlara karşı cesaret
renkli birlikler. Korkunç kayıplar listesi nasıl durduklarını gösteriyor
test. Renkli kuvvetlerdeki memurlardan yedi kişi öldü,
Dokuz yaralı, üçü kayıp. Kayıtlı erkeklerden 123'ü öldürüldü, 182
Yaralı, 113 kayıp. Bu savaş hakkında yorum yaparken, Schouler,
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, tarafından gösterilen büyük cesaretten bahsediyor
birlikler ve ani bir fikir değişikliği olduğunu belirtiyor
Güney Konfederasyon tarafına renkli birlikler askıya alın.
"Bu bölümün açık görüşlü liderlerinin çoğu ciddiye alındı
Kuzey cumhurbaşkanının örneğini takip etmek-ve negro köleleri
Askerler. "Ekliyor:" Bu garip sonuç, hiç olmuştu
ulaşıldı, belki de eninde sonunda kuzey ve güneyden yeniden bir araya gelirdi
Duygu,-üzerinde uzun bir yanılgıyı göstererek
Bölümlerin sosyal farkı çok uzun süre dinlenmişti. İçin
Konfederasyon yazarı bunu ifade etti: 'Zenci bir
Asker, köle olmaya uygun değildi, '"Schouler," ABD Tarihi, "
Vol. VI, s. 407; ve Williams, "Zenci Yarışı Tarihi", II,
326-328.

[98] Albay Lewis'in ifadesi.

[99] kölelerin ifadelerine dayanmaktadır.

[100] Rhodes, "ABD Tarihi", VII, 104 et seq.; Schouler,
"ABD Tarihi", VI, 245 et seq.

[101] Ficklen, "Louisiana'da Yeniden Yapılandırma", 47 et seq.

[102] _iBid._, s. 64, 65.

[103] Bu arada Konfederasyonlar
Shreveport ve valileri,
Konfederasyon Ordusu. Akıl yürütmesi akut ve açıktı: "
Negro savaşta önemli bir rol oynamalı. Dövüşe neden oldu ve
Yükün bir kısmını taşıyacak. "Bkz. Ficklen,
"Yeniden Yapılandırma," 63.

[104] Ficklen, "Yeniden Yapılandırma", 63.

[105] Blaine'nin "Yirmi Yıllık Kongre", II, 39, 40.

[106] Lincoln, 11 Nisan 1865 adresi.

[107] 39 Cong. Temsilciler Meclisi, No. 16.

[108] Ficklen, "Louisiana'da Yeniden Yapılandırma", 146-179. [109] Tüm Güney sempatizanları negro vermede tehdit görmedi
siyasi ayrıcalıklar. Kaçınılmaz olarak görmek, General Beauregard yazdı
1867'de, "Zenci oy hakkı uygun şekilde ele alınırsa ve
Yönlendirilmiş, rakiplerimizi kendi silahlarıyla yeneceğiz. .
Negro güney doğumludur. Eğitim ve mülkiyet nitelikleri ile
Güney işlerine ilgi duyulabilir ve
refahı. Beyazlarla yan yana olacak. "Gen.
Beauregard.

[110] 1868 yılında en pitoresk ve muhteşemlerden biri
Devlet tarihindeki rakamlar tamamen ışığa yayılıyor.
Pinckney Benton Stewart Pinchback, kendisini zaten bilgilendirmişti.
Louisiana Yerli Muhafızları için asker alma çabaları; ile
Renkli adamın hakları için katı talepleri
durumlar. O, siyasiin gösterişli genç Lochinvar'dı
çabalamak. İlk hamlesini 1867'de dördüncüyü organize ederek yapmıştı.
Ward Republican Club ve Gümrük Müfettişi olarak atandı
Port Kellogg koleksiyoncusu. 1868 anayasasında onu aldı
Bir savaşçının korkulması, saygı duyulması ve takip edilmesi için kesin rolü-ve
Bir yıl sonra, Louisiana'nın tarihi etrafta yazılır
onun adı. Simmons, "Mark'ın Adamları", 672.

[111] Bunun hesapları _tribune_, en iyisi ve neredeyse
eyaletteki Cumhuriyetçi Parti'nin tek etkili organı,
editörü, iyi bir renk adamı olan Dr. Rodanez idi. Oldu
Finansal bir başarı değil, siyasi güçlü bir faktör olsa da
arena. Dr. Rodanez, gazeteye 35.000 doların üzerinde harcadığını söyledi.
Dürüst bir organı sürdürme çabası. Nisan ayında askıya alındı,
1868, ancak daha sonra yeniden canlandı.

[112] Kongre Dergisi, 124, 192, 205 et passim.

[113] Simmons, "Mark'ın Adamları", 678.

[114] Senato Dergisi, 1868, s. 21.

[115] Pinchback'in kendi ifadesi.

[116] bunlara katılan kişilerin ifadelerine dayanarak
işler.

[117] Rodos, "ABD Tarihi", vii, 287.

[118] Bay T. T. Allain şimdi Chicago'da yaşıyor. Söyleyecek çok şeyi var
verimli, dürüst ve cesur renk adamlarının övgüsü
Bu dönemde Louisiana'nın işlerini yönetti. Bay Allain
Kendisi bir devlet senatörüydü.

Rapor aşağıdaki soruların cevaplarından oluşmaktadır:

1. Sayman'ın bağlı hesaplarının durumu neydi?
Bu tür hesapların girişlerinin doğrulanmasıyla birlikte
makbuzların olup olmadığı bu doğrulama ile
Doğru bir şekilde girildi ve dağıtıldı ve nakit düzgün ve yasal olarak
uygulandı.

2. Sayman tarafından hangi yerleşim modu kurulmuştu
Vergi tahsildarları tarafından gelir elde etmek.

3.. Varsa, ne gibi ayrımcılık kullanılmıştır?
varantlar.

Rapor kısmen şuydu:

"Bu konuların ötesinde, komiteniz sayman kitaplarını bul
düzenli bir şekilde tutulmuş; Ödemeler
Düzenli olarak girildi ve şu anda nakit,
İlk Ocak 1877, bu raporun tek başına uzadığı.
Bu kuponların ve siparişlerin hepsi hazır ve her biri için varantlar
Ödeme uygun şekilde iptal edildi ....

"Bu rakamlar, zorunlu olarak ithalat kanıtı mutlak değildir ve
koşullar ve
Meşru çıkarım Bu sonuca işaret ediyorlar. Varlıklar
pazarlık edilebilir, bunları kimin tuttuğunu tespit etmek imkansızdı
olağanüstü ve bu nedenle uygun bir kısmı düzeltmek imkansız
ödeme, ancak aynı şekilde yapılan çok sayıda ödemenin
kişi, diğer emir sahipleri beklemek zorunda kalırken ve
kendileri veya çalışanları ve
Sayman, inkar edilemez, açıklanamayan koşullardır,
en azından bu partilerin tesislerden hoşlandığına dair bir şüphe,
Hazine'de genel halk üzerindeki tercihler ve ayrıcalıklar
ki bunların hak sahibi olmadıkları. "Bu rakamların,
Bahsedilen kişilerin ödenen oranı sadece
onlar tarafından tutulan varantların orantılı olarak,
Tüm olağanüstü varantlar, ancak bu açıklama kendi başına
İnsanların
adlandırılmış, bu kadar büyük miktarda varantın sahipleri vardı
Onlara yatırım yapmaya teşvik etmek, özellikle de
Çoğunluğu broker değil, çalışanlar
Gümrük. Bazıları tüm varantların onların
tutuldu. Bir diğeri kimin topladığını açıklamayı reddetti.
Üçüncüsü, Sayman'ın kişisel bir çalışanının akrabasıydı. Bir
ofisinin sabit bir sıklığı olduğu gösterilmiştir ve
Sayman'ın göründüğü gerçeğinden samimi
Yasadışı olarak çizilmiş 75.000 dolarlık bir çekin alacaklısı olmak
daha önce bahsedildi. En azından böyle bir gerekliliğe işaret ediyorlar
olası şüpheyi önlemek için yeterli olabilecek mevzuat
Gelecekte kayırmacılık. Kanunların hükümleri uyarınca
Genel Kurul, 1877 oturumunda geçti, tehlikesi
kayırmacılık çok korunmuştur ve takviye edilmesi gerekenler
Sadece küçük ayrıntılar.

"Sayman kesinlikle karşılaştırma
eline gelen tüm paraları açıklayan, bu durumda olmak
özellikle dikkate değer bir istisna. Edward D. White, James D. Hill, Sam
H. Buck. "-Sayman'ı araştırmak için Ortak Komite Raporu
Ofis, Louisiana Eyaleti, Genel Kurul'a, 1877, s. 7-12,
Çoğunluk raporu.




Bir köle durumu olarak Connecticut ile ilgili notlar


17 Haziran'da Winchester Tarihçisi ve Başkanı Bay E. B. Bronson
Winchester Tarih Derneği'nin
Kulüp ve Gilbert Okulu öğrencileri "Connecticut
Bir köle durumu olarak. "Kısmen adres:

     "Kast sistemi tam olarak kilise, iş ve
     sosyal yaşam. Onun hakkı hakkında daha fazla soru yoktu
     Koyunları Koyunlarından daha çok tutmak. Bakan-Lider
     ve günün aristokrat-her türlü kölesine veya kölelerine sahipti.
     Göksel düşünen John Davenport ve Edward Hopkins bile
     Gelenek ve Rev. Ezra Stiles, bir kez
     Yale Koleji Başkanı ve daha sonra güçlü bir savunucu
     kurtuluş, Afrika'ya bir varil rom gönderdi.
     'Blackamoor', çünkü, '
     Cahil ve kötü insanlardan alınacak fakir negrolar
     Guiana ve bir Hıristiyan ülkesine yerleştirilebilecekleri,
     İyi Hıristiyanlar ve öldüklerinde cennete giderler. ' Din
     Özgürlük zihnin doğal bir hakkıydı, ancak köle sahibi bir
     cüzdanın meselesi ve tamamen farklı bir öneri
     Puritan gözlerinde. Mesele şu ki, onları tuttu
     Çünkü ödedi.

     "Connecticut'taki köleliğin yüksek su işaretine ulaşıldı
     1774 ve daha sonra sürekli olarak düştü. Billy'de konuşmak
     Pazar yerel, 'Connecticut talaş yoluna çarpmıştı.' .
     Köleler sayısı 1774'te 6.562'den sadece sadece
     1790'da 2.759 ve 10 yıl sonra, 1800'de sadece 951 vardı
     eyaletteki köleler. Hala iyi iş devam etti ve 1810'da
     Sadece 310 kaldı. 1820'de ama 97 ve 1830'da 200 yıl
     Kötü sistemin başlangıcı, sadece 25 köle vardı
     Connecticut'un sınırlarına aittir. 1840'ta 17 vardı.
     1848 Connecticut tam bir kalp değişikliği yaşadı ve bir
     Yasa sonsuza dek bu lekeyi fuar römertasında yapıyor,
     ve Connecticut'ta kalan tüm köleleri özgürleştirdi. Şu anda
     Eyalet içinde esarette altı köle kaldı. "Bu kölelik Thraldom'un tüm tarihi boyunca
     Connecticut, bazı meraklı yasalar geçti,
     Puritan durumdan tam olarak memnun değildi. 1702'de,
     Dönme uygulamasından kaynaklanan bir yasa çıkarıldı
     Yıkan ve çok az faydalı olan bir köleyi kaybetmek ve
     onu terk ederek, böylece onu kendine bakmaya zorlar. Bu Yasa
     köle ve mirasçılarının son sahibini zorladı ve
     yöneticiler, bu insanlık enkazlarının bakımını ödemek.
     1711'de eski sahibinin
     Gerekli bakımı vermeyi reddetti, kasabanın seçmenleri
     Sahibinin ikamet ettiği yer, muhtaç köleye bakmalı ve
     Sahibinden maliyetlerle toplayın. 1774'te yürürlüğe girdi
     'Hintli, negro veya melez köle yok, bundan sonra herhangi bir zamanda
     bu duruma, deniz veya karaya getirilecek veya ithal edilmek
     Herhangi bir yer veya yer, elden çıkarılacak, sol veya satılacak,
     Bu eyalette. '

     "1784'te negro veya
     1 Mart 1784'ten sonra doğan Mulatto Child,
     25 yaşın ötesinde kulluk. 1797'de bir daha
     Yürürlük, kölelikten tüm renkli çocukları serbest bıraktıklarında
     '21 yaşına ulaşmıştı.' Connecticut yavaş yavaş
     'Kendi başına geliyor'. Bakanlık bile bir değişiklik aldı
     Kalp, 1788'de, bakanların genel birliği
     Connecticut, köle ticaretinin haksız olduğunu ilan etti ve
     Gerekçelendirilebilir önlem onu ​​bastırmak için alınmalıdır. 1789'da,
     Connecticut nakliyecilerinin köle girmesi yasaklandı
     herhangi bir yerde ticaret.

     "Bu kademeli olarak dikkat edilmesi gereken ilginç noktalardan biri
     Metamorfoz, yavaş yavaş köle sayısı olarak
     Azalan, Ücretsiz Zenci Sayısı buna göre arttı,
     Bunu göstermek ama nispeten azı devletten ayrıldı. Kast
     Sistem her yerde tam güçlüydü. Çok belirgindi
     kilise. Yıllarca 'sıraları onurlandırma' sistemi olduğu gibi
     olarak adlandırıldı, uygulandı. Yani farklı olanlara koltuk atamak
     Bu amaçla atanan bir komite tarafından cemaat üyeleri.
     Çünkü bir adam istese de istemese de kiliseye gitmeli ve ödemeli
     Bakanı destekleme payı, kendisine atılan bir vergi ve
     kasaba tarafından toplanmıştır. Sosyal duruş ilk tercihi güvence altına aldı
     koltuklar, ikinci zenginlik ve son zaman. Bunda
     Bir veya daha fazla sıralı ödev, üstte 'yola çıktı'
     Sosyal liderlerin ve bakanların köleleri için galeri.
     İlk Cemaat Kilisesi'nde, Winsted, iki pew vardı
     Böylece galeride 'yola çıktılar ve o kadar yüksekti ki
     'Nigger Cennet' olarak adlandırıldı.

     "1837'de bir dizi meraklılar buluşmaya davet edildi.
     Wolcottville (şimdi Torrington) bir ilçenin kaldırılmasını organize etmek için
     toplum. Bir buluşma yeri aradıktan sonra,
     Her kilise, kamu ve özel salon, onlara karşı kapatıldı,
     ve aynı zamanda halkın şiddet tehditlerini duyarlarsa
     Bir toplantı yapmaya çalışmak,
     şehir. Onlara bir buluşma yeri olarak bir ahır teklif edildi ve derhal
     kabul edildi. Ahır doluydu, zemin, iskele, Haymow ve
     Ahırlar, bu kaldırılma öğrencileri tarafından. Çok soğuk bir gündü
     Ocak ayında ve çok fazla acı, sıcaklarına rağmen sonuçlandı
     gayret. New Hartford'dan Roger S. Mills başkan olarak atandı ve
     Harwinton Sekreteri'nden Rev. R. M. Chipman ve Daniel Coe
     Winsted dua etti. Aşağıdaki memurlar atandı:
     Başkan, Roger S. Mills; Başkan Yardımcısı, Erastus Lyman
     Goshen, Washington'dan Gen. Daniel Brinsmade, Gen. Uriel Tuttle'dan
     Winsted'den Torringford ve Jonathan Coe; Sekreter, Rev. R. M.
     Harwinton ve Sayman Chipman, Dr. E. D. Hudson off
     Torringford. Amerikalı bir ajan tarafından ele alınırken
     toplum ve aşırı soğuktan muzdarip, bir
     Wolcottville sokaklarını geçit eden proslaveryites çetesi
     ve New England rom ile cesaretlerini yükseltmişti. Onlar
     cemaatin yakınında olan ahırın etrafında toplandı
     Kilise, bağırmak, boynuzları üfleme, teneke tavalar ve su ısıtıcılar üzerinde atma,
     ve öfkeyle kilise zilini çalıyor ve son olarak,
     güç, aceleci bir ertelenme alan toplantıyı kırdı.

     "İnsanlar Wolcottville'den ayrılırken tüm köy
     bir bedlam gibi görünüyordu. Dea Ebenezer Rood,
     Onun kızağı ve mafyanın bir kısmı onu devirmeye çalıştı ve
     atlarının kaçmasına neden olur. Ama onun püriteninin kanı
     Atalar yaygınlaştı ve meydan okumada şöyle bağırdı: 'Çıngırak
     tavalarınız; Hoot ve Toot; çanlarını çal, sen sinir bozucu aptallar, eğer
     Herhangi bir iyisin mi, 've kırbaçını şimdi çılgın atlarına sokuyor
     Çeteden kaçtı.

     "Torringford Caddesi öfkesinde ortaya çıktı ve bu hakarette olabilir,
     kilise kapılarını açtı ve kaldırma kongresi düzenlendi
     Orada iki gün boyunca oturum. Büyük bir muhalefet olmasına rağmen
     Bu yeni harekette sokakta başka bir gösteri yoktu.

     "Dea Rood'un meydan okumasından esinlenerek, kaldırma ruhu parladı
     Ahırlar, kulübeler ve bahçelerde yüksek ve aylık toplantılar yapıldı,
     İlçe genelinde. Bu meraklılara her türlü deniyordu
     'Nigger Friends ve Disturers gibi
     İsrail, 've bazıları kiliselerden aforoz edildi. Bunlar
     gerçekten karıştırıyorlardı; Connecticut bir değişiklik almıştı
     Kalp ve onun ecstasy'de kendi günahlarını unutmuştu.

     "Kendi köyümüz bile zarar görmeden kaçmadı. Bir papaz
     Güçlü antislavery olan ilk cemaat kilisesi
     ilkeler, bir Pazar günü bir ortadan kaldırma vaazını vaaz etmeye cesaret etti
     minber ve ertesi sabah köy bir
     İnsanların yükselmesini ve bunu öğretmesini talep eden 'Broadside'
     bir dersi rahatsız eder ve bu tür günahların içinde yürütülmesine izin vermez
     onların ortası. Bu sayfanın bir kopyası kendi başına çivilenmişti
     kapı ve şimdi tarihsel toplumumuzda yatırılıyor ve
     Perusal'ınıza layık.

     "Tarihi top bile tarihi odalarımızda yeniden düzenleniyor
     kendi başımıza 'Pestilient kaldırılma toplantılarını' parçalamak için kullanıldı
     ortasında. Böylece size bir fikir vermeye çalıştım
     Commonwealth tarihinde ilginç bir aşama, bu
     Herkese aşina değil ve bir Connecticut olarak adlandıracağım
     Hata. "--_ Springfield Cumhuriyeti_, 18 Haziran 1916.




Belgeler


Anthony Benezet'in Mektupları

Benezet mektuplarını kendi pahasına yayınladı ve dağıttı
eşlik eden dairesel harfle aşağıda.

"Birkaç kişiye yazılmış bir mektubun maddesinin kopyası,
hem Avrupa hem de Amerika'da, onlara negroe'yi göndermek için
Broşürler, yani. Afrika'nın hesabı & c. özellikle başpiskopos için
1758 yılı tarihli Canterbury ve o zamandan beri.

       * * * * * *

"Yapabildiğim en iyi saygılarla ve güveniyorum, başka hiçbir
güdü ama insanlığa sevgi; Ve senin ikna etmekten
kötülüğün bastırılması ve bunun tanıtımı için samimi arzular
tek başına bir ulusu yücelten doğruluk, cesur yapıyorum
Sevgiyle seni selamlamak ve biraz talep etmek
Uzun zamandır derin endişe meselesi olan bir konuya dikkat
Bunlarda tüm mezheplerden birçok, çok, iyi atılmış insan
Parçalar, yani. Negroe ticaretinin, satın alma ve getirme
Yerli topraklarından fakir negrolar ve onları bir duruma tabi tutuyor
İngilizlerin en acımasız ve baskıcı olan sürekli esaret
Nation çok derinden nişanlanıyor ve hangi ek üzüntü ile
Kuzey kolonilerinde büyük ölçüde artmayı gözlemleyin ve
İngilizcenin satın almasıyla artan daha fazla
Son zamanlarda Senegal Nehri'ndeki fabrikalardan yapılmıştır. Buraya gönderiyorum
Son zamanlarda burada bu konuda yayınlanan bazı küçük incelemeler,
burada gerçekten büyük insanlık dışı ve kötülük
Bu ticaret hayat verir, böylece yüz binlerce arkadaşımız
Yaratıklar, aynı şekilde Mesih'in kurtarma lütfunun nesneleri,
ve doğası gereği olduğumuz kadar özgür, en kötü baskı altında tutulur,
ve birçoğu yıllık olarak sefil ve zamansız bir sonu getirdi.

"Altına başlamak için cesur bir şekilde yapıyorum, memnun kalacaksın
Onları okumak için cidden, şüphelendiğimde, bunu bir
olan herkesin en derin düşüncesini gerektiren madde
sivil ve dini refahı için endişe duyuyor
ülke ve bu kararları önlemek isteyen,
Böyle bir boya, er ya da geç her insanı getirmelidir
BUNU KIRMALARI İLE BAŞLAYACAKLAR İÇİN İSTİYORUM,
Özgürlük alıyorum, böylece kendimi sana hitap ediyor. Nasıl bir kötülük
Derin bir boya, çok uzun, sadece fark edilmeden değil, aynı zamanda
Hükümetin yüzü ve yasa tarafından desteklendi
şaşırtıcı; Bunun nedeni, iktidardaki birçok değerli erkek, her ikisi de
laity ve din adamları, korkunç kötülükle tanışmadı
ticaretin devam ettiği,
Hayat ve iniltiler, her gün sayısız ölmekte olan inilti
İnsanlığın ortak babası olan Tanrı'ya yükselin, kırık kalplerden
Bunlar derinden ezilen yaratıklarımız. "[120]

       * * * * * *

"Philadelphia, onuncu ay, 30., 1772.

"Sana küçük bir yol gönderiyorum (ki bu da tutmayı arzuluyorum)
Son zamanlarda beni Granville Sharp tarafından gönderdi; eskisinin bir eki
ve geç Negroe denemesi nedeniyle yayınlandı. O
bana durumla ilgili uzun akıllı bir mektup yazdı
Londra'daki o kafadaki şeylerden çok memnun olacağım
Seninle iletişim kurma fırsatınız var. Görünüşe göre Lord Mansfield,
Gerçek onu böyle bir yargı vermeye zorlamasına rağmen, daha çok
Efendinin nedenini köleden daha desteklemek için elden çıkarıldı. O
Üstat'a parlamentoya başvurmasını ve sonra oturmasını tavsiye etti.
Buna göre yapıldı, ama başarılı olmadan. Böyle bir uygulamadan korkuyor
bir sonraki oturumda yenilenecek ve onun aracılığıyla hazırlanıyor
Parlamento ve piskoposlardaki arkadaşlar,
ve bu taraftan suyun yardımını çağırıyor. Bunda
Hızlı bir cevap istediği için dava, tavsiyeye ihtiyaç duyuyorum
Arkadaşlarım onu ​​yapmak için ne cevap. Zaten bir fırsata izin verdim
geçmek; Yakında Liverpool'a bir tane daha olacak. Ben de
Benjamin Franklin'den ilginç bir mektup iletin
ders."

       * * * * * *

"Philadelphia, Onbirinci Ay, 30., 1772.

"_Dear Samuel_,

"Her iki mektubunu da aldım, dilekçeyi dahil ettim ve
seni daha erken tanışmadığım için endişeliyim
bunun üzerine sonuçlandı; Ama büyük bir okulun bakımı, katılım
Nişan, geçen hafta dört veya beş akşam, komitelerde,
& c. ve İngiltere'den aldığım kitaplar
Seni geri döndürmediğine, gecikmeye neden oldu. Gemi
Dilekçeler geldiğinde Virginia'nın ayrılmasına yakın olmasından
El, vardı ama James Pemberton ile görüşme zamanı,
daha fazla almak için en iyi sonuçlandırdığımızda onları iletmenin uygunluğu
Zaman ve sunacağını düşündüğü gelecekteki bir fırsatı bekleyin. BEN
Bu vesileyle sizi kölelik ile ilgili parçalardan gönderir, & c. ki
Geri dönebildiğim Zenci; İnsanlar utanç verici
Ödünç alınmış kitapları iade etmediğinde dikkatsiz. O isteyen, yazdı
Batı Hint, bundan sonra göndereceğim. Seni gördüğümden beri aldım
Güney Carolina Baş Adaleti'nden bir mektup,
İnanın sana çok memnuniyet duyuyor. "

       * * * * * *

"Philadelphia, Onikinci Ay, 14., 1773.

"_Beloved Friend_,

"Aradığımız pasaj Mezmurlar 68, 31, 'Prensler gelecek
Mısır'dan Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya uzatacak, '
Negroes tarafından yaşanan Afrika'nın tüm bu kısmı hangi isim altında olabilir
Anlaşıldı ve bunların burada amaçlanan insanlar açık
Jer'den. 13, 23, 'Etiyopya cildini değiştirebilir mi?'

"Geri dönüşümden beri Thomas Nicholson'dan mektup aldım
Kuzey Carolina, Virginia'da Edward Stabler ve James Berry
Maryland, birkaç yıllık toplantılarında önde gelen üyeler (bunlar
Seninle iletişim kurmaktan memnuniyet duyarım) endişelerini ifade eden
Katıldığımız harika ve iyi işi yönetmek için. Edward
Virginia'nın yıllık toplantısının katibi Stabler,
Henüz istedikleri cesareti almamış olmalarına rağmen
İngiltere'de dilekçeleri, ancak bazı
Trafiğe karşı önde gelen adamları. "

       * * * * * *

"Philadelphia, dördüncü ay, 28, 1773.

"_Doctor John Fothergill_,

"Son sekiz ayın yirmi sekizinci kadar nazik mektubun, aldım
zaman içinde ve buradaki tür sempatisini minnetle kabul edin
ifade edildi. Tehlike açısından sana benziyorum ve
Bu Zencilerin Aniden Manum'una Katılacak Zorluk
Şimdi güney kolonilerinde ve kendilerine göre
Beyazlar; bu nedenle belirli durumlar dışında
Özgürlük ve gerçekten de aramızda bile birçoğunun özgürlüğü,
Endişemin mevcut nesnesi anlamına geliyor. Ama bizim için en iyi çabalar
Hükümetlerin dikkatini çekme gücü,
daha fazla kovuşturma konusunda yetersizlik ve büyük tehlike görevlisi
köle ticareti, gerçekten sempati duyan her zihnin yapamayacağı şeydir ama
ciddiyetle arzu ve ilahi yönün altında,
güçleri. Bu elde edilebilirse, acılara güveniyorum
zaten aramızda olanlar, hükümetin müdahalesi ve
Üstatlarında bencil uçlardan bile, hafifletilecek ve
Time Providence, bunların serbest bırakılması için yavaş yavaş çalışacaktı.
Yaş ve durum onları özgürlüğe uyandırır. Şimdi yerleşimler
Batı'dan büyük ölçüde ülke içinde yapılacak olasılık
Allegany Dağları'nın Mississippi'ye, genişliğinde
Dört veya beş yüz mil, uygun ve faydalı bir
Beyaz insanlar arasında birçoğu için yerleşim araçları
Tüm olasılıkla, yeni olanlar için negrolar için karlı olur mu?
yerleşimciler. Ama özellikle zamanını almak istemiyorum
çok uzak bir doğa meseleleri, gerçekten de isteksizce olmak
Kaçındığım herhangi bir kişi var,
Kendime aynı beklenti ile hitap edebilirdim,
böylece cevap verilecek. Bir adres sunuldu
Meclisimize, bunu arzulamak,
Kral ve Parlamento, köle ticaretine bir son verilebilir,
ithal edilen tüm kölelere yirmi poundluk bir görev yapmak. Düşünüldü
Sizinle bazı arkadaşlarınızla tanışması gerekir
daha fazla adım atılan veya muhtemelen
Gerekirse yasayı desteklemek için konuşmanızı sağlayın:
Ben size adresin bir kopyasını gönderiyorum, ayrıca şimdi ne olduğumun bir kopyası
Ajanımız Benjamin Franklin'e o kafaya yazın
Bu önemli endişeden buradan geçenleri tanıdı. "Ayrıca, bir broşürün bir dizi kopyasını yazdım.
Dilekçeyi sunduğumuz zaman,
Meclis üyelerinden önce kısaca ve diğer aktif
Bu ve komşu iller hükümet üyeleri. Oldu
Presbiteryen genç bir doktor Benjamin Rush tarafından yazılmıştır
cemaat, anladığım bir kişi,
Çalışmalarını üç ya da dört yıl geçmişte takip ederek. Neredeyse gönderiyorum
esas olarak kullanım için derlenmiş küçük bir dini yol koleksiyonu
bu tür kitapların çok olduğu arka ülkelerimizdeki insanları sorgulamak
aranan. Onları sade, öğretici olacak şekilde toplamak için çalıştım
ve düzenleme, meyvesiz olabileceklere değinmeden
çekişme.

                                   "Anthony Benezet."

       * * * * * *

"Philadelphia, dördüncü ay, 1773.

"_Granville Sharp_,

"Seni genel olarak yazdım, İrlanda için bir gemi tarafından, yaklaşık altı hafta geçti,
ve ayrıca üç hafta önce New York'tan paket tarafından,
atılan adımlar ve birkaç kuzeyde izlenmesi muhtemel
İller, köle ticareti ile ilgili olarak. Anladığıma sevindim
arkadaşım Benjamin Franklin'den,
tanıdık ve gelecekte seninle konser vermesini bekliyor
kölelik ilişkisi. Burada sana bazı broşürler gönderiyorum ve
kalbin iyiliğinin güveni,
niyet, en iyi ışıkta aldığım özgürlüğü yorumlayacak,

                                   "Aşkla kalıyorum
                                   "Anthony Benezet."

       * * * * * *

"Hanover, 18 Ocak 1773.

"_Sayın Bay_:

"Bu fırsatı Anthony'nin alınmasını kabul etmek için alıyorum
Benezet'in Köle Ticaretine Karşı Kitabı: Bunun için teşekkür ederim. Değil
Biraz şaşırtıcı olan, şefi olan Hıristiyanlığın profesörleri
Mükemmellik, insan kalbini yumuşatmak, sevecende ve
Daha ince duygularını iyileştirmek, bir uygulamayı tamamen teşvik etmelidir
Doğru ve yanlış ilk izlenimlere karşı iğrenç. Ne ekliyor
Merak şu ki, bu iğrenç uygulamanın tanıtıldığı
en aydınlanmış yaşlar. Zamanlar, iddiaları var gibi görünüyor
Sanat ve bilimlerde yüksek iyileştirmelerle övün ve rafine
ahlak, genel kullanıma girdi ve birçok yasa tarafından korundu
Daha kaba ve barbarlığımız şiddet ve zulüm türleri,
Ancak daha dürüst atalar engellendi. İnanılmaz değil mi, her seferinde,
İnsanlık hakları hassasiyetle tanımlandığında ve anlaşıldığında,
bir ülkede, diğerlerinin üstünde, özgürlüğe düşkün; böyle bir çağda
Ve böyle bir ülkede, en çok dini bilen erkekleri buluyoruz
İnsancıl, hafif, nazik ve cömert, iğrenç olarak bir prensibi benimseyen
insanlığa, İncil ile tutarsız ve yıkıcı
Özgürlük? Vicdani güdüden pratikte ne kadar az!

"Herkes, kölelerin ustası olduğuma inanır muyum
satın almak! Burada yaşamanın genel rahatsızlıklarından dolayı çekildim
onlarsız. Yapmayacağım, haklı çıkaramam. Ancak yetenekli
davranış, şimdiye kadar devoirimi erdem için ödeyeceğim,
Mükemmelliği ve kurallarının doğruluğu ve isteğimi ibraz etmek
onlara uygunluk.

"Bir fırsatın sunulacağı bir zaman geleceğine inanıyorum
Bu acı çekilebilir kötülüğü ortadan kaldırın. Yapabileceğimiz her şey, onu geliştirmektir,
Bizim günümüzde olursa; Değilse, torunlarımıza aktaralım,
kölelerimizle birlikte, mutsuz partileri için üzücü ve
kölelik için nefret. Bunu azaltamazsak
Uygulama için reform, mutsuz kurbanlara Lenity ile davranalım.
Adalete doğru yapabileceğimiz en uzak avans. Bu bir borç
Varyansta olduğunu göstermek için dinimizin saflığına borçluyuz
köleliği garanti eden bu yasa ile.

"Nerede duracağımı bilmiyorum. Konuyla ilgili birçok şey söyleyebilirim; A
Ciddi görüş, gelecekte kasvetli bir bakış açısı kazandırır
Times! "[121]

       * * * * * *

"Philadelphia, onuncu ay, 23d, 1774.

"_Canım_ ----.

"Senden haber almaktan memnun oldum.
konuştuğum tüm delegelerden önce uzanmaya çalışmak,
en güney illerindeki insanların korkunç durumu ve
en azından herhangi bir
Daha uzak Zencilerin ithalatı. Patrick Henry ile daha ileri gittim, verdi
Kazandığımdan bahsettiğimde biraz dikkat bakmalıyız
Kurtuluş için, sadece Tanrı'dan bile, ancak bu yöntemleri takip etmek
faydalı babasının doğası için en hoş olurdu
sevgisi ve çocuklarına saygısı olan insanlık ailesi, hatta böyle
Yanlış eğilimlerden etkilenen, değişmez kaldı. O
İlahi saygıyı uzlaştıramadık, ancak uygun bir şekilde hareket ederek
Aşk olan ilahi öznitelik ve üstesinden gelmekti
cefa.

"Biz ve aralarında verilen veya alınan yara ne olursa olsun
Ana ülke, eğer haklı olsaydı, yapmalıyız
yas tut. Hıristiyanlığın düşmanları bilmediği gibi, yapamadık
Önerilen şiddetli yöntemle kurtulmayı bekleyin, ayrılmadan
Gerçek vakıftan. Buna ciddiyetle cevapladı,
Ona tuhaftı, bazı Quaker'ları bulmak için
tarif ettiğimden farklı bir eğilim. Ona hatırlattım
Birçoğunun ilkelerimiz hakkında başka bir iddiası yoktu, ama onlar
bunları ifade edenlerin çocukları veya torunları
İlkeler. Sanırım onun sözleri esasen şiddet içeren
mesleğimiz altındaki bazılarının göstermeye yatkın olduğu ruh, daha fazlası
Özellikle Kongre'de, bunlardan birini anladığım
Şehrinizden gelen milletvekilleri ve bizimkinden biri,
bu tür önlemlerin teşvik edilmesi. Hissiyorum ama çok az endişe
Birçoğu için çok endişe verici olan şeylerin beklentisi. İnsanlar korkuyor
zevklerinden rahatsız olmak, rahatlarında, güvenleri
dünyada ve bunun şeyler. Ama başka bir şeyden korkmuyorum
umudu ve beklentisi olan bir ruha yol vermek
Unndhristian, evet doğal olmayan ve birçok kişi tarafından önerilen acımasız önlemler
kendilerini böyle bir adımda çalışmış gibi görünen birçok kişi
Sanki kan için athirst gibi görünüyor! Yalnız Tanrı'dan, Doğru
Vaatlerine olan inanç, kurtuluş ortaya çıkmalıdır; Ve eğer
Diğer önlemlerin yaygınlığı ve sıkıntısı bizim olmalıdır.
Çok, bizim iyiliğimiz için işe yaramazsa bizim hatamız olacak. Ah! eğer
Grace deneyimlemek için yeterli bir endişe kazandı
zafer, tüm dünyevi eğilimleri ve getirilecek arzuları bilmek
İncil'in alçakgönüllü gücünün düzenlenmesi altında, birçoğu
kendi içlerinde çok fazla kendini hissedin, umut etmeye ve aramaya teşvik eder
Dünyadan rahat, kolayca ve bol miktarda, henüz bir
Saf, alçakgönüllü, benlikte bir kuruluş elde etmek için çubuk
gerçeğin yolunu inkar etmek. İsteklerimizi düzgün hissettiysek, aradaki uçurum
Doğa ve lütuf arasındaki savaş usulüne uygun olsaydı
sürdürülen, dışa dönük kötülüklerin dehşeti az ağırlık olur
Biz, ancak dünya olsa bile, dışa doğru kargaşaya düşüyoruz
çözünmüş, eğer uygun eğilimlerde ise,
Tanrı'nın kolları.

                                   "Anthony Benezet.

"P.S. Kendinizi ve sevgili arkadaşını gördüğüme sevindim
Bizi terk etmeden önce, ama hiçbir istisna almayı bir kural yapın
Hafif amaçlanmıştır; Gerçekten de nerede, onu taşımak ve ilk almak
çoğu asil gibi nezaket geri dönme fırsatı ve
barışa en elverişli. "

       * * * * * *

"Philadelphia, Üçüncü Ay, 30., 1774.

"Seni kasabada görmemekten hayal kırıklığına uğradım. Sadece vardı
Granville Sharp'tan uzun bir mektup aldım,
Seni gösterme fırsatından memnuniyet duyuyoruz ve
Uygun cevap, özellikle de sahip olduğu bir konuda
Kalbinde çok, yani. Mümkün olduğunca çok dilekçe tedarikimiz
Birkaç ilde biraz ağırlıktaki kişiler, aynı söz
Bizim olarak meclise, hemen sadece krala. Yapmayacağım gibi
Mektubumu William Dillwyn gitmeden önce gönder, bu biraz zaman olabilir
Birincisi, belki hala sana danışma fırsatım olabilir
Bu konu. Bir argümanın kopyasını gönderdim, & c. Buldum
Granville Sharp'ın bana cesur ve derinden vuran mektubu. Umarım
Fikir, bazılarında cömert duyguları yükseltme eğilimi olacaktır.
Yasanın kardeşleriniz, kalpleri henüz korkmayan
Dünyanın sevgisi, gerçek özgürlüğün asil nedeninde ortaya çıkacak. BEN
Dr. Rush'a gösterdi ve yayınlamamız gerekip gerekmediğini sorarak
Baskılar, 'Eğer yapsaydık bizi kafasına vuracaklardı' diye yanıtladı.
Gelecekte karlı bir şekilde kullanılacağına inanıyorum. Beni Hatırla
Sevgiyle James Kinsey'e, onun
Argümanın Hukuk Akıl Yürütmesi Üzerine Duygular. Ne harika bir şey
gerçekten teslim edilen bir zihinden özgürlük, gerçek özgürlük için ayağa kalkmak
Tüm bencillikten, Tanrı ve İnsanlığa olan bir sevgi ile. O
İnsan kalbinin bencilliği, ne kadarı hala ayrılmaya yatkın
Bizim için, tasarımlarımız dik olsa bile. "

       * * * * * *

"_Dear Samuel_,

"Sana bir düzine broşür gönderiyorum.
ve daha fazlası meclisinizin üyelerine verilebilir,
ve eyaletinizdeki diğerleri, olası olabilecekleri
Kral ve Parlamentoya karşı yapılan bir temsilin teşvik edilmesi
köle ticareti. "

       * * * * * *

"Yedinci gün, saat 4.

"_Dear friend_,

"Notları incelemek için çok mutlu olmalıydım (
kölelik) Büyük olacağı için yapmak niyetindeyim ve keşke
onları her meclisin üyelerinin eline koymak mümkün
kıtada, Güney Carolina ve Gürcistan hariç, ama arzulamayın
O vesileyle yoldan çıkmalısın. Sanırım
Basında sekiz veya on veya daha fazla gün önce olacak. Olabilir
beni istemeden tercih edebilecek bir şey yayınlamaktan koruyun
İkimizin de kalbinde olan nedenini zayıflatın. Ancak, bu ve hepsinde
Diğer şeyler, tasarımımın saflığında net olmayı istiyorum ve
Etkinliği bırakın, ancak ulusal faaliyetime karşı izleyin. "

       * * * * * *

Vali Livingstone, New Jersey'den

"Köle tutma parçası mükemmel, ancak karşı argümanlar
Savaşın yasallığı bin kez cevaplandı. Mayıs
Işıkların Babası bizi tüm gerçeklere ve tüm iletişimlere götürür
Bu dünyanın, kendi ihtişamına ve o krallığın tanıtımı
Sonsuza dek dayanacak barış ve doğruluk. İnan bana
Samimi arkadaşın ol. "

       * * * * * *

Ambrose Serle, Sekreter Lord Howe'ye

"Philadelphia, 2 Haziran 1778.

"Atlamamalıyım, değerli arkadaşım, seni en nazikçe geri döndürüyor
İnceleneceğim kitapların hediyeniz için teşekkürler
Niyet ve senin uğruna onları benim tarafımdan tut. Mutlu olur
Dünya ve bireyler için, eğer prensipler ise
Bakım haklı olarak anlaşıldı ve samimi bir şekilde alındı; İçeri yapmalıyız
Bu davanın mevcut sefaletleri gözden geçirme fırsatı olmadı ve
(günahın belirli etkisi olarak) doğal olarak ortaya çıkan sorunlar
Hırs, sahtekârlık ve insanlığın diğer bozulmamış tutkuları.
Aksine dünya geri kazanılan bir cennet gibi bir şey olurdu;
ve evrensel hayırseverlik ve hayırseverlik, içinde olması gerektiği gibi yaşıyor
insan kalbi. Ama uzun deneyimlerden olsa da
Hıristiyan duygularının ve pratiğinin genel yayılmasının umutsuzluğu,
Kendi özel kişilerimizde bu rahat güvenimiz var
Dünyanın ne veremeyeceği ne de alamayacağı bir barış olsun; Ve
Bu dünyanın krallıkları karışıklığa dönüştü ve kayboldu
Erkeklerin bozuk zorlamalarında, Tanrı'dan hazırlanan bir krallık var,
bozulmaz ve bu kaybolamaz. Orada, yüzünü görmeme rağmen
Artık yeryüzünde yok, seninle tekrar buluşma umudum var; İkimiz
Ruhlarımızı tıkayabilecek veya yaralayabilecek her şeyden mahrum bırakıldı ve her ikisi
Tanrı'nın sağ elinden akan sevincin dolgunluğuna katılmak
Evermore için. Onun ihale koruması için seni övüyorum ve
Sevgi dolu arkadaşın samimi saygılı. "

       * * * * * *

John Wesley'den

"Bay Oglethorp Bir koloni yerleşmeye başlayacak kadar ileri gitti
Zenciler olmadan, ama uzun zamandır bu kötü adamların sesi galip geldi
ülkelerini ve tanrılarını altın için satanlar, insana gülerek
doğa ve merhamet ve tüm dine meydan oku
para. Bunu kontrol etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak kesinlikle bizim görevimiz
Büyüyen kötülük ve bu yolları yayarak bir şeyler yapılabilir
hangi gerçek bir ışığa yerleştirir. Ama korkarım.
Bu dünyanın tüm krallıkları Tanrımızın krallıkları olur. "

       * * * * * *

Antigua'dan Nathaniel Gilbert'ten

"29 Ekim 1768.

"Rab İsa'yı seven herkesi Brethern olarak kucaklamak istiyorum
samimiyet. Tüm gerçek Hıristiyanların aynı fikirde olduğunu düşünemiyorum
Temeller. Kölelik ile ilgili yollarınız çok adil ve
Sık sık düşündüğüm bir konu, tanışmadan önce bile
Gerçek: Argümanlarınız köleler satın almaya karşı zor olabilir veya
bu ticaretle ilgili herhangi bir yolla olmak. "

       * * * * * *

"Philadelphia, Yedinci Ay, 16., 1781.

"_ Arkadaşım abbe raynal_,

"Adalet ve cömertlikten tasarladığım fikirden
Duygular, Yedi veya Sekiz'e yazma özgürlüğünü aldım
Arkadaşım Benjamin Franklin'in kapağının altında aylar geçti ve aynı şekilde
J ---- B ----, Korktuğumuz Korktuğumuz Pasajında ​​kayboldu. Sahip
Birkaç geminin cevapını almadığı veya mektuplarımı bildiğini bilerek
sana ulaştı ya da düşük yapıp yapmadığına ve iyi bir fırsat
Arkadaşım Dr. Griffitts tarafından teklif, şimdi seni ikiye göndermek için ele geçiriyorum
Brethern'imin küçük bir menşe ve ilkelerinin kopyaları
Bizimize gelmiş olan yazılarında gözlemlediğim Quakers
Eller, dikkatini çekmediğin düşünmediniz. hiçbir şeyim yok
Zaten yazdıklarıma eklemek için, ama dileğimi tekrar edeceğim
seni sevgiyle akıl almaz bir şekilde selamlamak ve
Bu büyük sevgi ve hayırseverlik çemberini oluşturan insanlık,
Ebeveynimiz veya ülkemiz tarafından ayrılmamış, ancak sevgiyle
tüm yaratılışın en iyisini isteyen tüm yaratılışları kucaklar
düşmanlarımın bile tüm erkeklerin mutluluğunu teşvik etme yetenekleri
kendileri, herhangi bir şey alabilir miyim? Tanrı'yı ​​sana güç vermek için yalvarıyorum
İnsanlığa dayanmaya devam edebilirsiniz, kardeşlerin, prensipler
kalplerini iyilik, dostluk ve
Birbirinize karşı hayırseverlik, böylece en iyisi
gücünüz, erkekleri makul, yararlı ve sonuç olarak mutlu etmek; Ve
daha çok, bu yanlış prensible mücadele edebilirsiniz
onur ya da daha çok dayanılmaz gurur ve çılgınlığın
Milletimizde, en içten ve en az
Yararlı, kendileri fantezi ve en asil tanınır. Hadi
onları erkeklerin asil oldukları için mantıklı hale getirmeye çalış, ama
rasyonel olmaları ile oran. Olacak olan mutluluk
Sadece erdemde bulunan, başlıklar aracılığıyla erkekler tarafından aranıyor
Babaları tarafından,
dünyayı terk etti, ya da atalarının biriktiği servette;
Her ikisi de genellikle haksız ve baskıcı ve sonuç olarak
utanç ve aşağılama kaynakları. Çin filozofu olarak iyi
'Yüzden neredeyse hiç zengin bir adam var,
Kendisi bir zalim ya da bir zalim oğlu değil. '

"Numa örneği, ulusların prenslerine ve yöneticilerine sergileyelim
Pompilius, Romulus'un karşısında bir davranışla, onun
Selefi ve haleflerinin çoğu, Romalıları oluşturdu.
Uzun saltanatı, çok saygın ve mutlu. Her şeyden önce sevgili dostum
vatandaşlarımıza iğrenç uyumsuzluğunu temsil edelim.
Gine Ticareti. Allık koyalım,
Dünyanın iyi huylu kurtarıcısı,
Kendi kardeşlerinin özgürlüğünü istila etmede mutsuz Afrikalılar. Hadi
artar ve yolsuzluğa karşı enerji ile yükselmek
bir
insanlık, akıl ve dine karşı çok davranış. Hareketsiz olalım
İlkeler üzerindeki canavar etkisini temsil etmede daha fazla şiddet
ve mutlaka eğitilen sefil yavrularının görgüleri
tembellik, gurur ve insan doğasının sorumlu olduğu tüm kötü alışkanlıklar.

"Erdemleri ve iyi olan on altıncı Lewis ne kadar arzu edilir
eğilim çok asil övüldü,
Konularının endişe duymasını yasaklayarak Avrupa'nın diğer potansiyelleri
Kendi içinde çok kötü bir trafikte ve sonuçlarını bu kadar yozlaştırıyor;
ve aynı zamanda Zenciler lehine yönetmelikleri de yayınlayacağını,
şimdi egemenliklerinde köleler. Ne yazık ki! Hıristiyanlık olmalı, bu
sevgi ve hayırseverlik yasası, onun kalpleri üzerinde doğru etkisi
Yapılan öğrenciler, Hıristiyan sayısının geçişini görmeliyiz
Afrika ve her iki Hintliler de, kendilerini kölelikle kirletmiyor
ve katliam, ne de servet biriktirmek,
Nominal Hıristiyanları mevcut, ama bu ilahi sevgi onları
Sakinlerin tanışmasını sağlamak için uzak bölgeleri ziyaret edin.
insan kalbinin bozulması ve onları aramaya davet ediyor
İncil tarafından önerilen zarafetin etkisi,
Kurtuluş elde edin. Ben aceleyle sonuçlandırma gerekliliği altındayım,
hataları mazur görürsün, hangi zaman bana izin vermez
doğru ve bana çeşitli fırsatlarla yazmak, gemiler
Bu parçalara bağlı olarak, genellikle varış noktalarını kaçırdı.

                              "Ben sevgiyle arkadaşım,
                                   "Anthony Benezet."

Bu enerjik ve ateşli mektup için ABBE aşağıdakileri yaptı.
cevap.

"Bruxelles, 26 Aralık 1781.

"Tüm mektuplarınız düşük yaptı; mutlu bir şekilde
On altı Temmuz 1781, broşürlerle dolu ve
ona eşlik eden duyarlılık. Hiç bir hediye daha kabul edilebilir değildi
Bana. Memnuniyetim her zaman için sahip olduğum saygıya eşitti
Quakers Derneği. Tüm ulusların neden olması cennetin lütfen
ilkelerini benimsemek; O zaman erkekler mutlu olurdu ve dünya
kanla boyanmış. Yüce'ye olan İncelemelerimize katılalım
Varlık, bizi ihale ve değiştirilemez bir bağda birleştirebilir
hayır kurumu.

                    "Ben & c.
                                  "Raynal."

       * * * * * *

Charlotte'a, Büyük Britanya'nın Queen_. "Dini görev duygusundan etkilendim ve
Görüş Genellikle yardımseverliğe yardım eden eğilimini eğlendirdi
sıkıntılı, çok saygıyla özgürlüğü alıyorum,
Acı çekerek inandığım bazı yolları inceleyin
yüz binlerce diğer yaratıkların durumu
Afrika ırkı, çok sayıda kişi, her ihale bağlantısından kira
Hayatta, her yıl kendi arazilerinden, dayanmak için,
Amerikan adaları ve plantasyonları, en titiz ve acımasız bir kölelik,
böylece birçoğu, çok fazla bir melankolik ve
zamansız biter. Dikkate alındığında, İngiltere sakinleri,
dini zevkte kendileri bu kadar kutsanmış
ve sivil özgürlük, uzun zamandır öyle ve yine de çok endişeli
İnsanlığın ortak haklarının bu çirkin ihlali ve bu
ulusal otoritesi bile Afrika kölesini desteklemek için uygulanır
ticaret, bunun olduğunu kavramak için çok fazla neden var ve
Kötülük var olduğu sürece, bir çizim vesilesiyle olmaya devam edecek
ulus üzerindeki ilahi hoşnutsuzluk ve bağımlılıkları. Mayıs
Bu düşünceler sizi türü çabalarınızla arıtmaya teşvik ediyor
Bu büyük ezilen insanlar adına, iğrenç durumu verir
cömertlerin acıma ve yardımı için ek bir iddia
zihin, tamamen yoksun bırakıldıkları için
kendileri için etkili rahatlama istemek. Öyleyse sen değilsin
onun elinde kutsanmış bir enstrüman ol '
Prens Karar Justice_, '
İmparatorluk zaten o kadar dikkat çekici bir şekilde sarsıldı, ama nimetler
Yok etmeye hazır binlerce kişi sana gelebilir,
Bu dünyadaki durumunuzda görevli üstün avantajlar yok,
Daha uzun süre teselli ve desteğiniz için boşuna. Yollara
Bu yüzden belirli bir şekilde istemek için girişimde bulunduğum konuda
Dikkat, farklı zamanlarda sahip olduğum bazılarını ekledim
Yayınlamanın benim görevime inandım ve güvendiğim seni karşılayacak
biraz memnuniyet; Tasarımları bunun ilerlemesi için
Evrensel barış ve İncil'in olduğu erkekler arasında iyi niyet
tanıtmayı amaçladı. Umarım kullanılan özgürlüğü affedersiniz
Bu vesileyle, kırktan fazla zihni olan eski bir adam tarafından
Geçmiş yıllar, ortak seyrinden çok ayrılmıştır.
dünya ve uzun zamandır acı verici bir şekilde egzersiz yapıldı
İnsanlığın bu kadar büyük bir kısmı bizimle eşit olarak
Sevgiyi kurtarmanın nesneleri, en haksız ve üzücü olanı yaşıyor
baskı ve içtenlikle zamansal ve ebedi isteyen
Kraliçe ve Kraliyet Consort'un saadeti.

                                     "Anthony Benezet.

  "Philadelphia, sekizinci ay, 25, 1783."




Kitap İncelemeleri

_ Booker'ın hayatı ve zamanları T. Washington_. B.F. Riley, D.D.,
LL.D. Giriş Edgar Y. Mullins, D.D., LL.D.,
Güney Baptist İlahiyat Semineri. Fleming H. Revell Company, yeni
York, 1916. s. 301.

_Booker T. Washington, bir uygarlığın kurucusu_. Emmett J. Scott tarafından
ve Lyman Beecher Stowe. Doubleday, Sayfa ve Şirket, 1916. s. 331.

Dr. Booker T. Washington'un ölümünden beri basın yüksek sesle
Şarkı söylerken övgüleri ve yazarları aceleyle eskizleri yayınladı
kariyerinin. Bu ilk biyografiler maalesef
Halkın kaydının uygun bir incelemesini sağlamak için yetersiz
seçkin adam. Ancak önümüzdeki bu iki ciltte
Gereksinim kesinlikle karşılandı.

Birincisi, her bir yolunu bulması gereken değerli bir çalışma
Bu ülkede güncel kütüphane. Mükemmel bir tahmini
Beyaz bir adam tarafından yazılan seçkin bir negro hizmetleri
Kara ırkın yükselmesi için bencilce emek. "Olsa da
Başka bir yarış, "diyor Dr. Riley, "Mevcut biyografi kişi etkilenmiyor
bir negro yazdığı bilinciyle. "Bu boyunca
Çalışma yazar bu prensip için doğrudur. O olmaya çalıştı
burada ve orada zorluklar ve
Güneydeki beyaz adamların
Zenci aşağı. Yazarın amacı,
Zencinin ihtiyaçları ve böylece bu negro'nun nasıl gösterdiğini göstermek için
Çok sayıda beyaz erkeğin borç verebileceği siyahların kapasitesi
Bu mücadele eden insanlar yardım eli.

Öncelikle eğitimcinin kariyerinin
Şimdi bu ülkede elde edilen koşullar, yazarın söyleyecek çok az
özel hayatı hakkında, onu bir adam olarak sunmayı tercih ediyor
dünya. Kariyerini izleyen yazar, öncülünden bahsediyor,
Yoksulluk, Hampton'daki eğitimi, ilk girişimleri ve
Tuskegee'nin kurulması. Daha sonra Dr.
Washington'un ulusal önemi, genişleyen etkisi, yeteneği
Organize edin ve gücü artırın. O da dikkatlice dikkat çekiyor
eğitimcinin baş özellikleri, aklı başında ve dengeli görüşleri, onun
iki ırkın işbirliğine inanç ve gücü
Bir yarışı diğerine yorumlayın. Esas olarak kitabın bu kısmı
Bu biyografiyi,
Yüzyılın son çeyreğinde Zenci.

Booker T. Washington'un diğer biyografisi biraz daha
Hayatının Dr. Riley'den daha yoğun bir çalışma. Yazarlar
Bay Washington'un gizli ortağı ve eğitimli ve deneyimli
yazar, kariyer nedeniyle negro ile sempatik bir şekilde ilgileniyor
Büyükannesi Harriet Beecher Stowe, "Tom Amca'nın yazarı
Kabin. "Binbaşı R. R. Moton, Dr.
Washington'un halefi ve eski başkan tarafından güçlü bir önsöz
Theodore Roosevelt. Kitap iyi yazılmış ve iyi resimli.

Bu yazarlar Bay Washington tarafından kendisi tarafından seçildi.
Bir kerede mücadelelerinin ve başarılarının bir kaydını üreteceklerdi
doğru ve güvenilir. "Çok yakından ilişkili kişilerden geliyor
Seçkin eğitimci, okuyucu doğal olarak böyle bir şey bekliyor
"Booker T. Washington'un hayatı ve mektupları" olarak tedavi. Bir eser
Ancak böyle bir kapsam, yazarların kendileri henüz
yazılı. Çocukluğunu, erken eğitim ve öğretimini geçerek,
"kölelikten" yeterince anlatıldıklarını düşündükleri
Yazarlar dikkatlerini bir tahmin etmeye yönlendirdiler.
Hayatının son on beş yılında eğitimcinin hizmetleri.
Bu amaçla yazılı olarak, çalışma bir tamamlayıcısı olarak hizmet eder.
Riley'nin daha önceki dönemle daha fazla ilgilenen kitabı.

Her bölüm kendi içinde tamamlanmıştır, farklı bir
bazı özel yeteneklerin başarı veya tezahürü. İşte alıyoruz
Tuskegee'nin yapımının mükemmel bir açıklaması,
Kurucu, Zenci Hakları Üzerine Tutumu, Yarışla Nasıl Tanıştığı
Önyargı, negroes'e işbirliği yapmayı öğretme şekli, nasıl
Negro Çiftçi için ne yaptığını iş dünyasında teşvik etti,
büyük miktarda para toplama yöntemi, bir
büyük kurum ve son olarak adamın uygun bir tahmini.

       * * * * * *

Handikap'a rağmen. Bir otobiyografi._ James D. Corrothers. İle
Ray Stannard Baker'ın bir girişi. George H. Doran Co., New York,
1916. S. 238.

Bu kitap, esas olarak kuzeyde negro ırk önyargısı üzerine bir çalışmadır.
Negro ırkının bu üyesinin hayatını okuyamaz
Korkunç güç yarışından çok daha canlı bir şekilde bilgilendiriliyor
Önyargı, inkar edilemez yeteneğin ilerlemesini geciktirmede oynar
Biraz negro kanı olduğu bilinen kişiler. Ne yazık ki
Sadece Bay'a handikapların gerçek resmi değil Corrothers, ama
Pratik olarak kasttan çıkmayı deneyen tüm yetenek negroları
Barbarik önyargının grubunu atadığı. Bu nedenle biz
Bu hikayenin konusu olarak bu bireyin yerine geçebilir
Kuzeydeki ırkı.

Tarih öğrencisi,
Çocukluk evi, Michigan, Cass County'de bir Zenci Yerleşim. Bu
Yer ilk olarak 1838'de kurulan bir yeraltı tren istasyonu idi
Vicdanı artık izin vermeyen bazı güney Quaker'lar tarafından
Siyah kardeşlerini kölelik içinde tutun. Kölelerini içine getirdiler
bu uzak kuzey bölgesi ve yakında diğer kaçak köleleri korudu
Güney. Bu kaçak köleler için böyle bir güvenlik yeri oldu
birkaç yıl içinde bir
büyük yerleşim. 1847'de bir dizi köle sahibi yer baskın düzenledi
Bazı Zencileri yakalama çabası. Çok az başarılı oldular
Yine de. Manamik köleler, özgür renkler ve kaçaklar
Gelmeye devam etti ve iç savaşın patlak verdiği sırada
Topluluk iyi kurulmuştu. İç Savaş'tan beri çoğu
Bu öncülerin torunları, yaşamın çeşitli yürüyüşlerinde yükseldi ve
Dünyayı etkilemek. Bu cildin yazarı bir
Bu sınıfın temsilcisi.

Yazar, bu Cass County'deki kariyerinin başlarında nasıl
atmosfer, yarış önyargısının korkunç handikapıyla tanıştı
Renkli bir adamın zorluğuna dair mahkumiyeti zorladı
yükselmek için. Güneydeki koşullardan kaçarken,
Kuzeyde bir cennet bulamayın. Tıpkı yazarın savaşarak başladığı gibi
Onun yüzünden ona itiraz eden beyaz çocuklar arasında yolu
Renklerinden biri için üstün yeteneklerin tezahürü,
yaşam boyunca mücadele. Ancak, bazılarının yazarı oldu
Not, bu tür önde gelen yayınlara ayet ve hikayeler katkıda bulunmak
_century dergisi_, _harper's_, _the dial_, _the crisis_, _the
Southern Workman_, _The Boston Transcript_ ve _The Chicago Tribune_.

Yazar, bilimsel bir tarihsel yazma iddiası yok veya
Sosyolojik İnceleme. Kendi hayatının bu tür fıkralarını
ırk önyargısının etkisine ışık tutacak
Yetenekli Zencilerin İlerleme. Stili zaman zaman kolay ve net
Güzel. Kitap, herhangi bir kişinin okumaya değerdir.
yarış sorunlarımızla ilgileniyor.

                                   E.L. McLean

       * * * * * *

_ Başkan Hayes'in yönetimi John W. Burgess tarafından. Charles
Scribner'ın Oğulları, New York, 1916. s. 154.

Yazar, bu derslerin, çıplak bir taslak olarak bir açıklama verdiğini söylüyor.
Başkan Hayes'in yönetimi. Çeşitli nedenlerle onun
yönetim öğrencileri tarafından genişletilmiş tedavi almamıştır.
Amerikan Tarihi. Profesör Burgess, Hayes'in bir olduğunu göstermeye çalışıyor
Milletimizin tarihindeki en büyük yöneticilerin
Yanlış "seçiminin tarzı,
"Diyor:" Ancak zaman geçtikçe ve partizan olarak
Seçim çevresinde kümelenen nefretler göz önüne alındığında kaybolur,
Çalışmaları daha büyük ve her zamankinden daha büyük görünüyor. "

Şu anda seçilmesinde böyle bir belirsizlik olduğu zaman
Başkan ve referans 1876'dan birine, birçoğu
Seçimin partizan oylamasının tartışmasını tekrarlamak
Komisyon anayasaya aykırı Hayes Başkanı yaptı. Yazar çok
Açıkçası hiçbir başkanın ofisine daha fazla hak sahibi olmadığına dikkat çekiyor
Anayasal gerekçelerle Rutherford B. Hayes. Aksine
Seçim Komisyonu'nun sekiz Cumhuriyetçi üyesinin
Partizan gerekçesiyle oy kullanan Profesör Burgess,
Anayasa ve yedi demokratik üyenin üzerinde duruyordu
Bu komisyon tamamen parti hatlarına oy verdi. Demokratların hiçbiri vardı
Oregon'un "davalarından herhangi birinde bir bacak ne de duracak bir peg",
Louisiana, Florida veya Güney Carolina. Her birinde Seçim Komisyonu
Dava, iadelerin geriye gitti ve tarafından onaylanmış olanları kabul etti.
Devletin yetkilileri,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası onları yapmak için usulüne uygun olarak nitelendirildi.

Bu dersler Hayes'in önemli sorunlarını gözden geçiriyor
yönetim. İç Savaştan büyüyen bu sorunlar arasında
Federal Yasama Şubesinin Artan Saldırganlığı
devlet. Yeniden yapılanma döneminden başlayarak hükümet
giderek daha fazla parlamento haline geliyordu. Hayes belirlendi
anayasal temellerini yeniden kurmak. O girdiğinde
Alt ev Demokratların kontrolündeydi ve onlar
yönetici gücünü gasp etmeye kararlıydı. Biniciler üzerine yerleştirildi
cumhurbaşkanını zorlamak için ödenek faturaları ve çabaları yapıldı.
federal hükümeti hepsinden ortadan kaldıracak yasaların onaylanması
Güney eyaletlerinin işlerine müdahale. Buna rağmen
her ikisi de her ikisi de ekstra bir kongre oturumunu zorladıkları gerçeği
Şubeler demokratikti, Hayes sağlam durdu ve uzun bir kavgada kesildi
Yasama şubesinin saldırganlığı. Diğer büyükler arasında
yönetiminin başarıları yazar,
para birimi, kamu hizmetindeki iyileştirmeler ve bir
Hintlilerin tedavisinde bilge politika.

Birliklerin Cumhuriyetçinin Savunmasından Çekilmesi
Güney'deki hükümetler, Başkan Hayes gerekli olduğunu düşündü
Strife durabilir ve kurallara en uygun olanların alması gerekebilir
ev işlerinin suçlaması. Yazar bunu biri olarak görüyor
Herhangi bir cumhurbaşkanının gerçekleştirdiği en büyük devletçilik eylemleri.
Bunun Güney arasındaki bir anlaşmanın sonucu olduğu eski suçlama
Hayes'in başkan olmasına izin verecek barışçıl olan Demokratlar
onları askeri kuraldan kurtarmak için geri dönün,
Zencinin politikacıları ve radikal dostları. Bunu koruyor
Hayes başkanlığa aday olmadan önce
Bu tür görüşleri güneye elverişli tuttuğunu biliyordu.

Okuyucu burada Bay Burgess teorisinin
Negro'nun daha düşük olduğu radikal konumuna uygun olarak
vatandaşlığa uygun olmayan,
Onu köleleştirmek isteyen beyaz adam. Bay Burgess'in hepsinde olduğu gibi
Yeniden Yapılandırma Tartışmaları Sorunun sadece bir tarafını görüyor. .
Beyaz adam yüce olmalı ve negro sadece özgürlüğe sahip olmalı
bunun bile şüpheli olmayacağına dair garantisi olmayan vücudun
görev süresi. Yeniden yapılanma çalışmaları her zaman değerli olacaktır.
Önyargılı zihinlerin adamları tarafından kovuşturulurlar.

                                   Orville Holliday.

       * * * * * *

_American Patriots ve Washington'dan Lincoln._
Albert Bushnell Hart. P.F. Collier & Son, New York, 1916. Beş
Birimler.

Editör, çok fazla bir araya geldiği için büyük krediyi hak ediyor
Yapan erkeklerin düşüncesini yansıtan orijinal materyal
ulus. Amerikan yaşamının ve siyasetinin her aşaması dikkate alındı,
hem bilgiye hem de laymana hazır bir referans ve rehber vermek
Bu ülkede olabileceğinden daha yoğun bir kamuoyu çalışması
Tarih ve Hükümet hakkındaki sıradan incelemelerden alınmıştır. .
Materyalleri seçme ve düzenleme şekli,
derleyicinin genişliği ve uzun süresi
Bu ülkenin önde gelen üniversitesinde profesör olarak deneyim
Bu alanda çok uzun süredir çalışmayan kişilerin bertaraf edilmesi.

Burada hemen hemen her seçkin adamın düşünceleri var
bu ülkenin tarihini önemli ölçüde etkiledi.
Amerika'nın İç Savaş'ın patlak vermesine keşfi. Yazar var
Tüm sınıfların, eyalet adamlarının, bilgelerin, iş adamlarının eserlerine çekildi
Devlet yetkilileri, kongre üyeleri, senatörler, başkanlar, hakimler; Bakanlar,
doktorlar, avukatlar, eğitimciler, romancılar, deneme uzmanı ve gezginler;
Şairler ve hatipler. Ülkenin her bölümü de temsil ediliyor
Bu koleksiyonda ve tuhaf tezahür eden birkaç yabancı
Amerikalılara olan ilgi de dahil edildi. Bunlardan bazıları önemli
Bu belgelerde tedavi edilen konular
"Yeni Dünya'dan Beklentiler," "İlk Göçmenler", "İlkeler
Kişisel Özgürlük, "" Sömürge Özgürlüğünün Uzatılması ","
Devrim, "" Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlığı "," Bir Özgürlük
Federal Anayasa, "" Ulusal Demokrasi, "" Sınır ","
Haklar, "" kölelik "," nulifikasyon "ve"
Hükümet. "Zenci üzerinde özel bir etkiye sahip önemli incelemeler
atlanmadı. Bunlar arasında Hinton Rowan Helpers '_Appeal
köle olmayan beyazlara_, Benjamin Wade'in _Defriance
Ayrılık_, John Brown'un hüküm giymiş bir kölelikten _last konuşması_,
William H. Seward'ın _irpreseable çatışması_, Abraham Lincoln's _A
Kendisine bölünen ev stand_, onun _
Bağımsızlık Bildirgesi_, Kölelik _filosopisi_,
_Gettysburg adres_ ve _emancipation ilanını.

Bir bütün olarak koleksiyon,
Geçmişi şimdiki olarak açıklamaya çalışan modern öğretmen
başarılar. Bu malzemeler, ne olduğumuzu gösterecek şekilde düzenlenmiştir.
şimdi Amerikan hayatında yeni sorunlar çağırıyor, eski meseleler,
Şimdi Ordu ve Donanmanın Nasıl Yönetileceği ile ilgili sorular,
Kolonilerimizle başa çıkmak, bir dünya gücü olarak konumumuzu nasıl koruyacağımız,
ve ulusal hazırlığı nasıl teşvik edeceğim, hepsi tartışıldı
ve geçmişte önde gelen devlet adamları tarafından. Kaynağa ihtiyacı olan kütüphaneler
Bu alanda yatan malzeme bunu satın almada hiçbir hata yapmaz
değerli koleksiyon.

                                   A. H. Clemmons.


Dipnotlar:

[120] Tüm bu mektuplar Roberts Vaux'un "anılarından
Anthony Benezet'in Hayatı, "s. 25-62.

[121] Patrick Henry tarafından yazılmıştır.




Notalar


Harrison ve Sons, Londra, "_antropolojik bir rapor yayınladı
Sierra Leone_, "Northcote W. Thomas tarafından üç bölümden. Bölüm I
Tinne ve diğer kabilelerin yasasını ve geleneklerini kapsar. Bölüm II
"Tinne-İngilizce Sözlük" ve bir dilbilgisinin III. Bölümünden oluşur ve
hikayeler.

Bu firma ayrıca Sierra'dan "_ dillerin
Leone_ "aynı yazar tarafından. Bu çalışma tablo kelimeleri içeriyor
Personel ile birlikte gösterilen tonlar hakkında kısa öyküler ve notlarla
Gösterim.

Macmillan ve şirket R.
E. Bennett.

F. H. Buxton tarafından "_Maliki Law_"
ve şirket. Bu, Fransızca çevirilerinin bir özeti
Siyasi Kaptan Buxton tarafından "_Mukhtasar of Sidi Khalil_"
Nijerya Bölümü. Sir F. D. Sugard'ın emriyle yayınlandı,
Nijerya Genel Valisi.

"Avrupa Savaşı öncesinde ve bu yana Güney Afrika'da _Natif Yaşam ve
Boer Rebellion_ "Sol. T. Plaatje, P. S. tarafından yayınlandı
Kral. Bu çalışma özellikle negro tarihi öğrencileri için değerlidir
ondan yarış sorununun diğer tarafını elde edebilecekleri
O ülke. Yazar, hizmet eden eğitimli bir yerlidir.
Tercüman olarak hükümet ve şimdi yerel bir sendika için düzenliyor
_Tsala ea Batho_ (Halkın arkadaşı). Yazarın amacı
yerlilerin şikayetlerini ve özellikle de
1913 Arazi Yasası'ndan kaynaklanan.

Allen ve Unwin, "
Güney Afrika 1795'ten 1872'ye "G. McCall theal tarafından.
Beş ciltte tamamlandı.

Putnam'ın son yayınları arasında F. W. Seward'ın "_Reminiscences
bir savaş zamanı devlet adamı ve diplomat_, "babası William H.
Seward. Chicago Üniversitesi Yayınları, Cermen'de "_Slavery yayınladı
Orta Çağ Sırasında Toplum. "

C. R. Hall, Princeton Üniversitesi Press aracılığıyla yayınladı.
"_Adrew Johnson: Tennessee Askeri Valisi_."

Stokes, J. A. B. Scherer'in _cotton'u dünya gücü olarak yayınladı.

Bay Henry B. Rankin'in "Abraham Lincoln_ _Personal Hatırlamaları"
Putnam'ların basından geldi. Bu kitap ilginç ve
Lincoln altında hukuk okuyan bir adam tarafından yazılmış olması bakımından değerli
ve Herndon.

Chicago Tarih Derneği, "_The
Lincoln_ aday gösteren sözleşme, "dışa ve yerelini vermek
bakış açıları.

C. J. Heatwole's _ Virginia'da Eğitim Tarihi
Macmillan, geçişten bahsetme çabası verilir.
O eyaletteki Zenciler. Yazar esas olarak çabalarla ilgileniyor
Kurtuluştan bu yana Zenci'nin yükselmesi için. O gibi görünüyordu
Zenciler tarafından ortaya konan eğitimde birçok çabadan habersiz
İç Savaştan önce bile arkadaşlarının yardımıyla.

E. S. Green'in Güney Carolina Üniversitesi
Eyalet Yayıncılık Şirketi tarafından Columbia'da yayınlandı. Tedavi ederken
Zencilerin bu kurumun kontrolünde olduğu dönem
Yazar, genel olarak serbest adamları olumsuz eleştiriyor, ancak
bazı renkli mezunlardan bahsediyor ve en yüksek seviyeye bir haraç ödüyor
Orada eğitmen olarak görev yapan Richard Theodore Greener'in karakteri.

John M. Moore tarafından "_The South to Day_"
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Misyonerlik Eğitim Hareketi.

Negro Tarihi Dergisi Charles E.'nin bir kopyasını aldı.
Benton'un "_troutbeck: bir Hollandalı İlçe Homestead_"
John Borroughs tarafından giriş. Güzel çizimler arasında
Bu broşür, Troutbeck'teki Webutuck Nehri'nin
Beşinci Amenia Saha Günü'nde "Hiawatha Pageant" ın performansı,
15 Ağustos 1914.

A. A. Schomburg'un _Bibliyografik Amerikan Negro Şiirinin Kontrol Listesi_
Charles tarafından düzenlenen bir dizi monograftan biri olarak yayınlandı
F. New York'un Kalbi. Bu değerli bir iş.

Argosy şirketi Georgetown, British Guiana yakın zamanda yayınlandı
_Black Talk_ adlı bir çalışma. Bu kitap negro ile ilgili notlardan oluşuyor
C. G. Cruickshank tarafından derlenen lehçe. İlginç ve
hacmi bilgilendirme.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. II-Nisan, 1917-NO. 2




BEN

Amerikan demokrasisinde köle statüsünün evrimi


Kölelik ve özgürlük Amerikan kurumlarında kurucu unsurlardı
en başından beri. İkisinin doğal düşmanlığında,
Detocqueville, kalıcılığının en ciddi tehdidini tanıdı.
ulus. [122] Zamanında bilinen kölelik
Güney "Tuhaf Kurumu", yavaş yavaş sosyal şekillendirdi,
Bu bölümün ahlaki, ekonomik ve politik fikirleri dehasına uyacak şekilde.
Serbest endüstriyel düzenin daha demokratik eğilimleri
Kuzey Kristalize'nin aksine hizmet hala daha fazla grup
Güney bilinci. Bu akıllıca Güney Sadık Güney
Yavaş yavaş yerel yerleştirmeye hazırlanan bir bölüme dönüştü ve
Kesitsel çıkarlar ulusal ve sonuç ayrılıktı. Sadece
Özetle devredilemez insan haklarına sadakat olmadığı için
Kuzeydeki köleliğin kaldırılmasına neden oldu, ancak
Özgürlük fikrinin ücretsiz verme ve
Ekonomik ve sosyal koşulların güçlü bir demokrasisinin alınması
köleliğe karşı militan, bu yüzden devletlerin haklarına sadakat değildi
İç Savaş'ı getiren soyut ama daha ziyade uzaylı
köle devletlerinin grup bilinci
Tamamen farklı ekonomik ve sosyal koşullar. Bu nesnedir
Bu çeşitli faktörlerin etkisini izlemek için bu makale
köle durumu. Hem Kızılderililerin ve Zencilerin Köleliği ve Beyaz Hizmetleri iyiydi
Tüm kolonilerde tanınan sosyal statü biçimleri ve kölelik
Amerikan Devrimi zamanına kadar general. 1639 gibi erken
Pennsylvania'da bir Zenci Köle duyuyoruz. 1644'te negroes vardı
Delaware'in ovalarını çalışma talebi. 1685'te William Penn
Pennsbury'deki görevlisini iş için siyahları güvence altına almaya yönlendirdi "
Yaşam için tutulabilirler, "
hizmetkarlar. [123] Negro köleleri 1642'de Maryland'de satıldı. [124]
Zenciler, Connecticut kayıtlarında
1660. [125] "Negro köleleriyle ticarete karşı hareket" geçti
Elizabeth-Town, New Jersey, 1682'de. [126] Winthrop's'ta bir giriş
Journal, 26 Şubat 1638, "Bay Peirce, Salem'de
Gemi, _desire_, yedi ay sonra Batı Hint Adaları'ndan döndü.
Providence'a gitmişti ve biraz pamuk ve tütün getirdi ve
_Negroes_, vb.
1619 yaşındaki Jamestown, Virginia topraklarına ilk indi ve
Muhtemelen ilk Amerikan kolonilerine getirildi. [128]

Zenci durumunun ilk başta olduğunu gösteren kanıtlar var.
Beyaz hizmetkarınkine çok yakından bağlı
Kolonistler tamamen tanıdıklardı ve
özgürlük ve tam boyun eğme. Bu nedenle, her ikisi de
Hint ve Zenci Hizmetleri Hint ve Zenci köleliğinden önce geldi
Koloniler, [129] normal olarak köleliğe geçiş
Zenci statüsü çok hızlı bir şekilde yapıldı. İlk ve Temel
Bu geçişteki özellik, dönemin uzamasıydı.
Sınırlı bir zamandan doğal yaşama kadar kulluk. Köle farklıydı
hizmetkardan o zaman özgürlük, sivil ve
siyasi, bu kaybın sürekli doğasında olduğu gibi. [130]

Düzeltmek için negro durumunda faaliyet gösteren birkaç faktör vardı
köle durumu normal durumu, en erken ve bir
en güçlüleri karakter olarak ekonomikti. Kesinlikle
Negro köleliğini batı-inçilere getiren etkiler ve daha sonra
Kuzeydeki İngiliz kolonileri öncelikle ekonomikti. Sonuç olarak
on beşinci ilk yarısında büyük ticari genişlemesi
Yüzyıl İspanya, Batı ile gelişen bir köle ticareti kurmuştu
Afrika Sahili. Batı yerlilerinin keşfedildiği zaman
Yeni olan işgücü taleplerini karşılamak için köleleştirilmiş olan Hint Adaları
dünya, iş yapamadı İspanya negro kölesi ithal etmeye başladı
Piskopos Las Casas'ın önerisinde emek, böylece akışı döndürür
on altıncı yüzyılın başlangıcında batıya doğru köle ticareti.
İngiliz adası kolonileri, Bermudas ve Barbados,
köle ticareti kuzeye doğru Amerikan kolonilerine uzandı,
1619'da Batı Hint Adaları'ndan Virginia'ya getirilen köleler, böylece
On yedinci yüzyılın sonunda trafik ulaşmıştı
Kolonistleri korkutan oranlar,
kısıtlama. [131]

Zenci köleliğinin Batı yoluyla Amerikan topraklarına ulaşması gerçeği
Indies, statüye ışık tutmak için önemsiz değil
köle özellikle carolinas gibi güney kolonilerinde
ve Gürcistan. Güney Carolina'ya ithal edilen ilk Negro köleleri geldi
1671'de Barbados'tan ve
Barbadian köle kodu ve gümrükleri kölelerle ithal edildi, çünkü
1668'de Barbados'ta Yasa geçti, negro kölelerinin gerçek olduğunu ilan etti
Güney Carolina Yasası'nda mülk çok yakın kopyalandı.
1690. [132] Barbadian köle kodunun katı ve
Sonuçta kölelerin barbarca muamelesi
Tarihte ünlü ada. "Yüz yıldır," diyor Johnston,
"Barbados'taki köleler sakatlandı, işkence gördü, hayatta kaldı ve gitti
Açlıktan ölmek, canlı yanmış, kaynar şekerin bakırlarına fırlat,
Ölüm için çırpılmış, aşırı çalışmış, yetersiz beslenmiş, herhangi bir eksikliğin eksikliğinden yükümlü
Çıplaklıklarını 'fakir' jeers'ına maruz bırakmak için kıyafetler
Beyazlar. "[133] Yine de bu kölelerin sahipleri İngilizce,
Hafif ataerkil kölelik türünü geliştiren aynı stok
Virginia. Virginia'daki kölenin durumundaki fark ve
Kuzey kolonilerinde, daha güneydeki kolonilerin aksine,
Bazı yerlerde Barbadian koşulları en azından
Yaklaşan, farklı sosyal ve
köle sahiplerinin karakterinden ziyade ekonomik koşullar. .
Batı Hint türü kölelik daha samimi değildi ve
köle ve usta arasında ortaya çıkan sempatik ilişkiler
Negro'nun oldukça eksiksiz bir entegrasyonunun kuzeydeki koloniler
Beyazın sosyal bilincinde gerçekleşti.

Ekonomik koşullardaki faktörleri ayırt etmek kolaydır.
Bu farklılıkları getiren Kuzey ve Güney Kolonileri
İki bölümdeki köle durumunda. Ticarette
New England kolonileri ve orta çiftlik kolonilerinde
Köle emeğinin karlı bir şekilde yapılabileceği meslekleri belirtiyor
Kullanımı sayısı sınırlıydı. İklim çok harikaydı, özellikle
Yeni ithal köleler için. Köle emeği türe adapte olmuştu
Toprağın talep ettiği bitkilerin. Köle statüsü
Davanın doğası hizmetkarın doğası. Köleler oldu
Çoğunlukla hizmetçiler için, hizmeti sürekli olan.
Pennsylvania köleleri, bu nedenle çok daha fazla tedavi edildi
Batı Hint Adaları'ndaki Zencilerden daha nazik. Onların partileri şüphesizdi
Alt güneydeki kölelerinkinden çok daha mutlu. [134]

Virginia güneyden dikim kolonilerindeki koşullar
farklı. İşte ödünç veren sınırsız verimli topraklar tedariki
Kendileri, köle'nin beceriksiz ve yorucu yöntemlerine kolayca
iş gücü. Burada da negro için sıcak bir iklim vardı.
Beyaz için koruyucu ve genellikle sağlıksız. Zımbalar, örneğin
Şeker kamışı, pirinç ve daha sonra pamuk bitkisi,
Bilimsiz köle emeği kolayca geliştirilebilir. Tüm koşulları
karlı köle emeği vardı, yani,
emek konsantrasyonu, mutlak kontrolü ve yönü ve
sömürü.

Dikim kolonilerindeki Zenci'nin durumu
Bu ekonomik koşullar. Uyarıcı etkiden mahrum bırakıldı
köle tarafından zevk alan beyaz ile kişisel ilişki
kuzey. Durumu, bir endüstriyelde belirli bir pozisyonla sabitlendi
Sistem, eğilimi onu gittikçe daha fazla bağlayacak
toprak ve özellikle daha büyük plantasyonda, onu bir
"Yaşayan Aracı." Zaman geçtikçe ekonomik birim oldu. Eşit
Serbest emek, köle emek hayatta kaldığı sürece, almaya zorlandı
Köle'den değer ölçüsü. Tabii ki dereceler vardı
Aşağı Güney'deki köleler arasında bile statüde
Sistem, Fanny Kemble'sinde açıklanan koşulları içerebilir.
_ Gürcü bir plantasyonda bir ikametgahın journal'ı ve bunlar
Smedes'in bir güney ekicisinin anma töreninde tasvir edildi. Eğer alırsak
New England'dan uzak güneye kadar tüm ülke taraması,
köle durumundaki farklılıklar, daha fazla değişti, bu da dahil
Köle Pennsylvania'da son derece hafif kölelik biçimi
esasen kasıtlı hizmetkardan farklı değildi,
Virginia'nın ataerkil köleliği ve kapitalist
Güney'in büyük pirinç tarlalarında köle emeğinin sömürülmesi
Carolina ve Gürcistan ve pamuk ve baston tarlaları
Mississippi ve Louisiana. Burada, bazı durumlarda en azından batı
Hint koşulları yaklaşıldı. Özellikle alt Güney'de
daha sonra göreceğimiz gibi bu koşullar bulundu
Güney yaşamının ayrılmaz bir parçası olarak köle durumu
Güney'in "kendine özgü kurumu" olarak konuşuldu.

Göründüğü gibi, din de büyük rol oynadı
Erken sömürge günlerinde köle durumunun belirlenmesi. Sadece
ile çok ilgisi olan erken kilisenin gayreti olduğu gibi
Antik çağın köleliğinin ortadan kaldırılması, bu yüzden aynı zamanda gayret ve
eski haline getirme ile ilgisi olan kilise adamlarının bağnazlığı
Bazı açılardan daha kötü bir tür kölelik antik çağdan daha kötü.
Moors'u köleleştirme geleneğinin geleneğinden bahsetmişken
Fetih yoluyla ellerine düştü, Prescott şöyle diyor: "Bu
o dönemin iyi Katolikleri arasında, dinsiz ve
barbar uluslar sadakatsizlik koşullarına göre yerleştirildi
Hem manevi hem de sivil hakların solgunu olmadan. "[135]
yeni keşfedilmesinin bir sonucu olarak meydana gelen genişleme
dünya Avrupalıları dinsizle temas etti
Hakim görüşler, Hıristiyanlığın solgunluğu yoktu ve
Bu nedenle, Hıristiyanların gözlemlemesi gereken hiçbir hak sahibi değildi. Öyle
Şaşırtıcı değil, Columbus'un yanında Hint kölelerini geri getirdi,
Isabella, "sadece alınmamış olanlara geri döndü
savaş."

New England'ın Püriten Yerleşimcileri,
Köleleştirme için aynı dini gerekçeleri kullanırken İspanyolca
Savaşta fethedilen Kızılderililer. Roger Williams John'a bir mektupta
1637'de Winthrop, başarılı bir seferin aşağıdaki gibi yazıyor
Pequots: "
Adem'in dejenere tohumunun başka bir sefil sürdüğü ve bizim
Kardeşler doğası gereği, ben cesurum (eğer rahatsız etmezsem) talep etmek için
Çocuklardan birinin tutulması ve yetiştirilmesi. "Aşağıdakiler
1645'te bir mektuptan Winthrop'a alıntı,
Dini bağnazlık ve Yankee kurnazlığı: "Narragansetts ile bir savaş
bu plantasyon için çok dikkat çekicidir, çünkü olmadığından şüpheliyim
içimizde günah, elimizde iktidara sahip olmak, onları korumak için onlara acı çekmek
Pow'larının sık sık yaptığı şeytana ibadet; İkincisi, eğer
Rab onları elimize teslim etmeli adil bir savaş, yapabiliriz
Erkekler, kadınlar ve çocukların aya alıştırması için yeterince kolay
(Zenci?) Bizim için tasarladığımızdan daha kazançlı yağma olacak,
Çünkü bir sürü köleye girene kadar nasıl gelişebileceğimizi görmüyorum
Çocuklarımız için tüm işlerimizi yapmak için yeterli
İnsanlarla dolu bu büyük kıtayı pek görmüyoruz, böylece bizim
hizmetçiler hala kendileri için dikme özgürlüğü isteyeceklerdir
Kalın ama çok büyük ücretler için. Ve sanırım nasıl olduğumuzu çok iyi biliyorsun
bir İngiliz hizmetçisinden daha ucuz yirmi mooru koruyacaktır. "[136]
Birkaç pasaj, dini fikirlerin ve ekonomik ihtiyaçların nasıl
Hem Hint hem de Zenci'nin köleleştirilmesini sağlamak için komplo kurdu
Bu erken dönem.

Yarış ayrıca köle statüsünün belirlenmesinde rol oynadı. Oradaydı
Eyaletlerde köleliğin en başından itibaren az ya da çok
Virginia bu kulüasyonu negro ırkıyla sınırlama eğilimi. -Den
Birincisi, hem Hint hem de Negro köleleri birlikte bulunduğunda, orada
Negro'ya karşı ayrımcılık yapmak için _A a priori_ zemini yoktu
Hint ve köle durumunu normal olarak belirlemek
Zenci Durumu. Olası sebep bu ırksal
Hindistan'ın özellikleri onu kölelik için kötü bir konu haline getirdi. .
Massachusetts kolonistleri Pequot Kızılderililerini somurtkan, intikamcı ve
Pamuk Mather'in sözleriyle "boyunduruğa katlanamıyor". [137]
Zenci, aksine, kendini çok daha izlenebilir ve
Bu nedenle bir köle olarak daha karlı. Bu plastik yarış özellikleri, içinde
gerçek, negro'nun daha az uyarlanabilir Hintli iken hayatta kalmasını sağladı
kayboldu. Böylece bir kölelik statüsünün tahvilleri
Kısmen ekonomik tarafından belirlenen Zenci hakkında on yıldan on yıla kadar
Kısmen dini önyargılar ve kısmen negro'nun kendi
Tuhaf ırksal özellikler.

Her zaman statü sonrasında ve normalde takip eden mevzuat
ona ifade verir, az önce belirtilenleri destekler.
1670 Yasası'nda Virginia ilk önce kölenin yasal statüsünü düzeltti
Ve böylece Hintlileri korumak için eylemi neredeyse
köleleştirme. 1705 tarihli bir eylemle Hint köleliğini yasadışı yaptı,
böylece köleliği negro ile sınırlamak. Dolayısıyla ne zaman
Virginia, ünlü hak beyanını çizdi,
tüm erkeklerin doğal eşitliğini ve devredilemez haklarını teyit etti
Kuşkusuz topluluğun hakimiyeti, normalin
Zencinin statüsü, statüsün onu yerleştirdiği köle idi.
tamamen bu yüce beyanların kapsamı olmadan. Protestolar
George Wythe ve Thomas Jefferson gibi adamlardan
Sosyal zihnin kayması. [138] Bu sürecin son aşaması
Yarış temelinde statü belirlemek çeşitli
Güney eyaletlerinde büyüyen köle kodları. Onlar gerekiyordu
Savaş Değişiklikleri ve Sumner'ın ünlüsü tarafından sonsuza kadar ortadan kalkmak
Haklar Yasası Ama sorun çok ince ve karmaşık biri
Yüksek Mahkemenin keşfettiği gibi tüzüğe göre düzenleme. Durum
Renge dayalı olarak hem kuzey hem de güneyde var olsa da
yasal yaptırım. [139]

İçinde yer alan asil özgürlük ve eşitlik kavramları
Hak faturaları ve Bağımsızlık Bildirgesi hedeflendi
Köleliğe zafer kazanmak için zamanla, kan dökülmese de. Öyle
Köle statüsü üzerindeki etkilerini izlemek ilginç. .
Bağımsızlık Bildirgesi'nde bulunan insan hakları doktrini ve
olmasına rağmen, devlet anayasalarının hak faturalarında
Metafizik oyuncu, politik felsefesinden türetilmez.
Fransızca; Lafayette tarafından gönderilen yıkılmış bastilin anahtarı
Thomas Paine'nin eliyle Washington, borçlu olduğu borcu sembolize etti
Fransa tarafından Amerika'ya. [140] Bildirgenin kendisi belki gösterir
John Locke'un Sivil Hükümet Üzerine Treatise ile daha yakın ilişkiler,
için öne sürülen ilkelerin bir ifadesi olarak alınabilir
1688 Puritan Devrimi. Ama Locke'un sivil ve fikirleri bile
Dini özgürlük onunla orijinal değildi. Gerçekte onlardı
Mantıksal çıkarımlar siyaset alanına başvurmanın sonucu
Protestan reformcuları tarafından bir veya iki yüzyılın vaaz ettiği doktrinlerin
geleneklerin otoritesine karşı isyanlarının başlarında. Emin olmak için
İnsanların kitleleri çizilen teolojik ayrımlardan habersizdi
Luther ve Knox tarafından Birinci Adam altında günah demokrasisi arasında
ve İkinci Adem veya Mesih altında lütuf demokrasisi. .
Bununla birlikte, bu fikirlerin tesviye etkisi,
Kent'in Mad Wycliffite Rahibi John Ball'un Doggerel'i,

    "Adam Dalf ve Havva,
    O zaman beyefendi kimdi? "

Önümüzdeki yüzyılda mücadelelerinin baskısı altında
Kiralıkların ve Parlamentoların Arkasına Zasma Adaletsizlik, Püritenler
John Locke önderliğinde doğal haklara itiraz etti
tıpkı onlardan önceki reformcular daha yüksek olana itiraz etmişler gibi
Manevi bir lütuf krallığına sahip haklar ve görevler. .
Başlangıçta dindar olan temyiz, şimdi
Teolojik ortam ve dolayısıyla belirli bir "metafizik çıplaklık" ile
hangi sadece coşku ve ihtiyaç duygusu
Durumlarının gereksinimleri şampiyonlarının
algılamak. Locke ve Blackstone, mutlakta ısrar ederken
ve bireyin devredilemez hakları, asla duyguyu kırmadı
İngilizlerin doğasında var olan emsal için. Doğal haklar
Vaaz edilen, sadece küre içinde geçerliliğe sahip olduğu düşünülüyordu.
İngiliz öznesi ve genel olarak insanlık için değil. [141]

Kolonistlerin aynı şekilde, karşı mücadelelerde
kraliyet baskısı, daha yüksek ve daha kapsamlı bir ihtiyaç duyulduğunu hissetti
davranışları için yaptırım ve emsalleri takip etmek
On yedinci yüzyılın püritenleri, kavramına geri döndüler
her bireyin sahip olduğu devredilemez haklar
toplum. Burada da, bunların ilhamı ve orijinal ayarı
Fikirler şiddetle dindardı. Dini hoşgörü kazanmıştı
neredeyse tüm kolonilerde anayasal tanınma, böylece
Amerikan özgürlüğünün doğduğu siyasi hareket
dini yaptırımın güçlü desteği. Bu gerçeğe göre
en azından en azından nihai ve mutlaklık tonu atfedilen
Amerikan hak beyanları. Bu evrensel tanıma dışında
Vicdan Özgürlüğü, daha yüksek bir tür hakkı kavramını ortaya çıkardı
miras alınmamış ama doğal ve devredilemez çünkü insan
Dini Doğa-"Tanrı'nın verdiği bir franchise."

Haklarının doğal ve devredilemez doğasının bu duygusu
vicdan, acil siyasi zorlukların stresi altındaydı
İngiltere ile mücadelenin, çok kolay ve doğal olarak genişletilmiş
Sivil ve siyasi haklara yönelik din alanı. BT
anne ülkesi ile mola için yaptırım sağladı
düşünülmüş. Virginia'nın Haklar Bildirgesi hukuk olarak tasarlandı,
Önsöz için bu hakların "onlarla ilgili olduğunu (
Virginia halkı) ve temelleri ve temeli olarak gelecek nesiller
Hükümet. "Peki bu haklar nelerdir? Her şeyden önce,"
Tüm erkekler doğası gereği eşit derecede özgür ve bağımsızdır ve kesin
bir toplum durumuna girdiklerinde,
Herhangi bir kompakt tarafından gelecek nesillerini mahrum edemez veya elden çıkaramazlar,
vb. "[142] Böylece, olayların mantığından değil,
felsefi spekülasyon, devrimci babalar zorlandı
İnsan hakları tanımlarında gelişmiş bir zemini ele alalım. Ayrılmak
Vahşi doğanın eski ülkesinin sabit sosyal düzeni, burada
sadece toplum vahşi toplumdu, doğal olarak baktılar
Hükümet, egemenliğin arkasında bir kompakttan kaynaklanan
Ona göz önüne alındığında, devredilemez haklar sayesinde bireyin özerkliği
Tanrı tarafından. İsyanlarında eski ülkeden daha doğal
Bu doktrini kurslarının siyasi ve ahlaki yaptırımını mı yapıyor?

Ulusal Bağımsızlık Savaşı tarafından uyandırılan zengin duygusal yaşam
Yarım asırdan fazla bir süre sonra mücadelenin yanı sıra
Köle kurtuluşu bu devredilemez fikirlere verdi
İnsan hakları, ulusun vicdanını tamamen tutun
gerçek geçerlilikleri ile artar. Nankör olurdu
görev ve devrimci olduğunu göstermek için tamamen mümkün olan bir
Babalar, beyanlarında İngilizce geleneklerini kırmadı.
haklar. Orijinallerinin bu ilkelerini basitçe çıkardılar
dini ve politik ortam ve kendilerini ikna ettiler
Onların taze ve titiz bir şekilde yeniden düzenlenmesi
Final ve özgünlük. Bir akış adı değiştirerek değiştirilmez
Çeşme kafasında bulunur. Çok coşku ve sadakat
"Metafizik Jargon" olarak adlandırılan şey için '76
Bu fikirlerin nihai temelinin sosyalde yattığından şüphelenmek
insanların bilinci. İfade ettikleri demokratik idealler
Kurumsal formlar-sosyal, politik veya dini-sayılı,
Tabii ki, onlarla birlikte getirdikleri sosyal miras için
ülke. Bu nedenle, bu "kayıp başlık işlerini keşfetmediler
insan ırkı. "Sadece onların
onları açıkça belirtti çünkü önceki eğitim ve yeni bir
Bu koşulları gerçekleştirmede en iyi başardıkları ortam,
tek başına net ifadelerini mümkün kılan sosyal ve politik.
Ne olursa olsun, herhangi bir sosyal doktrinin başarısının ve geçerliliğinin ölçüsü
Ne kadar soyut, arka planla olan uyumunda bulunacak
hangi yaylıyor ve gerçekte ne kadar başarılı olduğu
gerekli sosyal ayarlamaları etkilemek. Bizim
Atalar yeni ve değiştirilemez bir gerçek olarak ilan etmek istemeli
kendilerinin ve tüm özgür insanların sonsuz mülkiyeti, ne
Zaten zevk aldılar. Bu, tek
Bu hakların sürekliliği için garanti, güçlüdür
ifade oldukları demokrasi. "Amerikalılar," diye yazıyor
Jellinek, "bir fatura ile hükümet planlarından önce gelebilir
Haklar, çünkü hükümet ve kontrol yasaları
Zaten uzun süredir vardı. "[143]

Bu büyük insan hakları kavramları ilk olarak Anglo'yu ele geçirdi
Sakson din yoluyla, bu yüzden din yoluyla da
Özgürlük ve eşitlik idealleri önce kölenin durumunu etkiledi.
Hıristiyan omleminin hakim doktrini ne olduğunu zaten gördük
Yeni Dünya'nın keşfi sırasında. Bu kâfirler
ve heathen, Hıristiyan kıvrımı olmadan ve böylece altına girmedi
anlaşmalarda hüküm süren davranış yaptırımları
Birbirleriyle Hıristiyanlar. Bu nedenle kolonistler "
Kızılderililere Kenanit veya Amalekitlerin temelinde davranmak için "
Hıristiyanın saygısı yok. [144] Aynı şey doğrulandı
Zenciler. Ancak zamanla dilekçeler alınmaya başladı
Vaftiz için kabul edilmek isteyen köleler ve bu
Dönüşümden sonra kölenin durumu ile ilgili soru
Hıristiyanlık. [145] Köle sahibinin dini ile karşılaştığı ikilem
Scruples şöyleydi: Vaftiz vermek,
Köleliğin bir araç olduğu dindar kilise adamlarının tartışması
Heathen'in kurtuluşunu getirin. [146] Öte yandan
Reform doktrinlerine göre vaftiz için kabul etmek,
Köle statüsünü tamamen yok edin. Girmiş olması nedeniyle
Mesih Kilisesi tarafından temsil edilen lütuf demokrasisi,
Bond ve serbest kalma ayrımı kayboldu. Köle dışarıda tutmak
Hıristiyanlığın yayılmasını engellemek; Onu itiraf etmek
köleliği ortadan kaldırın.

Ancak bu sorun, Puritan'ın
vicdan büyük ölçüde. [147] Kıç, yüksek kalvinist noktasından
Görüş O, Yüce'nin verdiği yeryüzünün seçimi idi.
Bir miras için dinsiz ve bunda tatmin edici bir
Zayıf ırklarla sert ve yüksek elle ilişkileri için gerekçe
Hint ve Zenci gibi. Yine de içinde bulunan özgürlük mikropu
Kalvinizmin seçilmesinin sınırlı demokrasisi zamanla bağlıydı
Başlangıçta döküldüğü sert teolojik kalıpları kırın. BT
Bunu daha sonra dış olayların stresi altında yaptı
İngiliz baskısının prangalarını atma çabası. Hiçbir yerde
köleliğin temel adaletsizliği,
Erkekler, sağlıklı insanlaştırma ve sosyalleşme atmosferi
New England'ın ilerici endüstriyel demokrasisi.

Özellikle güney kolonilerinde, durumuyla ilgili soru
Dönüştürülmüş köle, köle trafiğine müdahale etmekle tehdit etti
birçoğu,
vatandaşlar. 1667'de Virginia'nınki tipiktir. Yenilenmiş
"Vaftiz, kişinin esaretine ilişkin durumunu değiştirmez
veya özgürlük; Bu şüpheden kurtulmuş olan farklı ustaların
Hıristiyanlığın yayılmasına daha dikkatli bir şekilde çaba sarf ediyor. "[148] bu
ACT, bu erken dönemde bile görünüşü göstermek için ilginçtir
özgür manevi kişilik ve
Köleliğin fiziksel engelleri. Bu zamanla klasik oldu
kölelik yanlısı yazarlar ve belki de en güçlü ifadesini bir
Kurtuluştan sonra bile ortaya çıkan kitap. [149]

John tarafından hazırlanan Carolina eyaletinin anayasasında
Locke 1669'da, yolun daha ilginç bir örneğimiz var
Dinle ilişkili özgürlük gelenekleri çatıştı
kölelik ile. Ünlü _ Hükümet Üzerine
Kısmen Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilham kaynağıydı,
köleliğin doktrin ile hiçbir şekilde uyumsuz olduğunu hissetmeyin
özgürlük. Locke Anayasası bunu kölelerin kabul ettiğini kabul ediyor
ancak eyalet nüfusunun bir parçasını oluşturacaktı, ancak
Anayasa, muhtemelen ilk köleden iki yıl önce hazırlandı
koloniye getirildi. [150] Locke tüm dini konusunda ısrar ediyor
özgürlük. "Hiç kimse rahatsız etmeyecek, taciz etmeyecek veya zulüm etmeyecek
dine veya onun yolunda spekülatif görüşleri için bir diğeri
ibadet. "Ama bu manevi özgürlüğün hayır içinde
Yol kölenin durumunu etkiler. "Yardım kuruluşu bizi dilemeye zorladığından
Bütün insanların ruhlarına ve din hiçbir şeyi değiştirmemeli
herhangi bir erkeğin sivil mülkü veya hakkı, köleler için yasal olacaktır,
diğerleri gibi, kendilerine girmek ve hangi kiliseye veya
meslek bunlardan herhangi biri en iyi düşünmeli ve bu nedenle tam olarak
Herhangi bir Freeman olarak üyeler. Ama hiçbir köle muaf tutulmayacak
Bu sivil hakimiyet onun üzerinde onun üzerinde duruyor, ama her şeyde ol
daha önce içinde bulunduğu durum ve koşul. "Ve yine, daha da fazlası
Açıkça 110. bölümde: "Carolina'nın her freemanının
negro köleleri üzerindeki mutlak güç ve otorite, hangi görüş veya
Din öyle. "Bu bölümler açıkça herhangi bir
dönüşümün etkisi üzerine ortaya çıkabilecek cüretkarlar
köle statüsü. Bu tartışmanın doruk noktası
1729'da verilen İngiltere'nin taç katkısı ve avukatı
sömürgecilerin vaftiz ettiği etkiye itirazına yanıt
Hiçbir şekilde kölenin durumunu değiştirmedi. [151] İngiliz ticareti
Tüccarlar tehlike altında kalıyordu ve
dini köle sahiplerinin kargaşaları.

Bu Hıristiyan sempatisi ve köle arkadaşlığı hissinde
Kuşkusuz Hıristiyanlık, kuşkusuz potansiyeller
koşullarının iyileştirilmesi. Olumlu ekonomik olmuş olsaydı ve
Bu eşitlik kavramlarını daha fazla getirmek için çalışan siyasi güçler ve
Tıpkı
Siyasi mücadele onları devredilemez doktrinleri benimsemeye zorladı
insan hakları, şüphesiz özgürlük köle ile gelir
Demokrasinin daha geniş etkilerinin artan duygusu. Kesinlikle vardı
Güney ekonomik ve sosyal güçlerde hüküm sürdü
Kuzeyde olanlar, negro'nun kurtuluşu alacaktı
Her iki bölüme doğal ve normal olarak yerleştirin. O locke ve onun
Çağdaşlar özgürlük fikirleri arasında hiçbir uyumsuzluk hissetmedi ve
Köleliğin varlığı, tam olarak
Doktrinlerinin sosyal sonuçları henüz eve getirilmemişti
endüstriyel gelişme ile onlara. Durumunu kabul ettiler
Elbette mevcut tarım düzeninde köle.

Virginia'da görmek kolaydır,
Daha erken dönem, zamandaki ekonomik çıkarların küresini nasıl daralttı
eylem ve nihayet tamamen dinin eğilimine karşı koydu
Köle'ye özgürlük idealini uzatın. 1670 eyleminde
birincisi Virginia'daki kölelerle uğraşan,
Dönüşüm, Hıristiyan topraklarından ithal edilen hizmetçilerle sınırlıydı; Böylece
bir kerede gelen Zencilerin büyük çoğunluğu,
Kurs, Afrika'dan. Hıristiyan topraklarından getirilen birkaç Zenci,
İngiltere ve Batı Hint Adaları gibi, Yasa tarafından
Birçoğunun özgürlüğe ulaştığı hizmetçilerin statüsü. Kaçınılmazdı
Virginia ve güney kolonilerinde özellikle dini
Hıristiyanlık mesleğinin statüde bir fark yarattığı fikri
daha pratik ırk ilkesinden önce kaybolmalı ve
renk. Devrim zamanında din meselesi vardı
köle statüsünde bir faktör olarak pratik olarak kayboldu, [152]
Kısır etik şeklinde devam ettiği sürece
Köle'nin eşitlik ve özgürlüğün tadını çıkarabileceğini iddia eden düalizm
Fiziksel esarete dayanırken manevi alanda. Bu sağlandı
Dindar bir köle sahibi vicdanı için etkili bir salve.

Amerikan Devrimi sırasında gerçek sorundan önceki
Birkaç peygamber ruhunun zihinleri dışında kölelik hissedildi
Jefferson olarak, açıkça belirgin iki eğilim tespit edebiliriz. -Den
Güney Ekonomik Kuvvetleri sosyal ve ırksal ile birleşiyordu
Slave durumunu normal koşulu olarak çözmek için koşullar
Negro, o bölümün geleceği için en portantik bir gerçek. -Den
Kuzey ekonomik ve sosyal koşullar zaten bir
kölenin kademeli olarak kurtulması demokratik bir sırada
Fikirlerin tam öneminin giderek daha fazla bilincinde olmak
özgürlük ve eşitlik.

Kuzey ve güneydeki köle statüsü üzerindeki etkisi neydi?
Bağımsızlık mücadelesi ve bir bildirimin benimsenmesi
tüm erkeklerin özgür ve eşit ve kesin olduğu etkisi
devredilemez haklar? [153] Pennsylvania'da en başından beri
Bağımsızlık Savaşı Kölelerin İşlenmesine İlgi Çıkar
nihayet 1780 eyleminde doruğa ulaşana kadar arttı, "
köleliğin kademeli olarak kaldırılması, "hangi Pennsylvania'yı benimseyerek
Bir kaldırım yasasını geçen ilk devlet oldu. [154] Önsözü
Bu eylem, Pennsylvanians'ın vermesi görevi olduğunu ileri sürüyor
Kurtuluştan dolayı minnettarlıklarının önemli kanıtı
Büyük Britanya'nın Baskı "özgürlüğü bir
farklı renk ama aynı yüce elin işi. "Önceden
Massachusetts'te de 1776 tartışma devam ediyordu.
köleliğin kaldırılması ve 1777'de
"Afrikalıları ve
onlardan doğan çocuklar veya kölelikteki diğer kişiler
sivil bir hükümette haksız, iddia ettikleri bir zamanda
onların doğal özgürlükleri. "[155] Bu eylem asla yasa olmadı ve bu bir
Kuzeydeki koşullar üzerine ilginç yorumlar ve özellikle
New England, Massachusetts köleliğinde,
ancak kamuoyunun yavaş çalışmasıyla. Meclis
Rhode Island, aynı şekilde,
1774 yılında köleler için mücadele edenlerin
haklarının ve özgürlüklerinin korunması, aralarında
Kişisel Özgürlük en çok, benzer bir özgürlüğü genişletmeye istekli olmalı
başkalarına. [156] Benzer ajitasyon ve mevzuat devam ediyordu
neredeyse tüm kuzey ve orta eyaletler uyarısı altındaki
zamanın özgürlüğü ruhu. [157]

Zihinsel atmosferde bir değişikliği not etmek kolaydır.
Daha güneyde eyaletler. Delaware'in montajı süresiz olarak bir
köleliğin kademeli olarak kaldırılması için 1785 faturası ve Maryland
1776'da kabul edilen hakların beyanı,
sadece freemen'e bazı haklar _. Evde tanıtılan bir dilekçe
1785 yılında Virginia Burgessess of, genel kurtuluş istemek
köleliğin dinin ilkelerine aykırı olduğu ve
Hükümetin kurulduğu özgürlük fikirleri okundu ve
karşıt bir ses olmadan reddedildi; Washington bir mektupta belirtti
Lafayette, bir duruşma alamayacağını. [158] Aslında,
Jefferson gibi önde gelen erkeklerin, inandığına dair kanıt,
Madison, Washington, Mason ve Pinkney köleliğin kötülüğünü gördü ve
Durumlarından kurtulmak için yürekten, vatandaşların kitlesinin
Maryland ve Virginia kurumu ortadan kaldırmak istemedi
ya sosyal alışkanlıklar ve ekonomik çıkarlar nedeniyle ya da
özgürleşmiş bir siyah sorunla baş edemediklerini hissettiler
nüfus. Maryland'de üç olduğu unutulmamalı
Virginia ve Georgia'da beş beyaza köleler
Eşit, Güney Carolina'da bir beyazdan iki köle vardı,
Massachusetts Bir köleye altmış beyaz vardı. [159] Eyaletlerde
daha güneyde, Carolinas ve Gürcistan, değişiklik veya deneme yok
Köle durumundaki değişiklik meydana gelmiş gibi görünüyor. Güç
Sosyal ve ekonomik alışkanlıkların hareketleri için zaten çok güçlüydü
köle statüsünü etkileme özgürlüğü ruhunun.

Zamanın liderleri bunu çok iyi fark ettiler. Patrick Henry,
1773'te bir Quaker'a yazmak, köleliğin "
İncil ve yıkıcı ile tutarsız olduğu için insanlık
özgürlük. Dürüst adam her düşünen her düşünce onu spekülasyon olarak reddeder, ama nasıl
Vicdanlı güdülerden pratikte çok az şey! Herkes buna inanır muydu
Kendi satın alımımın kölelerinin ustası mıyım? _
onlarsız yaşamanın genel rahatsızlığı ._ "[160] Jefferson
1815'te yazılan mektup, köleliğin zamanında olacağı umudunu dile getirdi
"insan zihninin genişlemesine ve ilerlemesine" verim "
bilim, "ama aynı zamanda" hastalığın en derin olduğu yerde "de itiraf etti
Oturmuş, orada eradikasyonda en yavaş olacak. Kuzeyde
Sadece yüzeysel ve kolayca düzeltilmiş olduğunu; içinde
Güney, tüm sistemle birleştirilmiştir ve zaman gerektirir,
küratif süreçte sabır ve azim. Sonunda olabilir
etkilenecek ve ilerlemesi hızlandı, benim son ve en sevimli olacak
dua. "[161]

Köle tarafından işgal edilen pozisyonda küçük ışık kazanılır.
Anayasanın tartışmalarından ve tartışmalarından sosyal zihin
1787 kongresi, kölelik örtük olarak tanınmış olsa da
Temsil ve vergilendirme maddeleri,
köle ticareti ve kaçak kölelerin düzenlenmesi. Bağlantılı olarak
temsil ve vergilendirmenin temeli sorusu ortaya çıktı.
Köle bir kişi ya da bir Chattel'di, ancak
Ulusun görüşünün fikir birliğinin ne olduğunu ortaya koyma görüşü
Büyük ama daha ziyade,
durum. Bireysel devletler hiç eğimli olmamıştı ve onlar
Şimdi sendikaya teslim olmayı teklif edin.
Tartışmalar başlayacak şekilde insanların sınırları dahilinde statüsü
Bazılarında köleliğin var olduğu gerçeğinin genel imtiyazı ile
eyaletlerin, her olasılıkla var olmaya devam edeceği ve
kurumun geleceğinin öncelikle bir sorun olduğu
bulunduğu bireysel devletlere aitti.

Sözleşme üyelerinin karşılaştığı sorun, bu nedenle
politik sağlayacak bir temsil sistemi sağlayın
Tüm bölümlere eşitlik ve aynı zamanda tuhaf olanı koruyun
Her eyaletin koşulları ve sosyal ve ekonomik kurumları. Taban
tamamen serbest nüfus sayısının temsil edilmesi
Özgür devletlere aşırı bir üstünlük verin,
hem köle hem de ücretsiz, beşine gereksiz bir avantaj sağlayacak
köle devletleri. Dolayısıyla bu temsilden daha queer uzlaşım
"Serbest insanlara eklenerek belirlenecektir,
yıllarca hizmete bağlı olanlar dahil ve hariç
Hintliler vergilendirilmedi, diğer tüm kişilerin üçte beşi _ "-" Diğer tüm
Kişiler "" köleler "için bir örtmece olmak, ortaya çıkmayan bir terim
belgede. Bu önlemle köle sadece üç olarak yapıldı
tam bir sosyal birimin beşte veya bir erkeğin beşte üçü. Bu
genel olarak ulusun sosyal bilincinde
Köle kısmen Chattel ve kısmen kişiydi ve bu şüphesiz
hakikat. Kesinlikle bu, bir eğilimin olduğu son örnek değil
negro'ya bir tür aracı statü atamak için kendini gösterdi
Bir Chattel ve tam bir sosyal birim arasında. Soru 1829'da ortaya çıktı
Virginia anayasal sözleşmesinde,
köle sahibi Doğu ve O Devletin Özgür Batı Bölümü. [162]
Şüphesiz Kongre'nin reddedilmesinin bir nedeni
Güney eyaletlerinin temsili, birkaçının mevzuatından sonra
Yıllar önce, bu, uzak güneydeki negro'yu pratik olarak haklarından mahrum bıraktı,
bu nedenle ulusal yaptırım sağlamak istemiyordu.
Bu mevzuatın daha düşük politik ve sosyal statü
en azından şimdilik negro azaltılıyor.

Anayasada çerçevelerini tabi tutan madde
Kölelik karşıtı ajitatörlerin elindeki en acı eleştiri
"hizmete tutulan bir kişinin"-"köle" terimi
Burada da önlendi-bir eyalette ve diğerine kaçmak
hizmetin vadesi geldiği tarafın iddiasıyla teslim edildi. Görüşte
uzlaştırılacak çıkarların bu maddesi şüphesiz
Birlik için gerekli. [163] Özgür devletler bir yeri olacak olsaydı
kaçan köleler için sığınak, içinde bulunduğu eyaletler için felaket anlamına geliyordu
Kölelik kurumu vardı ve bunun üzerinde ısrar ettiler
Kendini koruyucu önlem. Anayasa her birinin hakkını kabul etti
Kendi iç kurumlarının bütünlüğünü korumak için devlet. "BT
Asla çok sık akla çağrılamaz, "diyor Rodos,"
Kuzey eyaletlerinin ve senatörlerinin siyasi partileri ve
Kongre'deki temsilciler, anayasaya titizlikle saygı duydu
güneyin tuhaf kurumuna verilen koruma,
Kendi eylemi, ayrılık sendika tahvillerini çözdü. "[164] Trajedi
durumun, siyasi gereksinimlerinin
Özgürlük ve kölelik arasındaki bu garip birliği kaçınılmaz hale getiren zaman,
genişleyen ulusal yaşamın temel uyumsuzluğu
erkeklerin zihinlerini açıklığa kavuşturmak zorundaydı.

Bu önemli döneme baktığımızda, Lecky ile vurulduk
"Bir Bildiri imzalayan köle sahiplerinin grotesk saçmalıkları
Her insanın devredilemez hakkını iddia eden bağımsızlık
özgürlük ve eşitlik. "[165] çelişkinin var olduğu,
Jefferson gibi erkekler tarafından hissedildi ve
sonuçlar ve ulusun zihninde daha belirgin
Büyük özgürlük ve eşitlik fikirlerinin uygulamaları zenginleştirildi
ve bir erkek demokrasinin genişleyen yaşamında büyümüş, olamaz
reddedildi. Ancak devrimcimizin savunmasında dikkat çekilebilir
Babalar, pratik etkileme problemiyle karşı karşıya oldukları
ulusal birlik ve "Anglo-Sakson ırkının
Mutlak hak olamazsa siyasette uygun olanı alın
vardı.
Dahası, büyük ahlaki ve politik gelişme tarihi
Kavramlar, erkeklerin genellikle mantıksal olan ilkeleri formüle ettiğini gösterir
etkileri yeni sorunlar ve
Yeni sosyal düzenlemeler talebi ortaya çıkıyor. Büyük Ahlaki Kategoriler
Cesaret, Temperance ve Adalet ilk önce bilimsel aldı
Yunanlıların ellerinde formülasyon; sürekli şişen akışı
İnsan medeniyeti bu anlayışları büyük ölçüde zenginleştirdi ve genişletti
ama temel anlamlarını değiştirmeden. Özgürlük fikri ne zaman
1776'da sadece bir sınıf, yani sahip olanlar
mülk ve ulus hükümetini yönetti, genişletildi
Sosyal düzenin her üyesini dahil etmek için, o anda
Kölelik mahkum edildi. John M. Mecklin,

  Pittsburgh Üniversitesi'nde _Professor_


Dipnotlar:

[122] "Amerika'da Demokrasi", cilt. I, s. 30, 361 ff, 369, 370,
Colonial Press Edition.

[123] Turner, "Pennsylvania'daki Negro", s. 1 ve 19.

[124] Braket, "Maryland'deki Zenci", s. 26.

[125] Steiner, "Connecticut'ta Kölelik Tarihi", s. 12.

[126] Cooley, "New Jersey'de Kölelik Çalışması", s. 12.

[127] Moore, "Mass. 5.

[128] Ballagh, "Virginia'da Kölelik Tarihi", s. 8.

[129] _iBid._, s. 30.

[130] Ballagh, _op. Cit._, s. 28.

[131] _iBid._, s. 11.

[132] McCrady, "Güney Carolina eyaletinde kölelik, 1670-1770,"
Amerikan Tarih Derneği Raporunun 631 FF
1895.

[133] Sir H.H. Johnston, "Yeni Dünyadaki Zenci", s. 217, 218.

[134] Turner, _op. Cit._, s. 40; ayrıca bkz. Dubois, "
Afrika köle ticareti, "Chs. III ve IV.

[135] "Ferdinand ve Isabella," Bölüm II, Ch. 8.

[136] Moore, "Massachusetts'te Kölelik Tarihi", s. 2, 10.

[137] Brackett, _op. Cit._, s. 20; Ballagh, _op. Cit._, s. 36.

[138] Ballagh, _op. Cit._, s. 47 ff.

[139] Stephenson, "Amerikan hukukunda ırk ayrımı"; R.S. Baker,
"Renk çizgisini takip etmek."

[140] Ritchie, "Doğal Haklar", s. 3; Ayrıca bkz. Bu bağlamda
Jellinek, "İnsan ve Vatandaşların Hakları Bildirgesi" ve
Scherger, "Modern Özgürlüğün Evrimi."

[141] Jellinek, "İnsan ve Vatandaş Hakları Bildirgesi"
P. 56.

[142] Jellinek, _op. Cit._, s. 84.

[143] Jellinek, _op. Cit._, s. 88, 89.

[144] Moore, _op. Cit._, s. 2, 30.

[145] _iBid._, s. 58.

[146] Köleliği onaylayan pamuk Mather, bunu açıkça gördü
Aşağıdaki gözlemlerin gösterdiği gibi: "Ne zaman veya nasıl
Bu Kızılderililer ilk olarak bu güçlü kıtanın sakinleri oldular.
Muhtemelen şeytanın bu sefil vahşileri yıktığını tahmin edebiliriz
Bu, Rab İsa Mesih'in müjdesinin asla olmayacağını umarak
Onlara mutlak imparatorluğunu yok etmek veya rahatsız etmek için buraya gelin. "
(Alıntılanan Moore, _op. Cit._, s. 31.)

[147] Moore, _op. Cit._, s. 58, 71.

[148] Ballagh, _op. Cit._, s. 46, 47.

[149] Dabney, _ Virginia_ Defence, s. 158 ff.

[150] McCrady, _op. Cit._, s. 644; Anayasanın metni için
Bkz. Perley Poore, "Federal ve Eyalet Anayasaları, Sömürge
Amerika Birleşik Devletleri'nin Şartları ve Diğer Organik Yasaları, "Bölüm II, s.
1397 ff.

[151] Brackett, _op. Cit._, s. 30.

[152] Ballagh, _op. Cit._, s. 46 ff.

[153] Brackett, "Köle Durumu, 1775-1789," s. 263 ff. ile ilgili
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihinde Denemeler"
Jameson, 1889.

[154] Turner, _op. Cit._, s. 79.

[155] Moore, _op. Cit._, s. 182.

[156] Johnston, _op. Cit._, s. 22.

[157] Brackett, "Köle Durumu, vb." S. 296 ff.

[158] _iBid._, s. 305.

[159] _iBid._, s. 265.

[160] Merriam, "Zenci ve Ulus", s. 19.

[161] Wks., VI, 456; IX, 515, Ford ed.

[162] Greeley, "Amerikan Çatışması", i, s. 109 ff.

[163] Curtis, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi", s.
606.

[164] Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s. 24.

[165] Lecky, "Onsekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi", vi, s.
282.

[166] Rodos, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", i, s. 18.




John Woolman'ın Özgürlük Adına Çabaları


Çağ yapımı reformlarının öncüleri nadiren ödüller verilir.
liyakat. Daha sonra havariler genellikle onların büyüklüğünü gizler
öncüller ve gelecek nesiller bozulmamış olanı göz ardı etmeye eğilimlidir
ilk vizyonu olanların başarıları. Durum böyle
John Woolman, New Jersey'nin fakir, olmayan bir dükkâncısı. O arasındaydı
En başta insan köleliğinin yanlışlarını görselleştirme, ama gerçek
Bir kölelikçi olarak önem,
Garnizon, Phillips ve Lincoln gibi havarilerin sonraki eylemleri. John Woolman'ın bir özgürlük havarisi olarak kariyeri ilkinden
Dostlar Derneği Bakanlığı'nda ortaya çıkma, bir organizasyon
Genellikle Quakers olarak bilinir, George Fox tarafından İngiltere'de kurulan
on yedinci yüzyılın ortalarında. Organizasyondan kısa bir süre sonra
Bu toplumun çoğu, New England'a göç etti ve
Orta Atlantik Kolonileri. Diğerleri II. Charles tarafından batıda sürgün edildi
Hint Adaları. [167] Göründüğü gibi paradoksal, bu en eski arkadaşlar,
kendilerini diğer Hıristiyan mezheplerinden ayırmasına rağmen
Kutsal Ruh'un acil öğretimi ve rehberliği konusunda özel stres,
köleleri tutmaya karşı hiçbir sıkıntı yoktu. Aslında, vardı
Hıristiyanlığın köleliği onayladığına dair yaygın bir inanç. [168]

Köleleştirilmiş Negro'nun durumuna bu anormal kayıtsızlık kaldı
1742'ye kadar neredeyse sabit. Emin olmak için birkaç sporadik girişim
İndirim köleliğine yapılmış, ancak popüler görüş,
Açgözlülük, kurumu tercih etti. 1671'de, örneğin, George Fox,
Barbadoes ziyareti sırasında köle sahiplerini eğitmek için uyardı.
Tanrı korkusundaki köleler; ve gözetmenleri daha da uyardı "
Zencileriyle nazikçe ve hafifçe anlaşın ve zulüm kullanmayın
Onları bazılarının olduğu ve olduğu gibi ve belirli yıllar sonra
Hizmetler onları özgür kılıyor. "[169] Dört yıl sonra, William Edmundson
kölelerin haksız muamelesine karşı şikayet edildi, ancak getirildi,
Dikkatleri için, vali önünde, "
Siyahlar arasında bir ayaklanmayı heyecanlandırın. "[170] 1688'de Alman
Pennsylvania, Germantown Quakers, yıllık toplantıya gönderildi
Pennsylvania ve New Jersey kolonileri "satın almaya karşı bir protesto
ve Zencilerin Tutulması. "[171] Konu tavsiye altında alındı,
Ancak sekiz yıl sonrasına kadar yıllık toplantı tavsiyesi yapmadı
"Daha fazla negro getirme." Chester Üç Aylık Toplantısı,
Ancak, köle karşı kesin önlemlerin benimsenmesi konusunda ısrar etti
trafik, ancak toplum böyle bir coşku göstermedi
mevzuat. Arkadaşlar kendileri köle sahipleriydi ve
köle sahipleri servetlerini ve güçlerini hızla arttırıyorlardı.
kölelik; Bu yüzden acil reform ihtiyacı hissetmediler. Yıllık toplantılar,
Bu nedenle, birçok modern kongre gibi, mezarı tamamen atlattı
Zencilerin hakları ve sadece uysalca bir görüş dile getirdi
Siyahların ithalatına karşı ve "arkadaşların
Genel olarak, olabildiğince, olabilecek negroları satın almaktan kaçının
bundan böyle,
buna karşı; Yine de bu sadece dikkatli ve sansür değil. "[172]
1742, arkadaşlara karşı herhangi bir kayda değer etkisi oldu
kölelik. New Jersey, Holly Dağı'nın bir deposu, katipini istedi
sattığı bir zenci kadının satış faturası hazırlamak için. .
Böyle bir enstrüman yazmayı düşündüm Katip'i büyük ölçüde ezdi. O
Ancak uyuldu, ancak daha sonra hem işverene hem de
köle tutmayı düşündüğü müşteri
Hıristiyan dini. [173] Böyle bir görüş veren katip
John Woolman.

John Woolman, Batı'nın Burlington İlçesinde Northampton'da doğdu.
Jersey, 1720 yılında. Kötülüğe karşı genç mücadelesi
Birçok açıdan Bunyan'ınkine benzer. Tanrı korkusu onu ele geçirdi
Erken çocukluk ve yoğun bir dini bir tutku onun
gelecekteki kariyer. Bu tutkun şüphesiz doğuştan gelen bir eğilim olmasına rağmen,
Gelişimini kısmen dindar ebeveynlerin erken rehberliğine borçluydu;
Woolman'ın babası şüphesiz dindar bir Hıristiyandı. Her
Toplantıdan sonra Pazar, çocukların kutsal okumaları gerekiyordu
Kutsal Yazılar veya bazı dini kitaplar. Burada, şüphesiz başlangıçtı
Woolman'ın İncil'in öğretilerine olan dini bağlılığı. [174] -Den
Times, gençliği sırasında, görünüşe göre bunları en erken unuttu
öğretiler, ama asla onun tarafından kınanacak kadar uzaklaşmadı
vicdan. On altı yaşına geldiğinde, onun iradesi nihayet
bastırdı ve gençliğin nadiren öğrendiği dersi öğrendi-
Diyerek şöyle devam etti: "Tüm duyu arzuları ilahi bir prensip tarafından yönetilmelidir." O
bize "gerçek dinin bir
içsel yaşam, burada kalbin sevgisi ve saygısı Tanrı,
Yaratıcı ve sadece gerçek adalet ve iyiliği kullanmayı öğrenir, sadece değil
tüm erkeklere doğru, aynı zamanda kaba yaratıklara doğru. "[175]

Bunca zaman Woolman ailesiyle birlikte yaşadı ve üzerinde çalıştı
plantasyon. Sonuç olarak okulu yetersizdi, ama bir
Boş zamanlarının cömert kısmı kendi kendini geliştirmesine. Yaşındayken
Yirmi bir, dükkanı eğmek ve bir fırıncı için kitap tutmak için evden ayrıldı.
Holly Dağı. Bu arada, dini tutkusu daha yoğun büyüyordu.
ve onunla gerçek hayırseverliği. Onun kaçınılmaz dizisi
Hıristiyanlığın öğretilerini yaymak için hızlandırılmış coşku
Hıristiyan bakanlığına girişi. [176]

1746'da Woolman sevgili arkadaşı Isaac Andrews'a eşlik etti.
Maryland, Virginia ve Carolina'da tur. Bu yolculuktaydı
köleliğin sefaletlerini ilk kez ele geçirdi. [177] O
gördüğü şeyle çok depresif oldu ki,
Konuyla ilgili deneme, 1754'te yayınladı. Makale altında ortaya çıktı
"Tutulmaya ilişkin bazı düşünceler
Hıristiyanlığın profesörlerine her birinin
Mezhep. "[178] Woolman'ın tartışmasının teması
İnsanın Kardeşliği. "Tüm erkekler doğası gereği" diyor, "
Altın kuralın eşitliği ve vazgeçilmez
yükümlülükler. "[179] tüm tartışma,
İncil'in öğretilerine dikkat etmek için arkadaşlar,
çok özel bir karakteristik olan dini gayret
yazar. Kesinlikle İncil referansları ile doludur.
Topluluğu gibi dini bir mezhep üzerinde sağlıklı bir etkiye sahip
Arkadaşlar.

Woolman, 1757'de güney toplantılarına ikinci bir ziyaret yaptı.
Arkadaşlar Derneği. Yine köleliğin sefaletlerini korudu ve
sistemin uzatılmasında büyük ölçüde endişe duydu. Döndüğü her yerde
Köleler gördü. Onu en çok acı çeken şey, kölelerin varlığıydı
Arkadaşların evleri. Bu nedenle, misafirperverliğini kabul etmeyi reddetti
Birkaç ev sahibi, bu tür nezaketlerin kabul edildiğini hissediyor
kötülüğün bir onaylaması veya cesareti olacaktır. [180] Bu sırada,
Kölelik konusunda arkadaşlarıyla gizli görüşmeler yaptı. Açık
Bir keresinde, milislerin bir albayı Zencileri berabere bıraktığında
Temlıştırıcı eğilim, Woolman, zihinleri olan özgür adamları yanıtladı.
İşlerinde düzgün bir şekilde, iyileştirme konusunda bir memnuniyet bul,
yetiştirmek ve ailelerini sağlamak; oysa negroes,
başkalarını desteklemek için çalışmak ve sırasında kölelikten başka bir şey beklememek
Hayat, çalışkan olmak için aynı teşvike sahip değil. Yine ne zaman
Başka bir köle sahibi, durumun nedeni olan Zencilerin sefaletini verdi
Bağırsak Savaşları, köle trafiğinin bir gerekçesi olarak Woolman cevapladı
Bu, Afrikalılar için şefkat, yerli nedeniyle
Sorunlar, onları satın almanın gerçek güdüsü, hassasiyet ruhu
arkadaşları negroları nazikçe kullanmaya teşvik etmeli, yabancılar olarak
sıkıntıdan çıktı. Savunmada diğer birçok tartışma çağrıldı
köleliğin, hangi sayı aralarında sık sık tekrarlanan bir fikir
Afrikalıların rengi onları köleliğe tabi tutar veya nitelendirir,
bununla işaretlenmiş olan Cain'in torunları gibi
Renk, çünkü kardeşi Abel'i öldürdü. [181] Kısacası, büyük bir kısım
Woolman'ın bu ikinci yolculuk sırasında geçirdiği zaman
Bu tür argümanları cevaplamak. İki ay içinde seyahat etti,
Dışarıdaydı, yaklaşık on bir yüz elli mil. Çabaları değildi
meyve olmadan, çünkü birçoğu üzerinde derin bir izlenim bıraktı
dürüst yürekli. Bunca zaman Woolman, ezici oranlara karşı tek elle savaştı,
Ama yakında en dikkat çekici ikisinden yardım alacaktı
ve bu erken hareketle bağlantılı antitetik şahsiyetler
kölelik; Benjamin Lay ve Anthony Benezet. [182] Sermek
devrimci reformcu türünü temsil etti. Whittier onu anlatıyor
Kişisel görünüm "sadece dört buçuk feet yüksekliğinde bir figür,
Kamarsız, projeksiyon sandığı, bacakları küçük ve eşit olmayan, kollar daha uzun
bacaklarından daha; Sadece muazzam beyazının altında gösterilen büyük bir kafa
şapka büyük, ciddi gözler ve belirgin bir burun; Yüzünün geri kalanı
Göğsünde alçakta kalan karlı bir yarım daire ile kaplı-bir
Trol, Brownie ve Kobold'un eski efsanelerini hatırlamak için. "[183]
Doğumla bir arkadaştı, ama İngiltere'deki toplum onu ​​reddetti
devrimci eğilimlerinin hesabı. İkamet etti
Batı Hint Adaları, ancak şiddetinden dolayı ayrılmak zorunda kaldı
köleliğin ihmali. Philadelphia'ya gitti ama köleliği buldu
Orada, en eksantrik bir yaşam sürdüğü bir mağaraya emekli oldu,
Yemek yemeyi veya güvence altına alınan kıyafetler giymeyi reddetmek
hayvan yaşamının giderleri veya köle emeği tarafından üretilir. Sık sık yaptı
Ancak, mağarasından köleliği kınamaya, favorisi
konu "esirden kurtuluş". Genellikle başarılı oldu
köle sahipleri tarafından engellenmesine rağmen duyuluyor. Birinde
Vesilesiyle, Philadelphia'da bir toplantıyı kesintiye uğrattığında,
zorla bir demirci tarafından çıkarıldı. Ancak en çok
en eski kölelikten korkusuz. Yöntemleri olmasına rağmen
Woolman'dan tamamen farklı ve şüphesiz de
Reformcu diğerinden etkilendi, Lay'in inatçı mücadelesi
Kölelik, Woolman'ın daha sakin kampanyasına karşı açıkça yardımcı oldu.
aynı kötülük.

Öte yandan Anthony Benezet, riper yargısının reformcusuydu
ve yatmaktan daha sakin yöntemler. "Küçük,
gayret ve aktivite dolu istekli yüzlü adam, sürekli
hiçbir şekilde sınırlı olmayan hayırseverlik eserleri
Siyahlar. "[184] Zulüm gören Fransız Protestanların soyundan geliyordu.
Bu nedenle, herhangi bir zulüm türüne bir isteksizlik miras aldı ve
Kolayca köle hayırsever oldu. Kaçınılmazdı
Woolman'ın arkadaşı olmalı ve harekette bir Coadjutor
köleliği ortadan kaldırın. [185]

Lay veya Benezet'in Woolman'dan etkilenip etkilenmediği bir mesele olabilir
spekülasyon ve tartışma. Birincil önemi düşünmek
Artan faiz, kaldırılmada ortaya çıktı. Arkadaşlar
köleliğin temel ile çelişkili olduğunu anlamaya başlamak
organizasyonlarının ilkeleri. Woolman'ın gerçek fırsatı,
Bu nedenle, 1758'in unutulmaz yıllık toplantısında geldi,
Philadelphia-Whittier'in "biri olarak" uygun gördüğü toplantı
Hıristiyan tarihindeki en önemli konvokasyonlar
Kilise. "Toplantının erken dönemlerinde Woolman kaldı
Sessiz, onun "zihni sık sık içsel dua ile kaplıdır." Ama ne zaman,
Toplantının sona ermesine doğru, kölelik konusu getirildi
Yukarı, tartışmada o kadar aktif bir rol aldı ki hakim oldu
toplantının o kısmı. Açıklamaları basit ama etkileyiciydi. [186]
Etki o kadar acil oldu ki, birçok köle sahibi bir arzuyu ifade etti
Gelecekte satın alan suçlu arkadaş olarak tedavi etmek için bir kuralı geçmek
köleler. Ama gerçek kötülüğün neredeyse hiç yapamayacağı eleştirisi oldu
iyileştirilecek "koşullarında kapsamlı bir arama yapılana kadar
Bu tür arkadaşlar negroları korudu
Onları korumadaki güdüleri, tarafsız adaletin
boyunca yönetildi. "Ayık düşünce hüküm sürdü. Birçoğu
Teklif ve diğerleri Liberty'nin Zenci olduğunu açıkladı
Sağ. Toplantı kapanmadan önce John Woolman, John Scarborough,
Daniel Stanton ve John Sykes "ziyaret etmek için bir komite atandı
ve tutulan köleler gibi arkadaşlarla davranın. "[187] Böylece ilk
Köleliğin kaldırılmasına yönelik önemli adım atıldı.

Komite, görevlerine başlamak için zaman kaybetmedi. Böyle bir
Bununla birlikte, muazzam girişim, açık bir şekilde doluydu
zorluklar. İlk olarak, kölelik sistemi varsaymıştı
O kadar büyük oranlar, ziyaret etmek için birkaç yıl gerektiriyor ve
kayda değer sayıda köle sahibi ile tedavi edin. Yine, hayır
köle sahiplerini bir mülkiyetten vazgeçmeye ikna etmek kolaydır
Onlar için iktidar ve zenginlikte çok şey ifade ediyordu. Sonunda öyleydi
Ne yazık ki onsekizinci yüzyılda doğru, olduğu gibi
Yirminci, doğru ve adalet argümanı,
Hıristiyanlık, meslek üzerinde anlık etkisi yoktu
Hıristiyanlar. Ancak Woolman, onu yapmak için ilahi olarak ilham aldı.
misyon. Kapsamlı seyahat etti ve asla yaklaşmakta tereddüt etmedi
Kölelik konusunda arkadaşlar. [188] Yıllık toplantıda
1759, bir öneri yapıldığını öğrenmekten memnun oldu.
Arkadaşlar "köleleri satın almaya ve tutmaya karşı çalıştırıyorlar." [189]

Nedenini tanıtmanın bir yolu olarak Woolman, 1762'de yayınladı.
"Zenci Tutma Konusundaki Düşünceleri" nin ikinci kısmı, bir devam
Altın Kuralın işleyişine itirazının. [190] Gözetmenler
Makaleyi yıllık pahasına yazdırmak için sunulan basının
Toplantı, ama Woolman teklifi kabul etmedi. Makaleyi yayınladı
kendi pahasına. [191] Woolman aşağıdaki nedenleri vermez
Gözetmenlerin teklifini kabul etmek: "Bu hisse
genel olarak dini toplumumuzun üyeleri, bazıları
Zenciler tutun ve onları köleliğe devam ettirmeye meyilli olmak değil
bir insanlar arasında yayılan bu tür kitaplardan memnun kalması muhtemel,
Özellikle kendi pahasına, köleleri öğretilen birçoğu
Oku ve onları bir hediye olarak almak, genellikle onları gizler. Ama
Bir satın alma işlemi yapanlar genellikle zihnine sahip olduklarını satın alırlar
çünkü onları beklemek için satmanın en iyisi
Daha genel olarak dikkatle okunmalıdır. "

Woolman'ın hayatının geri kalanının hikayesi,
Kaldırılma adına seyahatler ve işçiler. Kapsamlı bir şekilde seyahat etti,
köleliğe katılan acınacak koşulları korudu ve vaaz etti
Arkadaşları tek vaazını, "erkeklerin yapması gereken her şey
Sana, onlara öyle bile yap. "Köleleri görmek için yaşamıyordu
Tüm köle sahibi arkadaşlar tarafından yönetilen, ama o "yenilendi
Rab'bin (ihale merhametleri üzerinde olan
eserler ve kulağı tüm çığlıklara ve inlemelere açık olan
ezildi) onları çizmek için insanların kalbinde nezaketle hareket ediyor
Zenginlik arzusundan ve onları böyle alçakgönüllü bir hale getirmekten uzak
onarım için net bir şekilde görebilecekleri düşük yaşam tarzı
gerçek doğruluk standardı ve sadece boyunduruğunu kırmayabilir
baskı, ama zaman içinde güçleri ve destekleri olduğunu bilebilir
Dışa doğru sıkıntı. "[192]

Woolman'ın kariyeri İngiltere'de uygun bir şekilde sona erdi.
İyileştirdiği toplumun doğum yeri öyle
sadakatle. Haziran 1772'de Londra'ya indi ve doğrudan
yıllık toplantı. [193] Bir dizi toplantı ziyaret etti
komşu kasabalar. Bir arkadaş toplantısına katılırken
York, küçük pox ile vuruldu. Malady'den öldü, 1 Ekim,
1772. Ama zor görevi gerçekleştirilmişti ve emeği
boşuna. Çabaları toplumunu çok etkilemişti
Kölelerdeki trafiğin neredeyse terk edildiği arkadaşlar
onun hayatı. Bazıları elbette, köleleri tutma uygulamasına devam etti;
Ancak yıllık toplantıda uygulamaya karşı bir protesto yapıldı
Woolman'ın ölümünden yıllar sonra ve 1776'da ast toplantılar
"Kalıplı gibi üyelik hakkını reddetme talimatı verildi
arkadaşlarını mülk olarak tutarken. "Böylece dört yıl içinde
Dindar reformcunun ölümünden sonra, arkadaşlar toplumu
kaldırılma doktrini ve köle tutmayı karşı bir suç haline getirdi
Hıristiyanlık.

John Woolman'ın hayatı başka bir fakir örneği veriyor ama
Hıristiyan'ın gerçek öğretileri tarafından yönlendirilen cesur adam
din, insanlığa büyük bir hizmet verdi. Bir zamanda yaşamak
Siyah erkek haklarının savunması anlaşılabilir kabul edildi, o
İnsanlığın Kardeşliği için cesaretin kırılmasına karşı savaştı. O
uysal, ikna edici ve kendinden emindi. O bir bilgin değildi, ama "
En büyük katipler en akıllı adamlar değil, "diyor Chaucer. Bunyan gibi, o
Kutsal Kitap öğrencisiydi ve öğretilerini iyi anladı. O
hiçbir gücün dayanıklı olmadığını veya herhangi bir dinin kalıcı olmadığını, yani
ikiyüzlülüğe dayanmaktadır. Ayrıca, ciddi sorunun
Erkek hakları Hıristiyan dini açısından yorumlanmalıdır.
Bencil motifler tarafından kışkırtılan arkadaşları dikkatsiz hale gelmişti
dinlerinin temel unsurlarından. Gezinme girişimlerinde
kölelik ve kardeşlik dinini kucaklamak, yapmışlardı
Hıristiyanlık saçma görünüyor. John Woolman'ın görevi o zaman
yeni bir dini yaymak, ama moda Hıristiyan yapmak için
hepsinin bir inancı iddia ettiği din. Başarılı oldu çünkü
sağa müttefik. Cesaretle savaştığı için başarılı oldu
yanlış karşı. Başarılı oldu çünkü gerçek bir öğrenciydi
Hıristiyan dini. Övünebilir başarısı biraz olmasına rağmen
Bu günlerde gözden kaçan ve adı göze çarpan bir
Antolojilerin sayfalarında, gerçek özgürlük severler ve
Hıristiyan dininin samimi üsleri her zaman hatırlayacaktır.
Dindar Quaker'ın harika hizmetine saygı duyuyor
New Jersey.

                                   G. David Houston


Dipnotlar:

[167] II. Charles tarafından herkese karşı uygulanan sürgün eylemi
muhalifler.

[168] Bu görüş Richard Nisbit tarafından yapıldı ve desteklendi.
"Kutsal Yazılar tarafından yasaklanmayan kölelik veya Batı-Hindistan'ın savunması
Ekiciler. "Bkz.
Glasgow Üniversitesi'nden John Millar, LL.D. tarafından verildi.
"Toplumun Rütbeleri" üzerine inceleme.

[169] Whittier, "John Woolman Dergisi", 7.

[170] _iBid._, 7.

[171] _pa. Mag._, IV, 28.

[172] Whittier, "John Woolman Dergisi", 8-9.

[173] Woolman, bu deneyimi ilk bölümünde ilişkilendirir.
"Journal" aşağıdaki gibi: "İşverenim, negro bir kadına sahip, onu sattı,
ve bir satış faturası yazmamı istedi, adam kim bekliyor
onu aldım. Şey ani; Ve tedirginlik hissettim
arkadaşımdan biri için bir kölelik enstrümanı yazma düşünceleri
Yaratıklar, yine de yıl boyunca işe alındığımı hatırladım,
Beni yapmaya yönlendiren efendim ve bunun yaşlı bir adam olduğunu
onu satın alan toplumumuzun üyesi; Yani zayıflık yoluyla yol verdim
ve yazdı; Ama bunu yürütürken aklımda çok etkilenmiştim,
Üstatım ve arkadaştan önce söyledim inandığım
Köle Tutma Hıristiyanla tutarsız bir uygulama olmak için
din. Bu, bir dereceye kadar huzursuzluğumu azalttı; Yine de
Cidden yansıydım, daha net olmam gerektiğini düşündüm
Vicdanıma karşı bir şey olarak ondan mazur görülmeyi istemiştim;
Böylece öyleydi. "" John Woolman Dergisi, "baskısı Philadelphia,
1845, s. 30-31.

[174] Bu erken ev eğitimi ile ilgili olarak Woolman şöyle yazıyor: "Dobanlar
Ebeveynlerimin talimatları genellikle aklımda taze idi.
Kötü çocuklar arasındaydı ve benim için faydalı oldu. Sahip olmak
büyük çocuk ailesi, ilk günlerde sık sık kullandılar
bizi kutsal yazıları okumak için birbiri ardına ayarlamak veya
bazı dini kitaplar, geri kalanı çok fazla konuşma yapmadan oturuyor; BEN
o zamandan beri bunun iyi bir uygulama olduğunu düşündüm. Okuduğumdan
ve duydum, geçmiş çağlarda yürüyen insanlar olduğuna inandım
Tanrı'nın önünde, bildiğim herhangi bir dereceyi aşan bir dereceye kadar veya
şimdi yaşıyor. "" John Woolman Dergisi, "20.

[175] "John Woolman Dergisi," 25.

[176] Woolman'ın çağrısı hakkında çok yüce bir anlayışa sahip olduğu
Aşağıdaki yansımasında görünür: "Tüm sadık olanlar denir
kamu bakanlığına; Ama kim olursa olsun, bakana çağrılır
tadı ve ruhsal olarak ele aldıkları. Dış modlar
İbadet çeşitlidir; Ama ne zaman İsa'nın gerçek bakanları
Tanrım, ruhunun kalpleri üzerindeki işleyişinden,
önce onları arındırır ve böylece onlara adil bir his verir
başkalarının koşulları. Bu gerçek aklımda erken sabitti ve ben
saf açılışı izlemeyi ve ben de
Konuşmak için ayakta, kendi iradem en üst düzeyde olmalıyım ve bana neden
dünyevi bilgelikten tam sözler ve kanalından ayrılıyor
Gerçek İncil Bakanlığı. "" John Woolman Dergisi, "29.

[177] Geleneğe göre, Woolman çoğunlukla yürüyerek seyahat etti
köle sahipleri arasındaki yolculukları. Brissot benzerliğe dikkat çekiyor
Havarilerin uygulamaları ve Woolman arasında. Karşılaştırma
eğlenceli, ancak tüm noktalarda verilen gerçeklerle uzlaştırılamaz
Woolman tarafından "dergisinde". Bkz. Brissot'un "Yeni Seyahatleri
Amerika, 1788'de yayınlandı.

Woolman'ın şu anda kölelik izlenimi en iyi kendi başına anlatılıyor
Bu ilk yolculuğa atıfta bulunan kelimeler. Yazıyor: "İki şeydi
Bu yolculukta bana dikkat çekici: ilk olarak benim
eğlence. Yediğimde, içtiğimde ve insanlarla serbest maliyet verdiğimde
kölelerinin sıkı emeğinde rahatlıkla yaşadım, kendimi tedirgin hissettim; ve
Aklım Rab'be içti, bu huzursuzluğun geri dönüşünü buldum
Ben zaman zaman, tüm ziyaret boyunca. Üstatların iyi olduğu yer
yükün payı ve hizmetkarlarının
İyi sağlanan ve emekleri ılımlı, kendimi daha kolay hissettim; Ancak
Pahalı bir şekilde yaşadıkları ve üzerinde ağır yükler koydular
köleler, egzersizim genellikle harikaydı ve sık sık konuştum
onlarla özel olarak. İkincisi, bu ithalat ticareti
kendi ülkelerinden gelen köleler aralarında çok teşvik ediliyor,
Ve beyaz insanlar ve çocukları, genellikle onsuz yaşıyor
Böyle bir emek, sıklıkla ciddi düşüncelerimin konusuydu. Gördüm
Bu güney illerinde pek çok mengene ve yolsuzluk arttı
bu ticaret ve bu yaşam tarzı, bana karanlık olarak göründüğü
Karada asılı kasvet. "" John Woolman Dergisi, "93.

[178] Bu makalenin sekiz yıl sonra yayınlanmadığını unutmayın.
Woolman'ın yolculuğu. 1754'teki yayın kısmen
Ölümünden hemen önce ikna eden Woolman'ın babasının önerisi
Oğlu denemeyi yayınlayacak. Bu makale "köle ticareti
Tracts, "Cilt 2.

[179] Bazı hususlar vb.

[180] Bu bağlamda, Woolman'ın 61. sayfada iki çarpıcı pasajı var
"Dergisi", viz., "Hediye olarak kabul edilen bir hediye almak,
Alıcıyı hayırseverlere karşı yükümlülükler altında getirir ve
Yükümlülüğü vericiyle bir partiye çekme eğilimi. İle
Bu tür zorlukları önlemek ve hakimlerin zihinlerini korumak
Herhangi bir önyargıdan, ilahi yasaktı: '
hediye; Bir hediye için bilge bağlayın ve sözlerini sapıklar
doğru. '"(Çıkış. xxiii, 8.)

Yine, "Davranış, dilden ve insanlardan daha ikna edicidir.
eylemleri, köle ticaretinin o kadar da anlaşılmaz olmadığını
İlkeleri, ancak teşvik edilebileceği, bir ses yok
onları ziyaret eden bazı arkadaşlarla birleşiyor. "

[181] Woolman bu argümanı Noah ve
Kutsal Yazılara göre ailesi selden kurtulanlardı;
Nuh Seth'in ırkından olduğu için, Cain ailesi tamamen
yok edildi. Ancak Woolman'ın rakibi, selden sonra bunu yanıtladı
Ham başını salladı ve bir eş aldı; Bu başını çok uzak bir topraktı
uzak, Cain'in ırkının yaşadığı ve selin ulaşmadığı
BT; ve Ham'in hizmetkarı olan bir hizmetkarı olduğu için
Kardeşler, bu iki aile, bu şekilde birleştirilen, şüphesiz uyguntu
sadece köleler için. Woolman, selin bir karar olduğunu söyledi.
dünya iğrençlikleri için ve Cain'in stoku verildi
en kötü ve bu nedenle mantıksızdı
kurtuldu. Ham'ın bir eş için başını sallaya gitmesi gerektiği gibi, zaman yok
Sabit olmak, noah'ın ailesi tarafından daha önce başını sallayabilir
Ham ikinci kez evlendi. Dahası, "Tüm Et
Dünya'ya taşınan öldü. "(Gen. VII, 21.) Tam hesap için
Argümandan bkz. "Dergi", s. 66.

Bu bağlamda, Montesquieu'nun nasıl
"Yasaların Ruhu," bu renk argümanı alayla ele alıyor. Yazıyor
İronik olarak:

"Zencilerin kölelerini yapma hakkımızı haklıy mıydım, bunlar
Benim argümanlarım olmalı.

"Amerikalıları yok eden Avrupalılar yapmak zorunda kaldılar.
Bu tür geniş toprak yollarını temizlemek için Afrikalıların köleleri.

"Şeker çok değerli olurdu, eğer üreten bitkiler
kölelerden başka bir şey tarafından yetiştirilir.

"Bu yaratıklar her şey siyah ve öyle düz bir burnu ile
Neredeyse acımasız olabilirler.

"Bilge bir varlık olan Tanrı'nın
Böyle siyah bir çirkin bedene bir ruh, özellikle iyi bir ruh yerleştirin.

"Zenciler, o altına bir cam kolye tercih ediyor,
Milletler çok değerli: istediklerinin daha büyük bir kanıtı olabilir mi?
sağduyu?

"Bu yaratıkların erkek olduğunu varsaymamız imkansız,
Çünkü, erkek olmalarına izin vermek, bir şüphe takip ederiz, biz
Kendimiz Hıristiyan değil. "-Kitap XV, Chap. V.

[182] Bkz. Clarkson'un "Afrika kölesinin kaldırılması tarihi
Ticaret, "II, 148 ve Vaux'un" Anthony Benezet Anıları ".

[183] ​​Bkz. John Greenleaf Whittier'in "John Woolman's'a Giriş
Dergi. "

[184] Bu açıklama, "DE'nin yazarı Marquis de Chastellux tarafından
La Felicite Publique. "

[185] Benzet'in kapsamlı bir tartışması için bkz. "
Negro Tarihi, "Cilt II, No. 1.

[186] Woolman, madde konusundaki sözlerini şu şekilde bildirir: "
Bu hayatta bize katılma zorlukları hiçbir şey daha değerli değildir
gerçeğin zihni içsel olarak tezahür eder; Ve bu benim ciddiyet arzum
Bu ağır konuda, gerçekten alçakgönüllü olabiliriz
gerçeğin zihninin net bir şekilde anlaşılmasıyla tercih edilir ve takip edin
BT; Bu, toplum için değil, herhangi bir ortamdan daha fazla avantajlı olurdu
İlahi bilgeliğin netliğinde. Dava, bazıları için zor
köleler var, ama tüm kişisel çıkarları bir kenara bırakmalı ve
mülk alma arzusundan, hatta onları tutma
Birlikte, gerçeğin aksine gerektirdiğinde, yolun çok açık olacağına inanıyorum
Bu zorlukları nasıl yönlendireceklerini bilecekler. "
"Journal," s. 91-92.

[187] "John Woolman Dergisi," 93.

[188] Görevinden bahsetmişken, Woolman şöyle yazıyor: "Bir
Aklımda bazı aktif üyeleri ziyaret etmek için artan endişe
Kölesi olan ve şirket için hiçbir fırsatı olmayan toplum
Yıllık toplantının tutanaklarında adlandırıldığı gibi, yalnız gittim
evlere ve Rab'bin korkusuyla, onları
Alıştırma altındaydım; Ve böylece, bazen birkaç kelime ile buldum
Kendim ağır bir yükten taburcu oldum. "" Journal, "s. 97.

[189] "John Woolman Dergisi," 96.

[190] Makaleden alınan iki tipik pasaj aşağıdadır:
"Uzun geleneğin gücü sayesinde,
Renk ile ilişkisi. Diyelim ki, ebeveynlerinden doğan beyaz bir çocuk
Ölen ve ona bir bebek bırakan en iyi tür, eline düşer
Onu köle tutmaya çalışan bir kişi, bazı erkekler hesaba katar
onu yaparken haksız bir adam, henüz çok siyahken kolay görünen bir adam
Dürüst hayat ve iyi yeteneklere sahip insanlar, bir şekilde köleleştirilir
Burada varsayılan durumdan daha şok edici. Bu esasen borçlu
Kölelik siyah renk ve özgürlük ile bağlantılı olma fikri
Beyaz ile. Ve yanlış fikirlerin aklımıza büküldüğü yerde
zorluklarla oldukça çözülüyoruz. "" Köle ticaret yolları, "
Vol. 2.

Yine, "Bir erkeğin rengi, doğru konularda hiçbir şey kullanmaz ve
eşitlik. Antlaşmalara göre rengi düşünün; Bu şekilde anlaşmazlıklar
Ortalama ülkeler bazen yerleşir. Ve hepimizin babası mı
Öyleyse, siyah erkeklerle yapılan anlaşmaların bazen olması gerekir.
gerekli, o zaman prensler arasında nasıl görünecek ve
Büyükelçiler, beyaz rengin ayrıcalığında ısrar etmek mi? "
"Slave-Trace Tracts," Vol. 2.

[191] "John Woolman Dergisi", s. 126.

[192] _iBid._, s. 98.

[193] Friends 'İncelemesinin editörü William J. Allinson,
Woolman'ın İngiltere'deki ilk görünüşüyle ​​ilgili hikaye: The
Gemi haftanın beşinci gününde Londra'ya ve John Woolman'a ulaştı.
Toplantının o zaman oturumda olduğunu bilmek, ulaşmada zaman kaybetmedi
BT. Geç ve habersiz, tuhaf elbisesi ve tarzı
Bir gezici olduğu için heyecanlı dikkat ve endişe
meraklı. Sertifikasını Amerika'daki arkadaşlardan sundu, ancak
Memnuniyetsizlik hala kaldı ve bazıları belki de
Yabancı arkadaşı, kendisine olan bağlılığının
yakalanan hizmet, daha fazla emek olmadan kabul edildi ve
Artık evine dönmekten çekinmeyin. John Woolman sessiz oturdu
İlahi bilgeliğin akılsız avukatını arayan bir alan. O öyleydi
tanıştığı olumsuz resepsiyondan derinden etkilendi ve onun
Gözyaşları özgürce aktı.

... Sonunda yükseldi ve kendini hissedemediğini söyledi
İngiltere'deki emek ihtimalinden serbest bırakıldı. Yine de yapamadı
arkadaşların birliği olmadan bakanlıkta seyahat; Ve bu iken
Onlar için herhangi bir maliyetli olmak kolay hissedemedi. O
Önerildiği gibi geri dönemedi; Ama o bir
mekanik ticaret ve hizmetinin engelini devam ettirirken
Umut eden arkadaşlar onu böyle bir işte istihdam etmeye istekli olurdu
yapabildiği ve herhangi biriyle suçlanamayabileceği için.

Meclis üzerinde derin bir sessizlik hüküm sürdü, birçoğu dokundu
yabancının sözlerinin ve tarzının akıllıca sadeliği ile. Sonra
Bekleme mevsimi, John Woolman sözlerin ona verildiğini hissetti
Mesih'in bakanı olarak mutlak. Usta deliğinin ruhu
Onlara dinleyicilerinin kalbinde. Kapattığında, arkadaş
daha fazla hizmeti yükseldi ve alçakgönüllülükle itiraf etmişti
Hatası ve yabancı ile tam birliğini ortaya çıkardı. Tüm şüpheler
kaldırıldı; Birlik ve sempatinin genel bir ifadesi vardı ve
Kardeşlerinin sahibi olduğu John Woolman, çalışmalarına geçti. Whittier,
"John Woolman Dergisi," 257-258.




TARIK E SOUDAN


On altıncı yüzyıl, bilim ve edebiyatın altın çağıydı
Timbuctoo. Bir merkez olarak Sankore Üniversitesi ile akademisyenleri
getirdikleri dünyanın düşüncesine cömertçe katkıda bulundu
O ülkeye devlet adamlarından ve savaşçılarından daha az şöhret
Yapıcı çalışma ve cesur işler. Ancak ülke sonunda
Moors tarafından istila edildi ve yetenekli sınıfın saçılması
sonuçta kültürün kaçınılmaz düşüşüne yol açtı. "Henüz,"
diyor Felix Dubois, "Sudan'ın tüm edebiyatının en büyük çalışması
Alacakaranlıkının ilk günlerinde üretildi, yani Tarik E
Soudan (soudan'ın tarihi) "[194] burada kısaca burada yapacağız
dikkate almak. Müfettişler yıllarca bu değerli kitabı keşfetmeye çalışmışlardı,
Barbary devletlerindeki bazı izler nedeniyle
Genellikle Ahmed Baba'nın çalışması olarak kabul edilir. Explorer Barth,
İlk bu belgeyi inceleyen, aynı görüşteydi. Felix
Dubois, Arap hakkında çok iyi bilgilendirilmiş bir adamın sürprizini ifade ediyor
Barth gibi konular çok kolay bir şekilde yanlış yönlendirilebilir.
Kendileri Ahmed Baba'yı otorite olarak alıntı yaparlar. Bu yanlış anlama
Alman bilgininin hiçbir şey okumaması nedeniyle
Gando'da keşfettiği parçalar ve şüphesiyle
Ahmed Baba'dan alıntı yapan yazar, Arapların geleneklerini takip ediyordu
kendilerini alıntı yapıyorlar. Felix Dubois, Jenne'de mükemmel bir kopya buldu ve
ondan bir kopyadan düzeltilmiş bir kopya
Timbuctoo, [195], böylece şimdi düşündüğü şeyde çalışması var
Mümkün olduğunca bir formu tamamlayın. [196]

Bu çalışmanın yazarlığını kurarken Felix Dubois,
Kitabın tarihini, yılını, ayını ve gününü içermesi
Ahmed Baba'nın ölümü ve başka bir yerde yazar çok
Kendisinin ve eşyalarının koşullu açıklaması. "Onun adı"
Bu otoriteye göre, "Abderrahman (Ben Abdallah, Ben Amran,
Ben Amar) Sadi El Timbucti ve Timbuctoo'da doğdu ('Nesne
onun sevgileri), bilimin ve
dindarlık bir patrimon olarak bulaşır. "[197] Görünüşe göre
ona arzu ile ilham veren seçkin bir profesör tarafından eğitildi
entelektüel olmak. Bu kitap da olgun bir adam olduğunu gösteriyor
1625 ve 1635 arasında bir süre,
Timbuctoo azalıyordu. Hala kendini bir
akademisyen ve yıkıcı işgalcilerin saygısını elde etmekten kaynaklanıyordu.
Düşenlerin öğrenilmiş adamlarını tuttukları saygı
İmparatorluk. Çok aşan bir itibar oluşturduktan sonra
Kendi ülkesinin sınırları Abderrahman Sadi, işaretlerle alındı
onur ve Massina'ya yaptığı tüm seyahatler sırasında hediyelerle sunuldu
ve üst Nijer bölgeleri. Bir cami iman yaptı
1631'de Jenne, ancak daha sonra bu onurdan mahrum bırakıldı. Sonra geri döndü
Timbucoo'ya sempati ile alındı ​​ve tarafından teselli edildi
Arkadaşlar.

Abderrahman Sadi kalan yıllarını önce Timbuctoo'da geçirdi, sonra
Jenne'de. Görünüşe göre onun olağandışı öğrenmesi ve bilgisi nedeniyle
Pashas tarafından diplomatik olarak istihdam edildi
işler. O zaman artık aynı kültür merkezi olmasa da
eski yıllarda Sankore Üniversitesi'nde geliştiği gibi,
Abderrahman Sadi, hala bilgi verme arzusuyla dolu,
ders vermeye ve tutmaya çok az zaman ayırmadı
Konferanslar. Ancak en önemli girişiminin en iyisiydi
Nijer'in tüm ülkelerini kucaklayan tarihi eser. Böyle bir
muazzam bir görev sadece eski tarafından değil
eğitim ama bir gezgin olarak deneyimiyle,
Kamu görevlisi, sosyal teması ve belgelere erişimi
artık mevcut değil. Önsöz aşağıdadır:

     "Övgü Tanrı'ya, dünyadaki bir inci ağırlığının yaptığı
     kaçma. Dua ve kurtuluş efendisiyle birlikte olsun
     İlk ve son, Rabbimiz Muhammed. Atalarımızın
     Peygamberimizin yoldaşlarından bahsetmekten zevk aldı ve
     Azizler, ülkelerinin sheiks ve seçkin kralları,
     Yaşamlar, yapıları ve hükümdarlarının harika olayları. Onlar
     Bize zamanları gördüklerini veya duyduklarını anlattılar
     arkamızda uzanıyor.

     "Günümüze gelince, kimsenin bir
     bunlara ilgi veya izlenen yolu takip edin
     atalar. Bu bilimin düşüşüne tanık olmak (tarih),
     İnsanlığa sunduğu talimat nedeniyle değerli, i
     her şeyi yazarken Tanrı'nın yardımını kabul ettim
     Sudan kralları hakkında okudum, gördüm veya duydum ve
     Songhoi halkı ve tarihlerini ve olaylarını ilişkilendirirken
     Savaş keşifleriyle bağlantılı. Bahseteceğim
     Timbuctoo ve vakfı, kullanan prenslerin
     O şehrin gücü, öğrenilmiş ve dindar adamlardan bahsedeceğim
     orada yaşayanlar ve ben bu tarihe yakın devam edeceğim
     Fas Sultanlarının Hakimiyeti. "[198]

Burada bu imparatorluğun tarihini çizmek bizim amacımız olmasa da,
Bunun bazı bilgisi bu harika hakkında daha iyi bir takdir verecektir
iş. Tarihsel bir belge olarak TARIK E SOUDAN tek kaynak
Songhoi'nin kökeni hakkında bir fikir ediniyoruz. Yerliler
Bu ülkenin gezginleri doğudan geldiklerini bildiriyor. .
Tarik E Soudan şöyle diyor: "Songhoi'nin ilk kralı olarak adlandırıldı
Dialliaman, "Anlam," Yemen'den geldi. "
Yemen kardeşi ile birlikte. Ülke üzerinden seyahat ettiler
Kader onları Kokia topraklarına getirene kadar. Daha fazlasını vermek
Ayrıntılı hesap diyor ki:

     "Şimdi Kokia, bankalarda yer alan Songhoi halkının bir kasabasıydı
     bir nehrin ve çok eskidi. Zaman içinde var oldu
     Firavunlar ve bunlardan birinin anlaşmazlığı sırasında
     Musa ile, karşı çıktığı sihirbaz için gönderildi
     Peygamber.

     "İki kardeş, kasabaya böyle korkunç bir durumda ulaştı
     görünüşlerinin neredeyse hiç insan olduğu sıkıntısı; Onların derileri
     çölün ısısı ve tozu ile çatladı ve
     neredeyse çıplak. Sakinler onları sorguladılar
     kökenli ülke ve isimleri unutuldu
     Cevaplarının onlara sağladığı soyadı, 'Dia Min Al
     Jemen '-' Yemen'den Gel 've Dialliaman Elder yerleşti
     Kokia. Şimdi Songhoi'nin Tanrısı onlara görünen bir balıktı
     İçinde altın bir yüzük giyen belirli dönemlerde sudan
     burun; Ve insanlar bir araya geldi ve balığa ibadet ettiler,
     emirlerini ve yasaklarını almak ve kehanetlerine itaat etmek.

     "Hatalarını algılayarak, Dialliaman kalbinde bir çözünürlük sakladı
     sahte tanrıyı öldürmek ve Tanrı ona tasarımında yardım etti.

     "Bir gün balığı bir mızrakla deldi.
     insanlar ve öldürdü. Sonra insanlar Dialliad'i ilan etti
     Kral. "[199]

Burada yazar geleneği tarihle karıştırdı. [200] Belge
Ancak, bu konuda ortaya çıktığı tartışmayı doğrular
Neredeyse kesintisiz bir şekilde yönetilen dünyanın en büyük imparatorluklarından biri
Milleti denemeleri yoluyla pilotu yapan kralların ardışıklığı
teşviksizlik, çok gelişmiş bir medeniyet geliştirmesini sağladı ve
Afrika'nın büyük bir kısmı üzerindeki etkisini genişletti. İmparatorluğu
Songhoi yaklaşık 1000 yıl sürdü, bu sırada üç hanedan
bu insanlar üzerinde hüküm sürdü. Bu çizgilerin kralları isimleri benimsedi
Dia, Sünni ve Astia. Birincisi dahil edilen otuz kral
700 ila 1335; İkincisi 1335'ten 1492'ye kadar on sekiz kraldan oluşan bir çizgi,
ve 1494'ten 1591'e kadar üçüncü ve son hanedan.

İlk Hanedan Dia Sobi saltanatı sırasında imparatorluk geçti
bir kriz yoluyla. Düşmanlarını onsuz fethedemiyor
Sonunda Batı'daki Mali İmparatorluğu'nun vassali oldu. Jenne,
Çok Zenginlik ve Kültür Şehri, daha sonra Songhoi'den ayrıldı
imparatorluk. Ama sonunda ikinci hanedandan Ali Kolon geldi,
Songhoi'yi Mali kuralından kurtardı. Daha sonra ülke
bir süre huzur içinde devam etti. Daha sonra önemli ölçüde genişledi
1464'ten 1493'e hükmeten Sünni Ali, "Gerçek Negro Asker". Şüpheci, şiddetli ve baskıcı olmasına rağmen,
şimdiye kadar var olan en büyük imparatorluğun kurulması
dünyanın bir parçası.

1494'te Sünni Barro, ikinci hanedan sona erdi,
Bu çizginin sonuncusu, ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve Astia
Muhammed tahtını gasp etti. Dindar bir cetvel olarak başladı ve
Bu nedenle, "büyük karanlıktan sonra parlayan parlak bir ışık olarak övüldü;
Tanrı'nın hizmetkarlarını putperestlikten ve ülkeden çeken bir kurtarıcı
Harabeden. "[201] Mekke'ye hac yaptı, fonlarını dağıttı
Kutsal Yerler, Khalif Abassid Motewekkel'e saygı gösterdi
Mısır, ilahiyatçılarla temasa geçti ve Kahire'nin adamları ve
Mısır'ın daha gelişmiş medeniyetini devralmaya çalıştı.
Ancak bu yıllar boyunca, dindarlığı onu kullanımdan caydırmadı
kılıç. Hiç komşularıyla savaştı, bir keşif gezisi yaptı
neredeyse her yıl bir ulusa karşı. Sonunda başarılı oldu
Düşmanları üzerinde zafer kazanarak, Mali'yi Batı ve Agades'i fetheterek,
Doğuda Katsina, Kano, Zegzey ve Sanfara. O zaman astia idi
Harika, dünyanın en büyük imparatorluklarından birinin hükümdarı,
TheGazza'dan Bandouk'a, Doğu ve Batı'ya kadar kuzey ve güneyi uzatan
Chad Gölü'nden Atlantik Okyanusu'na. Sadece bir savaşçı değildi. O
yapıcı bir politikanın yürütülmesinde de başarılıydı
kuruluş. Haraç ödenmesinden memnun olmak yerine,
Eski sistemleri yok etti, teğmenlerini koltuklarında kurdu
Hükümet, valileri denetlemek için Viceroys atadı
İller, ticareti tanıttı ve müthiş bir ordu oluşturdu.

Ancak Ashia, nihayet düştü ve oğlu tarafından görevden alındı
1521'de Astia Moussa. Öldürme politikasına girdi.
Yüz kardeş ve nihayet suikaste uğradı. Sonra bir yeğeni geldi
Asksia, selefi gibi Askia Bankouri,
tahtta davranabilecek amcalarını öldürmeye çalıştı.
Bununla birlikte, bu rozetindeki bu lekeye rağmen,
ihtişamla güç kullandı ve büyük bir mahkeme sürdürdü. O öyleydi
1537'de Dandi Viceroy tarafından tahttan indirildi ve Ashia Ismael
Kral ilan etti. Tarik'e göre güdüleri ilginç.
"Onurunu üç nedenden dolayı kabul ettim," diye ilan etti; "Benim kurtarmak için
Baba, kız kardeşlerimin devam etmesini sağlamak için üzücü durumundan
Bankouri'nin onları terk etmeye ve yatıştırmaya mecbur bıraktığı peçe
Yan Mara, yüz tavuk devekuşlarından biri, atmayacak
Bankouri'yi gördüğünde kendisi çılgınlığa dönüştü. "[202]

Ismael 1540 yılında öldü ve yerine kardeşi Ishak geldi. Takip etme
Selefinin örneği, ilişkilerinin çoğunu öldürdü.
İmparatorluğun tamamını yönetecek son dört Astia çok zor oldu
iç ve dış nedeniyle pozisyonlarını korurken
Çalışmanın azalmasına ve düşmesine neden olur. Moors, en çok
Agresif halklar daha sonra hakimiyetleri istila etmeye çalışıyor, sonunda
İmparatorluğu aştı ve bir koloni yaptı.

İmparatorluğun geçtiği bu çalkantılı döneme atıfta bulunarak,
Tarik şöyle diyor: "Bir anda her şey değişti. Tehlike yerini aldı
Güvenlik, bolluk yokluğu, sorun, felaketler ve şiddet
Sakinliği başardı. Her yerde nüfus yok etmeye başladı
birbirine göre. Her yerde ve her yönde Rapine
yasa, savaş ne yaşamdan ne de mülkten ne de pozisyonu
insanlar. Bozukluk geneldi, ulaşıncaya kadar her yere yayıldı
En yüksek yoğunluk derecesini sonlandırın. "" İşler böyle devam etti "diye ekliyor
Tarihçi, "Songhoi hanedanının olduğu ana kadar
sonuna yaklaştı ve imparatorluğu var olmayı bıraktı. Şu anda
İnanç sadakatsizlikle değiştirildi; Tanrı tarafından yasaklanmış hiçbir şey yoktu
ki bu açıkça yapılmadı. Erkekler şarap içtiler, kendilerini bıraktılar
VICE .... zinaya gelince, o kadar sık ​​oldu ki içinde hoşgörü
neredeyse izin verilebilir olarak kabul edildi. Onsuz zarafet yoktu
Ve ihtişam yok. ... bu iğrençlikler nedeniyle,
İntikam, Moors'un muzaffer ordusuna songhoi üzerine çekildi.
Uzak bir ülkeden korkunç acı çekti. Daha sonra
Bu insanların kökleri bagajdan ayrıldı ve
Yaptıkları iffet örnekliydi. "[203]

Ancak Tarik e Soudan, hikayesini düşüşün ötesinde sürdürüyor
Songhoi İmparatorluğu. Foulbes, Touaregs, Mossi'ye ışık tutuyor
ve ouoloflar, Fas ve Massina'dan bahsediyor, kariyerlerini çiziyor
Azizler ve akademisyenler, yazarları belirler _curriculum vitae_ ve
Bu anlatıyı 1653'te sona erdirir. Tarihçi olarak görevi
Bitti, yazar ülkenin yıllıklarını yıla ekler
1656, şöyle diyor: "Bundan sonra ne olacak ben de aynı ilişki
Geçmiş olan gibi, hayatta olacağım sürece. "[204]
Yazarın o yıl ölmesi oldukça muhtemeldir.

Tüm açılardan düşünüldüğünde, öğrenci ile aynı fikirde olmalıdır.
Araştırmacı Tarik e Soudan'ın bir başyapıt olduğunu. Barth,
seçkin Alman bilgin, kitabın "
şimdiki çağın tarihe yaptığı en önemli eklemeler
insanlığın. "[205] Bu alandaki başka bir yazar olan Lady Lugard inanıyor
sadece otantik bir anlatı değil, alışılmadık bir şekilde
değerli belge hayata bilinçsiz ışık attığından,
O ülkenin görgü, siyaseti ve edebiyatı. "Her şeyden önce" diyor
O, "Genellikle yaratıcı olarak gösterilen taçlandırma kalitesine sahiptir
tek başına şiir, karakterinin canlı bir resmini sunmanın
uğraştığı erkekler. 'Soudan'ın destanı' olarak adlandırıldı, "
yazar devam ediyor. "Form cazibesinden yoksun, ama her şeyde
Açıklama iyi haklı. Sayfaları bir hazine evidir
Dikkatli öğrenci ve ciltler için bilgiler çok fazla okunabilir
onlardan tüm bunların küçük bir kısmından daha fazla çıkarmadan zamanlar
Bunlar. "[206]

Felix Dubois, ona ona "büyüleyici ve
soudan boyunca pitoresk rehber. "" _tarik e soudan_ "diyor
O, "
edebi kompozisyonun en doğru kuralları. "[207]"
Negro'nun favori hacmi olan kutsal yazılar hariç,
ve Batı Afrika'nın en uzak ekstremitesi tarafından biliniyor,
Chad Gölü'nün sınırlarına Nijer kıyıları. "" Stili, "
devam ediyor, "çok basit ve net, bunlardan tamamen yoksun
Araplar arasında çok moda edebi yapılar; Ve yazar
her ikisini de vermekten asla çekinmeyen alışılmadık bir vicdan gösteriyor
Şüpheli bir etkinliğin versiyonları. "[208] Genel olarak bir kitaptır
Yüksek aktif ahlak ve büyüleyici masal kombinasyonu ile,
Marvels ve Mucizeler Zenci Zihni etkilemek için iyi uyarlanmıştır.
İş, olayların ilgisiz bir anlatımı değil,
Şanslı olduğunda Tanrı'nın ödülleri olarak açıklanması ve
Calamitous olduğunda kötülerin cezaları. Dine adanmış ve
sivil erdem, yazar herkesin kötü işlerini günahkar olarak tasvir ediyor
ister köylü ister kral olsun. "_Tarik_ bugüne kadar,"
Sözler Felix Dubois, "Soudan'ın Hozier.
sayfalarında bulunacak cazibe merkezleri,
tamamen Sudanlılardan kaçar ve tek başına ayrıcalıklı olduğumuz
tat, yani., _naivete_, iyi doğa ve lezzetli samimiyet
Kitabı kaplayın. "
Dün Soudan. Biri sayfalarından hoşlanıyor, "diyor bu yazar,
"Homer, Herodot ve Froissard tarafından sunulan hassas repastlar ve
Bu nedenle _tarik_ şef-d'oeuvre adını verdim
Sudan Edebiyatı. "[209]

                                   A.O. Stafford


Dipnotlar:

[194] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 310.

[195] _iBid._, 315.

[196] Bu çalışma M tarafından Fransızca'ya çevrildi. Oktav houdas,
Paris Oriental Diller Okulu Profesörü.

[197] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 312.

[198] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 313-314.

[199] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 90-91.

[200] "Homer gibi, Abderrahman bazen yoldan sapıyor" diyor Dubois,
"Elinde kalem. En büyük olaylarla yan yana,
Beyaz Karga, 22. Rebia'dan 28. Djoumada'ya ortaya çıktı.
Çocuklar hangi gün yakaladı ve öldürdü. ' Başka bir yerde
Massina'ya yolculuğunun anlatıları, ev sahiplerinden biri ona
evlilikte kızı. O zaman elli yaşındaydı ve
Diğer birkaç eşin bulundurulması. Vermekten memnun değil
Proterity'ye etkinlik, 'Fatima ile birliğimle sonuçlandı
Moharrem'in on ikinci günü, 1645, ancak evlilik
on altıncı Cuma gününe kadar tamamlandı. ' Onun vereceğine inanıyorum
Vücut keten kullanımı için aşina olsaydı,
Sudan. Annalistin bu eğilimine atıfta bulunan Dubois
değeri olarak kabul edilebilecek hiçbir şey söylemek istememek
Bu iş. Tarik'in okuyucuya eserleri nasıl hatırlattığını göstermeyi hedefliyor
En medeni ülkelerin önde gelen yazarlarından bazılarının. "Bkz.
Dubois, "Gizemli Timbuctoo", s. 316.

[201] "Tanrı'nın evine bir hac yaptı,
Bin ayak yolları ve beş yüz at eşliğinde ve
onunla üç yüz bin mitkal altın taşıyan
Sünni Ali'nin hazinesi. Bu hazineyi kutsal yerlere dağıttı,
Medine'deki peygamberin mezarında ve kutsal camide
Mekke. İkinci kasabada bahçeler aldı ve bir
Sudan Halkı için Hayırsever Enstitüsü. Burası iyi
Mekke'de bilinir ve beş bin mitkallara mal olur.

"Mısır'daki Khalif Abassid Motewekkel'e saygı gösterdi, dua etti
genel olarak Sudan'da ve şarkılarda yardımcı olmak için
özel. Abassid rıza gösterdi, Songhois Kralı'nı gerektiriyor
Üç gün boyunca çekin ve gücü ellerine yerleştirmek için. Üzerinde
Dördüncü gün Motewekkel ciddi bir şekilde Ashia Mohammed'i ilan etti
Sudan'daki Sultan temsilcisi. Buna yerleştirerek eşlik etti
başının üstünde yeşil bir fez ve beyaz türban
Saber. "" Timbuctoo Gizemli, "110.

[202] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 119-120.

[203] Lady Lugard, "Tropikal Bir Bağımlılık", 283-284.

[204] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 314.

[205] Lady Lugard, "Tropikal Bir Bağımlılık", 154.

[206] _iBid._, 154-155.

[207] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 313.

[208] Felix Dubois, "Gizemli Timbuctoo", 312.

[209] _iBid._, 316.




Jamaika portföyünden-Francis Williams [210]


Jamaika tarihinde büyük bir bölme çizgisi kayıtta koşuyor
1834 ve 1838 yılları arasında. Diğer tarafta kölelik; Açık
Hitherward tarafı, kısmen Ağustos ayında ilan edilen özgürlük yatıyor
1, 1834 ve yıl içinde benzer bir tarihte eksiksiz ve mutlak yaptı
Grace 1838.
Geçmişe geri dönersek, sadece burada ve orada yüz ve figür
Afrika'nın bir oğlunun netlik veya
Tarihi olayların arka planına karşı ayrım. 1494'teydi
Avrupa'nın ilk kez Jamaika'ya geldiğini. Ada o zaman
Columbus tarafından keşfedildi. On beş yıl sonra İspanyollar
Bu arada yerli Kızılderilileri canlandırdı ve öldürdü, ciddi şekilde çalışmaya başladı
adaya yerleşmek için. Arrowaks topraktan solurken,
Fatih'in zulmünden önce, Afrika
köle emeği tedarik. [211] Soruşturmak bizim derhal görevimiz değil
İspanyol işgali sırasında kölelerin durumu veya
Böyle bir soruşturmayı cevaplamak için çok fazla materyal var, ama
İlginç bir gerçek olarak, siyah bir rahipin
İngiliz fatihi ile müzakere etmek için ortaya çıkan devreye alma
1655 yılında başkentin teslim olması, St. Jago de la Vega,
bir zorunluluk haline geldi. İspanyol valisi Don Arnoldi Gasi,
temsilcilerinden biri Don Acosta, "asil bir Portekizli."
Kuruluşuna ait olmak ve Chaplain olarak ona eşlik etmek
Zenci Rahip. Adı bize gelmedi ama onun kaderini biliyoruz.
Teslim olmanın koşullarından biri, İspanyolların
eşyalarını kaldırmaya çalışmak. [212] Ancak kasaba
esas olarak Portekizliler, teslimiyet için düşmanca bir parti içeriyordu.
Başkanlığın ilk makalesi, tüm "mallar, mallar,
Tüccarlar veya söz konusu adada başka ne var,
vb., Herhangi bir aldatmaca, zimmete para geçirme veya gizleme olmadan. "A
Bazı albay, ormanlık alanlara gitmek için cesur yaptı.
toplayabileceği sığır. Don Acosta sadece bir onur adamı değildi
Ciddi imzalı bir anlaşmanın bu ihlalinde şok oldu, ancak
Elinde rehin olma konusunda acı verici kişisel ilgi
Teslim Anlaşmasının Durumu için İngilizler. O
Bu nedenle, Albay'a "rahibi, gizli bir
Negro, tekrarlamak için. "[213] Albay rahibi öldürdü ve
Görünüşe göre bu dastardly eylem için daha kötü bir ceza yoktu
Keşfedildiği ve geri getirdiği sığırların
İngiliz çizgileri. [214]

İspanyollar adayı boşalttıktan birkaç hafta sonra geçtiğinde
Küba'ya gemi, daha fazla aşma özgürlüğünü aldılar.
Penn ve Venables, İngiliz Komutanları ile yapılan anlaşma,
kölelerini onlarla almak yerine, onları gevşettiler
Tepeler, İngilizleri olduğu kadar taciz etmek için talimatlarla
olası. Bu köleler, bir beden olan maroonların çekirdeğini oluşturdu
Cesur ve savaş eylemleri de bir hikaye oluşturan dağ savaşçıları
Uzun ve burada ele alınamayacak kadar ilginç. [215]

İngilizler hızla Afrika kölelerini adaya tanıttı ve,
Birkaç kuşaktan sonra, nüfus hala konturu almıştı
koruyucular, yani saf beyazlar, renkli halk (karışık ırklar)
ve saf siyahlar. Bir nedenden dolayı, diğeri, bireyler
Son adı geçen bölüm özgürlüklerini elde etti. Bazen verildi
Onları bazı özel hizmetleri takdir eden ustalar tarafından.
Bazen iyi kalpli ustalar tarafından onlara miras bırakıldı. Zaman zaman
Bu zamanlarda verilen hizmetler için devletten bir armağandı
Milletler Topluluğu'na isyan veya başka bir felaket. [216]

Nüfusun renkli unsuru arasında
Manumisyon daha belirgin ve genişti, çünkü orada beyaz
Babalar genellikle sadece yavrularına özgürlük vermekle kalmaz, aynı zamanda
Onlara rahat olmasa da, rahat olmasa da miras bırakılmıştır. Bizim hemen
Ancak faiz, siyahlar arasında bulunur, çünkü arasındadır.
Onları dikkatimizi çeken bir yüz ve figür görüyoruz.

Jamaika'daki en eski Zenciler arasında hizmetler nedeniyle serbest bırakıldı
Devlete bir John Williams'dı. 1708 tarihi altında, bir yasa
Kayıtta duruyor, türünün ilk örneği, köle ifadesini yasaklayan
İki Zenciye Karşı Kanıt Alınmak, Zekâya, Manuel
Bartholomew ve John Williams. Bu onlara veriyordu
Kural olarak hayati ayrıcalıklar beyazlarla sınırlı. Sekiz yıl sonra orada
ayrıcalığı Dorothy Williams'a genişleten başka bir eylemden geçti,
John'un karısı ve ayrıca bu ikisinin oğullarına, yani John, Thomas,
ve Francis. Tam olarak bu kadar belirgin ayrımcılığa lehine yol açan şey
Williams ve ailesinin kayıtları şimdiye kadar ortaya çıkmadı, ancak
Sadece imtiyazın ve uzantısının devamı
John'un karakteri ve değeri hakkında özel bir şey vardı
Williams, kıdemli, iktidar yetkilileri tarafından görüldüğü gibi. Başka bir gerçek
Bunu vurgular. 1708 ve 1716 yılları arasında John Williams katlanmak zorunda kaldı
Yasama Meclisi üyesinin oldukça tehlikeli düşmanlığı. Bu
yasa koyucu Williams'a "siyah negro" terimini uyguladı.
hor görme. Williams, hiç şüphesiz kendi kendine çelişen terimle cevap verdi
Ancak erken kısımda bir Jamaika yasa koyucusunu kıracak kadar etkili
on sekizinci yüzyılın. Olur tüccarını "beyaz bir"
Negro. "Sonuç olarak, değerli ayrıcalıklarını görme riski taşıdı
bir kez ve herkes için geri çekildi. Birkaç arkadaşı tarafından destekleniyor,
Kızgın yasa koyucu konuyu Meclis Meclisi'ne getirdi ve
Aslında 1708 tarihli eylemin, Magna Charta'nın
Williams ailesinden bahsetmek gerekirse, iptal edilmelidir. Ancak çaba,
başarısız oldu ve bu gerçeği bir tanıklık olarak görmek mantıklı görünüyor
John Williams'ta değer bir şey, özellikle bunu yakında bulduğumuzda
ayrıcalıkları karısına ve üçüne genişletildikten sonra
oğullar. [217]

Francis Williams şimdi John, babası ve Dorothy'nin yerini alıyor.
Anne, geçmişin arka planına karşı. Montague Dükü
Teste yetenekleri hakkındaki görüşlerinden bazılarını test etmek istedi
Zenci. Siyah bir çocuğun alıp eğitip eğitilmediğini görmek istedi
Bir İngilizce okulunda ve sonra bir üniversitede eşit olmaz
Entelektüel kazanımlar Beyaz bir genç benzer şekilde eğitildi. [218] .
Bunun için seçim nasıl olduğunu açıklayacak bağlantılar
Francis Williams'a deney düştü, ama orada yaptı
düşmek. Gardner'in önerdiği gibi kesinlikle olmalıydı, "Canlı,
zeki delikanlı, "[219] ama bu kendi başına tam olarak açıklamaz
seçilmek. Jamaika'da oldukça yüksek biri almış olmalı
Williams ailesine özel bir ilgi ve bu ilgi,
teminat gerçeklerinden,
John Williams, kıdemli.

Francis, Jamaika'da ön eğitim aldı ve daha sonra
İngiliz dilbilgisi okulu. Böylece Cambridge Üniversitesi'ne gitti.
Bir iskelet gibi hikayesinin sadece çıplak gerçekleri kalır, ancak yapabiliriz
Patronunun beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadığını güvenli bir şekilde iddia edin
Herhangi bir ölçüde, Francis'in geri dönme zamanı geldiğinde
Jamaika'ya, Montague Dükü etkisini bazılarıyla kullandı
proteini konseydeki bir koltuğa atanmaya kararlılık,
yeteneklerinin tamamen teste tabi tutulabileceğini. Valisi
Dükün yapması gereken ada Edward Trelawny ve bu
Williams'ın 1738 ve 1748 yılları arasında Jamaika'ya döndüğünü gösteriyor.
Trelawny'nin sallandığı yıllar arasındaydı. Fırtınalardı
Times ve Trelawny, sakin bir öfke veya
uyumlu görüşler. İngiltere ve
İspanya, 1738'de başladı. Porto Bello Vernon tarafından yok edildi ve
Cartagena, üssü Jamaika olan birliklerle saldırıya uğradı. Aslında,
Trelawny, istihdam edilen orduya bir zenci müfrezesi ekledi. [220] İçinde
Cartagena, Trelawny'de felaket başarısızlığını takip eden kavgalar
lanetlemenin adil payından bile daha fazlası vardı ve neredeyse hiç
Böyle bir öfke olan ve böyle fırtınaların ortasında olduğunu bulmak şaşırtıcı
Kader, Dük'ün isteği için dövülebilir bir şeydi. Vali
Aklını biliyordu ve konseyde siyah bir adam kurmaktı
köle nüfusu arasında huzursuzluğu heyecanlandıracaktı. Dük
Williams ile deney, bu nedenle dük olarak tamamlanmadı
kendisi olması gerektiğinde. [221]

Williams İspanyol kasabasına (St. Jago de la Vega) yerleşti, o zaman
adanın başkenti ve bir
Klasik ve Matematiksel Eğitim. O da bilindi
ada ve bir dereceye kadar bir şair ve onun parçaları olarak
Bize gelen iş, onun her halükarda bir fuar olduğunu gösteriyor
Edebi zanaatkar. Şahsen olduğu türden bir insandan yoktu
Adil bir yargının materyali, çünkü pratik olarak kapanıyoruz
Adamı tarihçinin çok renkli camından araştırmak
Williams'ı açtığı gözlem boşluğuna uzun ekler.
1774'te Jamaika tarihini yayınlayan Long, ekiciden
sınıf ve böyle bir konudaki önyargısı muhtemelen çok eksikti
Önyargının varlığının bilincinde bile olmadığı. O diyor
Williams: "Adamın genel karakteri ile ilgili olarak,
kibirli, görüşlü, onun üzerinde egemen hor görmeye baktı
Diğer siyahlar, kendi bilgisinin en yüksek görüşünü eğlendirdi,
ailesine çok küçümseme ile davrandı ve kendi başına davrandı
Zulümle sınırlı bir şiddete sahip çocuklar ve köleler. O düşkündü
ona büyük bir saygı duyulması ve en üst düzeyde çıkarması
Onun hakkındaki Zencilerden derece. Tekil bir elbise etkiledi
ve onun hakkında bir fikir vermek için özellikle ciddi bir yüzüstü bir
bilgelik ve öğrenme; Ve bu görüşe kadar, ortak bir büyük giydi
çok saygıdeğer bir figür yapan peruk. "[222]
Bu resimdeki önyargı kolayca tespit edilecektir. Yok
tüm sunum boyunca tek sempati satırı ve
gerçek yanlış tanıtın olması muhtemel bir şey
gerçekler. Uzun, kendi çemberinde mevcut olanı tekrar ederdi
daha önce iddiaları araştırmak için kendini bağlı hissetmek
Onları gelecek nesiller için okumak. [223]

Williams'ın en zor pozisyonda olduğu açıktır. Oldu
sadece bir tanesi tarafından güvenilir bir şekilde doldurulabilen ve
hem akıl hem de ruh olarak olağanüstü yetenekli. Hala daha
Daha önce görüneceği pozisyonu doldurmak zor muydu
Hayır etmeyen daha geniş ve daha tatlı fedakar ilkelerin yaşı
gözleri. Uzun, "Bana bir Zenci Göster ve ben
Sana bir hırsız gösterin "; [224] ve onun adına giren Gardner
Birçok yönden etkili olan savunma, sadece bununla ilgili diyor
Suçlama: "Ait olduğu yarış neredeyse evrensel olarak
hor görülür ve beyazlar ile iyilik kurma cazibesi
Zencileri kınamak onun direnmek için çok büyüktü. "[225]
Bana öyle geliyor ki, bu konuda daha fazla söylenmeyi hak ediyor.
Williams'ın epigramının ayık bir görüş olup olmadığını bilmiyoruz
biri tahrişle, o "acele" anı,
Mezmurcu bile, tüm insanlığı süpürmeye yönlendirildiğinde,
"yalancı" terimi. Ama ayrıca, Williams kasıtlı olsaydı
Sycophant ve ırksal Toady Gardner,
Mazeret Kalkanı, ekiciden nasıl kazanmamıştı?
parti, sesi bize uzun süre ulaşan, değilse daha yumuşatılmış
Daha olumlu görüş? Bazı belirgin bağımsızlıklar olmalı
Bir tarafta ve üzerinde kendini kesen bir adam hakkında ruhun
diğeri. Yanlış bir konuma yerleştirilmiş eğitimli bir adamdı; ayırmak
Çevresindeki eğitimli adamların dar görüşlü olması
Eğitim ve öğretimin onu taktığı ortam. Onun vardı
Savage Epigram, "Negro" yerine "köle" terimini kullandı ve
pratikte anlamı mıydı, düşünce-zorlayıcı olarak durabilir
gerçek, köle ötesinde tiran sistemine işaret etmek
köle.

Tarihi 1876'da yayınlanan Gardner, sınıf olarak,
misyonerler ve eğilimle bir liberal ve vicdanlı
liberal. Williams'ın tahmini iyi niyetli ve
Tamamen yetersiz değil. Sempati yerine incelikten yoksundur. BEN
o zamanın hafif malzemeye getireceğini umarak
kişiliği ve karakteri hakkında bir şeyler denenebilir
Francis Williams, içgüdüsel olarak hissettiğiniz şey gerçek
şu anda alanı tutan taslaktan.

Francis Williams şarkının yazarı olarak bahsedildi:
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, borçlu", ancak hangi gerekçelerle
Gelenek, açık değil. Bununla birlikte, bir Latin şiirimiz var
kuşkusuz onun işi. General George Haldane'ye hitap edildi.
17 Nisan 1758'de vali olarak Jamaika'ya geldi.
On sekizinci yüzyılın modası, bu aşırı derecede, ama
İçinde hatırlamaya değer çizgiler var. Böylece yazılmıştır:

              Integerrimo et fortissimo
                         Viro
              Georgio Haldano, Armigero,
            İnsül jamaicensis gubernatori;
    Cui, Omnes Morum, Virtutumque Dotes Billicarum,
               Kümülum Accesserunt'ta,
                      Carmen. [226]

    Denique Venturum Fatis Volventibus Annum (_E_)
      Uzantı başına Cunkta Laeta Videnda Diem,
    Excussis adstsunt curis, sub inagine (_f_) clara
      Felices Populi, Terraque Lege Virens.
    (_g_) te duce, (_h_) quae fuerant malesuada mente peracta
      Irrita, Concgpectu Reditura Tuo.
    Ergo Omnis Populus, Nee Plebecula Cernet Olmayan
      (_h_) Heesurum Collo te (_i_) _relegasse_ jugum,
    Et Mala, quae diris quondam cruciatibus, insons
      İnsula passa fuit; kondoluisset onus
    Ni Victrix Tua Marte Manus Prius Inclyta, Nostris
      Sponte (_k_) ruinosis rebus adesse velit.
    Optimus es servus _regi_ servire _britanno_,
      Dum Gaudet Genio (_l_) _scotica_ terra tuo:
    Optimus Heroum Populi (_M_) Fulcire Ruinam:
      Insula Dum Superest Ipse (_N_) Superstes Eris.
    Victorem Agnoscet Te _guadaloupa_, Suorum
      Despiciet (_O_) Merito Diruta Castra Ducum.
    Aurea Vexillis flebit jactantibus (_p_) _iris_,
      Cumque Suis Populis, Oppida Victa Gemet.
    Crede, (_q_) Menum est, vir _marti_ chare! (_r_) _minerva_
      Denegat _aethiopi_ Bella Sonare Ducum.
    Concilio, Caneret te _buchananus_ et armis,
      Carmine _Peleidae_ Scriberet Ille Parem.
    Ille Poeta, Decus patriae, tua facta referans
      Dignior, (_S_) Altisono Vixque Marone Minor.
    (_t_) flammiferos agitante suos alt sole _jugales_ (_U_)
      Vivimus; Eloquium eksikliği omne focis.
    Hoc Demum Accipias, Multa Fuligine Fusum
      Cevher sonaturo; Sevimli olmayan, corde vale.
    Pollenti Stabilita Manu, [(_W_) Deus Almus, Eandem
      Omnigenis animam, nil prohibente adit]
    Ipsa coloris Egens Virtus, Prudentia; Dürüsto
      Nulus inest animo, arte renkte nullus.
    Cur Timeas, Quamvis, Dubitesve, Nigerrima Celsam
      _Caesaris Occidui_, Candere (_x_) _musa_ Domum?
    (_Y_) Vade Salutatum, NEC Sit Tibi Causa Pudoris,
      (_z_) _Candida quod nigra corpora pelle Geris! _
    Integritas Morum (_a_) _maurum_ magis ornat, et ardor
      Ingenii, et _docto_ (_b_) _dulcis, cevher dekor_;
    Hunc, Mage, _cor Sapines, Patriae_ Virtutis Amorque,
     (_C_) Eximit e Sociis, dikkatsiz facit.
    (_d_) insula me genuit, aluere _britianni_,
      İnsula, te salvo non dolitura (_e_) patre!
    Hoc precor; o (_f_) nullo videant te fine, regentem
      Florentes Populos, Terra, Deique Locus!
                                       Franciscus Williams

  (_e_) _aspice venturo laetentur ut omnia saeclo. Virg. E._
        IV. 52.

  (_F_) Clara, uygunsuz bir epitet gibi görünüyor.
        _İmago_.

  (_g_) _te duce_, si qua manent sceleris vestigia nostri
        _İrrita_, perpetua solvent formal terras.
        _Virg. E._ IV. 13.

  (_h_) belki de yarışma ile ilgili olarak,
        _Spanish Town_'dan devlet ve kamu ofisleri
        _Kingston_, Vali Kn ---- s.

  (_i_) pro _relevasse_.

  (_K_) Quem Vocet Divum Populus _Ruentis_
        İmparatorluk _rebus. Hor. Lib._ I. _Od_. ii.

  (_l_) Bay Haldane, Kuzey Britanya'nın bir vatandaşıydı.

  (_m_) tu ptoloomee porses magni _fulcire ruinam_. Lucan.
        _Lib._ viii. 528.

  (_n_) Bu, antediluvian'dan biraz daha fazlası vaadiydi
       uzun ömür. Ancak şair, Bay Haldane için sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı
       Bu adresin teslimatından aylarca önce hayatta kalmadı.

  (_O_) Egerit _justo domitos_ triumpho.
       _Hor. Lib._ I. _OD_. xii.

  (_p_) _iris._ _fleur-de-luce_ botanik adı,
       Fransa'nın kolları ile ilgili.

  (_q_) _phoebus_, volentem praelia me loqui
        Victas et urbes, Increpuit Lyra
        Ne.                      _Hor_.

  (_R_) Invita Minerva. _Hor. De Art. Şair._

  (_S_) _Maronis Altisoni_ Carmina.
        _Juv. Sat._ xi. _ver._ 178.

  (_t_) _flammiferas_ rotas toto caelo _Agitat_.

  (_U_) Bay Williams'ın bunu _jubara_, eğlenceli kirişler için yanlış anladım.

  (_W_) Bu bir _petitio prciRii_ veya soruyu yalvarıyor,
        Bay Pope ile olmadıkça,

        "Hepsi muazzam bir bütünün bazı kısımları,
        "Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu."
        Ancak,
        "Yaratılışın geniş menzilinin uzandığı kadar,
        "Şehvetli _mental_ Powers'ın _scale_ yükselir."

  (_X_) Bay Williams, Pierian Korosuna bir _Black Muse_ ekledi;
        Ve ona bir isim vermeyi uygun düşünmediği için, biz
        Madam Aethiopissa unvanıyla onu duyurmaya çalışabilir.

  (_y_) _vade salutatum_ subito perarata parentem
        Edebiyat.  _Ovid._

  (_Z_) Daha önce bahsedilen apophthegms'i görün.

  (_a_) _maurus_ klasik katı olarak değil,
        _Negroe_.

  (_b_) _mollis_ cevher dekor. BAŞLANGIÇ.

  (_c_) me _doctarum_ ederae praemi frontium
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        _Secernunt Populo. Hor. Lib. I. Od. 1._

  (_d_) Mantua Me Genuit, Calabri Rapuere. _Virg._

  (_e_) hic ames dici _pater_ atque prens. _Hor._

  (_f_) coelum redeas, _diuque_
       _Laetus intersis Populo. Hor._


Bu Long'un çevirisi:

                        İle
          O en dik ve cesur adam,
                George Haldane, ESQ;
          Jamaika Adası Valisi;
                     Kime
    Tüm askeri ve ahlaki bağışlar birikir.
                      Bir ode.

    Beklenen yıl boyunca dönen kaderler
    İlerleyin ve canlı uzun gün neşe, neşelendirir,
    Fost'ring Yasası'nın uğurlu şafakının altında
    Yeni hasat, (_g_) çimden memnuniyet duyar.
    Parlak Potansiyel Blest ile, Swains Onarımı
    Sosyal gruplarda ve bakım için gevşek bir şey verin.
    Her malign planla şimdi döküntü konseyleri,
    Her fraksiyon, kötü saatte başladı,
    Yaklaşımınızda karışıklık içinde kaçtı,
    Ne yönetirken, ayık başlarını arkaya çekmeyecek.
    Hem Üstat ve Köle Ücretli
    Boynu rahatladı, boyunduruk senin tarafından bağlanmadı.
    Şimdi suçsuz adamız, onun sefil kaderi
    Ağladı ve baskıcı ağırlığın altında inilti
    Zalim sıkıntılar; Muzaffer elini kurtar,
    Gallia'nın düşmanca topraklarından savaşta uzun süreli;
    Ve cömert gayretle taze ünlü çelenkler,
    Batan Weal'ımızı desteklemek için özgürce dönmüştü.
    _Britannia's_ tacına hizmet etmek için sanat olarak forma.
    _Scotia_ sevgili oğlu için seni iddia ederken;
    Ah! En İyi Kahramanlar, Sürdürülecek En Abl
    Düşen bir insan ve zincirlerini rahatlatın.
    Bu ada batı derinliklerini süsleyeceği sürece,
    Yaştan yaşa, şöhretin asla uyumayacak.
    Seni, onun dehşet victor _Guadaloupe_ sahip olacak,
    Kolunun crusht, katliamları bemoan;
    Gururlu çadırlarını görüntüleyin Tüm seviyeleri toz içinde,
    Ve kederlenirken, sebebinin sadece olduğunu itiraf etti.
    Altın _iris_ Üzücü sahne paylaşacak,
    Havaya dağılmış afişlerini yas tutacak;
    Vefats birliklerini birçok iç çekişle ağıt yakıyor,
    Ne de kasabalarını mahvetmek için daha az. Fav'rite of _mars!
    Zor bir zorluğu denemek benim değil.
    Ne! Bir _aethiop_ dövüş ipine dokunmalı mı?
    Savaşlar, liderler, büyük başarılar şarkı mı söylüyor?
    Ah hayır! _Minerva_, th 'öfkeli _nine_,
    Onu kısıtlayın ve cesur tasarımı yasaklayın.
    _Buchanan_ için tema ait mi;
    Bir tema, _buchanan's_ şarkısını hak eden bir tema,
    `` O, savaşın alarmlarını şiştirmeli,
    Silahlarda olduğu gibi konseyde harika kaydet;
    Valor'un kazandığı her fetihini oku,
    Ve seni büyük _peleides'_ oğluna eşit.
    O ozan, ülkesinin süsü ve gururu,
    _Maro_ ile kim _maro_ bölünebilir:
    Çok değerli, prova için ihtişamın,
    Ve ölümsüz ayetinde işlerini boyayın.
    Yaşıyoruz, ne yazık ki! Günün parlak tanrısı nerede,
    Zenith'ten dolu Torrid Ray'ını döndürür:
    Tüketen yangınlarının öfkesinin altında,
    Tüm süslü eriyikler, tüm konuşmalar sona erer.
    Yine de bu alçakgönüllü şarkıyı kabul edebilir misin?
    Tho 'kasvette ve boğulan bir dilden sarılır;
    Haraç akan akışı karanlık,
    _Skin_'den değil, _heart_'dan yükseldi.
    Tüm insan türüne, iyi huylu cennet
    (Naught yasakladığından) Ortak bir ruh verdi.
    Bu kural, sonsuz zihin tarafından 'stablished' idi;
    Ne de erdemin benliği, ne de ihtiyatsızlık
    Renklendirmek; Hiçbiri dürüst kalbe dayanmaz;
    Bilime hiçbiri ait değildir ve hiçbiri sanat.
    Ah! _Muse_, en siyah renk tonu, neden göğsünüzü küçültüyor.
    Neden _west! _
    Şüphelerinizi ortadan kaldırın, güvenle yükseliş
    Regal Dome ve onu arkadaşın için selamlıyor:
    Ne de allık, all 'Garb cenaze tramvay,
    _Thy bedeninin beyaz, tho 'Sable Vest_ ile kaplı.
    Görgü kuralları ve ışıltılı parıltı
    _Know_ arzusu ile yanan dahi;
    Ve mütevazı aksan yıpranmış bir konuşma,
    Sooty _African_ süslemesi en iyi.
    Bilgelik dolu bir kalp, vatansever alev.
    Erdem sevgisi; Bunlar adını kaldıracak
    Göze çarpan, akraba yarışının çok ötesinde,
    En önde gelen yerle onlardan ayırt ediyor.
    Bu üretken adada doğumumu çizdim,
    Ve _britain_ hemşiresi, yeryüzünde ünlüdür;
    Bu, daha fazla üzülmeyecek olan sevgim adam,
    Siz ortak dostumuz iken, babamız yaşıyor.
    O zaman bu benim duam-"Dünya ve Cennet Araştırmam
    "Bir insan, sallanın altında köreliyor!"

Bu şiirin aşağıdaki çevirisi Bay E.J.
Chinock, M.A., LL.B.:


                          Onurlu bir şiir
                       Sir George Haldane, Knt.,
                    En erdemli ve cesur bir adam,

     Jamaika Adası Valisi,
           Ahlak ve savaş benzeri erdemler birikmiştir.

     Kaderler yılın sonunda gelmesini dilediğinden, tüm sevinçler
     uzatılmış bir gün boyunca görülecek olanlar mevcuttur. .
     endişelerini saran insanlar,
     parlak görüntü ve yasalar altında gelişen toprak. Sen sanat yaparken
     cetvel, kötü niyetli bir şekilde yapılan işe yaramaz şeyler
     Zihin görünüşünüze geri dönmeyecek. Bu nedenle, tüm
     İnsanlar, hatta rabble bile, boyunduruğu kaldırdığını görecek
     Onların boyunlarına yapışıyor ve suçsuz adanın hastalıkları
     daha önce korkunç işkencelerle katlanmıştı. Yük olur
     aşırı acı verici, muzaffer eliniz değil,
     daha önce cesaretle tanınmış, kendi isteğine yardım etmek için kendi isteği
     Devlet mahvolacak. İngiliz kralının daha iyi hizmetkarı yok
     Sen sanat, İskoçya yeteneğinde sevinirken. Sen sensin
     Bir ulusun düşüşünü desteklemek için kahramanların en iyisi; ada
     Hayatta kalır, senin anısı da hayatta kalır. Dörtlü
     seni fatih olarak tanıyın ve haklı olarak hor görecek
     Valilerinin kamplarını yağmaladı. Altın iris ağlayacak
     övünen standartları ve sakinleriyle birlikte
     Fethedilen kasabalar için inilti. İnan bana, benim gücümde değil,
     Ey adamım, Mars'a canım! Minerva bir Etiyopya'yı kutlamak için reddediyor
     General Savaşları. Buchanan seni bir şiirle söylerdi, o
     seni danışman ve savaşta Aşil'e eşit olarak tanımlardı.
     Ülkesinin onuru olan ünlü şair,
     sömürülerini ilişkilendirin ve görkemli olandan neredeyse hiç daha düşük
     Virgil. Kendi alev kazanmasını sağlayan bir apollo altında yaşıyoruz
     takım. Her türlü konuşma kölesi yoktur. Bunu al
     her halükarda. Çok siyahtan dökülmesine rağmen,
     Değerli, bir sesli ağızdan geliyor; derisinden değil, ama
     kalbinden. Güçlü bir tanrı, güçlü bir şekilde ve
     firma, aynı ruhu tüm ırklardan erkeklere verdi, hiçbir şey
     onun yolunda duruyor. Erdemin kendisi ve ihtiyatlılığın kendisinden özgür
     renk; Onurlu bir zihinde renk yok, renk yok
     yetenek. Neden en siyah ilham perisinin olabileceğinden korkuyorsun veya şüphe ediyorsun?
     Batı Sezar'ın yüce evini ölçeklendirmek? Git ve onu selamla,
     Ve sana bir utanç nedeni olmasaydı
     siyah bir ciltte beyaz vücut. _Morals_ daha fazla süslemesi
     _Moor_ ve öğrenilen bir
     ağız. Bilge bir kalp ve atalarının erdemine olan sevgisi daha fazla
     Onu yoldaşlarından çıkarın ve dikkat çekici hale getirin. Ada
     (Jamaika'dan) bana doğum yaptı; Ünlü İngilizler beni yetiştirdi;
     Babası iyi olurken yas tutmayacak ada.
     Bu dua ediyorum: o Dünya ve cennet seni sonu görebilir, hüküm sürebilir
     gelişen bir insan. [227]

Gardner çizgiyi alıntılar

    "Candida Quod Nigra Corpora Pelle Geris,"

Williams'ın ırkına karşı aşağılayıcı bir yorum vermek
kendine saygı. Şairin çevresini daha fazla anlayarak
şairin işaretlenmesi arzusunu ifade etmek için alınabilir
ırkını temsil edenlerin o zamanki durumundan farklı
Onu yuvarlak, yani köleler.

Aşağıdaki satırlar özellikle yükseklik için övgüyü hak ediyor
Yükseltikleri duygu ve erkeklik:

    Pollenti Stabilita Manu, Deus Almus, Eandem
      Omnigenis animam, nil prohibente adit.
    Ipsa coloris Egens Virtus, Prudentia; Dürüsto
      Nullus inest animo, arte renkte nullus.

Bay Chinook'un render'ı karıştırma kuvvetlerinin bir kısmını aktarıyor, ancak
Daha iyi bir çeviriyi hak edin ve tüm şiiri vermenin bir nedeni
İşte bazılarından başka bir çeviri ortaya çıkarabileceği umudu
daha hissediyorum ve eşit lingual bilgiye girmek
Şairin anlayışı.

                                   T. H. MacDermot

  Redeam,
        Kingston,
           Jamaika, B.W. I.


Dipnotlar:

[210] Aşağıdaki makalenin yazarı, yarışa rağmen
Bu derginin özel olarak var olduğu hizmet,
uzun süredir sahip olduğu derin ve sempatik ilgi nedeniyle sayfaları
Afrika ırkında ve geleceğine olan inancından dolayı. O
Ayrıca derginin okuyucularını kendi adasında da ilgiye çekecekti,
Jamaika, nerede, yaratılış hala insanın işaretlerini taşıyor
Kusur ve eksiklik, bir topluluk getirildi
ırksal unsurların içinde olduğu gibi, bu kadar şiddetli ve ihmal edilen
Başka yerlerde düşmanlık, yavaş yavaş, ama elbette, bir bütün olarak karışıyor
ortak vatandaşlık. T.H. MacDermot, _Jamaica Times_ 'in editörü,
Ltd.

[211] Gardner, "Jamaika Tarihi", 10.

[212] Gardner, "Jamaika Tarihi", 31.

[213] Köprüler, "Jamaika Annals", I, 204.

[214] Uzun, "Jamaika Tarihi" 234; ve Gardner, "tarih
Jamaika, "31-32.

[215] Bkz. Dallas'ın "Maroonların Tarihi", I, 26.

[216] Bu, çoğu köle sahasında kademeli kurtuluşun tarihidir
Devletler.

[217] Gardner, "Jamaika Tarihi", 207.

[218] Uzun, "Jamaika Tarihi", II, 476. [219] Gardner, "Jamaika Tarihi", 207.

[220] Gardner, "Jamaika Tarihi", 123.

[221] Uzun, "Jamaika Tarihi", II, 476; ve Gardner, "tarih
Jamaika, "207.

[222] Uzun, "Jamaika Tarihi", II, 478.

[223] Long diyor ki: "Kendini tanımladı" Siyah altında hareket eden beyaz bir adam
cilt, 'mantıklı bir şekilde kanıtlamaya çalıştı, bir negroe'nin üstün olduğunu
bir melez, başka bir zanaat veya başka bir oyuncu için kalite. Onun önerisi
sırasıyla basit beyaz veya basit bir siyah ten
Mükemmel: Ama her ikisinin de heterojen bir karışık olan bir melezi
Kusurlu, _ergo_ inferior, '"Uzun," Jamaika Tarihi, "II, 478.

[224] _iBid._, II, 478

[225] Gardner, "Jamaika Tarihi", 208.

[226] Edward Long, bu şiiri bu şekilde analiz etmeyi üstlendi.
Zencinin aşağılığını gösterin. Bu notlar hepsi onun. Long's
"Jamaika Tarihi," II, 478-485.

[227] Gardner, _ Jamaika Historisi_, Ek.




Sherbroland Nomolis Hakkında Notlar


Sierra Leoneans arasında Sherbro ülkesi,
gizem. Kumlu topraktan her nesnenin bulunduğu bir ülke
Sokaklarda bambu sandalyeye oturuyor Bir evde oturuyor,
zekaya sahip olması ve bir tanesini "yakalayabilmesi" gerekiyor,
zekâ, hastalığı etkilemek; cezanın olduğu bir ülke
Birinin sadık ayağını köklere karşı saptırmak gibi bir venal suçu
Yol kenarının yakınında tehlikeli bir şekilde duran ünlü bir pamuk ağacının
Elephantiasis'in kesin bir saldırısı; Belli bir övünme
Toprağın üzerine yeryüzünde hiç kimse yürüyemeyecek ve yaşayamayacak kutsal şehir
Ertesi gün, bölge komiserlerinin bir geleneği,
Maceraperest İngilizler oldukları gibi, o kadar çok saygı duydular ki
sadece yerin seyir bilgisini almaktan memnun oldum,
Her zaman müdürleri plajda konferanslara çağırıyor ve
bir tekne teninin güvenli bölgelerinden talimatlar sunmak; çok
Bir ülke, gizem ülkesi olarak adlandırılmayı hak ediyor.

Şimdi, bu gizem havasına, öğrencilerin
genel olarak arkeoloji ve özellikle de
bir bakış açısıyla ırklarının tarihinin incelenmesi ile ilgilenmek
gerçekten değerli başarılar elde edip etmediğini keşfedin
Geçmiş ya da, tüccarları bizi inandırmayı sevdiği için, bu gerçekten bir
Geriye dönük ırk, bu sadece barbarlıktan ve başlangıçtan ortaya çıkıyor
Batı kültürünün nimetlerinden zevk almak ve asimile etmek. Bahsetiyorum
zaman zaman yapılan bazı heykel bulguları
ülke ve doğal olarak sofistike olmayan yerli tarafından bakılıyor
Bir gizemden başka bir şey olarak zihin.

Bu görüntüler veya _NOMOLIS_, dilde çağrıldıkları gibi
Bazı ham sanatçıların ampirik çabaları hiçbir şekilde, ancak
Steatit veya sabun taşında işlenmiş bitmiş işçilik ürünleri,
bu da korumada bol miktarda bulunur. Tamamen Mısırlı ve
Etiyopya özellikleri ve görünüşe göre büyük antik çağlar, muhtemelen
binlerce yaşında. Kurstaki eski mezarlardan kazılmışlar
çiftçilik ve bunlardan birinin bulucusu kendini şanslı görüyor
gerçekten adam. Benzeri görülmemiş derecede zengin bir hasat veya
Reklamda olursa, olağanüstü bir tempolu ticaret
_Nomoli_, ürün ve ticaretin başkanlık tanrısıdır.
Çiftlikte Tanrı'nın iyi hizmetleri gerekiyorsa
orada tapınak inşa edildi ve büyük bir büyük engel ve bir demet
önüne yerleştirilen çubuklar. Şeytan daha sonra böyle bir şekilde ele alınır
Bu şekilde: "Bu çiftliği sakatlıktan korumanızı diliyorum. Yapın
Mahsul, herkesten daha fazla gelişir ve bunu yapmak için her gün
Başkalarının çiftliklerinden çalmalı ve bu engelin
tam dolu. Eğer bunu yaparsanız size iyi davranacağım; Ama eğer başarısız olursan, bu
Çubuk demeti cezanız için ayrılmıştır. "O zaman tanrı
Durumun bir örneğine yürekten muamele görmesi durumunda beklemelidir
varsayılan. Mağazada yardım gerektiğinde benzer bir tapınak
İçeride bir köşeye koyun ve görevi,
Hırsızlık ile yenilemek ve özel olarak "çizmek" için hırsızlıktan depolamak
Bir çeşit kişisel manyetizma. Her iki durumda da iyi bakılmalı
için. Sahibinin her gün, bir kısmı ne yiyecek veya içecek
Buna verilmelidir-ve kırbaçlamayı unutmayın. Sen
Guardian'ın beklentilerinizle hayal kırıklığına uğradığını fark edin veya hayal kırıklığına uğratır
Melek kuvvete nezaketten daha fazla saygı duyar ve sağlam bir şekilde çırpılmalıdır
Her sabah.

Bundan _nomoli_'nin ahlakının bir
oldukça yaramaz düzen. Hayatının kontrol prensibi hırsızlıktır;
Aslında bu mengene idealize eder, çünkü sahip olma
Çalma hariç aktarılabilir. Tanrı şöyle tartışıyor: "Kim
o kadar dikkatsiz ki, ondan çalınmamı sağlıyor, değil
benim efendim olmaya layık; Ama güçlerime çok inanan o
Hırsızlığın sonuçlarını, mülkiyete sahip olmak uğruna riske atıyor
Benim için efendim olmayı hak ediyor ve ona hizmet edeceğim. "
Keşif Etkinliği Suçlu, barre veya yerli mahkemeye götürülür
Ve baş ona para cezası verir; ve "oysa, aksine
Geleneksel hukuk, davacı Kai Baki, 'büyük bir adam' barındırdı
Şeflikte yabancı (zekâ, bir _nomoli_)
Majestelerinin saygısını vb. Ödeyebilmesi için şef, "
Yukarıda belirtilen davacı, yerel hukukta alma hakkına sahip olan
Tazminat olarak sanığın para cezası, sadece
Aynı miktar az ya da çok, ancak _Nomoli_
Pazarlıkta taç. Açıkçası, o zaman kovuşturmak için ödeme yapmaz
_nomoli_ çalma ve soyulmuş yerli onu taşımayı tercih eder
Bir filozof gibi sorun, gizlice hayranlık duyuyor
Diğer adam ve mülkünü en erken tekrar çalıyor
fırsat.


Nomoli'nin kökeni

Eğer kişi Aborijinlere bağlıysa,
_Nomoli_ Soruşturma, Kipling'in "Eaten" gibi, "
başladı. "Her şey gizem içinde örtüldü;
bu konuda efsane. Yerli'nin sana söyleyeceği her şey ve o
Dürüst olmak gerekirse, gerçek olduğuna inanıyor, görüntünün yaratılması
Gehwor (Tanrı) ve doğrudan cennetten indi. Hayır
türden heykel, ülkede günümüzde yargılanıyor,
Sherbros ahşap oyma konusunda zeki olmasına rağmen, onu alay ediyor
_Nomoli_'nin insanın el işi olduğu fikri. Sorgulayan öğrenci
Bu nedenle, şimdiki zaman için,
teorisini formüle edin. Bu sorunun çözümüne yardımcı olmak için
Bu bölgelerin yerlileri hakkında bir ya da iki gerçekte belirteceğim. .
Her ikisi de olarak bilinen geniş bölgede yaşayan Sherbros ve Mendis
Sherbroland, tüm ilkel Afrikalılardan, en az fetişe verilen
tapmak. Bu gerçek her zaman yayılmaya tökezleyen bir blok olduğunu kanıtladı
Dünyanın o bölgesinde Muhammedanizm. Arap ve negro
Müslüman misyonerler her zaman Sherbro ve Mendi Man'ı buldular
çatlamak için sert fındık. Peygamberimizin birçoğu istila etti
Sherbroland, satılık tüm cazip batıl inançlı
inancın gereçleri, ama yerli neredeyse her zaman
onu soğuk mantığı ile dövdü.

"Mekke'den buraya gelmek ne kadar sürüyor?" Bir zamanlar bir yerli sordu
Bir Arap Şeyh'in
dini tur. "Ah, bir aydan fazla," diye yanıtladı şüphesiz
Müslüman. "Bir ay!" amaçlanan dönüşümü haykırdı. "Evet." "Peki sen
Bu şeylerde bize yardımcı olmak için tüm bu mesafe geldiniz mi? "" Evet. "
"O zaman pasajınız için oldukça fazla para ödemiş olmalısın?"
"Oldukça fazla." "Ve ben söylemeye cesaret ediyorum, sadece biraz paran kalmalısın
Şimdi? "Yerli'yi takip etti." Ah, evet, bu yüzden bunları satıyorum
Güçlü takılar çok ucuz, çünkü geri dönmek için para toplamak istiyorum
Ev, "gerçek inananları itiraf etti. "Ama bu nasıl?" sorguladı
yerli; "Dediğin gibi, bu takılar fakir bir adamın zenginleşmesini sağlayabilirse,
Mekke'de kalmadınız ve onları kendin kullanmadın
almak için onları satmak için buraya gelmek yerine zengin olun
para?"

Sherbro'ya özgü olan takılara karşı bu tutum olarak
yerliler, fetiş ibadet eden bir insan olmadıklarını gösterir,
_Nomolis_'in bu batıl inancın kalıntıları olduğu düşünülmemektedir.
Durum buysa, isteyenler tarafından kolayca önerilebilir
Görüntülerin üyeler tarafından yapılmış olabileceği yarışı itibarsızlaştırmak
bazı yabancı ırklardan ve "dinsiz" e ihraç edilen
"tahtaya ve taşa eğilmekten" zevk almak, bir tür infaz
emir. Bu oldukça mümkün olmalı, çünkü son zamanlarda
belirli bir Londra firmasının putlarda gelişen bir iş yaptığını keşfetti
Çin ile; ve _nomolis_'in
Phencia'dan Sherbroland'a ithal edildi.

Ancak böyle bir beklenmedik durum,
Sherbro Native'ın Idol ibadet antipatisi, bir
_nomoli_'nin kökeni, diğer bir özelliğe açıklaması
Sherbroland Gümrükleri. Sherbros'un neredeyse benzer bir özelliği var
Timnis, akraba bir insan. İkincisi ataya verilir
tapmak. Bir Timni'nin gömülmesinde,
mezar ve üç gün sonra, ölenlerin ruhu olduğunda
Taşlara girmesi gerekiyordu, biraz
Aile evinin sundurmasında tapınak. Ruh o zaman bir
Guardian Angel ve teklifler günden güne tapınakta yapılır.
Sherbros ayrıca ruhların alımı için taş kullanıyor
ayrıldıkları, ancak ata ibadetine karşı değil. Eğer
Sherbro evden öldü, ki
felaket, kalıntılar ya çıkarılır ve eskisine geri getirilir
tanıdık sahneler veya mesafe çok büyükse, üç taş
son dinlenme yere götürüldü ve üç gün sonra
erkek veya bir kadın durumunda dört gün, ruhun
taşlara girdi ve ikincisi eski şehre getirildi
ve _buried_.

Öyleyse, _nomolis_'in gerçek resimleri olması mümkün değil mi?
Eski Sherbro erkek ve kadınları ve bu insanların,
"Ev, tatlı ev", sözde aldıktan sonra görüntüleri
Onların ruhları, eski anavatanda müdahale edildi mi? Rev.
"Etiyopya Bağlantısı" nda Dr. Hayford Etiyopya veya
Zenci bir zamanlar dünyanın metresi idi; o çok konuşulmuş Mısır
bir eyaletti ve firavunlar gerçek krallar değil, ama
Sadece ana ülkeden gönderilen valiler. Bu doğruysa, olabilir
Bu _nomolis_'den bazıları seçkin erkeklerin heykelleri değil
ve şimdi Sherbroland olarak bilinen bölgenin yerlileri olan kadınlar
İmparatorluk inşaatçıları olarak çok uzak Mısır, hayatlarını kaybetti
sfenks; ve mesafe vücutlarının geri dönmesini engellediğinden,
büstleri, bozulmaz parçalarını aldıktan sonra getirildi
eve döndü ve gerekli ciddiyetle gömüldü "
Troy? "

                                     Walter L. Edwin

  Sierra Leone, Batı Afrika




Belgeler


Louisiana'nın Zencileri Üzerine Gözlemler

Bu konuda ve
Aşağıdaki hesaplar verdiğimiz sonraki belge dizileri
on yıldan on yıla, farklı sınıflardan erkekler tarafından yazılmış ve
Çeşitli ülkeler. Bazıları bir izlenim ve diğeri de
Durum farklı açılardan görüldü. Kitlesinde
Ancak bilgi, kişinin öğrenebileceği gerçek var.
kendisi. Hususlar sur l'escllage; Negres Libres; Mulatres de la
Louisiane, 1801

     L'escllage, Le Plus Grand De Tous Les Maux Ipleodiires, Soit
     Bir Ceux Qui l'Enturent, Soit par Rapport a Ceux Qui
     işveren les vicdants, yaştsız kontrisler
     L'Etendue des Deux Louisianes. İl ne seroit pas facile de
     Detaylı Kolye Kombardı D'Annees LA PARTIE SEPTENTRIONALE EN
     aura besoin; Mais on peut asist qu'il do var var bien des
     Siecles Encore Dans Le Midi Si le Gouvernement Veut y Teşvik Edici
     Tarım, qui est oğlu benzersiz ressource. Les Negres Seuls
     Peuvent se livrer aux travaux dans ces climats blulanlar: le blanc
     qui y perit jeune malgre toutes Simes de Menegemens, ne feroit
     qu s'y Montrer S'il etoit yükümlülük d'At Cultiver Son Champ De Ses
     Propres şebeke. Tirer Parti de Cette Colonie, l'Ot Doit Donc Pour
     Proteer L'Anptation des negres qui y sont en trop petit
     Nombre; mais il est en meme temps de l'interet du gouvernement,
     De Veiller a Ce Que les habitans n'y Ibusent pas du pouvoir que
     la loi et droit de propriete leur donnent.

     Apres La Cruelle Experience de Saint-Domingue, Qui Olasılık
     aura overt les yeux de tous ces philantropes qui ne comptent
     Rien la Prosperite des Empires, Lorsqu'elle Semble ETRE
     çelişki avec ces sentimens d'oMienLe
     Souvent d'Avoir ete doues doğa; Je Suis Loin D'Engerger
     Aucun Guuverement Beacher Les Liens de l'Escllage: Doit
     Les Laisser Swayist Dans Leur Integrite, Ou Perdre Les
     Koloniler. Kepten Doivent-Ils ihmal Cette Branche
     D'Anction ET S'en Rapporter Aveuglement Aux Proprietaires,
     qui parobisent avoir un interet bir Menager Leurs Esclaves?
     C'est ce que je suis loin de croire. Les Taşları
     Fortement Sur Le Coeur des Hommes, Pour ne pas en restreindre la
     vivasit par des reglemens bilge; Leur Interet MeMe Souvent
     Mal-Entendu Les Aveugle Sur Leurs Propres Avantages. L'Avarice
     Crie a l'n que ses esclaves mal vetus et mal nourris, n'en sont
     Pas moins tenus a lui rendre les hizmetleri qu'l exige; la colere
     Conduit L'Atre a Faire Des, Terbiles, Sous Pretexte örneklerini örneklendirir
     d'Effrayer Ceux qui Seroient Tentes de Lui Manquer; BM büyük
     nombre enfin se croit autorise a s'en servir pour assouvir seses
     Tutkular ve Servir ses Ses Servir Ses Gouts, Fussent-ils
     Meme Contaires aux devoirs de la societe et aux'a karşı çıkıyor
     İlkeler din. Aux yeux des gouvernans les hommes ne
     Doivent ETRE QUE DE GRANDS ENFANS, DONT, EN SAGES PRECEPTEUS,
     ILS Dirigent Les Caprices de Maniere A Les Faire Tourner A Leur
     Artı Grand Bien.

     Dans la Basse Louisiane Les Negres Sont Tres Mal Nourris: Chacun
     ne recoit pas par mois audela, d'An baril de mais en ep, ce qui
     Ne Fait Que Le Tiers d'An Baril En Grain; [228] Encore Beaucoup de
     Sahipler Prelevent-ils Quelque Sur Leur ration'ı seçti. ILS
     doivent se Procurer Le Suplus de Leur Nourriture, Ainsi Que Leurs
     Vetemens, Avec le Produit de Leur Travail du Dimanche. S'ils Ne
     Le Font Pas, ILS Sont bir geri dönüş nus kolye la saison ortaya çıkarır
     Rigoureuse. Ceux qui leur fournissent des vetemens, le
     İtfaiyeci bir işveren eux les jours de repos, jusqu'a ce pour
     qu'ils aient ete rembourses de leurs avances. Kolye Tout l'Ete,
     les negres ne sont pas vetus. Les partileri naturelles sont
     Benzemen cachees par une parça d'Etoffe, qui s'atthe a la
     Ceinture par Devant ve Par Derriere, et qui a Caseefer Dans Toute
     L'Amerique Septentrionale Habitee par les francois, le nom de
     _braguet_. L'Hiver Ils Ont Generalement Une Chemise ve Une
     Couverture de laine, faite en forme de redingotte. Les Enfans
     RESTENT SOUVENT NUS JUSQU'a L'AGE DE HUIT ANS, QU'ILS Başlangıç
     Bir rendre Quelques hizmetleri. Un maitre ne doit-il pas bir oğlu esclave le vetement et une
     Nourriture Substrielle, bir oran du travail qu'il en exige?
     Le Jour du Repos N'Appartient-Il pas a tous les hommes, et artı
     Parçacık Bir Ceux Qui Sont, Aux Penibles Travaux De'yi çalışıyor
     La Campagne? CE Sont des Sorular Qui N'en Seroient Pas, Si
     L'Avarice, artı forte que l'Omersit, ne dominoit presque tous
     Les Hommes, Mais Sur-Tout Les Habitans des Colonies. Que
     Sonuç-t-il Ceptant de Cette avarice Mal girişi? Les Negres
     Mal Nourris ve Trop Yorgunlukları S'epuisent et ne peuplent pas; DE
     L'Epuisement Nait la Foiblesse, de la Foiblesse Le Decourement,
     La Maladie et la Mort. Geliştirici Son Gelir Le Pour
     Mülkiyet Perd Donc Le Capital, Sans Que Son Deneyimi Le
     rende orkinairement artı adaçayı. Je n'ignore pas que les negres
     Sont Loin de Ressembler Aux Autreses Hommes; qu'ils ne peuvent etre
     Borular ni par la Douceur, ni par les sentimens; qu'ils se
     Mequent de Ceux qui les hain Avec Bonte; qu'ils tiennent par
     La Moral A la Brute, Autant Qu'a l'Homme par Leur Anayasası
     fizik; Mais Ayons Au Moins Pour Eux Soins Que Nous Avons Pour
     Les Quadrupedes, Don't nous nous hizmetleri: Nourrissons-Les Bien
     Pour qu'ils travaillent bien, et n'exigeons pas au-dela de leurs
     Faküller Ou de De Leurs Kuvvetleri.

     Les Negres Sont Naturellement Fourbes, Paresseux, Voleurs ET
     Seyirler; Il est inutile d'Ajouter qu'ils sont tous dans le coeur
     Ennemis des Blancs: Le Serpent Cherche A Mordre Celui Qui Le Le
     Foule aux pieds; L'esclave Doit Saç Son Maitre. Mais ce dons
     Est difficile de rendre compte, c'est l'Aversion ve la Brutalite
     des noirs libres ceux de leur espape pour. Parviennent-ils a se
     tedarikçi des esclaves? Ils les hain avec une barbarie değil
     Rien ne Peut yakıl; Ils les Nourrissent Plus Mal Encore Que
     Ne yazı tipi les blancs, et les Surchargent de Travail: Heureusement
     Leur Penchant a la Faineantise et a L'Ivrognerie, Les Tient Dans
     un etat de mediyokrite nadir nadir.

     Quoique les negres libres perdent tres-peu de leur haine pour les
     Blancs, Ils Sont Cepender Loin d'Etre Aussi Dangereux Que Les
     Mulatres. Ces Hommes Qui Semblent Katılımcı Aux Vices Des Deux
     esaslar, bir Leurs Couleurs, Sont Mechans, Paterpipe Out Ils
     Vindicatifs, taitres et Egalement Ennemis des noirs qu'ils
     Meprisent, et des blancs qu'ils ont en horreur. Cruels jus qu'a
     La Barbarie Envers Les Premiers, ILS Sont Toujours A Saisir
     L'Feath de De Tourner Leurs Bras Contre Les Seconds. Meyveler Du
     Libertinage de Leurs Peres, Don't Ils Recoivent Presque Tous la
     Liberte et Une Education Assez Soignee, Ils Sont Loin d'En ETRE
     keşif; Ils voudroient en Etraites Comme des enfans
     Meşirler, et la fark que l'on meet entr'eux les porte a
     Meme les auteurs de leurs jours. Bir vu un büyük
     Nombre, Dans Le Katliam De Saint-Domingue, Porter Sur Eux Leurs
     Şebeke parrikalları. Les Plus Delicats Se Charseoient Mutuellement
     De Cette Algılanabilir Komisyon. Vas Tuer Mon Pere, SE
     Seriatn-Ils, Je Tuerai Le Tien.

     Mais, Dira-t-on, Le Premier Droit de la Nature Est De Se Racheter
     De l'escllage, comme c'en est un aussi de faire jouir des
     Bienfaits de la Liberte L'ETRE Qui tient de nous varoluş. CES
     Verites ne peuvent etre yarışmaları; Mais une troisieme qui n'est
     Pas Moins EVENDEE, C'est Qu'il est du devoir d'An Bon
     gouvernement d'Asurer par toutes sıralılar de moyens la vie et la
     Propriete des peuples qui vivent sous sa hakimiyeti: veya parasal
     Ou il y aura des negres libres ou des mulatres, l'mece et l'outre
     Seront Chaque Jour, Au Plus Plus Tehlike gösterir. Un esclave
     fuit-il oğul maitre? c'est chez un negre libre qu'il va se
     Refudier. UN VOL A-T-IL ETE COMMIS? si le negre libre n'en est
     Point l'Auteur, il est au moins le receleur. Lorsque par la
     Suite de Son Travail Ou De Son Economie un Esclave Peut Racher
     Sa Liberte, Qu'il Aille En Jouir Parmi Les Nations Qui Voudront
     Le Petervoir, ou qu'il retourne Dans oğlu ödüyor, c'est tout ce que
     le gouvernement lui doit. Mais Je Ne Crains pas d'Asurer Que
     Toute Colonie Ou L'on Soupfrira des Negres Libres, Sera Le
     Repare du brigandage et des suçları.

     Quant Aux Hommes de Couleur, artı Dangereux Encore, il Seroit
     Olasılık Tres-aragex d'En eski des conoreies dans
     Quelques Partileri Intabitees du Continent: Cette Mesure Auroit une
     Suite Doublement Utile; Elle Priveroit Les Colonies de Ces Etres
     par lesquels elles seront tot ou ou tard anianties, et elle
     DiMinueroit Ce Gout Crapuleux des Blancs Pour Leurs Esclaves, Qui
     Est la ruine de la societe et la neden prömiyeri du pen de
     Nüfus Des, qu'ils alışkanlığı ödüyor.-_
     Louisianes_, 1801, 1802 ve 1803, s. 408-415, Par M. Perrin Du
     LAC.


Berquin Duvallon'un serbest bırakılmış renkte gözlemleri
1802'de Louisiana

     Serbest renk insan sınıfı, negrolardan oluşur ve
     Malatolar, ama esasen sonuncusu, ya da
     özgürlüklerini ustalarından satın aldı veya erdem içinde tuttu
     ebeveynlerinin özgürlüğü. Bunlardan bazıları ikamet ediyor
     ülke, pirinç ve biraz pamuk yetiştirmek; Çok sayıda erkek,
     Şehirde toplanan kadınlar ve çocuklar,
     Mekanik Sanatlar ve Minial Ofisler.

     Malatolar genel olarak boş ve küstah, mükemmel ve
     Debauched, yalan söylemeye çok ve büyük korkaklar. Bir
     Beyazlara karşı, yazarlarının
     varoluş ve ilkel hayırseverler. Politikası
     İspanyol hükümeti bu antipatiyi beslemek için; Ama hiçbir şey yok
     onlardan korkmak. Altı beyazın bir kısmı var
     doğal pusillanimiteleri ile bir
     yeterli kısıtlama.

     Mulatto kadınlarının erkeklerin tüm hataları yok. Ama onlar
     kibir dolu ve çok özgürlük; Para her zaman satın alacak
     okşamaları. Kişisel takılar olmadan değiller; iyi
     şekiller, cilalı ve elastik deriler. Açık bir şekilde yaşarlar
     Beyazlarla; Ama buna parayla daha fazla kışkırtılıyorlar
     herhangi bir ek. Sonuçta bunları en çok seviyoruz ve en çok mutluyuz
     En çok olabileceğimiz kişilerin ilişkisinde
     tanıdık ve sınırsız. Bu kızlar, bu nedenle sadece bir
     Beyazlar için sevgi; Kalpleri kendi erkekleriyle
     renk.

     Ancak, ayırt etme, penetrasyon istemiyorlar,
     incelik; Bu ışıkta beyazların çoğundan daha üstündürler
     Toplumun alt sınıflarındaki kızlar, kızlar bu kadar alçakgönüllü
     Donuk, Balsac'ın köyü gibi, çok aptallar
     Üreme, cesaret ve zekâ adamı tarafından aldatılın.


Negro kölesinde gözlemler

     Şimdi negro kölelerinin sınıfına geliyoruz, en çok
     En az şanslı. Ülkenin Negro Creoles veya doğdu
     Diğer bazı Avrupa kolonisinde ve o zaman gönderilen en çok
     aktif, en zeki ve en az kronik
     Distempers; Ama aynı zamanda en içten, kısır ve
     debauched.

     Gine'den gelenler, ev hizmetlerinde daha az uzman,
     ve mekanik sanatlar, daha az zeki ve daha sık kurbanlar
     şiddetli hastalık veya keder (özellikle
     ulaşımları) ama daha sağlam, daha zahmetli, daha
     alanın işçilerine uyarlanmış, daha az aldatıcı ve özgürlük
     diğerlerinden daha. Bunlar ayrımcı özellikler
     her biri ve geri kalanı ile ilgili olarak,
     ahlaki ve fiziksel karakterleri.

     Zenciler, doğanın sahip olduğu bir varlık türüdür
     köleliğe yönelik; Onların öfkesi, sabrı altında
     yaralanma ve doğuştan gelen pasiflik, hepsi bunu haklı çıkarmak
     konum; Amerika'nın vahşileri veya Aborjinleri'nden farklı olarak
     Asla köle kontroul'a getirilmez.

     Louisiana'nın bu kolonisi, felsefi ve öğretici bir
     bir dizi yapacağım bu konuda gösteri
     kesintiler. Doğa aynı içgüdüyü negrolara vermiş olsaydı
     vahşileşmesi gerektiğini, yerine
     kendilerini mekanik olarak ebedi işçilerine tabi tutuyor
     Field ve zorunlu bir görev ustasının disiplini,
     bu yerleri terk ederdi (zincirlenmedikleri) ve
     ormanları kazanmak, kendilerini iç kısmında kamplayın
     ülke; Bu, daha erken olan vahşileri veya Aborjinleri taklit etmek
     beyazların yakınında yaşamaktan, emekli olmak
     yaklaşmak.

     Bu yeni yaşam tarzında geçimin belirsizliği mi,
     Bu onları taahhüt etmelerini engelliyor mu? Asla hiç yok
     gelecekteki destekleri için isteği. Bu olma korkusu mu
     Bu, projenin önündeki bir engeldir mi?
     Oldukları gibi cahil, bunu bilemezler, tarafından korunur
     Neredeyse geçilmez ağaçlar ve sayıları müthiş, olabilirler
     Defiance'da bir avuç beyaz. Endişesi
     Kızılderililer tarafından savaşmak girişimlerini nemlendiriyor mu? Böyle bir
     Chimera onları asla kızdıramazdı, çünkü Hintliler içeri giriyor
     Müstakil partiler, ilk kaçan kişi olurdu; Hayır, yapacaklardı
     Muhtemelen sendikaları mahkemesinde, örnekler vardı
     Zenciler aralarında bir sığınma buluyor, ancak bir zaman geçirdikten sonra,
     Özgürlüğün tadını çıkarmaya değmez, kaçaklar onların
     Plantasyon, bir köpek gibi, kulübesinden kaçan,
     bir teslimat içgüdüsü ile geri döner. Çarpmak için
     Karşılaştırmalar, öküz kendini boyunduruğuna istifa ederken, bu yüzden negro
     yüküne eğilir.

     İçgüdüsel kusurları açıktır. Kızılderililer her zamankinden olabilir mi
     Zencilerin bulunduğu kölelik durumuna getirildi
     yeniden düzenleme; şimdiye kadar onları mahrum etmek için uyguladığı her yöntem
     Özgürlükleri etkisizdir.

     Ama Zenciler için öyle değil. Kendi ülkelerinde veya
     Yurtdışında, ortaya çıkma arzusu keşfettiler
     Kölelik Bu alev, sadece bir
     an. Ve hatta,
     Fransız kolonileri ve özellikle aziz adası
     Domingo, [229] teorimi desteklemeye ve desteklemeye hizmet ediyor. Öyle
     o koloninin zencilerinin hiç bitmediği yadsınamaz
     köle ol. Onların ayaklanmasından önce kölelerdi
     meşru ustalar; Devrimin erken dönemlerinde
     Fransız Komiserler ve Milattoes için köleler; Ve daha sonra
     Kendileri gibi Zencilerin başını salladılar. Biz yapıyoruz
     adı değiştirerek bir şeyin maddesini değiştirmeyin.

     Doğa değiştirilebilir, ancak esasen değiştirilemez. Öyle
     Köpeğe kurt alışkanlıklarını vermek veya
     Maymun Koyunlar. Bu pozisyon reddedilemez.
     Sofistik bir süredir can atabilir, ancak zihin
     gerçeğin istikrarı.

     Bu kazıdan,
     Louisiana'nın Negro Köle. Bir köle hatası var. O
     Tembel, Libertine ve yalan söylemeye verildi, ama yanlış değil. Şekerlerin yuvarlanmediği sürece, emeği şiddetli değil,
     iki ila üç ay arasında bir aralık,
     İşçiler emek ile orantılı değildir; Sonra ikisini de çalışıyor
     gündüz ve gece. Kırk Negroes'in yuvarlanmasına izin verilmelidir.
     Yüz yirmi bin ağırlık şeker ve çok
     İki soğuk, sisli, yağmurlu kısa alanda şurup hogsheads
     aylar (Kasım ve Aralık) tüm zorluklar altında ve
     Sezondan kaynaklanan utançlar,
     Günler ve gecelerin uzunluğu, ciddi bir şekilde emek veremez;
     uykusundan kısaltılmış, dinlenmek için emekli olurlar
     tüm dönem. O zaman daha fazla beslendikleri doğrudur, ama
     Tahliyeleri yine de aşırı. [230] Ülkede
     burada ayırt eden kaynakların olduğu yerlerde
     Antiller, ne de muz, patates gibi spontan malzemeleri,
     Tatlı patates, & c. Zencilerin yiyecekleri daha az boldur.

     Ayda her negro'nun sabit oranı, bir mısır varili değil
     dövülmüş; Hint mısır koloninin tek tanesi
     kölelere uygun olmayan bir geçim sağlayın. Pirinç, fasulye
     ve burada yetiştirilen patatesler, dörtte birini tedarik etmez
     yiyecek ile. Diğerlerinden daha insancıl bazı ustalar,
     Rasyon biraz tuz.

     Zenci, emekten mola saatleri boyunca,
     mısırını vurmak; Daha sonra ne odunla pişirmesi gerekiyor
     kendini temin edebilir. Hem yaz hem de kış aylarında,
     Günün ilk şafağında tarlalar. Üzgünüm pittansını taşıyor
     yerinde yediği bir kahvaltı; Ancak o
     Kıttır onu sindirmeye izin verdi. Emeği askıya alındı
     öğlen ikiye kadar, yemek yediğinde veya daha doğrusu bir ek yapar
     eski yemek. İkisinde emeği yeniden konumlandırıyor ve onu kovuşturuyor
     Hava kararana kadar, bazen efendisi tarafından ziyaret edildi, ama her zaman maruz kaldı
     tehditlere, beyaz bir denetçinin darbesi ve belası veya
     siyah bir sürücü.

     İyi zenci, ona izin verilen saatler boyunca,
     boşta. Verilen çok fazla yer geliştirmekle meşgul
     O, karısı (eğer varsa) onun için yiyecek hazırlar ve
     çocukları. Çünkü bu kolonide,
     kölelerin çocukları efendileri tarafından beslenmez,
     Antillerdeler; ebeveynleri onlarla suçlanıyor,
     ve her çocuk için yarım rasyona daha fazla izin verdi,
     sütten kesildiğinde çağ.

     Tutumlu bir yemek yaptıktan sonra geceleri kulübelerine emekli oldu,
     Metreslerinin kollarındaki işçilerini unutuyorlar. Ancak
     Kadın elde edemeyenler (çünkü büyük bir orantısızlık var
     iki cinsiyetin sayısı arasında) ormanda geçin
     maceraların aranması ve genellikle hoş olmayanlarla karşılaşır
     doğa. Sık sık beyazların bir devriyle tanışırlar,
     Onları yukarı ve kırbaçlayın ve sonra eve gönderin.

     Tütüne çok düşkündürler; İkisi de sigara içiyor hem de çiğniyorlar
     Büyük zevk.

     Hiçbir şey bir kölenin gömülmesinden daha basit olamaz; O koydu
     En sade tabutun içine, bir marangoz tarafından bir araya getirildi
     kendi rengi ve yas tutanları tarafından gözetimsiz taşındı
     komşu mezar alanı. Ancak en mutlak demokrasi,
     orada hüküm sürüyor; ekici ve köle, birbirleriyle karıştırıldı,
     birlikte çürümüş. _ Ground Öncesi TÜM ŞEHİR! _

    "İmparatorluk Sezar Öldü ve Clay'e döndü,
    "Rüzgarı uzak tutmak için biraz deliği durdurabilir!"-Papa.

     Ölüm, bu zenciler için o kadar korkunç değil
     Beyazlar. Aslında ölümün kendisi, herhangi bir erkek için o kadar da zorlu değildir.
     ortaya çıktığı pageantry. Ölüm değil
     Çok korkunç, ama annelerin, eşlerin ve çocukların çığlıkları,
     Şaşırmış ve etkilenen arkadaşların ziyaretleri, soluk ve blubbering
     Hizmetkarlar, yanan konikler ile yuvarlak bir karanlık oda, yataklarımız
     doktorlar ve ilahi ile çevrili. Bunlar ve ölüm değil
     Kendisi, bakıcıların zihinlerine bağlı ve bunu görünmesini sağlayın
     Olma fırsatı olan hangi ordularla çok korkunç
     iyice tanıdı ve bunlardan herhangi biri olmadan onu sık sık görüyor
     Siyah ve kasvetli kılık değiştirir, tanıdık bir şekilde sohbet eder ve
     neşe ve şiir.

     Bir kölenin tek cloathing basit bir yün giysidir; öyle
     Kış başında onlara verildi. Ve olacak mı
     Üstadın, bunun için kendini tazmin edeceğine inanıyordu
     masraf, negro'nun saatlerinden yarım saat sonra tekrar
     Sızıntı, titiz sezonun kısa günlerinde!

     Sıradan yiyecekleri Hint mısır veya pirinç ve fasulye, kaynatılmış
     Su, yağ veya tuzsuz. Onlara hiçbir şey yanlış gelmez. Onlar
     açgözlülükle rakun, opossum, sincaplar, ahşap ratlar ve
     Timsah bile; Beyaz insanlara Roebuck ve
     Bu hayvanları öldürdüklerinde sattıkları tavşan.

     Kümes hayvanlarını ve domuzları kaldırırlar, ama nadiren de yerler. Tercih ediyorlar
     Onları satmak ve kârlarından satın almak, cloathing ve
     Brendi. Brendi aşırıya kadar seviyorlar. Bir negro bir dram sözü ver ve
     Size hizmet etmek için ateş ve sudan geçecek.

     Smoaky kulübeleri hem rüzgarı hem de yağmurunu itiraf ediyor. Bir fıkra
     Bu konudaki kalemime kendisi, soğuk olanı sergileyecek
     Louisiana sömürgecilerinin her şeye ilgisizliği
     insanlığı ilgilendirir. Bir plantasyonda ziyaret etmek
     Mississippi, kışın iyi bir akşam dışarı çıktım, bazılarıyla
     bana kasabadan eşlik eden bayanlar ve baylar ve
     Evinde eğlendiğimiz ekiciler. Yaklaştık
     Zencilerin kulübelerinin durduğu çeyrek. "Ziyaret edelim
     Zenciler, "dedi partiden biri; ve
     eski bir negro kadının geldiği sefil bir kulübenin kapısı
     Bizi almak için eşik, ama aynı zamanda eski olduğu kadar eski,
     Hareket etmesi acı vericiydi.

     Kış gelişmiş olmasına rağmen, kısmen çıplaktı;
     Sadece eski atılan paçavralar olduğunu kapsıyor. Ateşi bir
     Birkaç cips ve akşam yemeği için biraz mısır parşömen ediyordu. Böylece
     Terk edilmiş ve izinsiz yaşadı; yaşlılığından çalışmaya aciz
     Artık artık fark edilmedi.

     Ama uzun hizmetlerinden bağımsız olarak, bu negro kadının vardı
     Eskiden emdi ve efendisinin iki kardeşini yetiştirdi,
     partimizden birini yaptı. Onu algıladı ve suçladı,
     dedi ki, "Efendim, marangozlarınızdan birini ne zaman göndereceksin?
     Kulübemin çatısını onarmak mı? Ne zaman yağmur yağarsa,
     başım. "Üstat gözlerini kaldırarak onları çatıya yönlendirdi
     Elinin ulaşamayacağı kulübenin. "Düşüneceğim
     Zavallı yaratık, "dedi.-" düşüneceksin, "dedi.
     "Her zaman öyle diyorsun, ama asla yapmayın."-"Yapmadın mı,"
     Üstat, "Bunu senin için onarabilecek iki torun?"-"ama
     benim, "dedi yaşlı kadın," senin için çalışmıyorlar mı ve
     Sen benim oğlum değil misin? ikinizi emen ve yetiştiren
     Kardeşler? Irroba'dan başka kimdi? Yazık ol, sonra bende, eskimde
     yaş. En azından kulübemin çatısını tamir et ve Tanrı seni ödüllendirecek
     bunun için. "

     Mantık bir şekilde etkilendim; Bu _le Cri de la Bonne Nature_ idi. Ve
     Zavallı yaratığın çatısı hangi onarımlara ihtiyaç duydu? Neydi
     Onu cennetin rüzgarından ve yağmurundan korumak mı istiyorsunuz? Bir kaç
     Zona!-"Bunu düşüneceğim," diye tekrarladı efendisi ve
     ayrıldı.

     Koloninin Zencileri'ne verilen sıradan ceza
     Bir kırbaç. Avrupa'da bir adamı kadırgalara kınayacak veya
     Darağaçlar burada sadece kırbaçın iffetine maruz kalır. Ancak
     o zaman birçok konuya sahip olan bir kral,
     Bu hayattan çık, ancak bir ekici bir negro'yu kaybedemedi
     özelleştirmeyi hissediyorum.

     Köleliği, bir
     iyi düzenlenmiş toplum veya sosyal yasaların ihlali.
     Farklı bir isim altında her ülkede var. O zaman yumuşat
     Kulağı bu kadar güçlü bir şekilde rahatsız eden kelime; buna bağımlılık deyin.

     Zencilerin en yaygın hastalıkları,
     İlkbahar, yaz aylarında daha şiddetli olanlar, sonbaharda düzenenler,
     ve kışın göğsün akışları. Mortalite faturası,
     Ancak, çok önemli değildir. Doğumlar ölümleri aşar.

     Zenci kölelerin dili ve çok sayıda
     Ücretsiz Mulattoes, Fransızlardan türetilen bir patois ve
     Yolsuzluk kurallarına göre konuşuldu. Biraz var
     Bununla birlikte, daha az saflık ile Fransızca konuşan ev köleleri
     Üstatları: Dilleri, varsayılabilir, ahlaksız
     Bir voltaire, bir Thomas veya bir
     Rousseau.-_ yıl içinde Louisiana ve Floridas'ta seyahat ediyor,
     1802_, Berquin Duvallon, s. 79-94. Trans. Davis tarafından.

                                   John Davis, 1806


Timothy Flint'in 1826'da Louisiana'daki koşulları hatırlamaları

     Yaşadığım bölgede, Üstatlar tüm özgürlüğün
     Kamu ibadetine katılmak için köleler ve benim bilgime göre
     Genişler, genellikle Louisiana'da durum böyledir. Düzenli var
     Halka katıldığım binadaki siyahların toplantıları
     tapmak. Geçmiş yıllarda kendimi güvenle adadım,
     Her Şabat Sabahı, okumak için onları öğrenme emeğine. BEN
     Onları hızlı bir şekilde tutun. Böbrekleri öğreniyorlar
     beyazlardan bile daha hızlı okumak, ama bu benimle
     şüphesiz mahkumiyet, onları belirli bir
     nokta, onları ötesine taşımak çok daha zordur. Diğer
     Kelimeler, kemanları okumak, şarkı söylemek ve kazımak için kolayca öğrenirler.
     Ancak onlara aritmetik öğretmek zor olurdu veya
     fikirlerin kombinasyonu veya her türlü soyut düşünme. İkisinden biri
     Kafatasları bunu modern prensiplerle gösterir
     Kranyoloji ya da söyleyemem. Ama ben ikna oldum, bu
     Duyarlı ve sevecen ırk, kötü adapte olan kafaları
     akıl yürütme ve cebir.

     Batıdaki köle devletlerini ziyaret etmeden önce duymuştum,
     Ustaların zulmünün ve barbarlığının korkunç hikayeleri
     köleler. Aslında orada acımasız ve acımasız örnekler gördüm
     ustalar. Ama genel olarak kölelerin
     en neşeli karşılaşmalara sahipti ve görünüşe göre
     Gördüğüm en mutlu insanlar. Bana beslenmek için göründüler
     ve kuzeyde çalışan yoksullar gibi giyinmiş. Burada bana söylendi
     Zulüm ve vahşetin burada olmadığını, ancak büyükler arasında
     Mississippi'den ekiciler. Bu fikir çok güçlü
     Bir böcek olarak köle için tutulduğunu aşıladı
     Başını iyi davranışa bağlamak için, eğer yapmazsa
     İyi davranın, nehirden aşağı taşınacak ve satılacak. Ne zaman
     Bu ülkeye indim, kendimi şahit olmaya hazırladım
     Bir kısımda zulüm, diğer tarafta sefalet. Buldum
     Alt ülkedeki kölelerin durumu hala daha fazla
     tolere edilebilir, yukarıdakinden daha; Daha düzenli ve daha iyiler
     giysili, mevsimlerin daha az kapsayıcısına dayanmak, daha fazla
     sistematik olarak tıbbi katılım ve ilaç ile tedarik edilir,
     hastalıklı olduğunda ve büyük bir zorluğa saygı duydukları şey, ama
     Aslında durumlarında en şanslı bir durum,
     Üst ülkede olduğu gibi viski alamaz.

     Bu kesin bir gerçek ve bana göre, bir
     akıl ve insanlık ışıklarının iyi bir kısmı,
     Ülkenin her yerine bu kadar artan parlaklık dökmek,
     kölelerin kulübelerini aydınlattı ve
     ustalarının kalpleri. Kesin, harika ziyaret ederken
     Plantasyon sayısı, genellikle kölelerde keşfettim
     efendileri için ve bazen öyle olmasa da
     Genel olarak, gözetmenler için. Büyüyen bir arzu gibi görünüyor
     Üstatlar arasında, köleleri arasında popüler olmak ve var
     Sonunda etkilenir, insanlığın en iyi ilgisidir,
     O neşeli, iyi beslenen ve giyinik köleler, çok daha fazlasını gerçekleştiriyor
     Üretken emek, spekülasyon ve nezaketi birleştirmek için
     aynı hesaplama. Bazı tarlalarda bir zenciler jürisi var
     Üstat'ın gözü altındaki suçları denemek için yargıç olarak ve
     Genellikle onun ciddiyetini azaltmak zorunda kalır
     onların cezası. Üstat da sevginin
     Köleler, bazı durumlarda otoritesini arayarak
     köle ve gözetmen. Üstadın gerçekten düşünceli olduğu yer
     ve nazik adam, bir yandan ataerkil otorite ve
     diğerinde basit ve sevecen bir saygı
     Üstat ve köle ilişkisi tamamen bu kadar yasak değil,
     bunu düşünmeye alışkın.

     Bir ekicinin evini çevreleyen Negro köyü,
     Çoğunlukla, Lanark Owen köyünün prototipi. Öyle
     Genellikle dikdörtgen kulübelerin dikdörtgen sıraları. Bazı durumlarda var
     Onları tuğla gördüm, ama daha genel olarak selvi kereste ve
     Sıkı ve rahat yapılırlar. Köyün bir kısmında
     bir hastane ve ilaç sandığıdır. Çoğu ustanın bir doktoru vardır
     İş tarafından istihdam edildi ve köle, hastalıklı olur olmaz
     orada kaldırıldı. Geçim için de hüküm verilmiştir ve
     Yaşlı ve emeklerini aşanların konforu. Bunda
     Geceleri köy, hurdy-gurdy ve neşeli ve
     umursamayan veya endişe duymayan insanların düşüncesiz gülüşü
     yarın. Aralarında giriyorum ve ilk zorluk görünüyor
     kıskançlıktan ve karşılıklı tutarsızlık suçlamalarından kaynaklanır
     kocalar ve eşler. Aslında, herhangi bir yaptırım isteği veya
     evlilik bağlantılarına kalıcılık ve karışık
     Aralarında yer alan samimiyetler, sadece kaynaklar değil
     kavgalarının ve sıkıntılarının çoğu, ancak en çok
     Müthiş kötülükler, ciddi bir zihne, durumlarında. Şimdi sen
     Ve sonra muylu ve somurtkan görünen bir zenci görün ve eğer soruyorsanız
     kasvetinin nedenine göre,
     bir kaçaktı, ormanda uzun süredir yaşadığı
     hırpal, tutuklandı ve çırpıldı ve bekliyor
     Tekrar kaçma fırsatı. Durumlarının değerlendirilmesi
     onların karşılaşmaları ve düşüncesiz merhametlerinden,
     Onları buradaki en mutlu insanlar ve genel olarak çok daha fazla düşünün
     efendilerinden daha.

     Köleliğin kötülüğünün en zorlu bir parçası,
     ırk, beyazlarınkinden çok daha üretkendir ve
     Nüfus daha büyük bir oranda ilerler. Şu anda
     Bu bölge beyazlardan daha fazla ve bu eşitsizlik
     her gün artmak. Burada düşünen insanlar,
     gelecek nesillerinin durumu, bu görüşte dehşete düştü.
     ve ve
     Böyle bir şey düzeninin belirli nihai sonuçları. Sözüm,
     Bu konuyu sonuçlandırırken, buradaki insanların her zaman sahip olduğu
     Gözlerinin altında özgür siyahların durumu ve karakteri.
     Onları konuyla ilgili görüşlerinde onaylama eğilimindedir. .
     Köleler hırsızlığa bağımlıdır, ancak özgür siyahlar çok daha fazla.
     Zavallı sefiller, sarhoş olma ayrıcalığına sahipler ve
     Onlardan yararlanıyorlar. New Orleans'ın en ağır belası
     Serbest siyah ve renkli insanların çokluklarıdır. Yürüyüşler
     Debauchary'de, kavgacı ve şımarıktır ve suç işlemek,
     Köleler ile yüze bir orantılı.

     Louisiana nüfusunun şu anda olması gerekiyordu.
     iki ila üç yüz bin arasında. New Orleans'tan sonra
     En kalabalık cemaatlerin çoğu Baton Rouge, Feliciana, Rapide ve
     Natchitoches. Bu bölgedeki cemaatler sivil bölümlerdir,
     eski rejimden türetilmiştir. Genellikle bizimkinden daha büyükler
     Kuzeyde ilçeler. Bu ülke, karakterinden
     toprak, bataklıklar olana kadar yoğun bir nüfusa sahip olamaz
     drene edildi. Nüfus, seyrek sakinler hariç
     Pine Woods, su kurslarının marjı boyunca sabitlenir ve
     Ekicilerin büyük kısmı ürünlerini aktarabilir
     Hemen buharlı teknelerde.-_ Sonun
     On yıl. Ara sıra konutlarda ve yolculuklarda geçti
     Mississippi Vadisi, Timothy Flint, 1826, s. 345-349.


Saxe-Weimar Eisenach Dükü Bernard'ın yeni gözlemleri
Orleans

     Garnizon, birincisinden iki piyade şirketinden oluşur.
     ve dördüncü alaylar. Bu sondan beri burada
     Zencilerin ayaklanması ve onları aşmak için devam etmiştir.
     Ciddi bir alarm olması durumunda, bu ispat olurdu ama
     hizmet; Ve böyle bir alarmın ne kadar güvenliği var? İçinde
     Yaşadığımız Chartres Street, iki kuruluş vardı.
     duygularımı sürekli olarak isyan etti, zekâya:
     Zenciler satın alındı ​​ve satıldı. Bu talihsiz varlıklar
     Her iki cinsiyet, bütün gün, bu dükkanlarda veya
     Onların önünde, kendilerini sergilemek ve alıcıları beklemek.
     İğrençlik şok edici ve barbarlık ve kayıtsızlık,
     Beyaz erkeklerde gelenek tarafından üretilen, tarif edilemez. [231]

     New Orleans'ta verilen abonelik topları vardı,
     Yöneticiler bizi davet etme nezaketine sahipti. Bu toplar gerçekleşti
     Haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri, Fransız Tiyatrosu'nda
     Masquerade olmuştu, daha önce bahsettiğim. Hiçbiri iyi
     Toplum bu abonelik toplarına kabul edildi; Birincisi
     Katıldık kalabalık değildi, ancak
     Mevcut bayanlar çok güzeldi ve çok genteel Fransızca vardı
     hava. Elbise son derece zarifti ve en son Paris'ten sonra
     moda. Bayanlar, genel olarak, mükemmel bir şekilde dans etti ve
     Fransız öğretmenlerine büyük onur. Dans ve biraz
     müzik eğitimi, neredeyse kadınların tüm eğitimidir
     Creoles.

     Buradaki beylerin çoğu zarafetle bayanların çok arkasında.
     Topta uzun süre kalmadılar, ama acele ettiler
     Quadroon Ball, sözde kendilerini daha fazla eğlendirdikleri ve
     daha rahattı. Daha fazlasının olmasının nedeni buydu
     bayanlar topta bulunan beyler ve birçoğu
     "Goblen" oluşturmak zorunda. Bir bayan otururken, o
     "Bredouille. "İki cotillion ve bir vals dans
     art arda ve iki veya üç aralık yok
     Danslar arasında dakikalar. Müzik negroes tarafından gerçekleştirildi
     Ve renkli insanlar ve oldukça iyiydi. Vali de
     topta ve beni birkaç beyefendiyle tanıştırdı
     Diğerleri, bir Fransız, General Garrigues de Flaugeac,
     Burada St. Domingo'dan göç etti, evlendi ve dünyaya verildi
     Bazı çok yakışıklı kızlar. Fransız ailelerin birçoğu burada
     Yerleşti ve gerçekten de en saygın olanlar,
     onlardan dolayı tazminatı bekleyen o ada, ama
     Büyük bir umut olmadan.

            * * * * * *

     Maskeli toplarda, her biri giriş için bir dolar ödedi. Ben
     Ancak ikinci kez ziyaret ettim, ancak birçoğunun mevcut olduğunu gözlemledim
     ücretsiz biletlerle ve bana şirketin çok fazla olduğu söylendi
     karışık. İyi topluma ait maskelenmemiş bayanlar
     Salondan daha yüksek olan pencerelerin girintileri ve
     Galerilerle donatılmıştır. Karakterde bazı maskeler vardı, ama
     Hiçbiri açıklamaya layık değil. Başlayan iki kavgaya başladı
     Balo salonunda darbelerle ve vestibülde sonlandırıldı,
     cep çantası ve tekme ile, herhangi bir kesinti olmadan
     polis.

     Aynı akşam Quadroon Ball olarak adlandırılan şey gerçekleşti.
     Bir Quadroon, bir annenin ve beyaz bir babanın çocuğudur,
     Bir Mestize olarak, bir melez annesinin ve beyaz bir babanın çocuğudur.
     Quadroons neredeyse tamamen beyaz: cildlerinden kimse
     kökenlerini tespit ederdi; Birçoğunun adil bir
     Ciltler kadar kibirli Creole kadınları. Onlar
     Sık sık bu toplar ücretsizdir. Eski adıyla onların
     Siyah saç ve gözler, ama şu anda tamamen adil
     Quadroon erkekler ve kadınlar. Ancak yine de en güçlü
     önyargı, siyah kanları nedeniyle onlara karşı hüküm sürüyor,
     Ve beyaz bayanlar en çok korur veya korumayı etkiler
     onlara karşı şiddetli bir isteksizlik. Beyaz ve
     Renkli nüfus devlet yasası tarafından yasaktır. Gibi
     Dörtlüler kendi adına Zenciler ve Malatolar
     hor görme ve onlarla karışmayacak, bu yüzden onlar için hiçbir şey kalmadı
     ama beyaz adamların adlandırıldığı gibi arkadaş olmak. Kadın
     Quadroon, evlilik sözleşmesi gibi bir nişan alır,
     Her ne kadar resmi bir sözleşmeden daha ileri gitmemesine rağmen
     "Arkadaş", Quadroon'un babasına veya annesine ödemekle meşgul
     belirtilen toplam. Quadroons, her ikisi de
     arkadaşlar ve emin olduğum gibi
     Bayanlar sunakta benimsediği çok sadakat. Bunlardan birkaçı
     Kızlar babalarından veya arkadaşlarından miras almıştır ve
     Yakışıklı servetlere sahip. Buna rağmen, onların durumu
     her zaman çok aşağılayıcıdır. Sokaklardan geçemezler
     bir arabada ve onların "arkadaşları" onları içeri getirmek zorunda kalıyor
     Topa hava karardıktan sonra kendi nakilleri: oturmaya cesaret edemiyorlar
     beyaz bayanların huzurunda ve
     Özel izinsiz daireler. Beyazlar var
     Bu talihsiz yaratıkları satın almak için ayrıcalık
     bir suçlama üzerine, iki tarafından kanıtlanan kölelere verilen
     tanıklar. Bu kadınların birçoğu faydalarından yararlandı
     Beyazların çoğu kadar dikkatli bir eğitim; yürütüyorlar
     kendileri normalde daha uygun ve dekorumla ve
     Beyaz bayanların çoğundan daha fazla "arkadaşlarında" mutluluk
     evli lordlarına. Yine de beyaz bayanlar sürekli konuşuyor
     Bunlardan en büyük hor görme ve hatta düşmanlıkla
     mutsuz ve ezilen varlıklar. Yüksek en güçlü dili
     Eski dünyanın monarşilerindeki asalet, daha fazla olamaz
     Kahraman, arkadaşlarına karşı aşırı veya aşağılayıcı
     Creole kadınlarının ifadelerinden daha fazla yaratık
     Quadroons'a, özgürlüğün çok vaunted eyaletlerinden birinde
     Birlik. Aslında, böyle bir karşılaştırma bir düşüncenin zihnine çarpar
     Çok tek başına olmak! Birçok varlıklı baba,
     Mevcut önyargılar bu açıklamanın kızlarını Fransa'ya gönderir,
     iyi bir eğitim ve mülkiyeti olan bu kızların hayır
     meşru bir kuruluş oluşturmada zorluk. Quadroon'da
     top, sadece renkli bayanlar kabul edildi, o kastın adamları,
     Anlaşılır olsun, beyaz beyler tarafından kapatılır. Alacak
     Tüm kabalik benzeri, giriş fiyatı sabit
     iki dolar olarak, böylece sadece daha iyi sınıfın kişileri olabilir
     orada görün.

     Benim durumumda bir yabancı olarak her şeyi görmeli, edinmek için
     alışkanlıklar, gelenekler, görüşleri ve önyargıları hakkında bilgi
     Arasında olduğu insanlar, bu yüzden bazılarının teklifini kabul ettim
     Beni bu Quadroon Ball'a taşımayı öneren beyler. Ve ben
     Maskeli toptan çok daha iyi buldum. .
     Renkli bayanlar annelerinin gözlerinin altındaydı,
     iyi ve zarif giyinmiş ve kendilerini çok şeyle yürüttü
     uygunluk ve tevazu. Cotilyonlar ve valsler dans edildi ve
     Birkaç bayanlar zarif bir performans sergiledi. Uzun kalmadım
     orada yeni duruşumu tamamen yok edemeyeceğim
     Orleans, ama maskeli topa döndü ve büyük özen göstermedi
     Beyaz bayanlara açıklamak için. yapamadım
     Ancak, akıllıca olmayan karşılaştırmalar yapmaktan kaçının
     Beyaz montajın avantajı ile kızarır. En kısa sürede
     Girdim bir formalite durumu buldum. [232]

     Ocak ayının sonunda, bulaşıcı bir bozukluk hüküm sürdü,
     Varioloid. Bir küçük pox türü olduğu söyleniyordu ve
     en yüksek derecede malign olarak tanımlanır. Hatta insanlar bile
     aşı geçirmişti ve
     Doğal küçük pox, bu bozukluk tarafından saldırıya uğradı. Garnizon
     İkisi ciddi şekilde işaretlenen altı adamı kaybetti. Garnizon
     onları bu hastalıktan korumak için kışlaya yerleştirildi. Oldu
     Bu sayede kuzeyden bazı Negro köleleri tarafından ithal edildi.
     Maryland ve Virginia eyaletlerindeki kölelerin birçok sahibi
     gerçek-(iğrenç ifadeyi affedin, aksi halde ne kadar olduğunu bilmiyorum
     Canavar fikrini belirlemek,) köleler için saplama fidanlıkları,
     Louisiana, Mississippi ve diğer güney eyaletlerinin ekicileri
     Her gün fiyatla artan malzemelerini çizin. Böyle bir
     Varioloid olarak hastalık, köleler karşılığında uygun bir mevcuttur
     Böylece elde edildi! [233]


Charles Gayarre'nin Renkli İnsanlar Üzerine Yayımlanmamış Yapılması
Louisiana'da

     "1830'a gelindiğinde, bu _gens de couleur_'dan bazıları böyle bir
     Pamuk ve şeker plantasyonlarına sahip zenginlik derecesi
     Çok sayıda köle. Çocuklarını olduğu gibi eğittiler
     Fransa'da eğitimli. Orada kalmayı seçenler, ulaştılar,
     Birçoğu, bilimsel ve edebi çevrelerde ayrım. İçinde
     New Orleans müzisyen, tüccar, para ve gerçek oldular
     Emlak Komisyoncuları. Humbler sınıfları mekanikti; Onlar
     ayakkabıcıların ticaretini tekelleştirdi, hatta bir ticaret, hatta
     Bu gün özel meslekleri var; Onlar berber, terzilerdi,
     marangozlar, döşemeciler. Onlar dikkate değer başarılı avcılardı
     ve şehre oyun sağladı. Terzi olarak neredeyse
     münhasıran _elite_ tarafından patronluk edilir, öyle ki
     Legoasters ', Dumas', Clovis ', Lacroix'
     Bireysel olarak birkaç yüz bin dolarlık servet. Bu sınıf en saygındı; Genellikle kadınlarla evlenirler
     kendi statüleri ve Led Lides sessiz, onurlu ve layık, içinde
     kolaylık ve konfor evleri. Yetkinliğe ulaşan birkaç kişi
     bunun için yeterli, Fransa'ya yerleşmeye çalıştı, burada
     kökenlerine karşı önyargı yok; Ama birden fazla durumda
     Deney tatmin edici değildi ve
     Louisiana'daki eski evler. Şaşkınlık ifade edildiğinde
     bir gülümsemeyle cevap verirdim: 'Bir zamanlar olan biri için zor
     Mississippi'yi ondan uzak tutmak için tattı. '

     "Aslında, Louisiana'nın dörtlüleri her zaman güçlü bir
     yerel bağlantı, eyalette tabi tutulmasına rağmen
     Zalim olmasa da haksız görünen şikayetler. Öyle
     Doğru, sivil ve yasal hakların çoğuna sahiplerdi
     Beyazlar tarafından, kişinin ve mülkün korunmasına ilişkin; Ancak
     Siyasi haklardan ve sosyal eşitlikten diskalifiye edildi.
     Ama ... her zaman hatırlanmalıdır.
     Beyaz adamlar, sürünen duruşun
     Debasement-Beyazlar bunu bekliyor mu-az ya da çok
     kurguda onlara zorlandı. Aslında, yakışıklı,
     İyi huylu yüzler neredeyse umutsuzluktan aciz görünüyor. Bu doğru
     Beyazlar onlardan üstündeydi, ama onlar sırayla
     Siyahlara üstün ve sonsuz daha üstün ve o kadar çok
     eşitlik açısından siyahlarla ilişkilendirmeye itiraz
     Herhangi bir beyaz adam onlarla ilişki kurmak zorunda kalabilirdi. Orleans'ta
     Tiyatro annelerine, eşlerine ve kız kardeşlerine katıldılar
     İkinci katman, sadece onlar için ayrılmış ve beyaz olmadığı durumlarda
     Her iki cinsiyetten kişinin de içeri girmesine izin verilirdi. Ancak
     Quadroon Balls'a ve Beyaz'a kabul edilmediler
     Beyler ailelerini ziyaret ettiler, kabul edilen görgü kuralları
     onlar için asla mevcut olmayacaklar.

     "Yine de olanakların olmadığı düşünülmemelidir.
     Yarışların adamları iş için bir araya geldiğinde gözlemlendi veya
     aksi takdirde; Birçok fıkranın bunu göstermesi söylenir. .
     Büyük bir şeker plantasyonunun varlıklı sahibi bir cemaatte yaşıyordu.
     aynı zamanda karışık zengin, yüksek eğitimli bir şeker ekicisi de ikamet etti
     kan, nadir ve nadiren için itibarları olan bir adam ve
     kapsamlı kütüphane. Her iki ekici de bir vapurla buluştu. Ne zaman
     Akşam yemeği için saat, beyaz beyefendi küçük bir gözlemledi
     Masa bir kenara bırakıldı, arkadaşının sessizce yerini aldığı.
     Bu gönüllü mütevazi tanışma sergisi tarafından taşındı.
     Sosyal konumunun esasları olan beyaz beyefendi, eşlik etti
     bir arkadaş tarafından, küçük masaya gitti ve
     Yalnız Misafir: 'Bizimle yemek yemenizi istiyoruz.' Ben çok
     Nezaketiniz için minnettarım, beyler, 'Cevaptı' ve ben
     davetinizi neşeyle kabul ederdi, ama benim varlığım
     Tablo, sizin için kabul edilebilirse, başkalarından hoşlanmıyor olabilir.
     Bu nedenle, olduğum yerde kalmama izin ver. '

     "Başka bir vatandaş, bir creole ve en iyi temsilcilerden biri
     en yüksek sosyal pozisyonu işgal eden eski nüfusun
     Bir zamanlar ülkede seyahat ettik. Atları yorgun görünüyor ve
     Kendisi serinletme ihtiyacını hissediyor, bakmaya başladı
     Duracak bir yer için.

     "Çok ince, büyük bir plantasyonun hemen önündeydi
     çok iyi bildiği bir renk adamına, cilalı, eğitimli bir
     Paris'e sık sık ziyaret eden adam. Tesisatsız bir şekilde sürdü
     eve ve yanma, dedi ki: 'Vergi için geldim
     misafirperverlik. ' 'Vergi asla daha isteyerek ödenmez',
     hızlı cevap. Umarım akşam yemeğine çok geç kalmazım. ' 'Senin için,
     Efendim, yapabileceğin hiçbir şey için evime asla geç kalmaz
     arzu. Bir komut verildi; Cook ve Butler
     Hazırlıklar ve akşam yemeği açıklandı. Konuk fark etti ama bir
     Masada koltuk ve bir tabak. Diye bağırdı: 'Ne! Ben
     Yalnız Yemek? ' 'Pişmanım, efendim, sana katılamıyorum ama var
     Zaten dined. ' 'Arkadaşım,' diye cevapladı misafiriyle
     dudaklarında iyi huylu bir gülümseme, 'bu vesileyle bana izin ver
     Sözünüzden şüphe ve arabamı sipariş edeceğimden emin olmak için
     hemen ve bir ağız dolusu dokunmadan ayrıl
     Benimle paylaşmadığınız sürece iştah açıcı menü. ' Ev sahibi çoktı
     Bir Chesterfield'in çoğu, nezaket veya
     Bir konuk gerekli.

     "Orta yaştaki ücretsiz Quadroon kadınları genellikle kolaydı
     koşullar ve yaşam tarzlarında rahat. Onlar
     Sahip Köleler, ustaca kuaförler, ince çamaşır makineleri,
     onları yakışıklı bir şekilde getiren başarılı terziler
     hasılat. Her türlü iğne işinde kendileri uzman değil,
     Tadı eksikliği, bazıları önemine yükseldi
     modistler ve zariflerin elbiselerini şekillendirdi
     Beyaz bayanlar. Birçoğu para cezasını yapma uzmanlığı yaptı
     O gün beyler tarafından giyilen ve iki ödenen keten gömlekler
     onlar için dolar ve yarım adet
     Quadroon kadın her zaman dürüst, rahat bir yaşam kazanabilir.
     Ayrıca, kiralamayı yüksek fiyatlarla tekelleştirdiler.
     Beyaz beylere döşenmiş odalar. Bu tekel kolaydı
     elde edildi, çünkü onlara dikkat etmek zordu
     kiracıları ve kiracılar gerçekten zor olabilirdi
     Lütfen tatmin olmasaydı. Bu odalar, büyükleriyle
     Yatak sonrası, tertemiz keten, karlı sivrisinek barlar,
     Temizlik ve konfor modelleri. Sabah en güzel fincan
     Sıcak kahve başucuna getirildi; Akşam,
     Yatağın ayağı, asla başarısız olmayan tatlı su küveti durmadı
     Tatlı kokulu havlu ile. Ev tabancaları olarak ikisi de menial
     Ve arkadaşlar ve her zaman nazik ve memnun etmek için endişeli. Karşısında
     Biri bir fenomen olurdu. Kiracıları hastalanırsa,
     Eski dörtlüler ve onların yönü altında genç olanlar
     Hemşirelerin en iyi ve en nazikliği. Birçoğu, özellikle bunlar
     St. Domingo'dan gelenler, sarı tedavide uzmandı
     ateş. Dürüstlükleri meşhurdu. "-Grace King, _new Orleans,
     Yer ve People_, s. 346-349.


Caswall'un 1854'te Piskopos Polk'ün Louisiana'daki çabalarını açıklaması

     "Louisiana'dan Piskopos Polk konuklardan biriydi.
     Red River'da ülkenin her yerinde olduğunu, sahnesi
     'Tom Amca' nın hayali acıları ve
     Zencilerin zamansal ve ruhsal refahı iyi baktı.
     Atanan durumun yakınında otuz siyah kişiyi onaylamıştı
     Legree'nin mülküne. Kendisi dört yüzün sahibi
     dini bir şekilde ortaya çıkarmaya çalıştığı köleler. O
     Kilisenin mülkünde hiçbir dine tolere etmez. O
     Tüm çocukları vaftiz eder ve onlara kateşizmi öğretir. Tüm,
     İstisnasız, kilise hizmetine katılın ve ilahi
     sahiplerinin görüşüne göre güvenilir bir şekilde onlar tarafından gerçekleştirildi.
     Bunlardan doksanı iletişimci, evlilikler kutlanıyor
     Kilise ritüeline göre ve ahlak durumu
     tatmin edici. Yirmi bebek piskopos tarafından vaftiz edilmişti
     Evden ayrılmadan önce ve tüm mülkünü terk etmişti,
     Anahtarları, & c., kölelerinden birinin tek suçlamasıyla
     kayıp veya hasarın en ufak bir endişesi. Yargılamada
     Bu Hıristiyan Prelate'in köle sahibi olarak pozisyonu, İngilizce
     Okuyucu, Louisiana yasalarıyla,
     Kurtuluş, pratik olmayan dışında her şeyi oluşturdu ve
     Mümkünse, her durumda, bir eylem olması gerekmez.
     merhamet veya adalet. "--_ batı dünyası revisited_,
     Rev. Henry Caswall, M.A., _america ve Amerikan yazarı
     Church_, vb. Oxford, John Henry Parker, 1854. Bkz.
     Pamuk Krallığı'ndaki Keşifler_, Frederick Yasası Olmsted,
     Vol. II, s. 212-213.


Olmsted'in 1860'da Louisiana'daki gözlemleri

     Kölelerin dini öğretimi ile ilgili olarak,
     Farklı uygulamalar elbette geçerlidir. Biraz var
     Louisiana Bishop Polk gibi, zorlayan köle sahipleri ve birçoğu
     Teşvik eden diğerleri, köleleri dini ile uğraşmaya
     Egzersizler, onlara amaç için belirli kolaylıklar sağlıyor.
     Ancak daha zengin köle sahipleri arasında ve tüm bu kısımlarda
     nüfusun köleleştirilmiş kısmının bulunduğu ülkenin
     Beyazlardan daha fazla, genellikle görünür ve genellikle bir
     dini egzersizlerin köleler üzerindeki etkisine güvensizlik,
     ve beyaz din adamlarının onlara vaaz edilmesine bile izin verilir.
     Birçoğu isteksizce. Aramızda hakim izlenim
     köleliğin tanıtımında önemli etkisi
     Siyahlar arasında dinin yayılması, benim içindeki hatalı bir
     fikir. Kuzey din adamlarının sanki onlar gibi konuştuğunu duydum
     Gerçeklerdeki Kölelerin Düzenli Günlük Talimatı
     Hıristiyanlık genel olmak. Şimdiye kadar bu durum böyle,
     Elliden birkaçının birçoğunda aile duaları düzenlenmesine rağmen
     Mississippi ve Alabama'daki ekicilerin evleri,
     Gece, tek bir örnekte bir tarla eline katılmadım veya
     Ailenin bağlılığına katılın.-Bkz. Olmsted's _Cotton
     Kingdom_, II, 212-213.


Dipnotlar:

[228] Çevre Soixante Livres.

[229] Yazarımızın bir zamanlar St. Domingo'da yaşadığı açıktır. BEN
İsyan, ayaklanma ve zaferden acı çeken bir
Zenciler; Dolayısıyla onlara olan isteksizliği, dolayısıyla onun revilingleri, dolayısıyla
Çirkin invektifleri.

[230] Savaşın sonundan ilerleyen felaket olayları
tüm köle sahiplerinin zihinleri üzerinde iki katına çıkarılmış güçten etkilendi
Dünyanın her yerinde, onlara tutma gerekliliğini öğretmelidirler
onları yabancılaştıracak olan içerik ve itaat durumunda
onları çok pahalı olan bir özgürlük edinme isteğinden
Domingo kolonistlerine kan. Bilgi için birleşiyorum
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin verdiği talimatlar
Louisiana'daki kölelerin tedavisi için İspanyol hükümeti. Onlar
plantasyonların iç polisini sergileyin.

Her köle, izin verilen mısır namlunu alacak
Koloninin kullanımı ve hangi miktarın gönüllü olarak artırıldığı
efendilerinin büyük kısmı.

Sendikalar, ekicileri teşvik etmek için önlemler alacak
Bölge Zencilerinin atık topraklarının bir kısmına izin vermek; ile
sadece rahatlıklarına eklemekle kalmayacak, aynı zamanda
ilin yapımları ve o zaman faydalı bir şekilde istihdam edilecek
aksi takdirde Libertinizme adanmış olurdu.

Her köle kahvaltı için yarım saat izin verilecek ve iki saat
akşam yemeği için; Emekleri günün kırılmasında başlayacak ve
Gece yaklaşımında durun. Pazar günleri tatili olacak
ancak efendileri, hasatta emeğini gerektirebilir, & c. Açık
Diem başına dört Escalin ödüyor.

Atık arazilerinin bir kısmı olmayan köleler alacak
Pelerinli olarak ustalarından bir keten gömlek ve trowsers için
yaz ve kış için yünlü büyük bir ceket ve trowser. Hiç kimse, aynı anda, otuzdan fazla kirpik verilmesine neden olmayacak
Köle, elli penaltı cezası altında, ama aynı şey olabilir
Gerekirse, bir gün aralığında tekrarlandı.

Silahlı bir koşu negrosunda ateş etmesine izin verilir, bu da reddedecek
gerektiğinde durmak; ya da başka türlü alınamaz, olsa bile
silahlı değil; Kendini ona karşı savunmaya cesaret edecek bir zencide
usta veya gözetmen; ve son olarak gizlice bir
çalmak niyetiyle plantasyon.

Daha önce vakalardan birinde kim bir köle öldürürse
bahsedilen, yasanın kapsamı açısından cezalandırılır ve eğer
Sadece onu yaraladı, koşullarına göre cezalandırılacak
dava. Entrikalar, kaçış arazileri, & c. genel olarak ortaya çıkan
Bir plantasyonun diğerini ziyaret eden Zenciler, sakinler
herhangi birine izin vermek için on penaltı cezası altında yasaklanmıştır.
Amaç için tarlalarına negroes tesisi veya tesisi
Dans, & c. Ve kendi kölelerinin eğlenceleri
Sadece Pazar günleri izin verilen, her zaman geceden önce feshedilir.

Bir köle, efendisinin topraklarının sınırlarını geçmeyecek,
20 kirpik cezası altında yazılı izin.

Bir köle, efendisinin veya başka bir kişinin atına binmeyecek,
İzinsiz, 30 kirpikle cezalandırılacaktır.

Kölelerin at sahibi olmasına izin verilmeyecektir,
Elleğin cezası.

Toz, top ve kurşun gibi köleler için yangın silahları yasaktır.
Otuz kirpik cezası ve bunlara el konulması.

Bir sakin, teslim edecek ikiden fazla avcıya sahip olmayabilir
Kovalamadan döndüklerinde kolları ve mühimmatları.

Köleler, efendilerinin izni olmadan hiçbir şey satmayabilir,
Atık topraklarının yapımları bile onlara izin vermedi.

Rom, yangın kolları ve mühimmat elinde bulundurulacak
ve Hazine kullanımı için kamu açık artırmasında satıldı.

New-Orleans, 1 Haziran 1795.

Le Baron de Carondelet.

[231] Amsterdam'dan bir Hollander olan köle tüccarları arasında tiksinti
Özellikle benim adı Jacobs'du. En kaba olanı vardı ve
Hassas yüzün akla gelebileceği, sürekli sarhoştu ve
en acımasızca sefil negrolar; Ancak o ağırdı
umutsuzluğa sürülen bu sefil varlıklar tarafından dövüldü. Bernard, Dük
Saxe-Weimar Eisenach, yıllar boyunca Kuzey Amerika'dan Travels
1825 ve 1826_, s. 57-59.

Dükün erdemli öfkesi, bu korkunç sonuçlarla
kölelik, her erkek gibi, uzun aşinalık tarafından sertleşmemiş
Bu tür sahnelerle hissetmeli; günlük olarak sunuldukları kişiler
onları sakin bir kayıtsızlıkla gör, hatta lehine tartışmaya çalışın
süreklilikleri ve zararsızlıkları. Genel olarak bilindiği gibi değil,
Olması gerektiği gibi, köle ticaretinin devam etmesi, neredeyse
şimdi, her zaman olduğu gibi ve neredeyse her bir vatandaş tarafından
ulus; En azından Amerikalılar dışında değil. Köle gemileri yelken
esas olarak Havanna ve St. Thomas'tan ve kargolarını
Porto Riko Adası ve başka yerlerde, Where Alıcılar ve Acenteler
Tatil, böyle bir varış meydana geldiğinde. Büyük olan iki gammo
Kargolar, son Şubat ayında Porto Riko'ya geldi ve iki brig vardı
günlük beklenen. Batı Hint Adaları'nda tüm savaş gemilerinin,
Batı Hindistan Kolonilerinin sahibi olan güçler, _Connive_ Ticarette
gerçekler tarafından tamamen desteklenir; Fransızca, Danca ve İngiliz kruvazörleri
Çevrede, yukarıda belirtilen kargolar geldiğinde. Fikri
ticareti önlemek için Afrika kıyılarında gezmek alay edildi
köle satıcıları tarafından, bu notun yazarı ile
sohbet etti. Amerikalı veya başka bir hükümet istediği başka bir hükümet
Bu ticarete son ver, çok etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir,
Yakındaki köle tüccarlarını engellemek için küçük silahlı gemiler göndererek
Çok fazla olmayan iniş kargoları. Öyle
Ayrıca _SAID_, Batı Hint Adaları'nda, Havanna Tüccarlarının hala
Birleşik'nin güney kısmına Afrikalıları tanıtmak için
Devletler; Bunun gerçeği veya yanlışlığı, hiçbir şey bilmiyoruz. Köle
Gemiler genellikle Baltimore Clipper Brigs ve Schooners,
Tamamen silahlı ve çok hızlı denizciler. İkisi buna yelken açtı
Şubat ayında yürütülebilir ticaret, ziyaret edilen bir limandan
Yazar.-Trans.

[232] Bir yabancının, karışacak iddiaları olan bir yabancının
İyi toplum, bunlar gibi topları sık sık, soğuk algınlığında güvenebilir
Beyaz bayanlar resepsiyon.

[233] _internal köle ticaretinin sade, verimli olmayan bir tarihi_
Bu ülkede devam eden, okuyucuyu şok edecek ve tiksinecek
Kendini kabul etmekten neredeyse utandıracak derece
aynı topluluğun üyesi. Uncyly ve aşağılayıcı barbarlıkta,
ahlaksız zulüm ve her insan duygusuna korkunç kayıtsızlık,
gerçekler, her şeyle ilişkilendirmeye layık olabilir
köle ticaretinin başka herhangi bir biçimde kaydedilmesi. Bunlardan biri
köle tüccarları komşu bir şehirde bir dizi _private inşa etti
Prisons_, Washington'un ana yolu ön plana çıkarıyor,
Onun _cattle_ önceki güneye bir karavan göndermek. Ses
Bu tahrip edilen duvarlarda nadiren hala hala kalır. Bernard,
Saxe-Weimar Eisenach Dükü, _travels, Kuzey Amerika üzerinden
1825 ve 1826_, s. 61-63.




Woolman ve Anthony Benezet'in


1679-1680'de Jasper Danckaerts izlenimleri

     Hizmetkarlar ve negroes esas olarak kültüründe istihdam edilmektedir.
     satılacak başka yerlerden getirilen tütün
     en yüksek teklif sahipleri, hizmetçiler sadece bir süre boyunca, ancak
     sonsuza dek negroes ve efendileri tarafından diğerine satılabilir
     Üstatlarının seçtiği kadar ekiciler, yani
     görevlileri süreleri yerine getirilene kadar ve yaşam için negroes.
     Bu adamlar, biri diğeri, her biri yapabildikten sonra
     2.500 pounddan 3.000 pound ve hatta 3.500 pound
     bir yıl tütün ve bazı ustalar ve eşleri geçen
     Burada hayatları sefillik içinde, aynısını yapın. Hizmetçiler ve
     negroes bütün gün kendilerini giydikten sonra ve
     Dinlenmek için eve gel, henüz öğütmedim ve tahılları dövmedim,
     genellikle efendileri ve tüm aileleri için mısırdır
     kendileri ve tüm Zenciler, yemek için. Tütün
     sadece ekicilerin kendilerini kullandığı üretim, sanki
     Dünyada dikilecek başka bir şey yoktu.
     Arazi, olabilecek tüm prodüksiyonları verebilir
     Yerin İklimi izin verdiği sürece herhangi bir yerde yükseltildi. Gibi
     Gıda makalelerine, sahip oldukları tek ekmek
     Türk buğday veya mısır ve bu sefil. Bunu dikiyorlar
     Her yerde bu amaç için tahıl. İyi verir, yüz değil,
     ama birincisi için beş veya altı yüz; Ama çok yer kaplıyor, çünkü
     Fransa'daki sarmaşıklar gibi birbirinden çok fazla dikilir. Bu tahıl, ne zaman
     erkekler için veya benzer amaçlar için kullanılmalıdır, ilk önce
     batırılmış, öğütülmeden veya dövülmeden önce tahıllar
     büyük ve çok sert, küçük taşların altında kırılamaz
     Hafif el fabrikaları; Ve sonra o kadar kaba kaldı
     elenmiş. Ekmek için en iyisini alırlar, diğeri
     Pişirildiğinde,
     Sapaen veya Homina. Ekmek için tasarlanan yemek nemli yoğurur
     mayalı veya maya, tuz veya gres olmadan ve genellikle çıkıyor
     fırının, böylece pek bir arada kalmayacak ve çok mavi ve
     Hamur kadar ağır olduğu için nemli; Yine de kesildiğinde en iyisi
     Ve kavrulmuş, neredeyse sıcak beyaz ekmek gibi tadı, en azından
     O zaman bize öyle görünüyordu. Bu mısır aynı zamanda tek provencidir
     Tüm hayvanları, atlar, öküz, inek, domuz veya tavuk olsun,
     genellikle yiyeceklerini almak için ormanda çalışan, ancak beslenen
     Bundan biraz, sabahlar ve akşamlar kış günleri
     Ormanda bulunacak çok az şey var; beslenmese de
     Çok fazla, zulüm olmasa da, böyle bir yaşamın sefilliği için,
     hem insanı hem de canavarı etkiler. Bu sebepsiz değil, çünkü
     Hasta bir hizmetçiye sahip bir usta ve çok fazla var ve
     Azalan durumundan gözlemleyerek sonunda ölecekti ve
     Daha fazla hizmetin tadını çıkarma olasılığı yoktu
     Ondan, onu, hasta ve sıkıcı yaptı, kendi başına kaz
     Grave, birkaç gün sonra atılacak, sırayla
     Diğerlerinden hiçbiriyle meşgul olmamak için elleri var
     Tütüne katılmakla dolu.-Jasper Danckaerts '_original
     Erken Amerikan Tarihinin Anlatıları_, 1679-1680, s. 133.


1745-1746'da Campbell gözlemleri

     Zenciler, Amerika'nın diğer herhangi bir bölümünde olduğu kadar kolay yaşıyor ve
     Belirli zamanlarda, mahallelerinde oldukça özgürlük var,
     Onlar çağrılır. Mantıklılık ve yasallık argümanı,
     Doğa'ya göre, köle ticaretinin çok iyi ele alınması
     sorunun olumsuz tarafında, çok az kaldı
     Bir yazarın o kafada söylemesi için; Ve bu esir alınan
     Savaş, hayat ve kişi ile ilgili olarak esirlerin mülküdür,
     Spartalılar arasında gelenekti; Amerikalılar gibi kim,
     Birbirleriyle evlenerek bir köle ırkını sürdürdü, ben
     Düşün, tamamen çürütüldü: ama bazı adaletlere izin vermek,
     veya en azından, köleleri yapmak için büyük bir zorunluluk için
     türün bu samur kısmı; Elbette, bence Hıristiyanlık,
     Minnettarlık veya en azından iyi bir politika, bunları kullanmaktan endişe duyuyor
     Peki ve onları kısaltırken, onları vermek yerine
     Birkaç acımasız ve skandal gümrükten oluşan cesaret
     Çok fazla uygulanan: onlara bir dizi eş vermek veya
     Kısa, onları bütün bir mahalleye aygırlar için ayarlamak;
     Kanıtlandığında, bence, bu çok eşlilik
     daha ziyade türleri çoğaltmaktan ziyade yok eder; sahip olduğumuz
     ayrıca doğu zalimleri altında ve
     Amerika yerlileri; böylece hiçbir şekilde sonuna cevap veremez;
     Ve bu ustalar hesaplamak için düzenli bulacaklardı
     Üretim onları daha büyük kazançlar yapacaktı. Üzücü bir sonucu
     Bu uygulama, çocuklarının ahlakının debauch'd olması
     Bu tür manzaraların sıklığı, sadece onlara uyması için
     Köleler Ustaları. Bu, diğerleri arasında kötü bir gelenek;
     Ama onların genel kullanımlarına gelince, 'bu korkunç ve
     şok edici. Emin olmak için, yeni bir zenci, eğer kırılması gerekiyorsa,
     inatçılıktan veya daha çok varsaymaya uygun olduğumdan,
     Ruhun büyüklüğü, bir
     Young Spaniel: Gerçekten şaşırırsın
     Sabır; Bırak yüz adam ona nasıl çapa yapacağını ya da
     El arabası, yine de alt taraftan alacak ve
     diğer tekerlekli; Ve olmadan önce sık sık ölürler
     fethedildi. Şüphesiz, çok büyük hırsızlar, ama bu olabilir
     mutsuz, yerli koşullarından akar ve bir
     doğal bükülmüş; Ve robb'd olduklarında, onları saatlerce kirletebilirsin
     gerçeği itiraf etmeden önce; Ancak bakmayacaklar mıydılar
     her beyaz adamın işkencecileri olarak; hafif bir hata
     Arada sırada affedilmiş olun; onların efendileri miydi ve
     biraz daha fazla egzersiz yapmak için adamantine kalpli gözetmenler
     Onlara karşı ikna, gönül rahatlığı, hassasiyet ve insanlık,
     belki de daha fazla
     İzlenebilirlik. Bu tür ustalar ve bu tür gözetmenler, Maryland
     Adalet övünür; ve Bay Bull, merhum valisi
     Carolina, birçokları arasında aynı şekilde bir örnektir.
     Eyalet: Ama aksine, bir geç örneği hatırlıyorum
     Deniz subayı, o zaman komşu bir kolonide ikamet ediyor,
     sadece peccadillo, kölesinin ty'd ve bir bütün için
     Saat kendini sefil inililerle yönlendirdi; vurdu
     Kederli ses, bir arkadaşımla, gürültüye acele ettim,
     Brute yeni bir barbarlık sahnesine başlamıştı ve
     Yaratık büyük bir bastonla çok uzun, gözetmeni tir'd
     inek derisi, duyu ve hareket olmadan kaldı. Mutlu bir şekilde
     İyileşti, ama ne yazık ki! Kısa süre sonra ve belki de Mayıs
     Onunla tanışın, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgun ol
     Dinlenme sırasında: Ölümsüz Papa'nın şarkı söylediği yerde.

     Hiçbir arkadaş eziyet, Hıristiyanların altın için susaması yok. Başka bir
     Aynı nokta, bir kız itiraf edene kadar kirletildiğinde
     Soygun, sadece ahlaksızlık içinde zulmü sürdürerek tekrarladı
     Arada sırada bu Hıristiyan benzeri ve mantıklı ifadeler
     Öfkesinin raginglerinde, g-dd-mn sen, cehenneme gittiğinde, ben
     Keşke G--D, beni takip edebileceğimi d-mn yapardı
     Orada inkkin.

     Kölelik, en kötü ve en büyük kötülük! Bazen sen
     Madenlerinde terliyor, öfkeli hayal gücüm için
     Potosi ve bitkin gözlerinizden sert gözyaşlarını silmek;
     Bazen Sable Özgürlüğünüzü Kırbaç İşkencesi altında görüyorum,
     Eller tarafından verilen, bir Amerikalı'nın acımasız elleri
     Ekici: Diğer zamanlarda seni bir seferin benzeri görüyorum
     Ermin'd veya Türban'd tyrants ve dokunaklı,
     Kalp kırıcı iç çekiyor, senin zahmetli bir uzunlukta sürükleniyor
     Ya da Afrika yüklerini taşıyan. Anon biraz rahatlıyım
     Seni görmek için Grand Monarque altında gülümsemeye çalışın; Ama
     Alpes'in diğer tarafı, tekrar gözyaşlarınıza devam ediyorsun ve ne,
     Ve senin İber Sefaletleri ne kadar harika! İngiltere ve İngiltere'de
     Sadece, adınız duyulmaz; yeni bir form var ve
     En ağır işçiler bu hafif gökyüzü altında aydınlık!

         Oh özgürlük, göğüslerimize ilham veriyorsun!
         Ve hayatımızı mülkiyetinde mutlu edin;
         Ya da ölümlerimiz görkemli, sadece savunmada.
                                               Addison.

         -Campbell, Amerika'da _itinerant Gözlemleri_,
         1745-1746, s. 37.




Priscilla Wakefield izlenimleri

     Bu yakışıklı eğlencelerden birinden sonra, nerede olduğumuz
     Negro kölelerinin katıldığı, kaşlarımda bir bulut gözlemledim
     Hesaplayamadığım genç dostum, itiraf edene kadar,
     arkadaşlarının malı olan erkeklerin görüşü
     yaratıklar ve her öfkeye tabi, bu kadar acı verici heyecanlı
     Onları zihninden uzaklaştıramadığını yansımalar. BEN
     tedavilerini temsil ederek onu yatıştırmaya çalıştı
     İşte güneyde egzersiz yapanla karşılaştırıldığında nazikçe
     devletler ve Batı Hint Adaları; Her ne kadar çabalar
     köleliğin kaldırılması için yapılmış, koşullarını iyileştirdi
     her yer.

     Gerçekten pişman olmalı, erkekler, sevginin çok ateşli
     Amerikalılar gibi kendileri için özgürlük devam etmeli,
     herhangi bir derece, köle ticaretine tahammül etmek. Aralarında birçoğu,
     Ancak, özellikle onu ortadan kaldırmak için her çabayı kullandınız
     Anthony Benezet. 1712'de Picardy'de St. Quintin'de doğdu.
     Fransa, şu anda dini zulümden muzdaripti; Hangi
     Benezet'in ebeveynlerini İngiltere'ye sürdü, burada kucakladı
     Quakers doktrinleri. 1736'da Amerika'ya gitti ve yerleşti
     Philadelphia'da ticari bir iş kolunda; ama
     Zihin sırasına uygun olmayan istihdam, onu bıraktı
     gençliğin talimatı için ve bir
     ilkeleri benimsediği topluma ait olan okul.
     O dönemden itibaren hayatının baş kısmını halka adadı
     fakirlerin rahatlaması ve savunması
     mutsuz negroes.

     Sevimli Benezet evrensel hayırseverlik ile ısındı: o
     Tüm erkekler, tüm ülkeler ve
     tüm renkler. İkna etmekten memnun değil, çok fazla besteledi
     Kutsal Yazılardan ve diğerlerinden yetkilileri topladığı kitaplar
     Yazılar, köle ticaretini ve köleliği caydırmak ve kınamak.
     Eserlerinin ilk etkisi arasında algılandı.
     Quakers. Birçoğu kölelerini özgürleştirmeye karar verdi; Ve
     O zamandan beri toplum,
     kaldırma. Hayırseverler için talimatın gerekli olduğunu biliyordu
     özgürlüğü sağladığı siyahlar; ve çok az istekli bulmak
     Önyargının aşağılayıcı hale getirdiği bir görevi üstlenin, o
     kendi zamanını muhteşem işgaline ayırmaya kararlı
     Cahil ve ihmal edilen ve onun küçük servetini aydınlatmak
     Zenciler için bir okul kurulmasına. Etki
     İyi bir örnek güçlüdür. Cesareti olmayanlar
     Başlayın, neşeyle çalışmaya yardım etti; Ve okul şimdi bir
     Yılda iki yüz pound gelir. Bu iyi adam öldü
     1784; Siyahların gözyaşları ve pişmanlıkları tarafından onurlandırıldı
     her arkadaş insanlığa. John Woolman, aynı zamanda bir üyesi
     Toplum, görgü kurallarının sadeliği ve onun
     Benzet ve diğerleriyle birleşen köle ticaretine muhalefet
     kaldırılma için İngiliz hükümetine başvuru. Onların
     Çabalar etkisizdi. Amerika bağımsızlığını kazandıktan sonra,
     daha olumlu insanlığın nedenini dinledi. Çoğu
     Kuzey ve orta eyaletler sonsuza dek yasaklandı,
     kölelerin ithalatı; Ve bazılarında, yasak
     belirli bir zamanla sınırlı. Gürcistan tek eyalet
     Taşınan köleler almaya devam ediyor. Rhode Island'ın harika bir
     kölelerdeki trafik, ancak bunu tamamen yasakladı. Kaldırılma,
     ve Zenciler koşulundaki değişiklik, kesinlikle ilerleyin,
     ancak yavaş derecelerle; ve dindar bir şekilde dilemek gerekir,
     Bu iyileştirmelerin dünyanın her yerinde uzanacağı zaman
     köleliğin hüküm sürdüğü yer. Senin için ilginç olacak canım
     Kardeşim, bu avantajları sağlayan adımları bilmek.
     1780'de Pennsylvania Genel Kurulu köleliği ortadan kaldırdı
     sonsuza kadar; kölelerin sahiplerini kayıtlı olmaya zorladı;
     çocuklarını yirmi sekiz yaşında özgür ilan etti; yerleştirilmiş
     Onlar, o yaşın altındayken işe alınan hizmetçilerin temelinde; Ve
     onlara jüri tarafından yargılanma ayrıcalığından emin oldu. Ama bu değildi
     onlara amaçlanan tüm avantajları güvence altına almak için yeterli:
     İkinci eylem, bir negro gönderilemeyecekti.
     rızası olmadan komşu devlet; tüm gemiler ve
     Köle ticaretinde kullanılan kargolara el konulmalıdır; Ve
     Zencilerin tüm çengeleyicilerinin
     Bayındırlık işleri. Delaware'in küçük durumu bu asil izledi
     örnek. New York neredeyse aynı düzenlemeleri yaptırdı.
     Pennsylvania olarak onların lehine. Biriyle bağlantılı bir toplum
     Londra ve Amerikan eyaletlerindeki diğerleri, Express için kuruldu
     kaldırmayı teşvik etme amacı,
     koşul, her bakım; özellikle sayıları karşılayarak
     Onlara dinde bir dereceye kadar öğretim ve yararlı sanatlar
     okuma ve yazma,
     Beyaz adamlar aynı şekilde ortaya çıktı. Bu bilgiden biz
     zamanın yaklaştığı umudu teşvik edebilir
     Prangalar kaldırılacak ve bunlar
     Özgürlüğün ortak faydalarında insanlığın diğer ırkları ve
     Bağımsızlık: Burthen hayvanlarının tedavisi yerine,
     Rasyonel varlıklar ve bizimle birlikte yardımcı olacaklar
     Ölümsüzlük: Onların eğitilmesinin vicdani bir bakımı
     Hıristiyanlığın büyük görevlerindeki çocuklar,
     Cehalet ve bir
     olumsuz koşulların kombinasyonu, şimdi yaşıyorlar,
     din ve ahlak uygulaması ve onlara bir
     arkadaşlık arkadaşlarıyla eşitlik. Bu kamu eylemlerinin yanı sıra
     Zenciler lehine, birçok kişi cömertçe verdi
     kölelerine özgürlük; benim altına düşen diğerlerinin yanı sıra
     Dikkat, Messrs David ve John örneğinden bahsedeceğim
     Barclay, Londra'da saygın tüccarlar,
     bir borç için eşdeğer, Jamaika'da bir plantasyon,
     Otuz iki köle. Hemen bu Zencileri ayarlamaya karar verdiler
     özgür; ve daha sonra etkili bir şekilde etkin bir şekilde etkinleştirebilecekleri
     Kendilerini sağlayın, hayatta kalan kardeş David, bir
     işi yönetmek ve bunları iletmek için
     Philadelphia, ilk önce tüm gereklilikleri sağlayan;
     nerede, şehirdeki arkadaşlarının koruyucu elinin altında,
     kaldırma toplumunun yardımı,
     Mekanik esnaflar ve düzgün olmak için okula gönderilen çocuklar
     talimat verildi. Bu hayırsever eylem, olağanüstü bir şekilde ödüllendirildi
     başarı. İki hariç, bu kurtarılmış köleler gelişti ve
     Topluluğun faydalı üyeleri.

     Özgür olanların çoğu çok para kazanır; ben
     Sonuç, kendi aralarında verilen bir toptan
     şimdiki zaman, tüm isli siyah olsa da, şirket iyiydi
     Giyinmiş, antrenörlerle geldi ve iyi bir akşam yemeği ile yeniden düzenlendi ve
     Çeşitli ikramlar.-Priscilla Wakefield, _Excursions
     Kuzey Amerika_, 1806, s. 16 et seq.




Kitap İncelemeleri


_Andrew Johnson, Tennessee Askeri Valisi._ Clifton R. Hall,
Doktora Princeton University Press, Princeton, 1916. s. 234.

Bu kitap, yazara göre, "
1862-1865 yılları arasında Andrew Johnson'ın kişiliği
Tennessee'de askeri hükümet ve yeniden yapılanma yükü dinlendi
esas olarak omuzlarında. "Yazar kasıtlı olarak
askeri yönetimin ayrıntılı muamelesini vermeyi ihmal etti
Batı Tennessee, normal ordu ve ayrıca
Eyalette Federal Ticaret Düzenlemeleri. Burada hiçbir çaba gösterilmedi
Hizmetlerinin kapanmasından sonra Johnson'ın kariyerini izleyin
Tennessee. Hesap büyük ölçüde bulunan Johnson'ın kağıtlarına dayanıyor
Birlik ve Konfederasyon ordularının _Formalı kayıtlarında_ ve
O dönemin gazeteleri, özellikle _nashville Union_. .
Yazar, başarısızlığının bilincinde,
"Birçok tartışmalı noktanın Konfederasyon tarafı", "en çok
Bu amaç için materyalin üzücü eksikliği. "

Dr. Hall, bazı suçlamaları yanıtlamayı amaçlıyor, bunlar arasında
Johnson'ın yeniden yapılanma çalışmalarını bilerek geciktirdiğini iddia etmek
ve oldukça sert bir muamele ile birçok tartışmasız hariç tuttu
Yeniden yapılanma çalışmalarından sadık adamlar. İşin amacı
Johnson tarafından kendisini yeniden yapılandırmada nasıl öğrendiğini göstermek için
Devlet, öyle olduğu yüksek iş için bir eğitim oluşturdu
Aniden ve beklenmedik bir şekilde çağrıldı. Bu amaçla yazar
İlk ayrılmayı düşünür ve sonra Andrew Johnson'ın bir taslağını verir
askeri vali olarak açılışına yol açtı. O zaman böyle takip et
Nashville savunması olarak konular, Rosecrans altında baskı,
Askeri ve siyasi tersine döner, yeniden yapılanmanın ilerlemesi ve
1864 başkanlık kampanyası. İnceleme boyunca bir
Görevinin zorluğunu göstermek için çaba sarf ediliyor
Her iş valisi yapmak zorunda kaldı ve yardımına nasıl çağırdı
yapıcı unsur ve yeniden kurulmuş sipariş. Ayrıca bir
sadece bakanların muhalefetinin hesabı değil
Hain olarak vali ama militan grupların
Devletin nasıl yeniden inşa edilmesi gerektiği sorusuna bölünmüştür.
Lincoln'un yeniden yapılanma planı
büyük ölçüde valinin çözmesi gereken problemlerde anladı.

Kölelik sorununun nasıl çözüldüğü adamlar tarafından nasıl tedavi edildi?
Birliğin sürdürülmesi sorunu ihmal edilmez. Andrew Johnson
görmeyi ümit eden fakir beyaz stokun ürünü olarak adlandırılır
köleliğin kötülüğü yok edildi çünkü
Demokrasinin ilkeleri, ancak öte yandan bunun böyle olduğuna inanıyordu
Taciz edilmemesi gereken ulusun hayatında derinden köklü
O kadar uzun süre "
Hükümet. "Yazar, Johnson'ın bunu nasıl hissettiğini de gösteriyor
ayrılma federal hükümet bir devleti zorlayamadı,
Bu hükümetin, yeryüzündeki en iyi ve en özgür olanın
korunmak, kendi anti-koercion doktrinini baltaladı
Ayrılma hakkını kınamak ve federal olmasına rağmen çağırmak
Hükümet bir devleti zorlayamadı,
Anayasal bir hükümet biçimini temsil eden sadık vatandaşlar.
Tennessee'nin tartışmasına biraz alan verilir
Kurtuluş Bildirisinden, Johnson'ın artan eğilimi
Birliği korumak için köleliği görmezden gelin, rakiplerin nasıl aradığı
Kuruma karşı olduğunu söyleyerek onu zayıflatın ve
Sonunda sendikayı kurtarmak için feda edilmek için nasıl acı çekti. Geçme
Kabul etme sorununun çalışması ve
Hangi rahatlama ve hangi ayrıcalıkların verilmesi gerektiğine ilişkin öneri
Kurtulmuş Zenciler.

                                   J. O. Burke

       * * * * * *

Morgan College Dekanı William Pickens tarafından yeni Negro._
Baltimore. Neale Publishing Company, New York, 1916. s. 239.

"Yeni Negro",
Bu iyi bilinen hatip, yarış hakkındaki görüşlerini sunmaya çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde sorun. Öncelikle polemik ve eski parti, bu
Çalışma araştırmacının dikkatini çekmeyecek. Ama ne zaman
Bunun gibi bir yazar, onun arasında itibar ve etkisi olan bir adam
insanlar, negro'nun "rönesansı" gibi konularda yazıyor, onun
anayasal statü ve Alexander Hamilton, Frederick'i tartışıyor
Douglass ve Abraham Lincoln, ciddi okuyucu iyi durabilir
Bu işi sıradan bir şekilde düşünmekten daha fazlasını verin.

Kitap araştırma damgasını taşımıyor; İşin amacı
Zenci'yi savunmak ve davasını savunanlara övünmek. .
Negroes'un çok eski zamanlardan beri yaptığı cesur iddialar
Parlak ve güçlü bir tarzda ortaya çıktı. Bu bakımdan kitap
bir başarı. Eski zemini geçiyor, ama işini iyi yapıyor.
Tarihsel olmasa da, negro tarihinin bazı değerli gerçekleri
sayfadan sayfaya verilir. Bununla birlikte, birkaç ifade içerir
negro'nun büyük iddiasının kurulması için gerekli değil
başarı. Düşünen bir adama göstermek çok zor
çok tartışılan gibi bir tartışmanın negrosuna avantaj
Alexander Hamilton ve Robert Browning'in siyahla bağlantısı
O adamlar hayatlarını geçirip Beyaz olarak tarihe geçtiğinde yarış
erkekler. Böyle bir argüman, günümüzde hemen hemen
Şimdi bazı hevesli yarış liderleri tarafından yapılan çabalar
Mesih'in bir Yahudi yerine siyah bir adam olduğunu kanıtlayın. O zamanla dolu
Gelişim için yeterli organize gerçeklerden ziyade görüşler
unvanını oluşturan konunun kitabın
Tartışmalı literatür.

Ancak burada, yazarın tam olarak ne anlama geldiğini not etmek iyi olabilir.
"Yeni Zenci". "Yeni Zenci" diyor "Gerçekten yeni değil;
Yeni koşullar altında aynı negro. Geçtiğinden pişman olanlar
'eski negro' ve yeniyi çok farklı bir şey olarak hayal edin
Eski arasında keskin bir sınır çizgisi olmadığını unutmayın
ve yeni bir mikrop, bitki veya ırk gibi büyüyen herhangi bir organizma. "
O zaman "yeni negro" sadece negro farklı koşullardır. O
beyaz adam tarafından göz ardı edilir ve bu nedenle yanlış anlaşılır. "Yeni
Zenci "beyaz adamlar tarafından tecritin handikapının altında yaşıyor
Onlarla yakın temas halinde yaşayan eski ustalarından farklı.
Sonuç, bugünün beyaz adamı, olmamayı seçiyor
Zenci ile tanıştı, zihninde bir kişi inşa etti
Negro'nun gerçekte olduğundan tamamen farklı. "Yeni Zenci"
Hain değil, şüpheli değil, şüpheli. O "ayık,
mantıklı yaratık, çevresinin bilincinde, hepsinin olmadığını bilerek
doğru, ama bu medeniyete uyum sağlamak için çok çalışmak
Kendini kendi iradesiyle ya da kendi seçimi ile bulur. O değil
Bazen reklamı yapıldığı sığ, boşuna, gösterişli yaratık.
Hala ileriye doğru mantıksız bir muhalefetin ve
Yukarı doğru ilerleme Merak edecek. Ancak, her halükarda,
Tanrı'nın ve Ebedi Veritelerin yanında savaşın ve yaşa ya da öl. "

       * * * * * *

_COTTON Bir dünya gücü olarak._ James A. B. Scherer, LL.D. Frederick A.
Stokes Company, New York, 1916. s. 452.

Burada Pamuk'u yine kral değil, bir dünya gücü olarak görüyoruz. Bu
Yeni Altın Polar. İç Savaş, halkın zihnine eve getirdi
Bu sebze polar gerçekten altın "ve altın değerleri
insanlığın dayanışmasıyla iç içe geçmiş bir
Kesintisiz bir şekilde korunma konusundaki istikrarları için tuhaf derece
Uluslararası Ticaret Ağı. Pamuk burada tuhaf kabul edilir
Hepsi bunlar tarafından satılan tek önem mahsulü olduğunu
onu üreten. Bu nedenle, muazzam bir ticarete yol açar ve
neredeyse tamamen yerini alan bir değişim aracı sağlar
eyaletler arası ve uluslararası dengeler yerleşiminde altın. "tarafından
BT ülkeleri birbirine bağlıdır.
Modern bir ekonomist kendini birbirine bağımlılığıyla ilgilendirdiğinde
Doğal olarak en etkili için pamuğa baktığı uluslar
İllüstrasyon. "

Orient ve Oction'da şaşırtıcı büyümesini gösteren
Büyük İskender'in zamanı, pamuk, bir faktör olarak izlenir.
Eski ulusların gelişimi ve modernin yükselişinde. BT
Bu ekonomikte okumak biraz garip bir şekilde vuruyor
"Sebze Kuzu" ve "Pamuk Mitolojisi" gibi altyazıları inceleyin.
Yazar daha sonra en erken tarihi daha ayrıntılı olarak veriyor.
Endüstri, Hindu Beceri, Alexander'ın Ticaret Rotaları, Mısırlı
mumyalar, mikroskop, Roma'dan İspanya'ya geçiş, pamuk ve
Rönesans, Weaver Kralı olarak Edward III, pamuk girişi
İngiltere'ye ve ülkenin dönüşümüne.

Sanayi Devrimi'ni ele alarak yazar konuyu geliştirir
daha bilimsel olarak. Çalışma sadece tarihin daha azını içerir ve
Kültür tarafından çalışmaya hazır olan güçlerin daha ekonomik bir görüşü
medeni dünyada pamuk. Sayısız icat
Endüstrinin yükselişinde çok dikkat çekici bir şekilde tartışıldı. İçinde
Ancak çalışmanın bu kısmı yazar pek bir şey söylemedi
yeni. Sadece iyi bilinen gerçekleri yeniden düzenledi, böylece onlara
Biraz genişlemiş ve orijinal tedavi. Burada Kay hakkında daha fazla okuyoruz,
Hargraves, Arkwright, Compton, Cartwright, Watt, Davy ve Brindley,
yaratıcı dehası,
Bu endüstriyel ilerleme dayanıyordu. Ayrıca söz
Bu makineleri devam ettiren ve
bazılarının zenginliğinin çoğalmasına neden olan dünya çapında hareket
ve birçok kişiye rahatlık ve refah getirmek. Referanslar
Pamuk'un Malthus ve Darwin ve üzerindeki yazarlar üzerindeki etkisi
Columbus ve Cortes gibi kaşifler,
Yazar konuyu ele alıyor.

Bu çalışmanın büyük bir kısmı, elbette,
Pamukun Birleşik'de Erken Üretim ile Bağlantısı
Devletler, köleliğe itici gücü, devletlerin hakları üzerindeki etkileri,
New England'da üretim üzerindeki etkileri ve koruma, ücretsiz
Ticaret, Ayrışma, Güney'in Yeniden Yapılanması ve Sosyal
sorun. Genel olarak bu mükemmel bir iş ve alınacak
İktisat tarihi öğrencileri tarafından değerli bir katkı olarak
alan.

                                   C. B. Walter

       * * * * * *

_ Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Yüzdesi Ansiklopedisi._
Richard R. Wright, jr., Ph.D., Baş editör, John R.
Hawkins, LL.B. A. M. E. Kilisesi, Philadelphia, Pa.,
1916. S. 392.

Bu, düzgün bir şekilde basılmış ve cömertçe bağlı bir hacmi değerli gerçekler
Uzun kesilmiş bir ihtiyacı karşılamak. Bishop L.J.
Coppin, "Yüz Yıllık Afrika Metodizmi" başlıklı bir önsöz,
Dr. J.
T. Fenifer, Kilisenin Tarihçisi ve Afrika Kronolojisi
Metodizm Dr. R. R. Wright. Bu sayfalarda,
Bu kilisenin tarihinin önde gelen gerçekleri
Richard Allen tarafından bugüne kadar kuruluş.

Sonra Afrika Metodistinin Centennial Ansiklopedisini takip eder
Piskoposluk Kilisesi. "Bu çalışmanın amacı"
editörler, "bazı edebi olarak erkeklerin eserleri ve
Kiliseyi yapmaya yardım eden kadınlar, hem bakanlar hem de laymenler
Nedir ve özellikle miras alan şimdi yaşayanlar
babaların ve omuzları sorumluluğunu yerine getiren
işi yeni bir yüzyıla aktarın. "Editörler reddediyor
Bilimsel tarihsel tedaviye iddiası. İş daha çok
biyografik ve otobiyografik ve böyle bir
Sunulan bazı konuların doğrulanamadığı handikap. Henüz
Editörlerin dosyalarına erişimi olduğunu düşündüğümüzde
Gazeteler, kilise tarihleri ​​ve diğer kilise ansiklopedileri,
burada hesaplanamaz bilgiler derledikleri sonucuna vardıkları sonuc
değer. Okuyucu da bilimsel eğilimden etkilenmelidir
editörlerin eleştirme eğilimi göstermedikleri veya
Eulogize, ama gerçekleri sunmaya çalış.

Kitabın ikinci kısmı, birincisinden biraz farklı,
eşit derecede değerli. Genel olarak kilisenin bir hesabını içerir,
konumu, yasaları, doktrinleri, istatistikleri ve hemen hemen her türlü
Bu kiliseyle bağlantılı olanların hayatına dayanan bilgi.
Bu gerçekler arasında da okuyucu sadece dini bir tarih bulmakla kalmaz
ancak bunlar arasında eğitim gelişiminin mükemmel bir açıklaması
insanlar. Bu bağlamda, editörler
Eğitimin nedeni bir hizmet, bundan çok daha az değerli
Kilise. Bir bütün olarak hacim çok ilerleme gösterir. En iyi Zenci Kilisesi
şimdiye kadar üretilen ansiklopedi. Burada özlü bir şekilde elde edilebilir
Mükemmel bir hazır referans çalışması. Kitap mütevazı bir şekilde verildi
bir başlangıç ​​olarak halka, ama yarış için çok şey başardı
sadece içerdiği bilgilerde, ancak
Bilgi deposu etkili bir kuruluş aracılığıyla elde edilebilir.
Tıpkı Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin masrafa gittiği gibi
Posterity the Deeds için yayınlamak için bu değerli hacmi ortaya çıkarma
Babalarının, her Zenci Organizasyonun kendisini ele almalı
tüm bağlantılarının kaydını koruma görevi
ülkenin gelişimi ve ilerlemesi için bir şeyler yaptı
onların insanları.




Notalar

Baltimore Baba Amcaları


_Brooklyn tablet_, 13 Ocak 1917'den aşağıdakiler
Zenci Kilisesi'nin İlgi Öğrencileri:

     "Baltimore, Maryland'den Rev. Charles Randolph Amcaları
     Geçen ay ülkenin her yerinde tebrik mesajları,
     vesilesiyle onun yirmi beşinci yıldönümü
     koordinasyon. Baba Amcaları Birleşik'nin İlk Renkli Adamıydı
     Rahipliğe yükseltilecek devletler ve parlak bir
     Kardinal'den beri geçen çeyrek yüzyıl boyunca kariyer
     Gibbons onu 19 Aralık'ta Baltimore Katedrali'nde görevlendirdi,
     1891.

     "Baba Amcaları çok fazla misyonerlik yaptı ve şu anda
     Epifani Koleji'nde Latin ve Fransızca Öğretim ile uğraştı,
     Walbrook, Maryland, St. Joseph's Hazırlık Okulu
     Genç erkeklerin çalışmaya devam etmek için eğitildiği seminer
     Amerika Birleşik Devletleri Zencileri.

     "Baba amcaları, bu ülkede ilk negro'ydu
     Ordaed. Yıllarca süren ön çalışmadan sonra hedefine ulaştı
     bu da St. Joseph's ve St. Mary's'de kurs almasına yol açtı.
     Seminerler. Onur ile mezun oldu ve epifaniye gitti
     St. Mary'den ayrılır ayrılmaz öğretmen olarak kolej. O yaptı
     Zenci Görevlerini kapsamlı bir çalışma esasına göre koymak için çok şey var ve
     Kardinal Gibbons'a hayranlık duyuyor. Baba Amcaları doğdu
     Baltimore'da 6 Kasım 1859 ve ailesi ve büyükanne ve büyükbabası
     ücretsiz negroes vardı. Babası bir makinistti ve çalıştı
     Baltimore ve Ohio Demiryolu ile yıllar. Annesi hala
     yaşamak.

     "St. Francis Xavier Kilisesi, Calvert ve
     Hoş sokaklar, Baltimore ve yakın zamanda onun
     Jubilee Mass. St. Francis'in Parish School'da okudu
     Devlet Okulları. 1874'ten itibaren yazıcı ve gazeteci olarak çalıştı
     1879'a ve sonra yazıcı olarak. 1880'de öğretmen olarak başladı
     Baltimore İlçe Okulları ve 1883'te St. Hyacinth'e girdi
     Kolej, Quebec, çalışmak. St. Joseph'in Seminerine Döndü
     1888'de. "

Aynı makale bu tarihte editoryal sütunlarında söyledi:

     "Baba amcalarını, bir rahip olan Baltimore'dan tebrikler
     Beyefendi, bir bilgin-ve bir zenci. O yeni kutladı
     Abel siparişine girişinin yirmi beşinci yıldönümü,
     İbrahim ve Melchizedek.

     "Baba Amcaları, bu ülkedeki yarışının ilkiydi.
     rahipliğin haysiyetine yükseldi. Onun eşsizdi
     konum. Amerikan dünyasının gözleri onun üzerindeydi. Yine de
     Tanrı'nın görevinden biri olan "renkli bir adamdı" ve böylece daha fazlası
     Beyaz kardeşlerinden herhangi birinden daha istedi. Sonunda
     Yirmi beş yıl, nazikçe iyi doğasıyla gülebilir
     dünyanın incelemesi.

     "Baba amcaları naziktir-bir beyefendi.
     O, onunla birlikte, asla rengi düşünce
     onun vücudu. Ruhunun güzel beyazlığı parladı
     nazikçe gözlerinin şimşek, konuşmasının izniyle,
     onun tarzının doğruluğu. "O ve bir bilim adamı-sadece kitap öğrendi değil, çünkü o
     Saint Mary'nin altmış sınıfındaki ilk üçten biri
     Seminer, ama öğrenciyi ısmarlayan parçaların adamı.

     "Yine de o uzun süredir acı çeken bir yarışın negro-
     köleliğe girdi ve sonra köleliğe serbest bırakıldı. Ama bir adam
     Adam bir 'o' ve zaman zaman negro bunu kanıtlıyor.
     Baba Amcaları bu çizgide öncü oldu. Kurtuluş aşkına
     Amerika'nın bu projeksiyonuna itiraz etmeyecek
     zihinsel ekran. "

Yukarıda verilen taslakla bağlantılı olarak, aşağıdaki hesabı
Van de Vyver College, Richmond, Virginia'daki Katoliklerin Çalışmaları,
1885'ten günümüze de ilginç olmalı.

Şehirdeki renkli insanların ilerlemesinin birçok işareti arasında
Richmond, North First Street'teki Van de Vyver Koleji
tüm modern iyileştirmelerle donatılmıştır ve
Beş yüz öğrenci.

Bu zarif bitki, Katoliklerin tek pahasına inşa edildi.
Times'ı takip eden, her dönüşte bir
Renkli erkek ve kız çocuk sınıfı.

Dikkat çekme fikriyle dikilmedi veya
Richmond halkının alkışlarını ortaya çıkarmak; Bu bir kurum
büyümesi ve gelişmesiyle, taleplerle zaman ayırdı
çabası olan genç nesil renkli insanların
Daha yüksek idealleri, önlerinde ayarlandıkları gibi takip edin.

Bu büyük bina, büyük oditoryumu ile şimdi siteyi kapsıyor,
iki odalı eski bir okul binasının ek alanıyla birlikte,
Otuz yıl önce Mill'den Katolik Kızkardeşlere ilk kez verdi
Hill, İngiltere, gayretlerini göstermek için bir yer ve fırsat ve
İlgileri, renkli gençliğin gelecekteki refahı
Eski Dominion'un baş şehri.

Bu kız kardeşler Baltimore St. Francis'in kız kardeşleri olarak bilinir.
Beyazların ilki olma ayrıcalığına sahipler
Bu ülkedeki Renkli Öğretim İşini Almak İçin Kardeşlikler
sadece çocuklar. Bugün birçok renkli vatandaş var
Başarılı ve bencil olmayan çabalara övgüde geri dönmez
Enerjik çabaları birçoğunu yönlendiren aynı iyi kız kardeşlerin
Mutlu ve müreffeh bir kariyere renkli erkek ve kız.

Üniversite alanında mükemmel donanımlı bir anaokulu var.
hangi birçok öğrenci, daha sonra reklamdan mezun oldu ve
Akademik kurslar, ilk başlangıçlarını yaptı.

Müzik, Fantezi iğne işi, Latin ve Fransızca özel dersler de
Bu tür çizgileri takip etmek isteyenlere öğretildi.

Çalışan erkekler ve genç erkekler için bir gece oturumu var, burada
otomobil hakkında teorik ve pratik bir bilgi verilir. Birçok
Genç bir adam, uzman olarak nitelikli bu sınıftan ileri gitti
Mekanör ve Şoför.

Koleje bitişik kilise, katılım tabii ki
İsteğe bağlı olarak, bir bilgi edinme fırsatını sağlar.
Katolik Kilisesi doktrini. Bu kiliseye bağlı dört
Kutsal İsim Topluluğu olarak adlandırılan erkekler için gelişen toplumlar;
Biri İsa'nın annesinin sodalitesi olarak adlandırılan kadınlar için; biri için
Erkekler ve Kadınlar Kutsal Susuzluk Ligi'ni çağırdı-Bir Temperance
Toplum; ve şövalyeler ve bayanlar denilen erkek ve kızlar için
haç. Bu toplumların üyeleri çok sadık
onlardan gereken görevler ve bu nedenle
Her iki ırktan insanlar.

Söylemeye gerek yok olan tüm bu bitki, ilham verici bir gösteri
Önce kuzeyde yukarı ve aşağı geçen birçok renkli erkek ve kadın
sokak. Gururla işaret etmek için nedenleri var. Takdir ediyorlar
Onlara temsil ettiği her şey. Hangi mezhebin önemli değil
İnsanlar, Katolik veya Katolik Olmayan, en yüksek sözler olabilir
Tazminat, herkes tarafından özgürce ve cömertçe verilir. Baba Tobin


Negro Askerler Hakkında Daha Fazla

Amerikan Sırasında Zencilerin Hizmetlerinin Aşağıdaki Hesabı
Devrim _washington Post_, 16 Ocak 1917'de yayınlandı:

     "Renkli erkeklerin istihdamı çok fazla konu oldu
     Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın erken bir aşamasında önem.
     İngilizler doğal olarak köleliği bir zayıflık unsuru olarak kabul etti
     kölelerin bulunduğu koloniler koşulunda
     çok sayıda ve renkli erkekleri kazanmak ve indüklemek için planlarını koydu
     Onları vaat ederek efendilerine karşı silah almaları
     Bu durumda özgürlük.

     "Duruma, kolonilerin kamusal adamları tarafından bakıldı
     endişe verici olarak ve birçoğu Kongreyi kabul etmeye çağırdı.
     Kurtuluş Politikası. Ama genel sorusu
     Kurtuluş Yenildi, Yarışmanın Olumsuzlukları Tekrar
     ve yine renkli için pratik istihdam getirdi
     Bond veya özgür olsun erkekler.


     "Orduda sadece freemen aranıyor

     "Mayıs 1775'te Hancock ve Warren'ın Güvenlik Komitesi
     aşağıdaki resmi çözünürlüğü tanıttı: 'Çözüldü,
     Bu komitenin görüşü, şimdi büyük arasındaki yarışma olarak
     İngiltere ve Koloniler
     kolonilerin korumaya kararlı olduğu ikincisi
     Şimdi herhangi bir kişinin asker olarak orduya kabul edilmesi
     yükseltme, ancak sadece freemen gibi,
     desteklenecek ve onursuzluğu yansıtacak ilkeler
     bu koloniler ve bu orduya hiçbir kölenin kabul edilmemesi
     Herhangi bir dikkate alındığında. '

     "Washington, 3 Temmuz'da Boston çevresindeki ordunun komutasını aldı,
     1775. İşe alım görevlilerinin talimatları
     Cambridge'deki karargah, herhangi birinin kaydolmasını yasakladı.
     'Zenci.' Ayrıca yasaklandıkları da fark edilebilir
     'Amerikalı olmayan herhangi bir kişiyi seçin
     Kişinin bir karısı ve ailesi var ve bu konuda yerleşik bir kişi
     ülke.'


     "Kayıtlı birçok renkli adam

     "Tüm bunlara rağmen, gerçek şu ki,
     Bancroft, 'Cambridge'deki ordunun rulosu,
     İlk oluşum, renk adamlarının isimlerini doğurur. ' Ücretsiz renkli
     Erkekler beyaz adamların yanında yerlerde durdular. Başlangıçta
     Savaşın il ordusuna girmişlerdi ve renkli
     Erkekler, diğerleri gibi, birliklerden sonra hizmette tutuldu
     kıta tarafından kabul edildi.

     "Dr. Franklin, Benjamin'den oluşan Konferans Komitesi
     Harrison ve Thomas Lynch, 18 Ekim 1775'te Cambridge'de bir araya geldi,
     Connecticut ve Rhode Island valileri ve
     Massachusetts Körfezi Konseyi Komitesi,
     General Washington ve orduyu yenilemek için bir yöntem tavsiye edin. Açık
     23 Ekim Negro sorusu sunuldu ve atıldı
     aşağıdaki gibi: 'Yeniden hariç tutulacak negroes olmamalı
     Kayıt, özellikle köleler gibi? ' Hepsi düşünülüyordu
     Memurlar Konseyi tarafından uygunsuz. Onların kabul edildi
     tamamen reddedildi.

     "12 Kasım 1775'te yayınlanan genel emirlerde Washington şöyle diyor:
     Negrolar, erkekler silah taşıyamaz, ne de yaşlı erkekler
     Kampanyanın yorgunluklarına dayanmak kaydedilecek. '


     "Kayıtlarına izin verdi

     "Ancak Washington, yılın son günlerinde,
     Hizmet eden özgür renkli adamların temsilleri
     Ordusunda atılmaktan çok memnun değildi ve
     İngiliz ordusunda iş isteyebileceklerinden korkarak
     Onlara saygı duyan karardan ayrılma sorumluluğu
     ve askere alındıkları için lisans verdi. "Washington, kısımda herhangi bir itiraz varsa
     Kongre'nin renkli erkeklerin askere alınmasını durduracaktı,
     Ancak, 15 Ocak 1776'da Kongre 'özgür olduğunu belirledi
     Cambridge'deki orduda sadakatle hizmet eden Zenciler
     Buraya yeniden listelendi, ama başkaları yok. '

     "1779'da işlerin tüm yönü değişti.
     Güney işgal edilmeye başladı. Güney Carolina, özellikle yapamadı
     Milis ile herhangi bir etkili çaba sarf etmek,
     evde kalmak için gerekli vatandaşların büyük bir kısmı
     Renkli erkekler arasında ayaklanmaları ve terk edilmelerini önlemek
     Heyecan verme çabalarında dikkatli olan düşmana
     Hem isyan hem de firar.

     "Sonuç, tüm güney eyaletlerinde yasama organları
     Renkli erkekleri ve renkli olanları askere etmek için geçti
     Devrimin Vatanseverleri, beyazları kadar haklı
     Ortak düşmanla savaştıkları Ardor için kardeşler,
     İster Bondmen ister Freemen olsun. Hiç mümkün olmadı
     Renkli erkeklerin sayısı hakkında kesin bir ifade vermek için
     devrimde görev yaptıkları için hizmet verdikleri için
     Alaylarla karıştırılır ve ayrı olarak hesaplanmaz. "

Aşağıdakiler _Boston Journal_,
Haziran 1897, Bay Frederic S. Monroe.


                          Cesur bir negro

                    _ Salem fakirdi
                        Bunker Hill Battle_

     Massachusetts arşivlerinde ilginç bir kayıt var
     Samuel A. Green'in onun sırasında karşılaştığı (CLXXX, 241)
     Tarihsel araştırmalar ve _journal_'ın aşağıda yazdırdığı. BT
     Bunker Hill Savaşı'nda renkli bir adamla ilgilidir.

     Aboneler Begg Honble'ınıza rapor vermek için ayrılır. Ev (hangisi
     O kadar cesur bir adamın caracter'ına adalet içinde yap)
     Kendi gözlemimiz, çiş, Salem adında bir Zenci Adamın
     Col Fryes Alayı Zavallı. Yüzbaşı Ames. Geç saatlerde şirket
     Charleston'da savaş, deneyimli bir subay gibi davrandı,
     Mükemmel bir asker olarak, onun ayrıntılarını ortaya koymak
     Davranış sıkıcı olurdu, çiş sadece
     Bu sd. Zenci cesur ve cesur bir asker merkezler. .
     Çok büyük ve bir caracter'ı ayırt ettiği için ödül,
     Kongre ----

     Cambridge Decl. 5 1775

                                   Jona. Brewer. _Col_
                                   Thomas Nixon _lt. Col_
                                   WM Prescott _Colo._
                                   Ephm. Corey _lieut._
                                   Joseph Baker _lieut_
                                   Joshua Reed _lieut_

     Massachusetts Körfezi'nin Onurlu Genel Mahkemesine.

     Jonas Richardson _capt._
     ELIFELET BODWEL _SEGT_
     Josiah Foster _leutn._
     Ebenr Varnum _2d lut._
     Wm Hudson Ballard _cpt_
     William Smith _capn_
     John Marten _surgt: Bir brec_:
     Lieut. Richard Welsh
         Konsey ENCR. 21. 1775
           Oku ve gönderdi
             Perez Morton
              _Dpy Secry_

Bu makale onaylanmıştır

          Tavsiyesi
       Salem Zavallı Ücretsiz Zenci
     Senin savaşındaki cesareti için
           Charlestown
        geri çekilmek için ayrılmak

Her ne kadar üyeler ve eylemlerin tarihleri ​​yazılmış olmasına rağmen
Col. Frye'nin Alayı ve Yüzbaşı Ames'in Şirketi, Salem Poor
bir üye, ona verilen hesap, hayatının hikayesini gösterir
bilinmiyordu. Ancak, Bayan Bailey'in "tarihinin"
Andover "John Poor'un sahibi olduğu bir köle olduğunu.
Bunker Hill, ne zaman Lieut. İngiliz Kuvvetleri Abercrombie,
Amerikalılar geri çekilirken, yörüngeye fırladı,
ve diye bağırdı, "Gün bizim." Salem fakir döndü, silahını hedefledi ve
İngiliz lideri bir mermi ile düştü. Tapu tarafından kabul edildi
Alayın memurları büyük cesaretten biri olmak için
Massachusetts Genel Mahkemesi'ne dilekçe gösteriyor.

Bunker Hill Savaşı'nda hizmet veren diğer renkli erkekler Titus'du
Coburn, Alexander Ames, Barzillai Lew, tüm Andover; Cato Howe
Plymouth ve Peter Salem.

Kıta ordusunda değerli hizmet verenler arasında
Deborah Gannett. Bir adamın elbisesini aldı ve adı altında
Robert Shurtliff, Dördüncü Massachusetts Alayı'na katıldı,
Kaptan Webb, bir zamanlar cinsiyetini açığa çıkarmadan rütbelerde hizmet veriyor
20 Mayıs 1782, 23 Ekim 1783'e, on yedi aylık bir dönem. Bir
Yasama Yasası, 20 Ocak 1792'de, devlet tarafından L34 ödendi
hizmetleri için.

Aşağıdaki alıntı, emeklilik sorularının tartışılmasından kaynaklanmaktadır ve
James Croggon tarafından Negro Askerler için Ödül. Ortaya çıktı
_Washington Star_.

     "21 Ocak Gen. Jackson komutların her birine bir adres okudu
     savaşlara katılan, kampanyayı gözden geçiren ve
     8 Ocak'ın düşmanın kaybının katılımını söylemek
     Amerikan kaybı on üç yaşındayken 3.000'den fazlaydı-"
     Cennetin harika müdahalesi! İnşamasız bir olay
     Savaş Tarihi! "Gen. Jackson olayı karakterize ediyor.

     "21 Ocak'taki genel emirlerinde, kampı kırmadan önce,
     Gen. Jackson çeşitli alayları ve komutları iltifat etti,
     Renkli gönüllü iki bedenini söylüyor: '
     cesaretlerinden oluşan umutları hayal kırıklığına uğrattı ve
     Görevlerinin performansında sebat. Majs. Lacoste ve
     Onlara komuta eden Daquin, ülkelerini hak etti. '


     "Ödüller

     "Yine de, bu renkli birlikler onların için övgüde bulunmasına rağmen
     Ateş altında serinlik ve cesaret, özellikle unutulmaz
     23 Aralık'ta, kahveye bağlı olduklarında
     Bir dizi savaşı açan Tugay, tanınır
     Hizmetleri, emeklilik ve ödül yoluyla,
     hizmetten taburcu olduktan birkaç yıl sonra ve sonra
     William Wirt tarafından ancak bir görüş verildikten sonra kabul edildi,
     O zaman Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı
     Yasal olarak bu kadar telafi edilebilir.

     "Renkli birlikler Aralık Kongresi Yasası'na katıldığında
     24, 1811, üç aylık ödeme ile 16 dolarlık bir ödül ve bir
     Beş yıl görev yapanlara 160 dönüm arazi verilmesi,
     Savaşta öldürülenlerin mirasçılarına aynı miktarda toprak,
     ve aynı miktarda arazi, ölenlerin mirasçılarına
     Beş yıl hizmet ettikten sonra hizmet. Ocak Yasası
     11, 1812, hükümler gibi taşındı ve 10 Aralık Yasası,
     1814, yine hükümleri taşıdı, ancak
     Verilen arazi iki katına çıktı.

     "Renkli birlikler toplandıktan sonra başvuru yapıldı
     onların adına bu eylemler altında, özellikle de
     320 dönümlük arazinin ödülü, ama 1823'e kadar değildi.
     İddiaları tanındı.


     "Jackson birlikleri övdü

     "Bu ilgisizlik ve uzun gecikme,
     27 Aralık 1814 tarihinde Gen. Jackson,
     Erkeklerden çok bahsettiği bir raporda ilk katılım
     Kahvenin tugayına bağlı renk. Bu nişanda dedi
     Bazı mahkumlar alındı ​​ve İngiliz kaybı yaklaşık
     100. 23 Aralık gecesi, aşağıdaki nişanda
     New Orleans, İngilizler 100 öldürüldü ve 230 yaralandı,
     O gece toplam kayıplarını elde eden mahkumlarda kayıp
     400.

     "Yine 8 Ocak savaşı hakkında rapor veren Gen. Jackson
     düşmanın iki güçlü sütunda ilerlediğini ve '
     tüm umutlarını yenen bir sıkılık ile alındı. Bir saat boyunca ateş etme sürekli değildi, ama düşman
     Uzunluk, sahadan kafa karışıklığından kaçtı, kayıpları dahil
     General Sir Edward Pakenham. ' 19 Ocak tarihi altında Gen. Jackson
     Savaş Departmanına düşmanın ayrıldığını bilgilendirdi.
     Seksenleri yaralı ve on dört ağır topçu,
     ve Louisiana'nın o zaman 'açık' olduğuna inanıyordu.


     "Başsavcı'nın görüşü

     "O zaman savaş sekreteri J. C. Calhoun'a William
     O zaman başsavcı Wirt, 27 Mart 1823 tarihinde yazdı.
     onun görüşüne göre,
     Hükümet renkli birlikleri ve mirasçılarını inkar edecek
     Ordudaki hizmetlerinin emolümleri. Bay Wirt'in mektubu
     Aşağıdakiler:

     "'Efendim: Bir inşaat vermesi için bir priori çağrılmış olsaydım
     Bay'ın konusu olan Kongre'nin çeşitli eylemleri
     Kesim 21 Mayıs 1821 ve 30 Ocak'ın mektupları,
     1823, 20 Ocak 1823'teki Majör Charles J. Nurse's,
     ve 22 Aralık 1822'den Bay J. W. Murray'in
     bunun olmadığı görüşünü ifade etmekten çekinmedim
     Kongre'nin negroları ve insanları dahil etme niyeti
     ordu ile renk, birleşik milislerden daha fazlası
     Devletler. Ancak bu insanların bu organlarının altında olan Kongre eylemleri
     Geç savaş sırasında renklendirildiği anlaşılıyor,
     İşe alımlar hakkında bundan başka bir açıklama terimi kullanmaz
     'Etkili, yetenekli erkekler' olacaklar (24 Aralık Yasa,
     1811), 'Mevcut askeri kuruluşu tamamlamak için' ve
     11 Ocak 1812, 'ek bir askeri güç yükseltmek için' eylem
     'Özgür, etkili, yetenekli erkekler' (10 Aralık 1814),
     'Ordunun saflarını doldurmak için daha fazla hüküm vermek
     Amerika Birleşik Devletleri. '


     "Tüm gereksinimler yerine getirildi

     "Bu açıklamalardan biri,
     söz konusu renk; Quoad hoc olan işe alım görevlileri olarak
     Amerika Birleşik Devletleri aracıları, bu kişileri bir
     Yasalarla öngörülen ücret ve ödül için sözleşme
     Hükümet memurları onları ordunun bir parçası olarak tanıyor,
     Bu kolorduların düzenli geri dönüşleri, kapanışa kadar
     savaşın, aynı ücret ve diğer birliklerle rasyonlar
     aynı askeri yasaya tabi ve aynı orduyu gerçekleştirdi
     Hizmetler, bana öyle geliyor ki pratik bir inşaat
     Bu özel yasaya verilen, içinde olmadığı
     Hükümetin sadece ayrılma gücü.

     "Bu nedenle, vaat edilen araziyi almaları gerektiğini düşünüyorum
     ödül. Ancak, daha fazla ve daha açık bir beyan olmadan
     Kongre'nin amacıyla,
     Bu tür sözleşmeler, bunlar gibi ifade edilen yasalar hakkında
     dikkate alınmaktadır; Demek istediğim, sadece üç yasa değil
     Hangi atıfta bulundum, ama Birleşik'nin tüm askeri sistemi
     Devletler, milisler dahil. "

       * * * * * *

Bayan R. L. Pendleton, The _Life'ın yeni baskısını yayınladı ve
PHILLIS WHEATLEY_ çalışmaları G. Herbert Renfro. Bu cilt içeriyor
G. Herbert Renfro'nun bir taslağı ve çok daha ayrıntılı bir taslak eskiz
Bu yazar tarafından Phillis Wheatley'in Hayatı. İçeren
şiirin yazışmaları ve şiirlerinin bizden
Eserlerinin diğer bazı baskılarında bulun. Kitap iyi
basılı ve güzel bir şekilde bağlı ve küçük toplam için satın alınabilir
R. L. Pendleton'dan 1,50 $, 1216 You St., Washington, D.C.

       * * * * * *

Longmans ve Company, A. J. McDonald's _TRADE, Politika yayınladı
ve Afrika ve Doğu'da Hıristiyanlık. Değerli bir
İngiliz sömürge politikasına katkı.

H. O. Newland'ın _sierra Leone; İnsanları, ürünleri ve sırrı
Societies_, Bale, Oğullar ve Donnelson baskısından geldi. .
Yazar sosyoloji öğrencisidir ve Batı Afrika hakkında çok şey biliyor. İle
Bu, H. Hamel tarafından Sierra Leone hakkında 44 sayfa bilgi eklenmiştir
Smith.

_ Senoussi'nin elleri Bayan Gwatkin tarafından yayınlandı
Williams. Bu kitap, günlükten derlenen gerçeklerin bir koleksiyonudur
Kaptan R. Gwatkin Williams'ın on dokuz haftasını açıklayan
Libya Çölü'ndeki H. M. S. _Tara_ 'dan kurtulanların esaret.

General Botha'nın Güneybatı Afrika'daki çöl yürüyüşünün masalları
Hodder ve Stoughton tarafından _sun, kum ve sin_ olarak yayınlandı.

Yakın zamanda yayınlanan Afrika'ya ilgi makaleleri _islam
Müslüman Dünyasında W.J. W. Roome, _l'islam en Mauritanie
ET AU Senegale_ Revue du Monde Musulman ve _observations
Kaptan C tarafından Tanganyika-Nil Rift Vadisi_'in kuzey bölümü
H. Coğrafi Dergide Stigand.

_ Küba'nın Erken Tarihi_, 1492-1586, I. A. Wright,
Macmillan Company tarafından yayınlanmıştır. Kitap, geniş kanıtı gösteriyor
Araştırma ve bilimsel tedavi.

Zenci Yaşam ve Tarih Çalışması Derneği
Ağustos ayında geçen hafta bir araya getirmek için kapsamlı bir hazırlık
Şimdi negro çalışmasıyla ciddi ilgilenen herkes
tarih. Çok sayıda üyenin
katılın ve işe ilgi duyulan ilgi,
ülke. Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen tarihçilerinden bazıları
Bu bedene hitap etmeye davet edildi.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. II-Temmuz 1917-NO. 3




Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Oluşumu


Negro nüfusu ile ne yapmalı neredeyse her zaman bir soru oldu
Amerikan halkından önce. 1714'ün erken tarihinden beri kaldırılması
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesinde veya
Kamu arazilerimizin huzursuz alanı savunulmuştur. Sırasında
sınır dışı edildiğinden en erken sözü izleyen yüzyıl, onun
Avukatlar planlarını bireysel propaganda olarak yayınladılar,
dini ve insani yardım örgütlerinin onaylanması ve bir veya
İki örnek, uygun devlet veya ulusal eylemi güvence altına almaya çalıştı
onlara. Ama yüz yıllık bu uzun süre boyunca hayır
Uyum yapıldı: dönem sporadik ile karakterize edildi
kökenler ve izole çabalar; Ve bu erken planörler
Zenci kaldırma, öncü bir hareketin trailmakerleri idi.
ulusal bir organizasyonda doruğa ulaştı. [234]

Açıkçası özel işletme tek başına
Yeterince uzak bir bölgedeki Zencilerin Gerçek Kolonizasyonu
Beyaz nüfusun solgunluğunun ötesinde olmak. Tek masraf kalemi
bireysel girişimin üstesinden gelmesi için çok ciddi bir handikaptı.
Geçici olarak Virginia Kaptan Izard Bacon davasının yanı sıra
elli iki serbest adamını Pennsylvania'ya kaldırdı.
Onları denize gönderme zamanı [235] ve Kral'dan Mary Matthews
George's County, Virginia, Will tarafından kölelerini özgürleştirecek ve
keyfini çıkarabilecekleri bir yere kaldırmalarını sağladı
Özgürlük, [236] Gerçek bir örnek var
Bireysel himaye altında kolonizasyon. Bu 1815'te meydana geldi
Paul Cuffe otuz sekiz negro'yu batı kıyısına aldı.
Afrika. [237] Negro sınır dışı edilmesinde bu dramatik olay,
Ona verilen geniş tanıtım, kolonizasyonda yeniden uyarılmış etkinlik
girişimler. Şimdi bu yeni planları gözden geçireceğiz ve nasıl temsilcileri göstereceğiz.
Washington City'de toplanan ulaşım hareketi ve
Sebeplerine katıldı erkekler
ulus, Amerikan Derneği'ni özgür insanları kolonileştirmek için kurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin rengi, hala var olan bir organizasyon ama şimdi
Amerikan Kolonizasyon Derneği olarak bilinir ve bir anıt olarak
Damalı kariyeri, Ücretsiz Negro Cumhuriyeti, Liberya, Batıda
Afrika Sahili.

Başlangıç ​​olarak, Thomas Jefferson'un
Negro kolonizasyonunun savunuculuğu, 1811'de yanıtlanan 1773'ten bir
Ann Mifflin'in bir önerisi hakkındaki görüşünü talep etmek
Afrika'nın batı kıyısında renkli insanların yerleşimi
farklı devletlerin himayesi, "en çok
Yavaş yavaş çıkarmak için benimsenebilecek arzu edilen önlem "
siyah nüfus; ve ekledi: "
Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir
Afrika kıyısında kuruluş. "[238] Çok az çaba gerektirir
Bu eski Başkan'ın görüşünün ağırlığını takdir etmek için ve
Sömürgeciler daha sonra geniş tanıtım yaptı.
Sebeplerini güçlendirin. [239]

İlave sınır dışı edilme düşüncesi,
Birlik Humane Society, Kölelik Karşıtı Organizasyon
1815, Ohio'da, Benjamin Lundy. Programdaki iki tahta
Toplum dikkat çekicidir: Birincisi, ortakın gerekliliğini vurguladı
Negro ırkının iyileştirilmesiyle ilgilenen tüm güçlerin eylemi;
ve ikincisi, ortak eylem için bir temel olarak, kaldırma
Beyaz adamın solgunluğunun ötesindeki Zencilerin. [240]

Birlik Humane Society Ulusal Yardım konusunda sessiz kalırken,
Kentucky Kolonizasyon Derneği bunun için güçlü terimlerle çıktı. Alıcı
1812 savaşının kapanışının avantajı ve genişliğin varlığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde onaylanmamış toprakların izleri ve farkına varmak
günlük serbest siyah sayısının arttığını ve bölgenin
ikamet için onlara açık, nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştı.
birçok eyalette, bu toplumda mevcut olan yasaklayıcı mevzuat
18 ve 19 Ekim 1815'te Frankfort'ta düzenlenen yıllık toplantı, dilekçe verdi
Uygun bir bölgenin "herkes için sığınma olarak işten çıkarılacağı kongre
Olan Zenciler ve Malatolar ve bundan böyle olabilirler
Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürleşmiş olmak; Ve bu tür bağışlar,
ödenekler, teşvikler ve yardımlar,
onları taşımak ve oraya yerleştirmek için gerekli; Ve
her bakımdan bu tür düzenlemeler ve hükümet altında olduklarını
Bilgeliğiniz yönlendirecektir. "[241]

Zencileri kaldırmak için bir başka duygu tezahürü
Uzak bölge,
21 Aralık 1816'da Virginia Meclisi. Bu kararlar
Bir köle sahibi Charles Fenton Mercer tarafından tanıtıldı ve sponsor oldu. İçinde
1816 baharında, yanlışlıkla gizli eylemini keşfetti.
Meclis, 1800'de alınan, bunun negro ayaklanmasından hemen sonra
Valiyi yöneten iki karar olan yıl
amaç için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşılık gelmek
kolonizasyon için uygun bir bölgeyi güvence altına almak
Kurtulmuş köleler ve serbest zenci [242]. Sonuna çok yakındı
Mercer'in bu kararları bulması için bir
Meclise program. Ancak bu arada, Mercer çıtayı kırdı
Georgetown'dan Francis S. Key ve Elias B.
Washington City'den Caldwell ve tavsiyeleriyle biraz
Meclis'te bir sonraki oturumunda tanıtım kararları.
Dahası, o yaz kuzeydeyken
Sağlığının geri kazanılması, planını duyurduktan sonra,
"Manastır yardımı ve aktif işbirliği vaatleri. "[243]
Virginia Meclisi'nin bir sonraki oturumu Mercer,
Sözleri, ulusal hükümetten isteyen kararlar
Kuzey Pasifik'te özgür siyahları yerleştirmek için bir bölge bulun
ve daha sonra Virginia'da özgürleşti. Bu kararlar
Senato tarafından Kuzey Pasifik veya Afrikalı okumak için değiştirildi
Sahil, 21 Aralık 1816'da Meclis tarafından geçti,
Sınırlamacıların ilk halka açık toplantısı
Washington ve bunlardan biri Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni büyüttü.

Bir yıl sonra, bu organizasyondan önce konuşan Mercer,
sınır dışı edilmeyi desteklemenin nedenleri. "Bizimdeki binlerce kişi
Yerli devlet, Sayın Başkan'ın kısıtlandığını biliyorsunuz.
Siz ve ben olduğu gibi kölelerini manumit etmek, melankolik tarafından
İnsanlığın önerilerine yol açamayacakları inancını
Ülkelerine tezahür etmeden. "
Artan özgür siyah nüfus, devletin barışını tehlikeye attı ve
Büyük bir bölümde köle mülkünün değeri bozulmuştur. Ne
Banditti, bozulmuş, boş ve kısır serbest siyahlardan oluşan,
"Gecenin belirsizliğinin altında, örtülerinden, ve
Vadilerin zengin sahiplerini yağmalayın. Banliyöleri istila ediyorlar
çalınan depolar oldukları kasabaların ve şehirlerin
mallar ve zorunlu olarak eğitim gören,
Arızalı Polis. "[245] Böylece Negro'da bir Virginia köle sahibi gördü
Kolonizasyon Bir tehlikeli nüfusun durumunu hafifletmenin bir yolu,
köle mülkünün değerini artırmak ve mümkün kılmak
Kendini koyduğu köle sahibi sınıfının manuması.

Zenci sınır dışı etme konusunda eşzamanlı bir ifade, ama görünüşe göre bir
bağımsız olan, Robert Finley adıyla bağlantılıdır.
Basking Ridge, New Jersey. Princeton mezunu, bir öğretmen, bir
Presbiteryen papazı, Finley 1816'da başkan yaptı.
Georgia Üniversitesi, Atina'da, ertesi yıl öldü
kırk beş yaş. 1814 gibi erken bir tarihte "çok özel bir
Philadelphia'da Arkadaş "Negro kolonizasyonu hakkındaki fikirleri. [246]
15 Şubat 1815'te New York'tan John O. Mumford'a bir mektup yazdı
Şehir, burada özgür siyahların kaldırılmasını tartıştı. Dedi
Kısmen: "Durumlarıyla bağlantılı olan her şey
renk, onlara karşı; ne de devletlerinin çok fazla olasılığı yok
Aramızda devam ederken, büyük ölçüde iyileştirilebilir.
Zengin ve hayırseverlik tasarımı bir koloni oluşturmak anlamına gelemedi
Afrika Sahili'nin bir kısmı, Sierra Leone'deki olana benzer şekilde,
Bu, yavaş yavaş birçok özgür siyahın oraya gitmesi ve yerleşmesi için teşvik edebilir,
Onlar için oraya ulaşmanın ve koruma ve
kurulana kadar destek? Kongre olmamalı
iyi bir iklimde onlara bir bölge vermeye dilekçe verildi,
Pasifik Okyanusu kıyıları? Babalarımız onları buraya getirdi ve biz
Mümkünse, babalarımızın verdiği yaralanmaları onarmak için bağlandı.
Afrika'ya gönderilebiliyorlar mı, üç katlı bir fayda ortaya çıkacaktı. Biz
onlardan temizlenmelidir; Afrika'ya bir nüfus göndermeliyiz
yararları için kısmen uygar ve Hıristiyan; Siyahlarımız
kendileri daha iyi duruma sokulur. Bunu çok düşün
Konu, o zaman boş zamanlarınız olduğunda lütfen bana tekrar yazın. "[247]

Rahip Bay Finley, düzenlenen bir kolonizasyon toplantısına katıldı
Princeton, New Jersey, 6 Kasım 1816, bir anıt çizdi
Yasama Meclisinin evlat edinmeyi güvence altına almada etkisini kullanmaya çağırmak
Kongre tarafından bazı sınır dışı edilme planının. Anmacılar tanıdı
Birçok kölenin özgürleştirildiği; aynı prensipler
Geçmiş manumizasyonlar, hepsinin özgürlüğünü kademeli olarak etkileyecektir
diğerleri; Bu durumun "bu duruma yükselebilmesi gerekir
Tanrı ve doğa yasaları tarafından hak kazanırlar "; bu nedenle
Beyazlardan ayrılmalı ve elverişli bir
Durum, muhtemelen Afrika. [248]

Kolonizasyon aktivitesinin üçüncü bir eşzamanlı tezahürü bağlıdır
tartışılmaz enerji ve
Tüm nedenlere bencil olmayan bağlılık, Misyonerler neredeyse hiç paralel değildir
tarih. İster Williams Koleji'nde lisans olarak isterse
Yale veya Andover Teoloji Semineri'nde yüksek lisans öğrencisi,
Hıristiyan misyonerlik çalışmaları için planlama planlarında ateşli bir şekilde aktif.
Annesi şöyle dedi: "Bu çocuğu Tanrı'nın hizmetine kutladım
bir misyoner olarak, "[249] ve kesinlikle buna sadık kaldı
özveri. Soruşturma Derneği'nin lideriydi
1810 yılında kurulan görevler, Afrikalı'yı tercih eden bir kuruluş
Kolonizasyon. [250] Üniversite işi biter bitmez yaptı
Himplikler altında Orta Batı ve Güney'de Misyoner Turu
İncil'i yaymak için Derneği, [251] ve 1814-15'te yaptı
ikinci bir tur. [252] Amerikalı kaynaklı olduğu için kredilendirildi
İncil Topluluğu, Birleşik Yabancı Misyoner Derneği ve Amerikan
Dış Görevler Komiserleri Kurulu. Çok ilgi gördü
Bu süre zarfında erkekleri Hindistan'a gönderen harekette, Seylan,
Sandviç adaları ve Amerikan Hintlilerinin çeşitli kabilelerine.
Dış Misyon Okulu'nun oluşumunda bir eli vardı.
Cornwall, Connecticut ve Afrika Okulu'nun kurulması
New Jersey Parsippany, doğrudan ona atfedilir.

Mills turunu batı ve güneyden geçirdiğinde sadece değil
İncil'i vaaz etti ve İncil'i dağıttı, durumu inceledi
Zenci de. "Zencileri kurtarmalıyız yoksa Zenciler
Bizi mahvetti, "diye bitirdi.
Özgür Zencilerden yapılabilir, birçok köle sahibi memnuniyetle
kölelerini özgürleştir. Bununla birlikte, bir
Ohio, Indiana veya Illinois bölgesinde siyahların bulunabileceği bölge
Kolonize. Bu şekilde prensibini test edebilir ve liderleri geliştirebilir
Uzak Batı'da veya Afrika'da daha geniş bir yerleşim için. [253] Bu
Plan olgunlaşmadı, ancak her ikisine de göçmen önermeye devam etti.
Siyahlar ve beyazlar ve negro eğitimini sağlamak için
öğretmenler ve vaizler. Genç misyoner bir okul kurdu
Parsippany'deki New York ve New Jersey Synod'un bakımı altında
İkinci durumda, "genç erkekleri nitelendirecek
okul öğretmenleri ve müjdenin vaizleri, uygulama umuduyla
Kardeşlerinin ahlak ve davranışlarını düzeltmede bir etki
şehirler ve büyük kasabalar; ve ayrıca bunlar için öğretmenleri yetiştirmek
insanlar, onları kendi başlarına yerleştirmek için çaba gösterilmelidir
bu ülkede veya yurtdışında. "Bazıları okula bir
vermeyecek olan kolonizasyon çabasının yardımcısı
Bu görüş sunulmadı. "Kendime güveniyorum," diye yazdı Mills (1817'de),
"Şu anda bu ülkede renk insanları, yani birçoğu,
bu ülkede ya da yurtdışında kendi başlarına yerleşecek. .
Yükselebilecek öğretmenler bu nesneyi teşvik edecektir. Onlar
Bu ülkede kalmak ister olmasın, onları nitelendirmek için çok şey yapılmalıdır
Toplumda kendi başlarına yaşamak. "[254]

Evlat edinme çabalarının en eski hareketlerinden biri
belirli bir operasyon planı Georgetown, bölgesindeydi
Columbia, Mart 1816'da. Toplantı, bir sakini tarafından çağrıldı.
Georgetown, sonra küçük bir köy ve birkaç vatandaş
Komşu devletler mevcuttu ve tartışmaya katıldı. [255]

Zencilerin sınır dışı edilmesine uygun diğer ifadeler verildi
bu sefer. Greene County, Tennessee'deki bir toplantıda,
Manumisyon Derneği delegeleri, kurtuluş önerildi
"Ve en iyi düşünülürse, bir koloninin resepsiyonu için işten çıkarılması
özgür olurlar. "[256] Dr. Jesse Torrey, Jr.
Virginia kararlarının geçmesinden birkaç gün önce,
Zencilerin bazı uzak Amerikan topraklarına aktarılması. O
Kongre böyle bir harekete doğru hiçbir şey yapmadığından, düşündüm,
Yararlı toplumlardan ve bireylerden kamuya açık abonelikler
bir koloni için uygun bir site satın alacağınız ve
ulaşım masrafını karşılayın. [257] Hizkiya niles, büyük
Derleyici, gençliğinden kolonizasyon hakkında düşündüğünü söyledi. [258]
1 Ocak 1817 tarihli bir Georgia gazetesinde bir başyazı dedi.
Sınır dışı etme ülkenin farklı bölgelerinde ciddi şekilde tedirgin edildi.
Gürcistan editörü, serbest siyahların tehlikeli olduğuna inanıyordu.
toplumun refahı ve sayısının kademeli olarak azaltılması
Köleler kamu yararına zorunluydu. "Aralarında seçim yapmalıyız
kendi yıkım ve genel kurtuluş, "dedi Gürcü."
Hükümet, ülke dışına aktarmanın araçlarını bulacak
özgürleştirilebileceği ve aynı şekilde her yıl belirli bir satın alacağı gibi
sayı, özellikle ulaşım için kadınlar,
Siyah nüfus, soyu tükenmiş olmasa da yakında zararsız hale gelecekti. Ki
Böyle bir nesnenin önemi, masraf hiçbir karşılaştırma yapmaz; Ve
Başarısı için şu anda olduğundan daha uygun bir dönem
neredeyse beklenmiyor. "[259]

Gürcistan editörü haklıydı. Editörünün gittiği gün
Buna baskı yapmak için, bu konuda konferansın temsili bir organı
Washington City'de konu; ve müzakerelerinin bir sonucu olarak
Birleşik Renkli Özgür İnsanları Kolonileştirme Derneği
(Daha sonra Amerikan Kolonizasyon Derneği olarak bilinir)
organize. Negro sınır dışı edilmesinin önde gelen savunucuları
Washington Şehri, davalarını ilerletmek için stratejik bir yer olarak. .
En erken varış, başkenti hakkında ulaşan Robert Finley'di.
Aralık 1816 ayının başında. Daha büyük harcadı
Sebebi Getirme Planlarının bir kısmı
insanlar. Planları hakkında hiçbir şey bilmediği son derece muhtemeldir.
Virginia Meclisi'nin diğer savunucuları veya eylemi. Üzerine
Washington'a varış derhal Kongre Üyesi'ni aramaya başladı.
Kabine yetkilileri, başkan ve aslında,
faiz olabilir. [260]

Finley, tek pratik olan Paul Cuffe ile iletişim halindeydi
Amerika'da Sömürgeci. Afrika ve İngiltere'ye yaptığı seferler ve
Özellikle 1815'te Zencilerin Sierra Leone'ye taşınması,
Basında Batı'da Louisville, Kentucky, [261] ve
Bu çizgi boyunca daha fazla çaba ile ilgilenenler ile temas halindeydi
o. Andover'den Samuel C. Aiken onu 23 Temmuz 1816'da yazmıştı.
ve dört gün sonra Jedekiah Morse. [262] Finley Cuffe, Aralık yazdı
5, New Jersey Yasama Meclisi'ne basılı anıtın arkasında,
Kuşkusuz bir önceki Princeton toplantısının çalışması
Kasım, Sierra Leone hakkında bilgi için kullanılacak bilgiler
O ve diğerleri tarafından özgür renk insanlarıyla ilgileniyor. O da
Cuffe'nin Afrika'nın başka bir bölümünü bir
Sierra Leone'den daha fazla yerleşim ve "
zihinleri bu konudan etkilenenler bir
Ücretsiz renkli insanlara uygun seviyelerine yükselme fırsatı
ve aynı zamanda, son vermek için güçlü bir yol sağlamak için
köle ticareti ve medeniyet ve Hıristiyan göndermek
Afrika. "[263] Cuffe, Ocak ayından önce bu mektuba cevap veremedi
8. Finley'e istediği ve önerdiği bilgileri verdi.
Genel bir sınır dışı edilme olayı İyi bir umut pelerin için bir yer olarak
bir yerleşim. [264]

Basılı bir broşürde, "Özgürün Kolonizasyonu Üzerine Düşünceler
Siyahlar, "[265] Finley'in bu sefer hakkında yazdığı ve
Washington'da dağıtmak,
kullanıyor. Dedi ki: "Şu anda, sanki ilahi dürtü gibi, erdem adamları,
dindarlık ve yansıma, düşüncelerini bu konuya dönüştürüyor ve
kademeli ayrılıkta istenmiş planın ortaya çıktığını görüyor gibi görünüyor
Beyaz nüfusdan gelen siyahın, birincisini sağlayarak,
erkeklerin avantajlardan yararlanabileceği bazı uygun durumlar
Doğa ve yaratıcısının iradesi tarafından hak kazanıyorlar. "
"vahşi topraklarda" bir koloni kurmanın uygulanabilirliği
Amerika veya Afrika'da, ama Afrika'nın daha arzu edildiğini düşündü
Bu konum, kalan köle ile çatışmaları önleyecektir
nüfus ve yabancı entrikalardan kaçının. Afrika'nın
Negro'nun gerçek evi olmanın avantajı, mevcut olana sahip olmanın avantajı
İngiliz hayırseverleri tarafından kurulan Sierra Leone'deki yerleşimler ve
Paul Cuffe. Öte yandan, keşif, diplomatik gerektiren
müzakereler ve büyük masraflar, bir
Amerika içindeki konum. Ama Finley cesaret kırılmadı, inanıyordu,
Yaptığı gibi, davanın adaletinde ve Kongre'nin bilgeliğinde
Bazı araçlar tasarlamak, belki de geri ödeme yapmak, maliyeti. O
Diyerek devam etti: "Renkli özgür insanların çoğunun mülkiyeti var
Taşıma için yeterli ve daha sonra kendilerini kurmak. .
Savaş gemileri ara sıra bu hizmette istihdam edilebilirken
Birçok Zenci kendileri,
bağımsızlıkları ülkesi. Ulusal gemilerin mürettebatı
zaman zaman kolonide olabilir, en azından bir
yerleşimciler için gerekli olan bu korumanın bir kısmı; Ve
Biraz zaman koloninin açacağı ticaret
İç mekan, koloni varsa, her masrafı telafi etmekten daha fazlası
akıllıca oluştu. "Finley, negroes, memnuniyetle giderdi, çünkü
Mutluluktan çok sonra ve ortak gurur ve duyguları yaşarlar
erkekler. Zaten, özgür siyahların bir ilişkisi vardı
Amacı Sierra Leone ve
Bir göçün olanaklarını araştırın. Finley bunu tuttu
Kolonizasyon köleliği yavaş yavaş azaltacaktır, çünkü hüküm
Kurtulmuş köleler için yapılan Üstatlar onları manumarlardı.

Samuel J. Mills, "Tahmin Edildi" [266]
Bu hareketle, Kasım ayının kapanışında New York'tan ayrıldı
Hemen Washington için fakirler arasında çalışıyordu. O ne,
Diğer işçiler gibi, orada yaptılar, oldukça iyi belirtiliyor
Massachusetts Kongre Üyesi Elijah J. Mills, karısına bir mektupta,
25 Aralık tarihi altında: "Büyük ve önemli nesneler arasında
dikkatimiz denir, son zamanlarda bir proje başlatılır
Yerleşim, Güney ve Batı'da bulunan özgür siyahlarla
Koloni, ya Afrika kıyılarında veya bazı uzak bölgelerimizde
kendi ülke. Büyük ilgiyi heyecanlandırdı ve ben de düşünmeye meyilliyim
birkaç yıl boyunca yürürlüğe girecek. BEN
Size konu üzerine dolaşımda olan bir adres ekleyin.
Ajanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinden katılıyor,
Kongreyi hemen kaldırmaya istemek ve ben buydum
Sabah Bay Mills tarafından çağrıldı (yeni olan genç bir din adamı
Orleans ile Smith), çok gayretle işe giren. O
zeki bir genç adam ve tamamen büyüklere adanmış görünüyor
Hıristiyanlığın nimetlerini olanlara yayma işi
cahil. "[267]

Kolonizasyon işçilerinin sahip olduğu ilk genel konferans
Washington,
Finley'in kayınbiraderi Elias B. Caldwell'in evi, katip
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve daha sonra Amerikan Sekreteri
Kolonizasyon Derneği. Hem Mills hem de Finley bu toplantı
katıldı, "ilahi yönü uygulamak amacıyla,
ertesi günün akşamı, bir
Kolonizasyon toplumu kamuya açıklanacaktı. "[269]
Finley'in şu anda coşkusu neredeyse sınırsızdı; verirdi
Kendi yetersiz beş yüz dolar, başarısını güvence altına almak anlamına gelir;
Bazıları, projenin aptalca olduğunu düşündüğünde, ona güldüğünde, ilan etti,
"Planın Tanrı'dan geldiğini biliyorum." [270] Duanın etkinliği
geleneksel meyve, çünkü insanlar oradan getirildi
merak veya arkadaşlarının talep edilmesiyle, şemayı izleyerek
herhangi bir ulusal varlığın üstlenmesi için çok kimerik olarak
Onlara büyük bir değişiklik "[271] üretildi.

Planlarına göre, Vermont'tan Kongre Üyesi Charles Marsh,
Gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, kolonizasyoncular
Ertesi akşam, 21 Aralık 1816'da Davis Hotel'de bir halka açık
Toplantı, Washington vatandaşları, Georgetown, İskenderiye,
ve ülkenin diğer bölümleri. Mevcut not adamları arasında değil
Bahsedilen Henry Clay, Francis S. Key, Piskopos William
Meade, John Randolph ve Yargıç Bushrod Washington. [273] Niles raporları
Katılım "sayısız ve saygın ve yargılamaları dolu
İlgi ile. "[274] Toplantının avolan nesnesi için
"
şimdi özgür renklerin durumunu iyileştirmek
Amerika Birleşik Devletleri, bu konuda bir sömürge geri çekilmesi sağlayarak
kıta veya Afrika'nın kıtası. "[275]

Toplantı başkanı Henry Clay, sözlerine dikkat çekti
"en ufak bir şekilde dokunmak veya ajite etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
derecesi, hassas bir soru, başka bir kısmı ile bağlantılı
Bu ülkenin renkli nüfusu. Kasıtlı olması önerilmedi
herhangi bir kurtuluş sorusu veya
köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılıydı. O zamandı
Yalnız durumdan emindi, güneyden birçok beyefendi ve
Şimdiki gördüğü Batı, katıldı veya beklenebilir
işbirliği. Sadece kendisi vardı
katıldı. "[276]

Ana adres Elias B. Caldwell,
Princeton Charles Fenton Mercer okul arkadaşı. O tartıştı
Afrika kolonizasyonunun uygunluğu ve uygulanabilirliği. Oldu
Ücretsiz siyahların bizim üzerinde demoralize edici bir etkisi olduğu için uygun çünkü
sivil kurumlar; Beyazlar arasında asla eşitlikten zevk alamazlar
Amerika; Sadece bir bölgede kendi başlarına mutlu olacaklar. İle
onları Amerika'da kolonileştirme olasılığını davet eder
Hintliler ve sınır ulusları ile ortak neden ve
Kaçaklar ve kaçak köleler için sığınma. Afrika en iyi yer gibi görünüyordu
Onları göndermek için: Zaten Sierra Leone'de bir yerleşim vardı,
İklim renkli adamın anayasası için kabul edilebilirdi,
orada ucuz yaşayın ve diğer tüm nedenlerden sonra taşıyabilirler
Afrikalılara Medeniyet ve Hıristiyanlık. Gider olurken
Amerikalı bir yerleşim ile bağlantılı olandan daha büyük olun
Kıta, Afrika yapılan yanlışlar için kefaret etmek için,
Amerika bu nesneye hem hazineden katkıda bulunmalıdır.
ulusal hükümet ve özel kişilerin çantasından. İle
Eşitlik vaadi, bir çiftlik ve serbest geçiş, siyah yok
gitmeyi reddedecekti. Konuşmasını sonuçlandırırken şöyle dedi: "Bizim için
Deneyi ve teklifleri yapın; O zaman yapacağız, o zamana kadar değil,
görevimizi yerine getirdim. Tüm çıkarların, hepsinin
İnsanların sınıfları ve açıklamaları birleşebilir, burada tüm uyumsuz
Duygular insanlığınkilerde, 'barışı teşvik ederken
Dünya ve insana iyi niyet. '"[277]

Maryland'den Robert Wright, bazı zorluklara dikkat çeken
Onayını kolonileştirme, ortaya çıkacağı umuduyla
Kademeli Kurtuluş Kölelerin hazırlanacağı bazı planlar
özgürlük ve köle sahipleri,
ulus. [278]

Roanoke'den John Randolph'a "
herkesin işbirliğini elde etmek için yeterince ısrar etti
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, sadece bu toplantı değil
Herhangi bir bilge olarak negro kölelik sorusunu etkiler, ancak
gider, her ustanın mülkünü maddi olarak güvence altına alma eğiliminde olmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri köleleri üzerinde. "Özgür siyahı düşündü" a
büyük kötülük, "" bir sıkıntı "ve"
kölelerini özgürleştirme eğilimi. "" Bir yer sağlanabilirse
Resepsiyonları için, "dedi Randolph" ve onları gönderme modu
Bu nedenle, yüzlerce, nay binlerce vatandaş vardı "
kölelerini manumit. [279] Randolph'un Özgürün Karakterizasyonu
Siyah genellikle bu hareketteki liderler tarafından onaylandı. Caldwell
Bu insan sınıfını tanımlamak için "bozulmuş" ve "cahil" kullanıldı.
Mills dedi ki: "Afrika kıyılarına nimetler
din ve medeniyet; Ve Etiyopya yakında onu uzatacak
Tanrı'ya eller. "[280]

Kişi, sömürgecilikçilerin nasıl tartışabileceğini açıklamakta zorlanıyor
nesnelerinden birinin tehlikeli bir unsuru bizim
nüfus ve aynı zamanda medeniyet ve Hıristiyanlığı
Afrika. Kuşkusuz, katılan Zencilerin
esas olarak Mills tarafından kurulan okullar verimli olur
arkadaşlarının liderleri. Ayrıca oldukça muhtemeldir.
Ülkenin farklı bölümleri için tartışmalar tasarlandı ve
farklı insan sınıfları-tehlikeli unsurları kaldırmak için
köle sahiplerine ve güneye güçlü bir çekicilik yapın, çünkü
Serbest siyahın köleyi kirletip mahvettiğine inanıyordu; ile
Sivilleştirmek ve Hıristiyan Afrika kilise adamlarına hitap eder ve
dini bedenler ve bu argüman kuzeyde kullanılabilir. İle
İyiliğine katkıda bulunabilecek Afrika halkına geri dönün;
Gerçekten de, köleleştirilmiş oğullarının torunları Afrika'ya dönmek için ve
Beyazların medeniyeti ile temas ederek kızları gelişti
işlenen yanlışlar için o kıtaya bir tazminat olurdu,
iki yüz yıllık bir dönemde, nüfusu üzerinde. Sadece
Amerika'nın ahlaki yükümlülüğü, sömürgecilikçilerin,
Afrika'ya siyah nüfus.

Sınır dışı edenlerin aklında olan bir başka nesne, köle durdurmaktı
ticaret. Afrika'da bir yerleşimin varlığının
köle sahiplerinin kargoyu insanlarda güvence altına almasını engellerdi.
Ayrıca bir ticaret geliştirmek için gereken fırsatı da sağlayacaktır.
Afrika ve Amerika ve diğerleri arasında meşru ticaret makaleleri
Dünyanın bölümleri. Bunun liderleri tarafından da umuldu
Sınır dışı etme hareketi, büyük engelin kaldırılmasına yönelik büyük engel
kölelik. Şimdi bu hükmün köle sahibi freedmen için yapıldı
kölelerini manumasyon yapma özgürlüğünde hissettim. Mills'i tekrar alıntı yapmak için: "
en iyi ve en akıllı adamlarımızın birçoğu tarafından güvenle inanıldı, eğer
Önerilen Plan Başarılı Plan, sonuçta aracı olacak
Ülkemizde köleliği yok etmek. "[281]

Ücret daha sonra, özellikle kölelikçiler tarafından yapıldı.
Hareket, köleliği daha güvenli hale getirmek için derinlemesine bir cihazdı.
durmadan. Randolph'un sözüne atıfta bulunmaktan büyük zevk aldılar
Sınır dışı edenlerin ilk halka açık toplantısında, bu kolonizasyon
"Birleşik'deki her ustanın mülkünü güvence altına alma eğiliminde olur
Köleleri üzerinde devletler. "Daha sonra toplumun yönetimi
Kendisi bu sözün gücünü bir alıntı olarak kabul etti
Seksen saniyelik rapor şunları gösterecek: "
Çok az şey almış gibi görünen toplumun yalnız üyesi
Sonraki işlemlerinde herhangi bir bölümse, daha sonra
En vituperatif ve en vituperatif ve
Topluma ve amacı üzerine sürekli saldırılar. "[282] Randolph's
Açıklama sadece "çok az şey aldığı gerçeğiyle değil
sonraki işlemlerinde herhangi bir parça "
Bu binlerce köle sahibi, gönderilecek bir yerden emin olduğunda
Zenciler, kölelerini özgürleştirirler çünkü o zaman olurlar
bakımlarından kurtuldu. Ancak tüm bunlarla Randolph,
Kolonizasyon hareketinin kaldırılmasıyla ilgisi yoktu.

Ve eksantrik Randolph'un sadece
ilgilenen büyük bir grup adam arasında bir adam
sınır dışı etme hareketi. Bu büyük grupta Mills ve Finley,
dini vatanseverler, diğerlerinin üstünde durma başı ve omuzlar,
her ikisi de, özellikle fabrikalar,
köleliğin kaldırılması. Dahası, kölelikçiler gözlemlemeliydi
Daniel Webster'ın adı, imzalayanlar arasında yer aldı.
Anayasa ve Ferdinando Fairfax adı [283] ve
Özellikle William Thorton. [284] Fairfax ve Thorton
sınır dışı etme planlarının mükemmel temsilcileri,
onsekizinci yüzyıl ve kasten bizim
Ülke tüm negroes hem özgür hem de köle. Bu nedenle,
1816-17 kolonizasyon hareketinin o zaman
amacıyla samimi ve amaçlarında açıktır.

Bu nedenle insani amaçlarla kolonizasyoncuları ilk kez
Halk Toplantısı, 21 Aralık 1816,
Özgürlüğü sınır dışı etmek amacıyla bir dernek oluşumu
Afrika'ya veya başka bir yere siyahlar ve hazırlamak için bir komite atadı
ve kongreye bir anıt sunmak için bir anıt sunmak için bir anıt sunmak
bir yerleşim için uygun bölge ve hazırlanacak başka bir komite
Bir Anayasa ve Dergiyi Oluşturduğunda Yönetecek Kurallar. [285]
Bu eylemi yaptıktan sonra, aşağıdakilere ertelenmeye karar verdiler
28 Aralık Cumartesi, saat altıda.

Bu düzenlemeye göre "Washington, Georgetown Vatandaşları ve
İskenderiye ve diğerleri "
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri ve bir anayasa kabul ettiler. [286]
Anayasa'nın sağlanmasıyla dernek "Amerikan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Renkli Özgür İnsanları Kolonileştirme Derneği "
ve onun özel nesnesi "kolonileşme için bir planı tanıtmak ve yürütmek için
(rızasıyla) Ülkemizde yaşayan özgür renk insanları,
Afrika'da veya Kongre gibi başka bir yerde en çok
uygun. "Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı
bir dolar, yıllık aidat veya
Birkaç gün sonra yaşam üyeliği için otuz dolar değiştirildi.
Olağan memurlar için ve
Bu ana organizasyona yardımcı toplumlar. [287] İlk Yıllık
Toplantı 1 Ocak 1817 Çarşamba için düzeltildi.

Bu tarihte sömürgeciler Davis'in Oteli, Henry Clay'de buluştu
Yine başkanlık. Bushrod Washington,
Toplum, aynı şekilde belirtilen erkekler diğer memurlar için seçildi, [288]
ve Maryland'den Onurlu John C. Herbert'in hareketi, Rahip
Robert Finley "toplantıyı bir adresle kapatması istendi
Zarafet Tahtı "[289] yaptı," Son Kamu Yasası "
Son halka açık toplantıda "[290] organizasyonu ve başarısı için
Amerikan Kolonizasyon Derneği.

                                   Henry Noble Sherwood, Ph.D.

  Devlet Normal Okulu,
  La Crosse, Wis. Dipnotlar:

[234] 1816'dan önce önerilen planların genişletilmiş bir açıklaması için
Renkli popülasyonu kaldırma, bkz. H. N. Sherwood, "Erken Zenci
Sınır dışı etme projeleri, "
II, 485 ff.

[235] _Niles 'Register_, xvii, 30. James Smith'in bazı köleleri,
Virginia'nın Metodist vaizi, Quondam ustalarına eşlik etmişti
1798'de Ohio'ya. Ohio Arkeolojik ve Tarihsel Toplum,
Yayınlar, XVI, 348-352.

[236] Amerikan Sanayi Derneği Belgesel Tarihi, II, 161,
162.

[237] Bu hikaye yazar tarafından anlatıldı: "Paul Cuffe ve onun
Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne katkı, "Mississippi'de
Valley Tarih Derneği, _Prowatings_, VI, 370-402.

[238] Thomas Jefferson, Yazılar (Ford ed., New York, 1892-1899).

[239] Amerikan Kolonizasyon Derneği, İlk Yıllık Rapor (Washington,
1817), 6, 7.

[240] "Benjamin Lundy'nin Hayatı" (Philadelphia, 1847), 16.
El yazması kaydı Ohio Tarihi Arşivlerinde ve
Felsefi toplum.

[241] Amerikan Devlet Belgeleri, Çeşitli, II, 278, 279. Dilekçe
18 Ocak 1816 Kongresine ulaştı. Komiteye yönlendirildi
Kamu arazileri ve olumsuz olduğunu bildirdi. Kongre Annals, 14.
Cong., 1. oturum, 691.

[242] Bu kararlar Amerikan devlet belgelerinde basılmıştır,
Çeşitli, I, 464.

[243] Archibald Alexander, "Batı'da Kolonizasyon Tarihi
Afrika Sahili "(Philadelphia, 1846), 75-76; _Niles 'Register_, xi,
275, 296; James Mercer Garnett, "Charles Fenton'un Biyografik Eskiz
Mercer "(Richmond, Va., 1911), 15.

[244] Mercer'in kararları Delegeler Meclisi tarafından kabul edildi,
14 Aralık 1816, Senato tarafından yapılan değişiklikle geçti, 20 Aralık,
ve 21 Aralık Meclis tarafından kabul edildi. Kongre Annals, 15.
Kongre, 1. oturum, II, 1774. Indiana, Georgia ve Tennessee, hepsi
Biraz sonra, benzer kararları geçti. _American Quarterly_, IV,
397.

[245] Amerikan Kolonizasyon Derneği, İlk Yıllık Rapor, 8.

[246] Isaac V. Brown, "Rahip Robert Finley'in biyografisi,
Basking Ridge, N.J. "(Philadelphia, 1857), 60.

[247] Brown, _finley_, 60, 61'de basılmıştır. Ayrıca bkz. _African
Depo, II, 2, 3 ve Matthew Carey, "Kolonizasyon ve
Olası sonuçları C.F. Mercer, "Philadelphia, 1834,
7.

[248] _Niles 'Register_, xi, 260. Albay Ercuries Beatty Başkanı
toplantı. Komite, imzaları güvence altına almak için atandı
Anıt aşağıdaki isimlerden oluşuyordu: Elisha Clark, John G.
Schenck, Dr. E. Stockton, Dr. J. Van Cleve ve Robert Voorhees. Byron
Sunderland "Liberya Kolonizasyonu" nda, _LIBERIAN BULLETIN_, No.
16, 18, bu toplantının neredeyse bir başarısızlık olduğunu söylüyor. Anıt olabilir
Cuffe el yazmalarında bulundu. Robert tarafından Paul Cuffe'ye gönderildi
Finley Washington'da iken biraz getirmeye çalışırken
Genel sınır dışı etme hareketi.

[249] Gardiner Spring, "Samuel John Mills'in Anı" (Boston ve Yeni
York, 1829), 10.

[250] Sunderland, "Liberya Kolonizasyonu" _LIBERIAN BULLETIN_, No.
16, 18.

[251] Massachusetts Tarih Derneği, Koleksiyonlar, İkinci Seri,
İi, 1.

[252] Birleşik'nin bu kısmı aracılığıyla bir misyoner turunun raporu
Allegheny Dağları'nın batısında yer alan devletler (Andover, 1815).

[253] Thomas C. Richards, "Samuel J. Mills, Misyoner, Pathfinder,
Öncü ve Destekleyici "(Boston, 1906), 190, 191; Bahar,"
Mills, "129.

[254] Bahar, "Mills anısı", 125, 126; _African Deposu_, i,
276. Bu ilkelere dayanan bir okul New York'ta kuruldu
Ayrıca, Ekim 1816'da. Yukarıdaki alıntı Mills tarafından yazılırken
Temmuz 1817'de, birkaç kişi için fikrinin adil bir temsilidir.
yıllar önce.

[255] _North American Review_, xxxv, 126'da bir editör.

[256] _Niles 'Register_, xiv, 321. Thomas Doan, Aaron Coppock, James
Boyd, Joseph Coin ve Elihu Embree böyle bir açıklama imzaladı.

[257] Jesse Torrey, Jr. , "Yerli köleliğin bir portresi,
Amerika Birleşik Devletleri: Geri yüklenmenin uygulanabilirliği üzerine düşüncelerle
Yasal ayrıcalıkları bozmadan kölenin ahlaki hakları
sahip; ve özgür kişiler için bir sömürge sığınma projesi
Renk: Kölelerde İç Trafik Üzerine Gerçeklerin Anıları dahil,
ve kaçırma üzerine "(Philadelphia, 1817), 27-30.

[258] _Niles 'Register_, xiii, 180.

[259] "Amerikan Sanayi Derneği Belgesel Tarihi", II, 157,
158.

[260] _African Deposu_, I, 23.

[261] 26 Ekim için Batı Kurye (Louisville, Kentucky) bkz.
1815.

[262] Paul Cuffe El Yazmaları Halk Kütüphanesi, New Bedford, Mass.
Paul Cuffe, Samuel C. Aiken'e, 7 Ağustos 1816; Paul Cuffe to Jedekiah
Morse, 10 Ağustos 1816.

[263] _IBID._, Robert Finley - Paul Cuffe, 5 Aralık 1816, Finley
Washington'da kendisine gönderilirse yanıtın gönderilmesini sordu
kayınbiraderi Elias B. Caldwell.

[264] _IBID._, Paul Cuffe - Robert Finley, 8 Ocak 1817.

[265] Brown, _finley_, 66 ff. Broşür yazıldı
Washington'a gelmeden önce.

[266] Bahar, "Mills anısı", 131.

[267] Massachusetts Tarih Derneği, _Prowatings_, Birinci Seriler,
Xix, 20.

[268] _African Deposu_, I, 2, 3. Caldwell'e atıfta bulunarak
Topluluğun yıllık toplantısında adres, 20 Ocak 1827, Clay
dedi ki: "Bir dini diniden bu yana on yıl biraz fazla,
Bu şehrin sevimli ve hayırsever sakini, ilk olarak fikri tasarladı
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir koloni dikmek, özgür renk insanları,
Afrika'nın batı kıyılarında. O artık değil ve en asil euloji
Bu onun üzerinde telaffuz olabileceği, mezarına yazılması olabilir,
Merak edilen epitaph, 'İşte Amerikan Projektörü yatıyor
Kolonizasyon Derneği. '"Kil tarihsel olarak yanılmıştı. Benzer şeyler
Mills ve Finley söylendi. Bu konuşma broşürde bulunabilir
Ohio Tarihi ve Felsefi Toplum Kütüphanesinde form.

[269] Bahar, "Mills Anı", 131, 139, 140.

[270] Brown, _finley_, 65, 66.

[271] _IBID._, "Columbia Bölgesi'nin saygın bir sakini
Brown, "64, 65.

[272] Sunderland, "Liberya Kolonizasyonu" _LIBERIAN BULLETIN_, No.
16, 19.

[273] Virginia Tarih Derneği, Koleksiyonlar, VI, 26; _Niles '
Register_, xi, 296.

[274] _Niles 'Register_, xi, 296.

[275] Toplantının el yazması kaydı, Kongre Kütüphanesi. Kopya
Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından döşenmiştir.

[276] _National Intelligencer_ toplantıyı bildirdi. Madde
Clay'in sözleri Archibald Alexander'da basılmıştır, "
Afrika'nın batı kıyısında kolonizasyon "(Philadelphia, 1849),
77-82; J. Tracy'de, "Son zamanlarda amaç için yapılan eforların bir görünümü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renk insanlarını kolonileştirmenin
Afrika veya başka yerlerde "(Washington, 1817), 4 ff.

[277] Alexander, "Kolonizasyon Tarihi", 82-87; Tracy, "bir manzara
Eforlar, "4-11. Bundan önceki tüm konuşmaların eleştirisi için
Toplantı Bkz. David Walker, "Temyiz" (Boston, 1830), 50 ff.

[278] Torrey, "Yerel Kölelik Portresi", 69.

[279] Torrey, "eforların bir görüşü", 9, 10; Walker, "Temyiz," 57.

[280] Bahar, "Mills anısı, Samuel J. Mills - Ebenezer Burgess,"
30 Temmuz 1817, 136.

[281] _iBid._, 136.

[282] Amerikan Kolonizasyon Derneği, seksen saniyelik rapor, 7.

[283] _American Müzesi_, Aralık 1790, 285-286,
plan.

[284] Thorton'un faaliyetleri H. N. Sherwood, "Erken
Negro sınır dışı etme projeleri, "_Mississippi Vadisi Tarihi
Review_, Mart 1916, 502-505.

[285] Anıt Komitesi: E. B. Caldwell,
John Randolph, Richard Rush, Walter Jones, Francis S. Key, Robert
Wright, James H. Blake ve John Peter. Komite
Anayasa: Francis S. Key, Bushrod Washington, E.B. Caldwell,
James Breckenridge, Walter Jones, Richard Rush ve W. G. D.
Worthington. [286] Mills, 26 Aralık 1816'da Cuffe yazdı ve ona
Washington'daki faaliyetler ve Afrika hakkında bilgi istedi. O
Bir Postscript ekledi: "Genel hükümet sizi isteyecekse
Kendi geminizi keşfetmek amacıyla dışarı çıkın
Uygun destek sunulursa bu hizmete girin mi? "Kuffe el yazmaları,
Samuel J. Mills - Paul Cuffe, 26 Aralık 1916.

[287] Bu anayasanın imzalayanları Sunderland tarafından verilmiştir,
"Liberya Kolonizasyonu," _Liberian Bülten_, No. 16, 20, aşağıdaki gibi:

_ Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Signer'ları, 28 Aralık 1816._

  H. Clay Jno. Loockerman John Taylor
  E. B. Caldwell Jno. Woodside Overton Carr
  Thos. Dougherty Wm. Dudley Diggs P.H. Wendover
  Stephen B. Balch Thos. Carberry F. S. Key
  Jno. Chambers, Jr. Samuel J. Mills Charles Marsh
  Thos. Patterson Geo. A. Carroll David M. Forest
  Roanoke W. G. D. Worthington John Wiley'den John Randolph
  Rob H. Goldsborough John Lee Nathan Lufborough
  Wm. Thornton Richard Bland Lee William Meade
  George Clark D. Murray William H. Wilmer
  James Laurie Robert Finley Geo. Travers
  J. T. Stull B. Allison Edm. I. Lee
  Dan'l Webster B.L. Lear John P. Todd
  J. C. Herbert W. Jones Bushrod Washington
  Wm. Simmons J. Mason
  E. Forman Mord. Çardak
  Ferdinand Fairfax J. S. Shaaf
  V. Maxsy Geo. Peter



[288] Diğer memurlar şöyleydi:

          Gürcistan'dan William H. Crawford
          Kentucky'den Henry Clay
          Massachusetts'ten William Phillips
          New York'tan Col. Henry Rutgers
          John E. Howard}
          Maryland Samuel Smith}
          John C. Herbert}
          Virginia'dan Caroline'den John Taylor
          Tennessee'den Andrew Jackson
          Robert Ralston}
          Pennsylvania'dan Richard Rush}

          Columbia Bölgesi'nden John Mason
          New Jersey'den Robert Finley

Bunlar on üç Başkan Yardımcısı idi.

          Elias B. Caldwell, sekreter
          William G.D. Worthington, Kaydedici
          David English, Sayman

          Francis S. Key
          Walter Jones
          John Laird
          Rev. Dr. James Laurie
          Rev. Stephen B. Balch
          Rev. Obadiah B. Brown
          James H. Blake
          John Peter
          Edmund I. Lee
          William Thorton
          Jacob Hoffman
          Henry Carroll

Bunlar Yöneticiler Kurulu'nu oluşturdu.

[289] Toplantının el yazması kayıtları.

[290] Brown, _finley_, 65, 66.




Amerikan demokrasisinde köle statüsünün evrimi

II


Kuzeydeki Zenci statüsünün evriminin hikayesi
On dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde kolayca söylenebilir.
Zaten var olduğumuz güçlerin sonucuydu
önerilen. Bunlar arasında en önemlisi ekonomikti ve
Endüstriyel. Lecky bir yerde erkek kitlelerinin
günlük yaşamın pratik sonuçlarından çok daha fazlasını etkiledi.
Çağrılarının soyut fikirlerinden daha fazla peşinde koşmak ve
Kuzey zihninin tutumunda bol miktarda illüstrasyon bulur
Zenci üzerine. Köleliğin en hafif olduğu Pennsylvania'da
form ve topluluğun ahlaki düşüncesinin en iyi hazırlandığı yer
Ortaya çıkarılması için, kalıcı ve etkili kampanya sayesinde
1688 gibi erken bir tarihte Quakers tarafından başlatılan ve yargılanan eğitim
Aziz John Woolman gibi adamların önderliğinde ve
Benzet, ekonomik çıkarlar hala daha önemli bir rol oynadı
etik. [291] Kölelik sadece plantasyon sisteminin olduğu yerde gelişti
Kârlı ve Pennsylvania'da durum böyle değildi. Sanayi
Devletin gelişimi küçük tarım yönündeydi,
Hepsi köleliğe dayanmayan imalat ve ticaret.
En büyük ekonomik ihtiyaçların yokluğunda, kölelik tutamadı
Quaker'ın ahlaki idealizmine ve ırksal
Alman ve Scotch İrlanda antipatileri.

New England ile ilgili olarak bile kanıtlar bol
Yolu açan ahlaki veya dini etkilerden ziyade ekonomik
köle için özgürlüğe. Başlangıçta zorunluydu
Hint ve Zenci'nin köleleştirilmesine yol açan emek talebi,
Puritan, yüksek Kalvinizmine itiraz ederek haklı çıkardı. Ne zaman
Bu talep, beyaz emeğin artması ve ne zaman
Azalan arz, kârlı köleler elde etmeyi zorlaştırdı,
Aynı ekonomik yasalar,
köle. [292] "Neyse ki sevgilimizin ahlaki gelişimi için
Koloniler, "diyor Weeden," iklim çok sertti, sosyal sistem
Çok basit, iyi bir ekonomik kara işgücü istihdamını sağlamak için. .
Her New England Homestead'in basit endüstriyel yöntemleri,
Bu sayfalar boyunca birçok yol, bir
Siyah veya bakır renkli dahil olmak üzere uzaylı sosyal sistem
bağımlılar. Siyahlar yakında sayıca azaldı veya bir
En zor ve en sağlam lif dışında herhangi biri için çok şiddetli hayat
yarışlar. "[293] Anayasa sözleşmesi sırasında nasıl gördüğümüzde
1787 Bencil ekonomik çıkarlar, Massachusetts'in girmesine yol açtı.
Uzak Güney'in kölelik yanlısı devletleriyle kutsal olmayan ittifak, düzeltmek için
Ülkenin başka bir bölümünde hain köle ticareti
yirmi yıl daha uzun, belki de sonuçta
Kölelik olduğu püriten vicdanının bütünlüğü için şanslı
yerli bir kurum olarak kârsız. Köle ticareti 1808'de sona erdi
ve 1806 yıllarında 1807 altı yüz New England kölesi
Sadece Charleston Limanı'na geldi. [294]

Genel olarak, nispeten az ekspres gibi görünüyor
Anayasal değişiklikler ve az sayıda ifade eyleminde mevzuat
Bu dönemde kuzeyde köleliğin kaldırılması. [295] Süreç
kademeli biriydi, manum veya kademeli eylemlerle ilerliyor
Kaldırılması, 1780'deki Pennsylvania eylemi tipiktir. Kölelik yapar
Pennsylvania'da Express tarafından hiç yasadışı görünmüyor
yasa ama olayların doğal seyrinde öldü. Dolayısıyla köleler
Bu eyalette on dokuzuncu ortasına doğru bulundu
yüzyıl. [296] Bu, köleliğin kaldırılmasının ve
Zencinin vatandaşlığı tamamlamak için kabul edilmesi,
Kamuoyunun yavaş evrimi. Moore bile köleliğin
1866'ya kadar Massachusetts'te asla resmi olarak kaldırılmadı
"kaldırıldığı düşünüldüğü" konusunda tüm eller üzerinde anlaştı. [297]
Demokratikin doğal ve normal bir gelişimi ile sosyal zihin
idealler, bilinçsizce imkansız olduğu noktada geldi
Köle statüsünü hakimiyetli duygularla uyumlu hale getirin
topluluk. Sosyal zihin bu nedenle genellikle çok
Yasalar tarafından belirlenen Zenci'nin yasal statüsünün ilerlemesi
daha önceki görüş aşamalarını temsil ediyordu. Bir örnek,
1788 Massachusetts Yasası, Moore şöyle diyor: "Bir şeyden şüphe ediyoruz
insan mevzuatında,
bir suç, "ve yine de bu yasa
Duygulara uygun olmayı bıraktıktan çok sonra devlet ve
Topluluğun uygulamaları ve sadece 1834'te yürürlükten kaldırıldı. [298]
farklı özgür devletlerin yasa koyucularının geçmesi
Köleliği ortadan kaldırmak ve bu nedenle resmi olarak köleliği ifade etmek
Kısmen köleliğin
Anayasa tarafından bir dereceye kadar onaylandı ve
Sosyal ve ekonomik merkezli "tuhaf kurum"
Çok sayıda kardeş devletin hayatı.

Kuzey ve Batı'nın sonuna doğru büyük endüstriyel genişleme
Yüzyılın ikinci on yılı ve nüfusun artması
Zaman içinde göç yoluyla kuzeydeki negro'yu azalttı
neredeyse ihmal edilebilir bir faktör. İle birlikte süpürüldü
büyüyen endüstriyel demokrasinin yükselen gelgiti ve
Herkese verilen vatandaşlığın genel faydaları. Ama verirdi
Kuzeydeki Zenci'nin gerçek statüsü hakkında çok yüzeysel bir fikir
Bu süre zarfında kararlarımızı istatistiklere dayandıracak olsaydık
köle ve özgür, çeşitli manum veya güçlü eylemler
1830'dan itibaren kölelik karşıtı ajitasyon. Daha yakından tanışmak
Zamanın gerçek koşulları, çarpıcı bir kontrast olduğunu gösterir
Zenci olduğu teorik haklar ve ayrıcalıklar arasında
Anayasa ve Hak Faturaları nedeniyle zevk alması gerekiyor
Ve gerçekten zevk aldıkları.

Bu, seyahat eden yabancıların sık sık açıklamasıydı
Amerika. Kaptan Marryat, Philadelphia'daki Koşulların Yazılması
1838, "Tekil, hor görme ve sevmeme derecesidir
Özgür siyahlar Amerika'nın tüm özgür eyaletlerinde yapılır. Bunlar
vatandaş olarak haklarından mahrum bırakıldı; ve tutan beyaz fakir
Hayırseverlik için elini dışarıda ... bir negrodan uzaklaşacak veya
küçümseyen renkli adam. "[299] Detocqueville, dikkat çekici
ırklar arasındaki ilişkilerin karakterizasyonu
Otuzlu yaşların başındaki gözlemler, yasal engeller olarak
Özgür eyaletlere düştü, ırk önyargılarının tümü
daha keskin. Freemenler nerede arttırılırsa arttı
onlar ve beyazlar arasında. "Zencileri iten önyargı
özgürleştikçe orantılı olarak artıyor gibi görünüyor ve
Eşitsizlik, görgü kuralları tarafından yaptırılırken
Ülkenin yasaları. Franchise'a sahip olmasına rağmen negro olmayabilir
hayatından korkma hakkını kullanın; [300]
Yasa sadece beyaz hakimler tarafından telaffuz edilir; Çocukları olmayabilir
Beyaz ve Altın ile aynı okula katılın bilet alamaz
aynı tiyatroda onun için; Hastanede ayrı yatıyor, ibadet ediyor
farklı bir sunakta ve ölülerini farklı bir şekilde gömmeli
Mezarlık. "[301]

Harriet Martineau, 1834-35'te yazıyor ve
Bir Boston Beyefendisi'nin Negroes'in mükemmel olduğunu açıkladığı ifadeler
New England'da eğitim, franchise ve
Aksi takdirde, nominal olarak vatandaş olduklarını belirtir, "
Evler ve okullar aşağı çekilir, [302] ve hiçbir çözüm alamazlar
hukukta. Ofislerin dışına itilirler ve en çok dışarılar
onurlu istihdamlar ve en iyi faydalardan arındırıldı
Toplum, yılda bir kez ciddi bir şekilde ellerini bırakan vatandaşlar tarafından
kalplerinde ve tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğunu ve
yöneticilerin sadece güçlerini rızasından türetmeleri
yönetilen. "[303] İngiliz aktris Fanny Kemble, 1838-39'da yazıyor
kuzeydeki serbest siyahların tedavisinin "
Eski İbranice cüzamlılar ve bunlar gibi oturmaya mahkemm ediliyor
talihsizler, her insan ve sosyal sempatinin kapıları olmadan.
Kendi samur renklerinden, Tanrı'nın tümüne bir palet düşer
Onlara evren ve kendilerini bir rozet ile damgalı buluyorlar
doğanın kendi tasarımı, tüm doğal olan
İnsandan insana nezaket onlardan geri tepiyor gibi görünüyor. Onlar köle değil
Gerçekten, ama onlar pariahlar; tüm arkadaşlıklardan kurtulmak
Kendi umutsuz ırkları-en düşük beyaz ruffian tarafından
sokaklar, sizin içindeki yabancı menialler tarafından yoldaş olarak tolere edilmez
mutfaklar. Kesinlikle özgürdürler ama aynı zamanda bozulurlar,
reddedilen, offsum ve çok fazla
toplum; Zincirden, kırbaçtan, zorunlu görevden ve
ödenmemiş kölelik zahmetleri; Ama daha az yasağı altında değiller. "[304]

Aslında bu dönem boyunca dikkate değer bir paradoks vardı
Negro ile ilgili olarak Kuzey'in sosyal zihninde, çünkü
Her yerde Negro'ya en güçlü antipati şahsen ve genel
Sosyal ve politik olarak ona karşı ayrımcılık,
Özetteki hakları için en büyük coşku. En iyisi bile
Zamanın ruhları kaçmadı. Fanny Kemble John'un ilişkisi
Köleliğin en başı ve önü olan Quincy Adams
Kongre'deki unsur, [305] onunla bir Boston'da tartışırken
Akşam yemeği partisi Shaksperean kahramanı Desdemona, "
Samimi tiksintinin en ciddi ifadesi, tüm onu ​​düşündüğü
evlendiği için ona çok yargılama olarak talihsizlikler
'Nigger.' "[306] Garrisonan kaldırılmasının olduğu zaman
Yüksek gelgit, Wendell Phillips Toussaint L'OUVRUTHE yerleştirirken
Sezar ve Napolyon'un üstünde şöhretin rulosunda, Whittier,
Longfellow ve Lowell yeteneklerini davasına ödünç veriyorlardı
İnsanlığın devretilemez ve devredilemez hakları, Jesse Chickering
"Massachusetts nüfusunun istatistiksel görünümü yayınladı
1765-1840, "sonunda çok ilginç ekledi
Bu devletin renkli nüfusu ile ilgili gerçekler ve sonuçlar. O
kısmen ırk özelliklerine ve kısmen sabit ve
Beyazların taşınmaz önyargıları onlara karşı, siyahlar
sempati ve sosyal zevklerden mahrum bırakıldı ve bir köleye indirgendi
ve bozulmuş yoksulluk ve bağımlılık durumu (s. 137). Yüzünden
Bu yaygın önyargı renklerine karşı, "
Beyazlarla eşit şartlarda istihdam ve nereye giderse gitsinler
Bu sportif insanlık dışı olma sanki bir eylem gibi küçümsen
liyakat .... Böylece, yasal hakları ile aynı
Beyazlar, durumları bozulma ve bağımlılıktır. "
Zenci hakları için güçlü ajitasyona rağmen
şu anda New England ve tüm ülkeyi karıştırdı, yazar
"Şimdi bu Commonwealth'e karşı hissedilen önyargılar
renk insanları ve çalıştıkları dezavantajlar ...
Yakında kaldırılmasını bekleyebiliriz, "ikna olmasına rağmen
Bu "bu gerçek sempati isteği ve bu bozulma duygusu olmalı
duyarlılıkları üzerinde çalışın ve fiziksellerini olumsuz bir şekilde etkiler,
ahlaki ve sosyal durum ve onlara yaşam süresini kısaltın "
(s. 156, 157).

Pennsylvania'daki kölelik karşıtı hareket asla
Massachusetts'te bulduğumuz Rhapsodical Extremes. Başından beri
Aklı başında ve makul ve yine de güçlü ve endişe verici bitirmek.
Yine de, Zenci'nin hakları için aynı coşku buluyoruz
Soyutta ırksal antipati, sosyal ve politik
ayrımcılık ve hatta birden fazla vesileyle mafya şiddeti
Devletin Zenci Nüfusunun Gerçek Tedavisi. [307]
Pennsylvania'nın köleliğe olan ilgisi, sadece
köle sahibinin kuzeyinde, asla gecikmesine izin verilmedi.
Tüm kölelerini serbest bırakmıştı. Zenci nüfusu sürekli
güneyden ve büyük ölçüde kaçak köleler tarafından yenilenmek. Bu
isteksizlik nedeniyle Maryland ile çok sürtünme sağladı
Pennsylvanyalıların kaçakları teslim etmeleri. Federal hukuka rağmen
Özgürlük Ruhu, sahiplerinin avlanmasını güvensiz hale getirdi.
1851'in ünlü Christiana isyanı olarak Pennsylvania'da Kaçan Köleler
gösterir ve durumu nulifikasyonun eşiğine getirdi, [308]
Böyle aşırılıklar huzurlu ve yine de özgürlük seven bir insandı.
Ezilenlerin soyut haklarının şampiyonluğuna gidin
köle.

Ancak bu doğru olsa da, bunu göstermek için bolca kanıt var.
Zenci insanların kitleleri tamamen sevilmedi, zulüm gördü
ve hiçbir şekilde uyumsuz bir sosyal statüye düştü
İnsanın devredilemez ve devredilemez haklarının doktrini. Zenci
sokaklara yerleştirildi, dövüldü, kesildi ve hatta öldü
Sheer ahlaksız zulüm. 1831'de New Haven, Connecticut'un Reddetmesi,
Bir Zenci Koleji kurmak coşkuyla onaylandı
Kararlar Philadelphia'daki halka açık bir toplantıda ve 1834'te,
1835, 1838, 1842 ve 1849 Bu şehir, yönlendirilen ayaklanmalar tarafından dikkatini dağıttı
Zencilere karşı. Zencilerin evleri görevden alındı,
Mahkumlar dövüldü ve beyazlar ve siyahların çeteleri,
kulüp ve taşla sokaklar. [309] "Bunların her birinin dikkatli bir çalışma
İsyanlar, "diyor Turner,"
her birini mümkün kılan ve
Onları patlamadan çok önce hazırladı, en azından
Alt sınıflar arasında, neredeyse evrensel, negrodan nefret
kendisi. "

Bu çelişkiyi negro ile başa çıkmada nasıl açıklayacağız?
Pennsylvanians neden onu mobettediler, 1838'den 1873'e haklarından mahrum bıraktılar,
Sömürgecilikle ondan kurtulmaya çalışın ve yine de onu ondan sakla
Usta ve kararlı bir şekilde ona özgürlüğün kapısını kapatmayı reddediyor
Federal yasalar karşısında mı? Cevap temelden biri
Zenci statüsünün anlaşılması için önem
şimdi olduğu gibi ulusun sosyal bilinci. Halkı
Pennsylvania, büyük geleneklerde nesiller boyunca eğitim almıştı
özgürlük. Bu geleneklerin kökleri dini
Reformun kurtuluşu ve kademeli olarak genişletildi
siyasi alan ve tüm Amerikalıların kalplerine sevildi
Büyük Britanya ile mücadele sayesinde. Pennsylvanians'ın çok azı vardı
Zenci için özel aşk ama bu gelenekleri çok sevdiler. İçinde
Sağlıklı bir demokrasi bu gelenekler,
Kişisel özgürlük duygusu ile ortalama vatandaşın düşünülmesi. İle
onları ihlal etmek, kendi başına geçerlilik kazandıran ihlal etmektir
Özgür olma hakkına mahkum.

Tabii ki, sosyal ve politik olarak
Negro'ya gerçek bir üyesi olarak verilen kısıtlamalar
Topluluk, bu yüce idealler reddedildi. Verilen haklar
teori, ancak gerçek sosyal temasların verilmesinde ve alınmasında reddedilir
gerçek haklar değildir. Kuşkusuz durum buydu. Ama kaydolmak için
Bu eleştiri hiçbir şekilde durumu tüketmez. Bunlar için
Sözde devredilemez haklar, bireyin
varisi babasının servetinde olduğu gibi doğdu. Onlar onun
devredilemez bir şekilde, sadece onları gerçekleştirme potansiyeli nedeniyle ve
Bu nedenle, sadece olası olarak kendi kendine aktivite biçimleri, işlevler
her bir kişiye ortak görüş fikir birliği ile kabul edilir.
Bu nedenle, çok gerçek anlamda, her biri tarafından kazanılmalı veya yaratılmalıdır.
kendisi için. Cehalet yoluyla veya
verimsizlik veya tutumsuzluk veya ırk ayrımcılığı
agresif ve taleplerini ölçmek için yetersiz ve
virile demokrasi, kaçınılmaz olarak bu devredilemez ve
Değerlendirilemez haklar sadece endişe duydukları sürece bir isim. Gerçek
Mevcut Amerikan demokrasisindeki sosyal statü,
Birinin gücü olan güçler dengesi
kendini onaylama. _Der kampf um'unun recht_'sinde topluluk bunu hayal ediyor
adil oyunda ısrar ettiğinde elinden geleni yaptı. Ayrıca vardı
Farklı yarış gruplarının yakın teması nedeniyle kaçınılmaz sürtünme.
Pennsylvania'nın negro nüfusu diğerlerinden daha büyüktü.
Kuzey Eyaleti. Farklı bir binlerce üyenin varlığı
evlilik yoluyla tam sosyal asimilasyonun
reddedildi ve farklı yaşam standartlarını ve daha düşük standartları temsil eden
Endüstriyel verimlilik, kaçınılmaz olarak grup çatışmalarına yol açtı.

Sadece iç savaşın arifesinde, bu nedenle teorik statü
NEGRO'yu Kuzey'in sosyal bilincinde ve
çok yakında tüm ulus boyunca kendisine güvence altına alınacak
Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi, dahil edilmesinde ısrar etti
somutlaşmış geniş ve biraz belirsiz hak kategorileri
ulusal siyasi sembollerimiz. Bunların coşkusu olmak
o kadar çok açıklanmadı,
kendilerini bir aşamayı temsil ettikleri hissi gibi haklar
Toplum için temel öneme sahip ortak sosyal deneyim olarak
tüm. Demokratik geleneklerde önceki eğitim, insanları yetenekli hale getirdi
Bu özgürlük fikirlerine sadakatlerinde en asil özveri
ve eşitlik, ama onların köleleşmiş ile ilişkili olmaları gerçeği
Zenci kazara. Kaçak köleye yardım ettiler
onu unuttuklarından daha özgürlük. İyi olmaya bırakıldı
Otonom, _laissez faire_ kuvvetli bir demokrasinin atmosferi. Yakında,
Ancak, ekonomik çaresizliği ve verimsizliği, cehaleti
Gergin kuzey hayatı, ona yardım eden aynı adamları uyandırdı
Uzaylı bir ırkta olduğunun farkına varma özgürlüğü
sosyal asimilasyonunu zorlaştıran özellikler. Nerede
Siyahlar çok sayıda mevcuttu, durum
Sosyal uyumun en ağır zorlukları. Bunlar gerçekler değildi
Ülkedeki iki yarışın geleceği için cesaret verici. Yapmalılar
Erkeklere sorunu çözmek yerine bu kurtuluş öğretti,
Milleti ve özellikle güneyi bir duruma daldırırdı
asla hayal edilmeyen sonsuz zorlukları
Soyut insan haklarının hevesli şampiyonları. Detocqueville's
Dil, _debacle_'den neredeyse otuz yıl önce yazılmış olsa da
Geldi, gerçek bir kehanet gibi geliyor. O ulusal hissetti
Asıllar, olaylar boyunca gelmek zorundaydı. "Gerekiyor
İtiraf et, "diyor" Ancak "
İki yarışın mücadelesini ortadan kaldırmanın bir aracı olarak kölelik
Amerika Birleşik Devletleri, "Kaçınma için kaçınılmaz olarak"
Renkli erkekler için beyaz popülasyon. "[310]

Hatırlamak iyidir, durumunu incelemeye geldiğimizde
Köle devletlerinde negro, köleliğin doğal olarak çizgileri takip edeceğini
ekonomik, sosyal ve iklimsel tarafından belirlenen kalkınma
İlgili bölümlerin koşulları. Bu koşullar, elbette,
Maryland'den Teksas'a uzanan bir bölge boyunca büyük ölçüde değişir. Gibi
Kölelik ile sınırlı olduğu ünlü Dred Scott davası olarak geç
Güney, Adalet Curtis, "Köleliğin durumu her şeyi kucaklıyor
kölenin yasa tarafından sadece bir
bir sivil hakları olmayan Chattel,
Kişi tüm amaçlar için, yönetmenlik zorunlu gücünü kaydedin ve
emeğinin meyvelerini almak. Bu koşullardan hangisi
köleliğin statüsüne katılın, belediye yasasına bağlı olmalıdır.
yaratır ve korur. "[311] Mevzuatın karşılaştırmalı bir çalışması
hem köle hem de negro ile ilgili olarak tüm köle devletlerinin
özgür, bu değişen koşulların etkisini çok net bir şekilde ortaya çıkaracak
ilgili birkaç eyalette. [312] Hiçbir şey daha gerekli değildir
kölelik kurumunun sakin ve önyargısız bir çalışması
Bu gerçeğin gerçekleştirilmesi. O zaman ekonomik, iklimsel ve sosyal koşullar neydi?
Sosyal zihninin tutumunu şekillendirmeye katkıda bulunan güney
Zenci Bölüm? Sosyalin baskın özelliği ve
Ante Bellum Days'in güneyindeki ekonomik yaşam plantasyondu.
Bu, genellikle büyük arazi alanlarından oluşan endüstriyel birimdi,
Katı denetim altında gruplara ayrılmış köleler tarafından çalıştı
özel emtia üretiminde sabit emek rutini
Tütün, pirinç, şeker kamışı veya pamuk olarak. İki tür plantasyon ömrü
Devrimden önce bile gelişti, Virginian ve Batı
Hint, ikincisi ilk başta Güney'in sahil hattına sınırlı
Carolina ve daha sonra Uzak Güney'in "Kara Kuşağı" nı kapsıyor. .
"Plantasyon" terimi başlangıçta koloni ile eşanlamlıydı. Virginia
"Londra Şirketinin Plantasyonu" [313] ama daha sonra parçalandı
ismi koruyan daha küçük ekonomik birimlere. Başında
On sekizinci yüzyılın Virginia'daki hakim sanayi sistemi
Ve Maryland, Negro kölelerinin bulunduğu bu küçük tarlalar veya çiftliklerdi
Yavaş yavaş beyaz kurtuluşların yerini aldı ve hakim
Zımba tütündü. On yedinci yüzyılın sonu hakkında
Sahilde Jamaika veya Batı Hint tipi plantasyon tanıtıldı
Charleston çevresindeki bölge. Tarafından yetiştirilen daha büyük mülklerden oluşuyordu
otuz veya daha fazla köle, az sayıda veya hiç beyaz işçisi olmayan, usta ve
Ailesi genellikle yıl boyunca mevcut olan tek beyazdır. Fany
Kemble'ın "Gürcü Plantasyonunda Bir İkamet Dergisi", 1838-39,
Koşulların biraz kasvetli bir resmini veriyor
Gürcistan, Darien yakınlarındaki pirinç plantasyonlarında hüküm sürüyor.

Kölelik, bir sanayi kurumu olarak,
Büyük doğal kaynaklara sahip, erişim kolay ve karşılama
Hazır Beslenme Araçları. Yetiştirilen ürünler basit olmalıdır
Tütün, pirinç veya pamuk olarak ve bu nedenle kolay ustalığın kabul edilmesi
köle ve çetelerin etkili organizasyonu ve yönü
işçiler. Toprak çok verimli ve sınırsız olmalıdır
kölenin vasıfsız rutin emeğin için bir kâr sağlamak,
mahsullerin dönüşünü imkansız hale getirir ve yakında toprağı tüketir
yıpranmış toprakların yeni için terk edilmesi gerektiğini. Sanayi
Batı Hint Adaları'nın Büyük Köle Eşleri tarafından geçti
güneyde bir paralellik bulur, burada hızlı tükenme
daha bilimsel ve daha bilimsel bir gereklilik ile verimli toprak
Yoğun tarım, kölelik altında imkansız, zorla köle sahipleri
sürekli yeni topraklar açmak için. Dolayısıyla doyumsuz toprak açlığı
köle gücü. [314]

Sömürge döneminin sonunda daha yaşlı
kölelik ve plantasyonun burada Virginia ve Maryland toprakları
Sistem uzun süredir var olmuştu, bir çürüme dönemine yaklaşıyordu. Bu
köleliğin mantıksal sonucu. Endüstriyel bir yeniden düzenleme alıyordu
plantasyon sisteminin düşüşünü içeren yer ve onunla birlikte
köleliğin düşüşü. Bu kavşakta kölelik kaderi,
Ve onunla birlikte tüm güneybatı bölgesinin kaderi,
yeni bir faktör, yani pamuk kültürünün yükselişi ile belirlenir.
Ancak pamuk-kalenin icadı ve iyileştirmeler için
ona eşlik eden pamuk üretimi, ekonomik güçler zaten
Virginia'daki ataerkil kölelik biçimine karşı militar yapmak
Kuşkusuz, huzurlu kaldırılmasını zamanında getirdi. Onun gibi
bu keşifler, teşvik etmek için endüstriyel bir temel oluşturdu
kölelik yanlısı mevzuattan daha tehlikeli kölelik
ve kölelik karşıtı ajitatörlerden daha kapsamlı ve sinsi
Muhtemelen hayal edin. Pamuk ekimi için açıldı
Doğu Kuzey Carolina'dan uzanan geniş verimli bölgeyi dikin
Güney Carolina, Orta Gürcistan ve Alabama'dan Mississippi'ye,
Louisiana ve Teksas [315]. Burada bahsedilen tüm koşullar bulundu
Köleliğin başarısı için gerektiği gibi.

Bununla birlikte, bu geniş bölgede iklim varyasyonları vardı ve
Köleliğe ve
Plantasyon sistemi diğerlerinden daha. Sadece güneydeki etekleri arasında
Appalachian dağlarının ve denizin düz kumlu seviyeleri
Sahil, "Kara Kuşak" adlı merkezi zengin bir alüvyon bölgesi yatıyordu
Toprağının renginden sonra ve daha sonra renginden sonra
sakinlerinin çoğunluğu. Bu bölüm tuhaf bir şekilde uygundu
Pamuk bitkisinin büyümesine ve burada,
Gelişimi ile güneybatıya dökülen göçmen
Pamuk kültürü sabit bir sosyal düzen biçimini üstlenmeye başladı,
merkezi özelliği olan büyük pamuklu tarlalar ortaya çıkar
Güney Ante-Bellum Medeniyeti. "Kara Kuşak" sanal olarak dahil
Güney Carolina'nın tamamı, Gürcistan'ın merkezinde bir şerit ve
Güney-orta Alabama ve zengin alüvyon toprakları boyunca
Mississippi ve Louisiana eyaletlerinde Mississippi ve Kızıl Nehirler.
Burada büyük tarlalar yavaş yavaş topraklarını emdi
Sınırlar ve onlardan önce gelen ve yayılan küçük çiftçiler
köle sisteminin çete işçiliğinin olabileceği tüm topraklar
kârla kovuşturulmuştur [316].

"Kara kuşak" ın bu köle aristokrasisi
sosyal standartlar ve ahlakı şekillendirdi ve siyasi yönlendirdi
Güney politikaları, birkaç güçlü aileden oluşuyordu.
servetleri, sosyal duruşları ve liderlik için yetenekleri sayesinde
geniş bir bölümün kaderini kontrol etti. Belki 500.000
1860 yılında kölelikten kazanılan toplam beyaz nüfus, ancak
Bu numaradan yaklaşık on bin aile
Hampton, Rutledge, Brooks, Hayne, Lee, Mason, Tyler olarak tanıdık isimler
Bilge, polk, breckenridge ve claibourne, gerçekten
Güney Politikaları [317]. Köle aristokrasisinin altında
toplumun diğer unsurları. Bunlar arasında küçük geldi
Çiftçiler, genellikle birkaç köleye sahip. Araziyi işgal etmiş olsa da
Birincisi, büyük rekabetle yavaş yavaş kalabalıklaştılar.
topraklarını satın alan ve onları işgal etmeye zorlayan köle sahipleri
Gürcistan, Alabama ve
Plantation Slave sistemine adapte olan Mississippi.
Daha sonra, çeşitli olarak bilinen tutumsuz ve zahmetsiz beyazlar geldi
Gürcistan'daki "Çam Yüzicileri" ve "Krakerler", "Kum-Hillers"
Güney Carolina veya Mississippi'nin "Kırmızı Bilgileri". En düşük tabaka
Serbest negroların hafif bir karışımına sahip kölelerden oluşuyordu.

Bagehot, köleliğin "çalışmak için doğan bir dizi kişi yarattığını söylüyor
başkalarının işe yaramayabileceğini ve başkalarının
düşünmek. Bu nedenle, düşünmek için zamana sahip olan köle sahip olan ülkeler
Politikada daha kurnaz ve stratejide daha kurnaz olma olasılığı vardır [318]. "
Bu, Güney Liderleri durumunda büyük ölçüde gösterilmiştir. Oğulları
Köle sahipleri toprağın karşılayabileceği en iyi eğitimi aldı;
Plantasyon hayatı yönetim ve liderlik eğitimi verdi
ve boş zaman ve doğal siyasi yetenekle halka baktılar
İlerleme hayatı. Yerel veya eyalette yetenek gösterenler
Hükümetler Meclis veya Senato'ya ilerledi, böylece bir süreçle
Doğal seleksiyonun Güney'deki köle gücü gelişebildi
Sadece Güney'in kamusal düşüncesini şekillendirmeyen liderler
ancak yarısının daha iyi kısmı için ulusun politikalarını şekillendirdi
Yüzyıl [319].

Böylece, yavaş bir evrim süreci ile "
Köleliğe dayalı olarak Güneyli Bir Endüstriyel İmparatorluk Kemeri "
Demokratik, ama gerçekte bir gruptan oluşan bir oligarşi
Yetenekli erkekler, gelenekleri, sosyal standartlar ve
"tuhaf" ortak sadakatleri sayesinde politik idealler
bölümlerinin kurumu ". Kendi başına demokratikti
Sınırlar, şövalyeli, kültürlü olmasına rağmen idealler
Demokratik kurumlarla varyansında ve zamanında bağlı
bununla uyumsuz bir sosyal bilinç doğurmak
ulusun geri kalanı tarafından eğlendirildi. Köle gücü olduğunda
1860 seçimlerinde sandıklarda yenilen ayrılık
Mantıksal sonuç.

Hem köle hem de özgür olan negro statüsü yakından
Uzak Güney'in bu ekonomik kalkınması ile ilişkili. Orada
Tüm Güney'in kademeli olarak derinden geçtiğini belirtmek için çok şey
1800'den otuz yılda köleliğe karşı tutum değişikliği
1830. Kölelik genellikle güney tarafından bir kötülük olarak görülüyordu
Anayasa Sözleşmesi Zamanının Liderleri ve İki
Onlarca yıl sonra, belki. 1787 tartışmalarında Virginia Masonu
köleliğin sanat ve üretimleri cesaretini kırdığını, önlediğini belirtti
Beyazların göçü, en zararlı bir etki yarattı
görgü kuralları, her ustayı küçük bir tiran haline getirdi ve yargıyı getirecekti
cennetin ülkeye. Gürcistan için konuşan Baldwin, dedi
"Kendi kendine bırakılırsa, muhtemelen bir son verebilir
Kötülük [320]. "Jefferson'un köleliğe karşı ifadeleri çok ve
belirgin [321] ve bu fikirlerin
uzak güneyde bile birçok kişi tarafından paylaşıldı. Bir editoryal
_Milledgeville George_ of Georgia, 1 Ocak 1817,
Dikkat çekici bir dil: "seçkin bir ipucu ile
Filozof (_I. E._, Jefferson), eğer biz infazını hak etmeyelim
Bu harika ve büyüyen için zaman içinde yeterli bir çözüm sağlayamıyor
kötülük, bizi her zaman yüzüne bakan bir kötülük-
Kendimize rağmen sık sık üzerimizde, en kasvetli ve korkunç
endişe [322]. "1826'ya kadar, Edward Everett,
Massachusetts, evin önünde köleliğin onaylandığını iddia etti
Din, John Randolph, Virginia'dan kendisi bir köle sahibi,
cevap verdi: "Efendim, o adamın ne kafasını ne de kalbini kıskanıyorum
Köleliği prensipten korumak için burada yükselen Kuzey [323]. "

Görünüşe göre, yararlılığının ve faydasının ilk iddiası
Siyasi itibarın güney bir adamından gelen kurum,
1830'da Güney Carolina Valisi [324]. O zaman nasıl açıklayacağız
önde gelen kağıtlar tarafından belirtilen derin duygu değişimi
Savaştan hemen önce Güney? _The Richmond Enquirer_, 6 Eylül,
1855, iddia ediyor: "Her anın ek yansıması ama bizi ikna ediyor
bu konudaki güney pozisyonunun mutlak emprenye edilemezliği
ders. Sorgulanamayan gerçekler, destek olarak gelin
gerçek doktrinin-kölelik siyahın en iyi durumu
Bu ülkede ırk ve gerçek hayırseverlerin tercih etmesi gerektiğini
o ırkın kulluk durumunda kalmasını arzu etmek
değersiz olma ayrıcalığıyla ücretsiz. "_richmond
Examiner_, 1854, tüm Güney erkeklere "sanki gölgelik gibi
Cennet, ateş mektuplarında bir antlaşma ile yazılmıştır.
Negro burada ve sonsuza dek burada; Mülkümüz ve bizimki sonsuza dek; ki
Asla özgür gelmeyecek; işte zor tutulacak ve katı
Tüm günlerini boyun eğdirme [325]. "Atlanta'dan _Daily Intelligencer_,
9 Ocak 1860, editoryal olarak devletler: "Bir zenci gördüğümüzde, biz
bir usta varsayalım ve onu yaygın olarak adlandırılan şeyde görürsek
'Özgür Devlet' onu onun yerinden çıkarıyoruz. Bu mesele
Manum, veya Kurtuluş, şimdi daha az uygulanan cennete teşekkür ederiz
Eskiden, bir sahte hayırseverlik türü,
Kuzen Almanca'dan köleleştirme-Üstat için bad, daha kötüsü
köle. "Calhoun köleliği telaffuz etti" en sağlam ve
Özgür ve istikrarlı siyasi arkaya dayanan dayanıklı temel
kurumlar [326]. "Hammond, bir kölelik eulojisinde iddia etti
Senato, 4 Mart 1858, "toplumun çerçevesi en iyisi
dünya. "Jefferson Davis bunu" bir tür sivil hükümet olarak savundu
doğası gereği kendilerini yönetmeye uygun olmayanlar "; [327] Mason,
Devrimci günlerin büyük masonunun soyundan gelen
"Her iki yarışa da giriş." [328]

Bu ifadeleri atfeterek açıklamaya çalışmak işe yaramaz.
yazarlarının ahlaki sapkınlığı; Açıklama aranmalıdır
onları çevreleyen koşullar. Zaten ima ettik
ahlaki anlayışlarımızın sosyal ortamdan emildiği gerçeği
biz yetiştiriliriz. Aile, iş dünyasının hakim idealleri,
Üye olduğumuz sosyal, politik veya ulusal grup
"sosyal kopyamızın" bir parçası olarak emiyoruz ve dokunun
Sosyal benliklerimiz. Grup ne kadar büyükse ve verilen daha hayati
ideal grup tarafından bir bütün olarak düşünülür, daha büyük olacak
Bireysel üyenin sadakatini tutun. Her şey komplo
köle-aristokrasisinin sosyal yaptırımına vermek
Tarihte paralel olmadan otorite ve bağlayıcı kuvvet
ulusun. Endüstriyel birim olduğu gibi köle temelinde
Yıllar içinde bir kütle _mores_ kütlesi.
köle sahiplerinin tüm dünya görüşü. Ekonomik yöntemler, sosyal
Farklılaşmalar, siyasi kurumlar, dini idealler, ahlaki
Değerler, yerel vatanseverlik ve gurur, renklerini
Bölümün "Tuhaf Kurumu". Geçerliliğini sorgulamak veya
İlahi otoritesinin tüm sosyal düzeni tehdit etmek olduğunu inkar etmek
Bir _umwerthung aller, güney zihninde
düşünülemez. Köle nüfusunun artışı ve
Beyaz ve siyah arasındaki boşluk, her şeyi daha da zorlaştırdı
Beyaz, kurtuluş veya manuma için şemaları dikkate alacak
ekonomik ve sosyal kaos. Birikmiş geleneklerin ağırlığı,
Sosyal alışkanlıkların sertleşmesi ve hatta sürekli artan ekonomik
Yıkayan köle-işçinin handikapları herhangi bir değişikliği daha da zorlaştırdı
ve tehlikeli. Kölelikten memnuniyetle kurtulacak birçok kişi
kendileri Jefferson tarafından tarif edilen tahminde, "
Kurt kulakların yanında ve ne onu tutabiliriz, ne de güvenli bir şekilde izin verebiliriz
Git. "[329]

Köle durumu doğrudan yükselişiyle belirlendi.
köle gücü ve tüm şovlarda, beklendiği gibi, bir eğilim
köleye daha fazla bir Chattel veya Aristoteles gibi davranmak
Diyelim ki, "yaşayan bir araç". Köle kodlarının genel kayması
Çeşitli Güney eyaletleri köle kişiliğini reddetmekti ve
Bir endüstriyel sistemin parçası olarak statüsünü düzeltmek. En erken
Geçilecek köle yasaları polis düzenlemelerinin doğasıydı,
Siyahların kişisel özgürlüklerini kısıtlamak. [330] Tuhaf
faiz, kurtuluş ve statüsü ile ilgili yasalardır
Ücretsiz negro, ikincisi, köleliğe karşı ayakta bir azarlamaydı ve
Köleler arasında verimli hoşnutsuzluk kaynağı. 1822'de bir Charleston
Yazar, "Aramızdaki özgür siyahların varlığına bakıyoruz
Mutsuz olduğumuz en büyük ve en acınacak kötülük olarak
etkilenen .... kölelerimiz etraflarına baktıklarında ve insanları gördüklerinde
Kendi renkleri karşılaştırmalı bir özgürlük derecesi ve varsayım
Kendi durumlarının ötesinde ayrıcalıklar, doğal olarak memnun olmaz
Potlarıyla, bu eğilimin ateşli huzursuzluğuna kadar
Kendini ayaklanmaya sokar ve 'uzun süren siyah sel tutulur
Dalak 'her görev ve itaat ilkesini bozar. "[331]

1800 gibi erken bir güney Carolina, ücretsiz negroes ve melez yasakladı
devlete girmekten. 1822'de bir koruyucuya sahip olmaları gerekiyordu
ve 1825'te ateşli silahların kullanımı yasaklandı. 1841 tarihli bir eylemle
Kölelerin kurtuluşu yasadışı hale getirildi ve 1860'da ücretsiz negroes
İsimleri ve meslekleri ile rozet giymek için gerekli. [332] Birçoğunda
Devletlerin özgürleşmesi yasadışı ve Arkansas'ta bir eylemle
1858 Tüm Ücretsiz Zenciler ve Malatolar Devletten Ayrılmalı
veya köle olarak satılmalıdır. [333] Yaklaşık 1830 ve muhtemelen bir sonucu olarak
kaldırma faaliyeti, eylemler neredeyse tüm güneyde geçti
Köle için temel eğitim biçimlerini bile yasaklayan devletler
ve ihlal eden beyazlara ağır cezalar vermek. Böylece
Ücretsiz negro statüsü her zaman
köle. Dahası, her birinin köle kodlarının evrimi üzerine bir çalışma
Devlet, köle küresinin kademeli olarak daralmasını gösterir ve
Güney Carolina yasasında ifade edilen ilkeye doğru genel sürünme
"köleler hukukta kabul edilecek, satılacak, alınacak, tanınacak ve yargılanacak
Sahiplerinin ve sahiplerinin elinde _Chattels Kişisel Olmak
ve yöneticileri, yöneticileri ve atamaları, tüm niyetlere,
İnşaatlar ve amaçlar. "[334]

Şimdiye kadar Usta ve Köle ilişkileri gittikçe, yasa verdi
Köle'nin zamanı ve emeği üzerinde eski tam kontrol, yemeği
ve giyim, ceza, onu teslim etme hakkıyla birlikte
bir ajan veya emeğini satmak. Kölenin hukukta mülkiyeti yoktu,
Borç ödemesinde satılabilir, ipotek, kiralanabilir veya atılabilir;
Köle, efendisine karşı yasal bir işlemde parti olamazdı,
kendini kurtaramam, efendisini değiştiremedi veya bir sözleşme yapamadı. Onun
Statü hem kendisi hem de çocukları için kalıtsal ve sürekli idi.
Sivil statüsünde hiçbir köle beyaza karşı bir tanık olamaz veya
takım elbise parti; Eğitimin faydalarından mahrum edildi ve
Bazı dini öğretim durumları da. [335] Gerçek durumu
Köle, elbette,
Geniş bir ülkenin farklı bölümleri, köle statüsü
Virginia veya Kuzey Carolina çiftliğinde
Tarla, uzak güneyde bir şeker veya pamuk plantasyonu üzerinde. .
Köle sahipleri de büyük ölçüde kendi başlarına bir yasadaydı.
"Bizim mülklerimizde," diyor Debow, "tüm makinelerden vazgeçiyoruz
kamu polisi ve adalet mahkemeleri. Böylece deniyoruz, karar veriyoruz ve
diğer ülkelerde binlerce durumda cümleleri yürütmek
Mahkemelere girerdi. "[336] Fanny Kemble nasıl yaptığını anlatıyor
köle sahibinin bu özerk konumunun kendi başına kullanımı
köle aleckini ihlal ederek okumayı öğretmek için plantasyon
Hukuk. [337] Bu, güney köleliğindeki büyük uçları açıklıyor ve
Kurumu bir bütün olarak aşırı derecede yargılayan yazarların hataları
vakalar. [338]

Negro'nun köleliğinin kendisi üzerindeki etkisi ile ilgili sonucumuz
büyük ölçüde önceki vahşi mülkünü vurgulayıp vurmadığımıza bağlıdır.
üstün bir medeniyetle temas yoluyla yapılan kazanç veya
köleliğin doğal kötülükleri ve karakteri üzerindeki etkileri.
Afrika vahşetinden köleliğe geçişin bir kazanç olduğunu
Zenciler birçok açıdan pek reddedilecektir. [339] Alan eli
Uzak Güney'in plantasyonunun şüphesiz en çok birçoğunu korudu
İlkel vahşi özellikler. Önyargısız bir gözlemci olan Olmsted,
Ortalama olarak çok fakir ve çok kötü bir yaratık, "beceriksiz,
Hareket halinde garip, brüt ve filin ... kurnaz, şehvetli ve
ifade ve tavırda utanmaz. "" Görünüşe göre bir
Kusurlu adam, bir uygarda kendine bakamayacak
ve çok sayıda varlığı bir
medeni bir insan için tehlikeli durum. "[340] ve yine de o
Köleliğin Afrika Zencisini geliştirdiğini ifade ediyor. [341]

En faydalı etkiler, köle geldiği yerlerde fark edilirdi
Beyazlarla sürekli temas. Bu nedenle ev köleleri
çok yukarıda bir dereceye kadar zeka ve inisiyatif gösterdi
konulmamış alan eli; Beyazla bu temas, bir
istemsiz eğitim. Bu elbisede bile ortaya çıktı. "Çünkü onların
Kendi yerel tadı, "diyor Kemble," kesinlikle hem barbar hem de
gülünç, ne kadar yakında hafiflettikleri şaşırtıcı
Beyaz modellerinin taklit edilmesi. "Charleston'daki Mulattoes
Genellikle beyazlar gibi giyinmiş. [342] En iyi tanık
kölelikten elde edilen faydalar, bir nesil için
Eğitimlerini alan yaşlı negroları özgürleştirme
Eski rejim belirlendiğinde en sadık ve tutarlı işçileri yaptı
ücretsiz. [343]

Bununla birlikte, onu dengeleyen köleliğin başka etkileri vardı.
avantajlar. Köle'nin gerçek bir ev hayatı yoktu ve bu olmadan
Kişilik ve karakteri eğitmek imkansız. Baba hayır hissetti
Gerçekten onun değil efendisi olan çocuklar için sorumluluk.
Anne sadece rulmanın hayvan fonksiyonlarını taburcu etti ve
Çocuğu yetiştirmek, anneliğin tüm daha ince içgüdüleri
bencil bir ticari amaç için fahişe oldu. Köle anısı, elbette,
Çocuklarına işaret ederken durumun pathos'unu hissetmedim
Dedi ki: "Bak Bayanis! Senin ve Massa için küçük zenciler; bol
Senin için küçük zenciler ve küçük Missis. "Köle sürekli yaşadı
Yoksulluk ve övünme atmosferinde hiçbir şekilde elverişli
Kendinde ya da efendisinde bağımsız erkekliğin gelişimi.
Özgür adamı dürüst tutan sosyal yaptırımların dışında olmak
ve güvenilir bir şekilde küçük hırsızlık ve aldatmacadan suçluydu ve
Yasa, statüsünün mantıklı sonuçlarını karakteri üzerinden kabul etti.
Bir köle sözünü bir Freeman'a karşı almayı reddetmek. Köle vardı
Sosyal duruş yok ve kendisine veya diğer kölelerine saygı yok ve
Böylece arkadaşlarına karşı sınırsız küstahlık ve zulüm kullandı.
Bu, köleler arasındaki sosyal ilişkiye bir lezzet verdi
Kabul ve samimiyetsizlik
Kişilik içgüdüleri. [344]

Köleliğin temel adaletsizliği, meşru olanı durdurmaktır
devredilemez olan kendi kendini geliştirme için bu araçların kullanımı
Kişilik potansiyelleriyle doğan her yaratığın hakkı. BT
herhangi bir yaşta kamu vicdanı olduğunda ulusal bir suç haline gelir
Bir grupta veya egzersiz için bireysel potansiyelleri tanır
hakların veya sosyal işlevlerin rasyonel bir saygı ile taburcu olması
Bir bütün olarak toplumun refahı için ve yine de güçlü
Sınıf çıkarları bu haklara yasal olarak tanınmayı reddediyor. .
köle sahibinin pozisyonunun paradoksu ve temel adaletsizliğin
Köle kodlarında bile görünür ve savunmada kullanılan argümanlar
"Tuhaf Kurum". Köle kodları köle bir arada davrandı
bir chattel olarak, mantıksız bir şey olarak,
Okumayı ve yazmayı, hırsızlıkları öğrenmeye karşı aynı kod düzenlemeleri,
ve cinayet, böylece kölenin hem rasyonel hem de
ahlaki. Güney Carolina'da köleler öğretimine karşı yasalar geçti.
1834, Gürcistan, 1829, Louisiana, 1829, Alabama, 1830 ve Virginia,
1849.

Kişiliğinin bu olumsuzlanmasının bir sonucu olarak köle düşünce ve
sadece beyazın sosyal zihni açısından hareket etti. Dolayısıyla
Köle hakkında hakim olan fikir, "Massa yanlış yapamaz." [345] Köle
hiçbir sosyal bilinç yoktu, etik kodu yok
beyaz usta; Kendini belirleyen kişilik güçlerinin kapsamı yoktu
ifade veya gelişme için. Sonsuz küçümsemeyle aşağıya baktı
ustasının çemberine antre olmayan "zavallı beyaz çöp"
Ve özgür zenci, çünkü bir usta eksikliği ona hayır verdi
sosyal duruş. Bir Zenci Gözetmenine sahip olmak utanç vericiydi. Olmsted
İki Zenci arasındaki aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldu: "
Tütün fabrikası All De yıl Roun ',' Gelin Noel, sadece yirmi
Dolar! Çok çalışıyorum çok zor-saat on iki güngiye kadar çok
Genellikle --_ bir zafer oberseah_! "" Bir zenci! "
gör. Dat için savaşmak için umurumda değil. _Nothin 'ama kirli
zenci! Ef olarak EF OLARAK OLDUĞUNDA '
Elbette, kölenin bu batık durumuna dayanarak,
En büyük samimiyet ve sevgi genellikle usta ve
köle. Fakat kölenin kişiliği efendisi tarafından emildi.
Köle hırsızlıkları, aldatmacaları ve suçlulukları mazur görüldü
Çünkü hepsi ailedeydi. Üstat bile kölesinin
ahlaki olarak kendi başına davranır ve onları kendisi gibi kınadı
Foibles. Negro yaptığında asla unutulmamalıdır.
kölenin yapay ve yarı sosyal durumundan geçiş
Bireysel değer ve sosyal verimliliğin olduğu özgür bir demokratik düzen
Toplumdaki yerini belirle, yüzmeyi öğreten bir çocuk gibiydi
mesanelerle ve aniden onlardan yoksun.

    "Jove kesin olarak, ne olursa olsun
    İnsanı bir köle yapar, yarısını uzaklaştırır. "

                                   John M. Mecklin.


Dipnotlar:

[291] Turner, _op. Cit._, s. 14 ff.

[292] Moore, _op. Cit._, s. 10; Johnson, _op. Cit._, s. 18.

[293] "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi," 1620-1789, II, s.
450, 451.

[294] Dabney, "Virginia Savunması", s. 58.

[295] Locke, _op. Cit._, ch. V.

[296] Turner, _op. Cit._, s. 87.

[297] "Massachusetts'te Kölelik Tarihi Üzerine Notlar", s. 241,
242.

[298] Moore, _op. Cit._, s. 228 ff.

[299] "Günlük", s. 149.

[300] Abartma yok! Bkz. Turner, "Pennsylvania'daki Negro", s.
146, 147.

[301] "Amerika'da Demokrasi", i, s. 361 ff.

[302] Bkz. Steiner, "Connecticut'ta Kölelik Tarihi", s. 45 ff. için
Quakeress'in ünlü örneği Bayan Prudence Crandall ve onun
okul.

[303] "Amerika'da Toplum", 1, s. 193-196.

[304] "Bir Gürcü plantasyonunda bir ikametgah dergisi" s. 11.

[305] Hart, "Kölelik ve Kaldırılması", s. 256 ff.

[306] _journal_, s. 86.

[307] Turner'ın mükemmel hesabı, "Pennsylvania'daki Negro"
CHS. İx-xiii.

[308] Turner, s. 242, 245.

[309] _iBid._, s. 160 ff. Ayrıntılar için.

[310] "Amerika'da Demokrasi", i, s. 379 ff.

[311] 19 Howard's R., s. 624, Hurd tarafından alıntılanmıştır, "Özgürlük Yasası ve
Esaret, "I, s. 358, ayrıca bkz. S. 321 ff.

[312] Hurd, i, s. 217 ff., Sömürge mevzuatı ve II, CHS için.
Xvii, xviii, xix, farklı eyaletlerde sonraki mevzuat için
ve bölgeler.

[313] "Amerikan Sanayi Topluluğunun Belgesel Tarihi" i, s. 75.

[314] "Amerikan Sanayi Topluluğunun Belgesel Tarihi" i, s. 91.
Ayrıca bkz. Cairnes, "Köle Gücü", s. 52 ff.; Nieboer, "kölelik
Endüstriyel bir sistem, "s. 417 ff.

[315] Pamuk endüstrisinin büyümesinin bir açıklaması için bkz. Baines,
"Pamuk İmalat Tarihi," s. 116 ff. Ayrıca bkz. Dubois,
"Köle Ticaretinin Bastırılması," s. 151 ff.

[316] Phillips, "Güney Kara Kuşakların Kökeni ve Büyümesi," s.
798 ff., Cilt. _ Amerikan Tarihi İncelemesi_.

[317] Hart, "Kölelik ve Kaldırılması", s. 67 ff.

[318] "Fizik ve Politika", s. 73, ed. 1896; Ingram, "Tarihi
Kölelik, "s. 5.

[319] Rodos, i, s. 347 ff.

[320] Livermore, "
Cumhuriyetin Köleleri, Vatandaş olarak ve
Askerler, "s. 56 ff.

Foley, "Jefferson Cyclopedia", Secs. 7926 ff.

[322] "Amerikan Sanayi Derneği Belgesel Tarihi", II, s.
158.

Greeley, "Amerikan Çatışması", i, s. 109.

Stroud, "Kölelik ile ilgili yasaların taslağı", s. VI.

[325] Olmsted tarafından alıntılanan "Seaboard Slave States", i, s. 334, 335.

[326] "Wks.," II, 632.

[327] Senato'da Konuşma, 29 Şubat 1860.

[328] _Cong. Globe_, 39 Cong., 1. Oturum, s. 557, 596.

Foley, "Jefferson Cyclopedia", Sec. 7933.

[330] Hurd, _op. Cit._, II, s. 5, 83, 105, 150, vb.

[331] E. C. Holland, "Karşı Sirk'in Yahuralanması
Kuruma saygı duyan güney ve batı eyaletleri ve
Aralarında köleliğin varlığı, "s. 83, Charleston, 1822.

[332] Hurd, _op. Cit. _, İi, 95 ff.

[333] _iBid._, II, 174.

[334] Stroud, _op. Cit._, s. 11; Ayrıca bkz. Olmsted, "Pamuk
Krallık, "II, 92 ve Rhodes, i, s. 369, benzer ifadeler için
Slave'in kişisel mülkiyeti olduğu etkisi.

[335] Stroud, _op. Cit._, s. 12, 44.

[336] "Endüstriyel Kaynaklar", Hart tarafından alıntılanan II, 249, "Kölelik ve
Kaldırılması, "s. 112.

[337] _journal_, s. 230 ff.

[338] Ana sınıfın bu değişen tutumu kapsamlı bir şekilde
C. G. Woodson tarafından "Zenci Eğitimi Öncesi
1861. "

[339] Tillinghast'ın "Afrika ve Amerika'daki Zenci", s. 106 ff.

[340] _op. Cit._, II, s. 12, 13.

[341] II, s. 108, 118.

[342] _journal_, s. 25, 44, 180; Olmsted, "Seaboard Slave Stores", ben,
P. 390.

[343] B. T. Washington, "Amerikan Negro'nun Geleceği", s. 54 ff. için
Negro'nun kölelikte edinilen endüstriyel eğitime tanığı.

Kemble, _op. Cit._, s. 60 ff., 29, 134, 153, 239, 263.

Lewis, "Batı Hindistan Sahibi Dergisi," 404.

[346] _op. Cit._, i, s. 114.




Washington'da Zenci Lise Tarihi


Eğer biri _ bir kez arasında çarpıcı bir kontrast koleksiyonu yapıyorsa
oldu, ama şimdi ise, kesinlikle bu listeye dahil etmelidir.
Ulusal'da Negro Gençlik için Kurulan Hazırlık Lisesi
Capital, Kasım 1870 ve güzel yeni Dunbar Lisesi
15 Ocak 1917'de adanmıştı. Gerçekten de
Bu ilk hazırlığın Presbiteryen Kilisesi'nin bodrum katı
Lise bulunuyordu ve muhteşem tuğla, taş çarpık
Elizabethan mimarisinin 401 feet cephesi olan inşa edilmesi
son zamanlarda şair onuruna Dunbar Lisesi vaftiz edildi,
Paul Laurence Dunbar. Bu yeni okul, daha fazlasının bir harcamasını temsil ediyor
yarım milyon dolardan fazla. Zemin hükümete 60.000 dolara mal oldu,
bina ve ekipman 550.000 dolar ve
Negro gençler için en eksiksiz ve güzel kurumlar
ülke. [347] 48 öğretmenden oluşan bir fakülte var, birçoğu
Ülkenin önde gelen kolejlerinden ve üniversitelerinden mezunlar,
ve 1.252 öğrenci kayıtlı, 545 erkek ve 707 kız.

Gerçekten bir
Birinci liseye devam eden öğrenci
kurum lise kadar kapsamlı ve verimli bir kurum
Bugün. Aslında, Negro Gençlik İlk Lisesi yüksek değildi
hiç okul. Adının belirttiği gibi, bir hazırlık yüksekliğiydi
1870 yılında kuruldu. Esas olarak öğrencilerden oluşuyordu
Gramer notlarının son iki yılını tamamlamak, ancak,
O yılın okul raporuna göre, az sayıda
Öğrenciler lise kursunu takip ediyorlardı. [348] Yeni
Birkaç kararlı dezavantaj altında çalışan kurum. İlkinde
yer, öğretim gücü yetersizdi, çünkü
45 öğrenci eğitmeni. İleri çalışmalar için yeterli zaman değildi
verilen ve okul, istihdam edilen öğrencilerin kaybından da acı çekti
Alt sınıflardaki öğretmenlere olan artan talebi karşılayın. [349]

Birinci sınıf 1875'te mezun olurdu, ancak
Öğretmenler arzdan çok daha büyük, ilk iki sınıf
tamamlamadan önce öğretim kolordu içine çekildi
reçete edilen kurs. [350] 1877'ye kadar değildi, bu nedenle
İlk lise başlangıcı yapıldı, on bir öğrenci verildi
diplomalar. Bunlar Dora F. Baker, Mary L. Beason, Fannie M. Costin,
Julia C. Grant, Fannie E. McCoy, Cornelia A. Pinckney, Carrie E.
Taylor, Mary E.M. Thomas, James C. Craig, John A. Parker ve James B.
Wright. Bu sınıfın üç üyesi şimdi Washington'da ders veriyor
Devlet Okulları. Öğrencilerin yetenekleri ve koşulları
Okul, Müfettişli Newton yıllık raporunda şunları söyledi: "
organizasyonda yapılan ilerleme ve mükemmelleştirme
Kısa bir süre içinde verimli bir okul sistemi muhtemelen çok az
ülkenin herhangi bir yerinde paralellikler. Öğrencilerin yetenekleri
Genel olarak bilgi edinmek için olmadığı gösterilmiştir
Ülkedeki çocuklarınkinden daha düşük. "[351]

Hazırlık lisesinin ilk müdürü Bayan Emma J. idi.
Hutchins, New Hampshire doğumlu. Birçok beyaz erkek ve kadın gibi
O zaman kuzeyden geldi, Bayan Hutchins gayretle ateşlendi
gençliğini eğitmek ve yükseltmek için onun elinden gelen her şeyi yapın
Yeni özgürleşmiş yarış. O sokağın müdürü olarak görev yaptı, şimdi
John F. Cook, okul ve daha sonra
Hazırlık Lisesi 1870'te. Bir yıl burada ders verdikten sonra Bayan
Hutchins, New York Oswego County'de bir pozisyon kabul etmek için istifa etti.
Miss Hutchins veya
Hizmet ettiği insanlar, ama istifa etti, çünkü dediği gibi,
İyice donanımlı olan negroeslerin kendileri arasında öğretmenler vardı
işi almak ve devam ettirmek için iş bulabilir
başka yerlerde. Şahsen bilen birinden "Bayan
Hutchins'in Washington Devlet Okullarında hizmet süresi kısaydı,
Ama temas kurduğu kişilere yaptığı etkileme
takip eden yıllar boyunca silinmez bir şekilde sabit kaldı.
Yüksek idealler, olumsuz altında görevin vicdani performansı
Koşullar ve öğrencilerinin çıkarına sadakat-gerçekten
gerçek öğretmenin ruhu. "

Mütevelli Heyeti'nin üçüncü raporunda devlet okulları
Müfettiş, George F. T. Cook, bize şöyle diyor: "Önce öğrenciler
Bu hazırlık lisesine ve iki kişilik liseye transfer edildi
veya sonraki üç yıl, sadece altıncı yılı tamamlamıştı.
okul kursunun tamamlanması için yedi.
Zaman-bu nedenle hazırlık lisesi. "Ama amir
ilkinde küçük öğrenci sınıflarının transferi önerildi
Birkaç okul bölgesinden dilbilgisi kursunun notu
durduruldu ve bunun yerine iki merkezi dilbilgisi var
son yılında tüm öğrencilerin konaklama okulları
Dilbilgisi kursu-Yaz veya Stevens Binasında bulunacak
diğeri Lincoln Binasında. Bu içine getirmek için tasarlandı
Lise sadece ileri çalışmalar yapan öğrenciler. .
Bay Cook'a göre bu hazırlık lisesinin nesnesi
iki yönlü: "Birinin altında konsantre olarak öğretim gücünü ekonomikleştirmek
Öğretmen Aynı sınıftan birkaç küçük sınıf,
şehrin farklı bölgelerinde ve öğrencilere sunmak için
Okullar eğitimde daha yüksek hedefe teşvikler. Her iki açıdan da "diyor
O, "Son derece başarılı oldu, belki de ikincisinde,
Bu okulların öğretmenlerine ve
çevredeki ülkeden birçok öğretmen. "[352]

1871 sonbaharında Bayan Mary J. Patterson, Bayan Hutchins'i başardı
Lisenin müdürü, daha sonra Stevens'ta yer aldı
O yıl 21. Cadde'de inşa. Bayan Patterson mezun oldu
A.B. derecesi ile Oberlin Koleji'nden 1862'de.
Kayıtlar, ilk kadın olma ayrımına sahip,
Bir üniversite eğitimi almak için Afrika kanı. Miss Patterson
Oberlin Koleji'ne gitti, _gentleman'ın denilen şeyi aldı
sadece Latin ve Yunanca değil, aynı zamanda bir çalışma gerektiren kurs_
Daha yüksek matematik de. Şüphesiz ismi aldı
_entleman'ın kursu_, çünkü o zaman kadınlar kural olarak yapmadı
bu tür çalışmalara devam edin. Bir ivme ve
İlham böyle bir kadın yeni bir okulun başında olurdu
Yüksek standartların ve yüce bir yarışın gençliği için kurulmuş
İdealler ayarlanmalıydı. Güçlü, güçlü bir kadındı
kişilik ve yüksek bir yükseklik için muazzam bir güç gösterdi
Devlet okullarında entelektüel standartlar. Tamamen bir
Bayan Patterson'un öğretmen olarak en çarpıcı özellikleri. O bir
Hızlı, uyanık, canlı ve tartışılmaz bir işçi. Miss sırasında
On iki yıl süren Patterson'un yönetimi,
Üç önemli olay meydana geldi: "Hazırlık Lisesi" adı
düştü; 1877'de ilk lise başlangıcı yapıldı; Ve
Normal departman lise müdürü ile eklendi
başı olarak.

Bayan Patterson bir yıl müdür olarak görev yaptıktan sonra Bay Richard T.
Greener 1872'de yerini almak için atandı. Bayan Patterson gibi
Oberlin Koleji'nden mezun olacak ilk renk kadını, bu yüzden Bay
Greener, Afrika kökeninin ilk adamı olma özelliğine sahiptir
Bu nedenle Harvard College tarafından onurlandırılacak. Hazırlığını aldı
Boston, Oberlin ve Cambridge'de eğitim ve mezun oldu
1870 yılında Harvard. Mesleğe göre bir bilgin ve avukat olan Bay Greener
denemeleri ve orasyonları tarafından dikkat çekti. Bir numara yaptı
Üniversitede profesör olarak görev yapan önemli pozisyonlarda
Yeniden yapılanma döneminde Güney Carolina, Hukuk Fakültesi Dekanı
Howard Üniversitesi, New York Şehri Baş Kivya Servisi Denetçisi,
ve Vladivostock, Rusya'da ABD Konsolosu. Olarak hizmet ettikten sonra
Lise Müdürü Yaklaşık Bir Yıl, Bay Green bunu bıraktı
daha geniş fırsat alanları. Bayan Patterson daha sonra yeniden atandı
hazırlık lisesinin müdürü ve pozisyonu
1884, Bay F. L. Cadozo, Sr. onu başardı.

Bay F.L. Cardozo, Sr.,
lise, müdürlerin gereken burs standardı
kesinlikle korundu. Çünkü nadiren varlık
Glasgow, Glasgow, İskoçya'da eğitim gördü. Orada iki kazandı
Her biri Yunan ve Latin'de 1.000 dolarlık burslar. Ayrıca bir kurs aldı
Londra Teoloji Okulu, Londra, İngiltere'de tamamladı
İki yıl içinde üç yıllık kurs. Bir zamanlar tremonun papazıydı
Sokak Cemaat Kilisesi, New Haven, Connecticut. Daha sonra gitti
Charleston, Güney Carolina, burada misyonerlik çalışması yaptı
Amerikan Görev Kurulu'nun istihdamı. Bay Cardozo,
Charleston'daki Avery Enstitüsü ve müdürü olarak görev yaptı.
1870 yılında Güney Carolina eyaletinin saymanı oldu.
Vali Chamberlain İki dönem için Dışişleri Bakanı idi. [353]

O zaman okulda 172 öğrenci vardı, ancak 1886'da
Kayıt 247 idi, bu da ne zaman olduğunun beş katından fazlaydı
Okul kuruldu. 1887-88'de, kayıt 361 olduğunda,
Müzik eğitmenleri hariç dokuz öğretmen vardı ve
çizim. 1888-89'da iki öğretmen artışı oldu. 1877'den
1894'e kadar lise kursu üç yıllık çalışmalardan oluşuyordu. Ama
1894 Kurs, birkaçının eklenmesiyle zenginleştirildi ve büyütüldü.
seçmeli dersler ve o zamandan beri dört yıldır uzatıldı. .
Ticari departman 1884-85 ve 1887'de bir
İki yıllık çalışma gerektiren iş kursu eklendi. Bu bir
Teknik kurs ayrıca vakfı iki yıllık çalışma gerektiren
Armstrong Manuel Eğitim Okulu. Kızlara verildi
Yurtiçi Bilim ve Erkekleri Askeri Alma Fırsatı
matkap. [354] 1889-90 Müfettişli aşçıda okula atıf
dedi: "Bu okul sadece sayı olarak değil, aynı zamanda bir durumda büyüyor
Daha iyi ve daha kullanışlı bir iş yapmak. Pratik öneminde
Öğretilen konular ve daha iyi ve artan hükümlerinde
Öğrencileri iş hayatına hazırlamak gerçeğin tanınması var
Bu pratik yararlılık entelektüelin büyük sonu
disiplin. "[355]

Bay Cardozo'nun yönetimi sırasında lise
Madenci binasından 1891'de yeni bir yapıya taşındı. Şimdiye kadar geri
1874 olarak Bay Cook, uygun bir binanın inşasını istedi.
lise. Ancak 1889-90'a kadar bir ödenek değildi
Bu nedenle yapıldı. [356] Bu bina, M Street High olarak bilinen
Okul, M Street'te, New York'un kesişimine yakın kuruldu ve
New Jersey caddeleri, kurumun içine taşınana kadar kaldığı yer
Dunbar.

1896'da Dr. W. S. Montgomery, M Street'in müdürü olarak atandı
Lise ve bu pozisyonu üç yıl boyunca tuttu. Montgomery
Dartmouth College'da mezun oldu ve A.B. 1879'da
ve A.M. 1906'da Howard Üniversitesi'ni tamamladı
1884'te tıbbi kurs. Dr. Montgomery'nin atandığı andan itibaren
1875 yılında Hillsdale Okulu Müdürü bugüne kadar
Dartmouth'da çalışmada geçirilen iki yıl hariç,
Columbia Bölgesi Devlet Okulu Sistemi Sürekli olarak. [357] İçinde
M Street Lisesi müdürüne atıfta bulunarak,
Ortak etiketçiler, "yapıcı bir dönemle işaretlendiğini belirtir
iş. Yüksek burs için durdu.
Klasik Lise. "

Yargıç Robert H. Terrell, 1899'da Dr. Montgomery'yi başardı.
Harvard'dan bir derece düzenlemek için lisenin ikinci müdürü
Kolej. Bir çocukken, devlet okullarında bir öğrenci
Columbia Bölgesi ve ilk sınıflardan birinin üyesiydi
Eski Hazırlık Lisesi. Bay Terrell hazırlığını bitirdi
Lawrence Academy, Groton, Massachusetts'teki kolej için ve
1884 sınıfında Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu. Sonbaharda
O yıl lisede bir öğretmen olarak atandı ve bunu kabul etti
beş yıl pozisyon. 1889 sonbaharında şef olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Departmanında bir bölüm,
dört yıl. Bu arada Bay Terrell hukuk okumuştu. Pratik yaptı
Bu meslek, 1889'a kadar, tekrar öğretmen olarak atandığı zaman
lise. Daha sonra müdürlüğe terfi etti. 1902'de
Başkan Roosevelt onu şehirden birinin yargısına aday gösterdi
Washington ve Bay Terrell mahkemeleri müdürlükten istifa etti
Bu pozisyonu kabul edin. Lisenin müdürü olarak hizmet ederken
Bay Terrell, zamanının çoğunu okul dışı bıraktı.
Üniversite için erkekler. Büyük ölçüde onun etkisinden kaynaklanıyor
Mezunlarının sayısı Harvard'daki eğitimlerini tamamladı.

Bayan Anna J. Cooper, Yargıç Terrell'in halefi olarak atandı ve görev yaptı.
1901'den 1906'ya kadar. Bayan Cooper, St.
Augustine Normal Okulu. Bayan Patterson gibi, Bayan Cooper
Oberlin Koleji'nde mezun oldu ve A.B. derecelerini aldı. 1884'te ve
A.M. 1888'de. Birkaç yıl hariç, Bayan Cooper öğretti
1887'den günümüze kadar devlet okullarında. O yazar
en ücretsiz bildirim alan "güneyden bir ses" in
Temsilci gazetelerde ve dergilerde. Onun yönetimi sırasında
1904'te M Street Lisesi için çalışma süreci
Diğer akademik liseler oldukça değişti ve büyük ölçüde
büyütülmüş.

Bay William Tecumseh Sherman Jackson, 1906'da Bayan Cooper'ın yerine geçti.
Ona verilen Amherst College'da eğitim gördü.
A.B. dereceleri 1892 ve A.M. 1897'de. Daha sonra takip etti
Amerika Katolik Üniversitesi'nde lisansüstü eğitim. Bay
Jackson'ın yirmi beş yıllık hizmetin hepsi yüksek
okul. 1892'den 1904'e kadar matematik öğretmeniydi.
M Street Lisesi 1906'dan 1909'a kadar baş öğretmen
1912'den bugüne İş Uygulama Bakanlığı. İçinde
Bay Jackson'ın çalışması hakkında yorum yapıyor, üstün subaylarından biri
"bireysel promosyon sistemini tanıttığını ilan etti,
Atletizm'e olan ilgiyi teşvik etti ve okul ruhunu teşvik etti. "

Bay Edward Christopher Williams, Bay Jackson'ı müdür olarak başardı.
1909'da M Street Lisesi. Merkezden mezun oldu
Cleveland, Ohio'daki lise, B.L. ondan
Western Reserve Üniversitesi ve New York'tan bir onur sertifikası
Devlet Kütüphanesi Okulu. Batı rezervinin kütüphanecisiydi
1894'ten 1909'a kadar üniversite ve bibliyografik eğitmen olarak
1904'ten Western Reserve Üniversitesi Kütüphane Okulu'ndaki konular
1909. M Street High'ın müdürü olarak yedi yıl görev yaptıktan sonra
Howard'da bir pozisyonu kabul etmek için Haziran 1916'da istifa etti
Kütüphaneci ve Kütüphane Okulu Direktörü olarak üniversite. Bay
Williams Başarıyı İdari Görevli olarak başardı, Müdür
M Street Lisesi.

Bu okulun şu anki müdürü Bay G. C. Wilkinson
Columbia Bölgesi devlet okullarında eğitim gördü, bitirdi
Haziran 1898'de M Street Lisesi'nde kurs. Mezun oldu
Oberlin'den A.B. 1902'de ve yasadan
1909'da Howard Üniversitesi Bölümü. 1902'de atandı
M Street Lisesi'nde öğretmen ve görevlerini yerine getirdi.
Coşku ve gayretle yeni eylem alanı. Bu yıllarda Bay
Wilkinson okul saatlerinden sonra zamanının çoğunu eğitime ayırdı
ve atletik takımların, özellikle futbol ve beyzbolun talimatı verilmesi,
lise erkekleri için beden eğitimi bir
Düzenli müfredatın bir kısmı kuruldu. Bu ilgi değildi
Sadece M Street Lisesi ile sınırlı ancak tüm ikincillere kadar uzatıldı
çevresinin okulları ve oluşumu ile sonuçlandı
Orta Atlantik Devletleri'nin Skolastik Atletizm Derneği
himaye pisti buluştuğu ve sepet topu ilk kez tanıtıldı
ulusun başkentine. Böylece atletik ilgi genişletildi,
Amerika Amatör Atletizm Birliği'nde kayıtlı olana kadar
ilk ve şu anda tek futbol yetkilileri
Amerika. Bay Wilkinson, orduya yardım etmekte eşit derecede aktifti
Lisenin organizasyonu. Kasım 1912'de Bay Wilkinson
Armstrong Manuel Eğitim Okulu Müdürlüğüne Tanıtıldı
ve Dunbar Lisesi'nin müdürlüğüne transfer edildi, Temmuz
15, 1916.

United'da hiçbir okulun başında olduğunu iddia etmek güvenlidir.
Devletler kendilerini daha iyi kullanan öğretmenler var
Lise için lise müdürlerinden daha eğitim avantajları
Columbia Bölgesi'nde Zencilerin Eğitimi. Üzerine bakarken
Liste, rehberlik eden ve
Harvard Üniversitesi'nden iki derece düzenlenen okulu şekillendirdi, üç
Oberlin College'dan biri Dartmouth'dan, biri Amherst'ten, biri
Western Reserve Üniversitesi ve biri üniversitede eğitim gördü
İskoçya'da Glasgow.

Ancak, iyi eğitimli ve güçlü bir okulun müdürü olabilir,
eğer onun için olabildiğince başarması imkansızdır, eğer
Öğretmenler de aktarmada etkili ve vicdanlı değildir.
görevleri. Bu açıdan bu lise büyük ölçüde
Kutsanmış, öğretmenler, kural olarak, sadece üstün olmakla kalmadı
eğitim avantajları, ancak görevlerini sadakatle taburcu etmişlerdir.
Her ne kadar bu makalede tüm isimlerden bahsetmek imkansız olsa da
Yüksek standardını yükseltmek için çok şey yapan öğretmenler
Okul, günümüzde işgal ettiği kıskanılacak pozisyona, eskiz yok, ancak
kısa, konu adaletini birkaçına başvurmadan yapabilir
Neredeyse kuruluşundan okulda olan eğitmenler
Günümüze kadar. Bunlar arasında hiçbiri daha değerli hale getirilmedi
Uzun yıllar boyunca merhum Bayan Laura Barney'den hizmet
Tarih ve Müdür Yardımcısı, Bayan Carolina E. Parke, öğretmeni
Cebir, Bayan Harriet Riggs, İngiliz Bölümü başkanı, Bay Hugh
M. Browne, Fizik Eğitmeni ve Bay T. W. Hunster, Organizatör
ve çizim departmanının direktörü. Bir liseyi, mezunları veya eski adını vermek zor olurdu
bu tür sayılarda başarı elde eden öğrencileri ve böyle
Zenciler için lisede eğitilmiş olanlar gibi parlaklık
Columbia Bölgesi. Biri bazılarının öncüllerini araştırırsa
En iyi ihtimalle en parlak kayıtları yapan genç negroes
Ülkedeki üniversiteler, çok sayıda
Bu lisede eğitildi. Bayan Cora Jackson
Rekabetçi Sınav Üniversitesi'nde burs kazandı
Chicago. Phi Beta Kappa Keys, Harvard'da R.C. Bruce tarafından kazanıldı,
Yale'de Ellis Rivers, Williams'ta Clyde McDuffie ve Rayford Logan,
Charles Houston ve John R. Pinkett Amherst, Adelaide Cooke'da
Cornell ve Herman Bowdoin'de Drear.

Temel olan erkek ve erkeklerin listesini tararken
Bu kurumda eğitim ve kullanışlılık atıldı, biri
Çok güvenilir bir şekilde doldurdukları çok çeşitli pozisyonları görünce şaşırdım.
Renkli Amerikalıya açık olan hemen hemen her ticaret ve meslekte,
Bir açıcıdan bir yargıya kadar, bir erkek veya bir
Kursu tamamlayan veya sadece kısmen tamamlayan kadın
Bu lisenin. Harvard College mezunu Bay R. C. Bruce,
şimdi renkli devlet okullarının müdür yardımcısı; Bayan Nannie
Burroughs, Ulusal Eğitim Okulu'nun kurucusu ve başkanı
kadınlar için; Bay Frederick Morton, Manassas Industrial Müdürü
Okul; Bayan Marian Shadd, Bay John C. Nalle, Binbaşı James E. Walker,
Columbia Bölgesi'nde denetleme müdürleri; John Smith,
Eğitim Kurulu İstatistikçisi; Bayan Emma G. Merritt,
Birincil Öğretim Direktörü; Bay Charles M. Thomas, başarılı
Maden Normal Okulunda Eğitmen; 47 müdürün 36'sı
Binalar ve Washington'un büyük bir verimli öğretmen kolordu
Hepsi bu lisede mezun oldu ya da kursları takip etti.

Başlangıç ​​ayrımını kazanan ilk negro
Harvard College'daki hatip,
Hazırlık lisesi kurulduktan kısa bir süre sonra ve kim
Şimdi bölgenin belediye mahkemesindeki beş adaletten biri
Columbia, ilk olarak Başkan Roosevelt tarafından atandı ve sonra
Başkanlar Taft ve Wilson tarafından yeniden atandı. İlk negro
Harvard Üniversitesi'nde hiç seçilen sınıf hatip Clement G. Morgan,
Bu lisenin bir başka mezunu. Eskiden bir üyeydi
Cambridge, Massachusetts'teki aldermen kurulu ve şu anda bir
İyi şöhret avukatı.

Harvard Üniversitesi'nde Pasteur Ödülü'nü kazanan genç adam
Tartışmasında Harvard'ı temsil eden üç kişiden birini iki kez seçti,
Önce Princeton ile, sonra Yale ile, genç adam,
Tüm bu şerefe ek olarak, nihayet sınıf hatası seçildi,
Aynı lisenin eski bir öğrencisi Roscoe Conklin Bruce. A
Hukuk mesleğinde seçkin temsilci Hugh C.
Harvard Üniversitesi'nde dört yıllık kursu tamamlayan Francis
Üç yıl, Harvard Hukuk Fakültesi'nden onurla mezun oldu
ve şimdi mesleğini Porto Riko'da uyguluyor. Diğer
Yasa temsilcileri, hakim olarak görev yapan Albertus Brown
Toledo, Ohio'da belediye başkanının atanmasıyla iki gün boyunca ve
Ferdinand Morton, New York City Bölge Avukat Yardımcısı.

Ordudaki bazı lise mezunları tarafından yapılan kayıt ve
Bu ülkenin donanması gerçekten çok güvenilir. Dewey ne zaman
Birkaç yıl önce Mayıs ayında olaylı bir günde dünyayı elektriklendirdi, biri
Bir silahı düz hedefleyen ve yüksek sesle havlatan denizciler
Aynı şekilde çalışmış olan John Jordan adında bazı renkli gençler
lise. Hatta bir pozisyonda olanlar tarafından bile söylenir.
Manila Savaşı'nı açtı. Bununla birlikte, o
ileri bir tarette bir topçu ekibinden sorumlu ve o
daha sonra Şef Gunner'ın eşine terfi etti. İçin
Annapolis'te Ordnance, Üyeler dersleri verdiği zaman
elbette, neredeyse tamamen beyazdı. Sadece kısa bir süre önce
Emekli oldu. Bu okulun bir başka mezunu olan Frank Stewart hizmet etti
Gönüllü ordusunun kaptanı olarak ayrım ile
Filipin kampanyası ve daha sonra bir kasabanın _presidente_ yapıldı
kendisine ve ülkesine kredi ile daha fazla hizmet vermiştir.

Birkaç yıl önce bu yüksekliğin başka bir temsilcisi Joseph Cook
okul, eğitim istasyonunda elektrik dersleri verdi
Newport. Cook, son derece karmaşık bir olay olan bir dinamo koştu
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Amiral Sampson'un gemisi. Bazıları için
gemideki başka bir göreve atanmasının nedeni,
Dinamo ve beyaz bir adam onun yerine konuldu. Ama ikincisi yapamadı
Makinenin karmaşıklıklarına hakim olmak ve yakında başka bir iş verildi
yapmak.

Oliver Davis bu okulun başka bir mezunu. O şimdi bir kaptan
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, rütbelerden ilk renkli adam
Ordudaki bir komisyon için bir sınavdan geçti. Üçü
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki en iyi teğmen, Thomas Clarke, Harry
Burgess ve William Cardozo, bu kurumda eğitildi.
Binbaşı James E. Walker'ın komutası altında, bunun başka bir ürünü
okul, ilk ayrı tabur ilk kuruluştu
Geçen yaz Meksika sınırı için Columbia Bölgesi'ni terk et,
Çünkü bu, Bölge Ulusal Muhafızlarındaki tek renkli birim,
böyle bir askerlik hizmetine hazır olan ilk kişiydi. On bir
Memurlar bu lisenin mezunlarıdır. Bu tabur vardı
Genellikle değerli hizmetler için övülme ayrımı
Meksika ile tatsızlık sırasında ülkeyi işledi. [358]

Askeri işlerde kendilerini ayırt eden diğerlerinin yanı sıra
Liberya'daki Amerikan Legation'ın eski Sekreteri Eldridge Hawkins
ve birkaç yıl boyunca Liberya Constabulary kaptanı. Yusuf
Martin ayrıca Liberya'da teğmen olarak görev yaptı. [359]

Bu okulun mezunları hayatın her kesiminde başarılı oldular. İçinde
Müzik Kaptanı Walter H. Loving Seçkin bir temsilcidir
Aslında. Uzaktan Filipin'in kurucusu ve direktörüdür
Grup, günün en önde gelen müzisyenleri tarafından
tüm dünyada türünün en iyi organizasyonları. Bu grubun var
kapsamlı turlar yaptı ve her yerde olağanüstü bir başarı elde etti
oynadı. Şu anda emekli olan kaptan sevgi dolu kredi hepsi
kişi, düşündüğünde, bu işe başladığında,
Erkeklerin büyük bir kısmı sadece çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor
müzik ama şimdi böyle oynadıkları enstrümanlar hakkında hiçbir şey
sanatsal beceri. James Reese Europe bir ayrım bestecisidir ve
arasında sürekli talep gören bir orkestra lideri
En kültürlü ve New York'un en zengin insanları. Bu yüksek arasında
Okul mezunları en az bir tiyatro yöneticisi var,
Howard'ın işlerini yöneten Andrew Thomas'ın kişisi
Tiyatro çok başarılı. Bayan Mary P. Burrill ve Bay Nathaniel Guy,
Dramatik okuyucular ve eğitmenler, hizmet için özel bir sözü hak ediyor
Washington okullarını ve toplumu
belirli alan.

Dr. Charles I. West, eskiden Freedman'ın Baş Cerrah Yardımcısı
Hastane, rekabetçi bir tıbbi muayenede kendini ayırt etti
Birkaç yıl önce düzenlendi ve bugün en önde gelen doktorlardan biri
Washington. En zengin ve en yetenekli doktorlardan bazıları
John R. Francis, aralarında belirtilebilecek ulusal başkent,
Son zamanlarda öldü ve Dr. Thomas Martin skolastiklerini aldı
Bu lisede eğitim. Bu okulun başka ürünleri de var
hem burada hem de başka yerlerde, mesleklerde başarı elde etmek
Tıp ve Diş Hekimliği. Bu lisenin harika bir
Washington gençliğine entelektüel itici güç, birçoğu
eğer bilgi çeşmesinde bir yudum bile alamadı
susuzluklarını parasız olarak söndüremezlerdi
fiyat. Lisede edinilen bilgi olmadan
birçok öğretmenin pozisyonlarını işgal etmesi imkansızdı
Şu anda tuttukları kullanışlılık, onur ve emolüm. Bu lise
Sadece bu temsilciler için değil
Capitol'un gölgesinde yaşayan yarış, ama birçok
başka yerlerde. Hiç şüphe yok ki öğrencilerin çoğunluğu
Bu okul, Alma materyallerine büyük kredi yansıttı.
Dünyadaki çalışmalarını vicdanlı ve iyi. Ve burada
Washington, yetenekli bir doktorla, mükemmel bir öğretmenle tanışırsanız,
Uzman daktilo veya stenograf, sadık, verimli bir mektup
Taşıyıcı, Ulusal Muhafızlarda Seçkin Bir Memur veya İyi
Vatandaş Genel İlkeler, muhtemelen bir mezun bulabilirsiniz.
Bu lise veya orada okuyan biri.

                                   Mary Church Terrell.


Dipnotlar:

[347] Oditoryumun 1.500 için büyük bir aşaması, oturma kapasitesi var,
hareketli resimler sunmak için yapılan hükümlerle. Boru organı
Oditoryum, öğrencilerin asla
Daha önce keyif aldım. Modern bir mutfağa sahip olan öğle yemeği odası
Sıcak gıdaların hazırlanması sağlık ve rahatlığa büyük katkıda bulunur
hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin. Müzik Departmanının Verimliliği
beş piyano tarafından büyük ölçüde arttırıldı
yüklü. Ziyaretçiler için sağlanan balkonların üzerinde duruyor
Hem erkekler hem de kızlar için büyük spor salonları
Duş banyoları ve en güncel ekipmanlarla birlikte bulunan odalar.
Baskı tesisi 4.000 $ değerinde. Defter tutma sınıfları ve
Muhasebe, bir
Bir bankacılık departmanına gerçek banka, güvenli ve
pencereler ve diğer tüm modern tesisler
kurum.

Yemek odasında ve oturma odasında, her biri modern mobilyalara sahip,
Yurtiçi Bilimler Kursundaki Kızlar gerçekle öğrenebilir
Bir masa koymayı, mobilya düzenlemeyi ve evi tutmayı deneyimleyin.
Botanik, zooloji, kimya ve fizik laboratuvarlarda öğretilir ve
Pratik olarak tüm bodrum katını işgal eden ders odaları. İçinde
Fizik Bölümü Özellikle iyi bir aparat var,
uzun yıllar dikkatli bir şekilde toplanmasını ve seçimini temsil eder.
Yakında kurulacak kablosuz kıyafet büyük ölçüde
Öğrencilerin sahip olduğu avantajları artırın. Hiçbir şey daha fazlası
Ziyaretçiye ikinci sırada geniş kütüphaneden memnuniyet duyuyor
randevularında tamamlanan binanın tabanı,
185 konaklama için 4.337 cilt ve tesis kapasitesi
öğrenciler. Birinci katta yönetim ofisleri ve
106 öğrenci için oturma kapasitesi olan çalışma salonu. Cephanelerinde
Oditoryum altında öğrenciler birkaç kişi için yeterli alana sahiptir
şirketler ve hedef uygulama için bir tüfek aralığı da vardır. Bunda
Yeni bina 35 sınıf oda, 5 emekli oda, acil durum var
1.500 öğrenci için oda, 7 soyunma odası ve soyunma konaklama yerleri. A
Sera ve bir çatı bahçesi inşa ediliyor ve umuluyor
Kongre, bir stadyum inşa etmek için bir ödenek yapabilir
okulun arkası.

Dunbar Lisesi'nde eğitim süreci tüm
Akredite benzer okullarda öğretilen akademik ve iş denekleri
ayakta durmanın yanı sıra yerli bilim, baskı, beden eğitimi ve
Askeri Bilim.

[348] Washington Renkli Okullarının Yıllık Raporu ve
Georgetown, 1872-73, s. 31.

[349] _iBid._, s. 31, 62 ve 95.

[350] Devlet okullarının mütevelli heyetinin ilk raporu
D.C., 1875-76, s. 174, 181.

[351] _IBID. _, 1874-75, s. 252.

[352] Renkli Mütevelli Heyeti'nin üçüncü yıllık raporu
Washington ve Georgetown Devlet Okulları, Hazırlık Yüksek
Okul.

Simmons, "Mark'ın Adamları", s. 428.

Bu, eğitim kurulu raporlarına dayanmaktadır.
Columbia Bölgesi.

[355] Devlet Okulları Mütevelli Heyeti Yıllık Raporu,
1889-90, s. 175.

Binanın yeri 24.592,50 dolara, binanın kendisi
maliyeti 74.454.88, armatürler 9.862.44 $, toplam harcamayı yapıyor
109.909.82 $. (D.C. Eğitim Kurulu Raporuna bakın,
1904-1905.)

[357] 1875'ten 1882'ye kadar bir dilbilgisi okulunun müdürüydü. 1882'de
Müdürü denetleyen atandı ve bu kapasitede görev yaptı.
On dört yıl. 1896'da M Street High'ın başına yerleştirildi
Okul ve üç yıl görev yaptı. 1899'da yine atandı
Müdürü denetler ve iki yıl görev yaptı. 1900'de yapıldı
Renkli Okullar Yardımcı Yardımcısı ve bunun içinde kaldı
yedi yıl pozisyon. 1907'de dördüncü kez atandı
denetleyici bir müdürlüğe ve bu pozisyonu şu anda tutar
zaman.

[358] Memurlar arasında Kaptan C.C. H. Davis, S.H. Epps, L.
H. Patterson, Teğmen A.C. Newman, Armstrong Müdürü
Manuel Eğitim Okulu, B. D. Boyd, T.J. Abrams, C. King ve R.A.
Jackson, bu lisenin tüm ürünleri.

[359] Liberya'da Albay Young ile görev yaptı.
Liberya Constabulary.




Yeni eşyalarımız-Danimarka Batı Hint Adaları


Son satın alma anlaşması ile bu ülke ve
Danimarka Birleşik Devletler Hükümeti'nin toplamı 25.000.000 dolarlık
Danimarka Batı Hint Adaları olarak bilinen üç Virgin Adası'nı aldı. Gibi
yüzde doksandan fazla. 27.000 nüfusundan negroes,
üzerine şekillendirme görevini deviren Amerikan halkı
Bu yeni konuların kaderi, şüphesiz ilgilenecek
onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek. Haritada bu adaları aramak
Porto'nun doğusunda ve güneydoğusuna uzanan üç küçük nokta olarak görünür
Rico ve Büyük Antiller'in aşırı doğusunda. Adalar
Yaklaşık 40 mil güneydoğu yatan St. Thomas, St. John ve St. Croix
St. Thomas. St. Thomas bölgesi yaklaşık 33 mil karedir; O
St. John 21, St. Croix çok daha büyükken, yaklaşık 84'ü kapsıyor
mil kare. Bu adalar doğurganlıkları için daha az dikkat çekici değildir
sakinlerinin zekası ve endüstrisi için. .
İklim keyifli, ancak bu depremlerle dengeleniyor
ve belirsiz aralıklarla ortaya çıkan kasırgalar. [360]

Her ne kadar Danimarkalı Batı Hint Adaları'nın keşfi ve yerleşimi
Avrupalılar eski bir tarih değil, erken tarihleri ​​parçalı
ve varsayımsal. Bu adalarda Caribs Kabileleri [361]
Christopher Columbus, grubu ikinci yolculuğunda keşfettiğinde
1493'te Amerika'ya. Kayalar ve çok sayıda oymalardan yola çıkarak
Bu insanlar adaları çok eski zamanlardan itibaren işgal etmişlerdi. .
Yerliler, 1550'de Charles V tarafından devletin düşmanlarına karar verildi ve
Daha sonra yakında yok edildi. Cumberland Kontu dokunduğunda
1596'da Porto Riko'ya giderken adalarda onları bir
Küçük adaların düğümü, ıssız, kumlu, çorak ve çatlak [362].

Hollandalılar ve İngilizce, St.'nin işgalinde Danimarkalılardan önce geldi.
Thomas, ama bilindiği gibi, hiçbir zaman büyük ölçüde mevcut değildi
sayılar. Köleleri ile dokuz ailesi orada bulundu
1666. O yıl Erik Smidt yönetimindeki Danimarkalılardan oluşan bir şirket St.
Thomas ve Virgin Adaları'ndaki ilk Danimarka yerleşimini yaptı.
Danimarkalı Gine Şarj Şirketi'ni temsil ettiklerini iddia ettiler ve
Kopenhag'da Batı Hint Adaları. Bu yerleşimcilerden önce
Ancak buraya kalıcı olarak yerleşebilirdi, keşifleri bozuldu
Smidt'in ölümünden sonra bir Huntman tarafından yönetilen bazı Hollandalı tarafından
Danimarkalılar kalelerini bitirmeden önce. Ama bu sadece geçicidi
Hollandalılar için başarı. Bu şirket daha önce bölgeyi satın almıştı
Gold Coast'ta ve Christiansburg ve
Volta Nehri'nin doğu tarafı. Batı Hint Adaları'ndaki amaçları
şeker, tütün ve diğer ürünlerin yetiştirilmesi; Ve yüzünden
İşin kıtlığı, köleler [363] tarafından yapılacaktı
Afrika malları. Christian v'nin cesareti altında
1680'de ilk kölelerin kargo getirildi [364].

Koloninin gerçek ilerlemesinin
Smidt'i başaran Gov. Joergen Iwersen'in kuralı,
Ada 23 Mayıs 1672. Stern ve güçlü kişiliğe sahip bir adamdı
empoze ettiği düzenlemelere mutlak bir şekilde uyan
ihlalleri için ciddi cezalar. Sıkı tutmaya ihtiyaç duydu
Şabattan, suçlu tahvil hizmetçileriyle ciddi şekilde ele alındı
kabahatler ve negro kölelerine hala daha acımasız davrandı. [365]

Afrika'daki Danimarkalıların özellikle kaba olmadığı söyleniyor
Köleler için Batı Hint Danimarkalıları, özellikle St.'de çok acımasızdı
John ve daha sonra St. Croix'te. "Her zamanki flogginglerin yanı sıra, kesme
kulakların, ellerin ve bacakların ve son asmaların (hiçbir şey olmadığında
işkence için daha fazlası) Danimarkalılar-Moravyanların etkisini doldurun
Misyonerler şeyleri iyileştirdi-Halk'ı 'sıkıştırma' alışkanlığındaydı
Kırmızı sıcak demir tutam veya iğrenç suçlar için köleler
onlardan et parçaları. Moravyalı misyonerler
adalar ve sakinlere bir
Basit Hıristiyanlık. Köleler arasındaki çalışmaları özellikle
Yararlı, ikincisinin birçoğu aydınlandı ve ustalar
Yaşam ve ölümün gücünü daha uzun süre kullanmaya izin verildi
onları. "[366]

O günlerde Korsanlar ve Korsanlar denizlerin üzerinde sallandı ve
"Hristiyanların-Fort" kolonisinin daha iyi savunulması dikildi. İçinde
1674 Gov. Iwersen, yedi yıl boyunca usta olarak hizmet etmek için bir köle satın aldı
Bu kalenin binasında mason. Kalenin içinde valinin
konut ve Lutheran Kilisesi'nin hizmetleri (Devlet Kilisesi
Danimarka) da orada, genellikle cephanelikte tutuldu.
"Hristiyanların-Fort," modernize edilmiş, hala ayakta ve olması gerekiyordu
adanın en eski binası olun. [367]

Brandenburg seçicisi yaklaşık 1682 Frederick William
Danimarka şirketi ile ortaklık. Bu Anlaşmanın amacı
Avrupa'dan göçü teşvik etmek ve ticareti teşvik etmek
adalar. Brandenburghers kendilerini St. Thomas'ta kurdu,
Orada bir fabrika inşa etti ve arasında bir dizi gemi ticareti yaptı
Stettin, Gold Coast ve St. Thomas. [368] Bu düzenleme
Görünüşe göre bir süredir tatmin edici bir şekilde çalıştı, ama sonunda böyle oldu
Hoşnutsuzluğun durdurulduğu.

1684'te Danimarkalılar en küçük olan St.John'a sahipti ama
Bu adaların en verimli en verimli. Yaklaşık iki nesil kolonize edildi
Daha sonra St. Thomas'tan ayrılma cesaretine sahip bazı sakinler tarafından. -Den
Bu dönem, sömürgecilerden sadece depredasyonlardan korkmuyorlardı.
korsanlar veya komşu adaların yerleşimcilerinin
köleler arasında maroonların saldırıları ve ayaklanmalar. Ne zaman
Şubat 1697, şiddetli bir kasırgadan sonra garnizonun gücü
bir teğmen, bir sancak, bir davulcu ve beş ayrıcalığa indirgenmiş,
Adanın batı kesiminde toplanan bir dizi maroon
Bir tehdit olarak kabul edildi, ancak hiçbir salgın meydana gelmedi. Yaklaşık bir süre için
Altmış yıl sonra adalarda refah hüküm sürdü. [369] Şeker,
pekmez, rom, tütün ve baharatlar temel ihracattı ve
Zenginlik ana sınıf boş zaman, lüks ve arıtma getirdi.

1733'te St. Croix adası, sürekli geçtikten sonra
Bir mülk sahibinin [370] diğerine kontrolü, kesin olarak satın alındı
Kopenhag tüccarları ve daha sonra onlardan kral tarafından satın alındı
Danimarka VI. Arazi daha sonra mülklere ayrıldı ve
Bazıları St. Eustatius'tan gelen çeşitli ekicilere satıldı,
Bakire Gorda ve Tortola. Bundan sonra daha kararlı olmak
Kontrol, ada ilerleme kaydetti, diğer Danimarka gibi
Batı Hint Adaları, Şeker Kolonisi. Hükümetin koltuğu o zaman
Thomas'tan St. Croix'e transfer edildi.

Bu grubun tarihinde onsekizinci sırada olağanüstü gerçek
Century, adasında gerçekleşen 1733'ün ayaklanmasıdır.
St. John. Çünkü çok sayıda köle getirilmişti
Afrika'dan Üstatlar tarafından çağrıldı ve daha sonra tarafından yürürlüğe girmişti
Kraliyet Konseyi kararnamesi belirli ek tiran düzenlemeleri
şüphesiz bu soruna neden oldu. Numarayı artırmak yerine
Ekicilerin başvurduğu sipariş tutması için gerekli silahlı adamların
mevzuat. [371] O zaman St.John'un batı ucunda durdu
Sadece bir teğmen altında sekiz asker tarafından garnizon edilen kale
ve bir çavuş. Bu adamların binlerce kişiyi idare etmek için bağlı olması gerekiyordu
hoşnutsuz köleler. [372] Ayaklanma ise
iyi planlanmış. Vali Philip Gardelin, St. Thomas'tan
Adayı ziyaret eden zaman, diğer tümleriyle birlikte öldürülecekti.
Beyaz sakinler, adayı tamamen kontrol altına almak için
Zencilerin. Bununla birlikte, düzenlemelerinde beklenmedik bir değişiklik,
Valinin ve ailesinin bir kısmının St.John'u bırakmasına neden oldu.
Ayaktan önceki gün. Ancak ertesi Pazar günü
ayaklanma başladı.

O sabah erkenden bazı köleler, her zamanki gibi kaleye girdi
Askerlerin kullanımı için odun demetleri. Bu demetler içinde
bıçaklarını ve kesiklerini gizlemişlerdi ve belirli bir sinyalde
Onları ortaya çıkardı ve tüm garnizonu öldürdü
kendini gizlemeyi başardı. Mülkiyete sahipken, isyancılar
daha önce üzerinde anlaşmaya varılan sinyali ateşledi ve bir kerede her biri
Plantasyon Köleler ustaları ve onların
aileler. Hayatta kalan ekicilerin çoğu aileleriyle birlikte kaçtı
Durlo arazisi, bir seçkinlik üzerinde yer alan ve iki topla korunan
Ve eski bir İngiliz yönetiminde, köleleri itti,
Birçoğunu öldürmek ve yaralamak. Köleler geri çekilirken
Ekiciler, ailelerini aceleyle onları taşıyan gemilere çıkardı
Tortola ve St. Thomas'a.

Bu ayaklanmanın St. Thomas'a yayılabileceğini düşünmek, önlem
hemen alındı. Doksan adam silahlıydı, altmış denizci
Limandaki gemiler hizmete girdi ve büyük
Valinin St.John'dan geldiği gemi yaklaştırıldı
kasaba. Otuz Asker, Bazı Genç Burgers Müfrezesi ve
Tamamen silahlı ve donanımlı Jaeger Kolordu, sonra St.John'a geçti
ve köleleri kaleden sürdü. Durlo arazisi daha sonra rahatladı
Çok zorlukla, kölelerin devam etmesi için kararlıydı
iş. Ancak bu başarılara rağmen, beyazlar bunun
bu kadar küçük bir bedenle ayaklanmayı bastırmak imkansızdı
birlikler ve St. Thomas'a çekildi. Bunları kurtardığı keşfedildi
Durlo Malikanesi'ne sığınan sadece Dr. Cornelius F. Bodger
hayatta kalmıştı. Vereceği şarttan kurtulmuştu
Yaralı Zenci Tıbbi Yardım. Beyazlar da Creole
Zenciler ayaklanmaya rol almamıştı. Bilgi edinirken
Beyazlara, Christian adlı Dr. Bodger'ın hizmetçisi tarafından desteklendi
Sout, [373] kim, hem beyazların hem de güvene sahip
Siyahlar, onu ödüllendiren eskisi için yararlı bir casus oldu
Bu hizmetler için özgürlük.

Kraliyet Konseyi St. Thomas'a döndükten sonra yardımı sağladı
Kaptan Meaux ve onun altmış adamı _NEVIS_,
Liman, ama negroları bastıramadı, iki oğlunu kaybederek
çatışma. Hükümet daha sonra yardım için Martinik'e gönderildi. .
Bu koloninin valisi derhal 400 kişilik bir güç gönderdi,
St. Thomas'ın mevcut tüm birliklerine katıldı, negroları sürdü
Kaleden ve çeşitli yönlerde müfrezeler göndermek,
Sonunda isyancıları kuzeydoğu tarafına konsantre etmeye zorladı
Ada, kuşatıldıkları. Adayı altı tuttuktan sonra
Aylar, Siyahlar, kaçış şansını kesen, çözüldü
Kendini imha üzerine. "Üç yüz," diyor bir tarihçi, "
kuşatıldıkları zamandan birkaç gün sonra ölü yatarken bulundu
Brim Körfezi'nde, şimdi Anna Burg. Bir dağ geçidinde, kısa bir mesafe kapalı
Lider gibi görünen yedi kişiyi keşfetti
Birbirlerini vuran ayaklanma. Parçalara kırılmış yedi silah,
Birini kurtar, yanlarında yatıyordu. Gelenek bunu bildiriyor
Üç yüz kendilerini kayalarda yüksek bir uçurumdan atmıştı
altında. Tarihçi hoest vurulduklarını ve yatarken bulunduklarını söylüyor
bir daire. Birkaç kişi mahkum edildi. Bunlardan ikisi
St. John'da ve St. Thomas'ta yirmi altıda infaz edildi, bazıları
İkincisi en şiddetli işkenceye tabi tutuldu. "[374]

Nüfusun beyaz ve siyah elemanlarının orantısızlığı
Daha sonra ekicilerden önce şaşırtıcı bir sorun olarak getirildi. Bunda
Dengesiz durumlar adalar gelişemedi. Birçok Ekici
Servil ayaklanma korkusu nedeniyle diğer adalara taşındı,
Durum yakında davetkar hale gelmedi. Kaptan Peter Tamaryn,
Jaeger Corps (Kasabanın Gece Muhafızları), Vali tarafından sipariş edildi
Jens Kragh, 1772'de yaşayan ücretsiz renkli insanlardan nüfus sayımı alacak
St. Thomas. Yüz altı erkeğin olduğu keşfedildi
kol taşıyabilir; kırk bir Katolik, yirmi bir reform
Hollandalılar ve geri kalan Moravyalılar ve dinsiz. Bunlar arasında on bir
Masonlar, on iki marangoz, on kaptan tekne, yirmi dokuz denizci,
On üç balıkçı, on bir terzi, beş kunduracı, bir puro üreticisi,
Bir çamaşır makinesi, bir kuyumcu, bir müzisyen, iki ekici ve geri kalanı
meslek olmadan. Özgür gruba ait 285 kadındı ve
çocuklar. Ancak 1773'te Avrupa savaşları nedeniyle,
Hangi Danimarka tarafsız kaldı, refah geri döndü ve nüfus
büyük ölçüde arttı. Bir kez daha St. Thomas limanı kalabalıktı
Tüm ulusların gemileri. Kasaba sınırları genişletildi, iş
Kuruluşlar çoğaltıldı ve binlerce mülteci, maceracı
ve kapitalistler kıyılarını ticari amaçlar için aradılar.

Bundan onlarca yıldır bu adaların tarihi büyük ölçüde
reklam. Ancak bir zamanlar Hollandalılar Danimarkalılardan aldı
Pratik olarak adaların ticareti. Danimarkalılar, bu nedenle,
Gizlice gemilerle donatıldı ve onları Amsterdam'dan gönderdi
Hollandalı bayrak ve ticaretlerini geri kazanarak Hollandalıları
alan. [375] Ama bu bazı kötü sonuçlar yoktu. Sahip olmak
Ticaretin tekeli olan Danimarkalılar fiyatları oldukça yüksek ve hoşnutsuzluk belirledi
takip etti. Baskıcı kısıtlamalara son vermek için
hüküm süren Kral Frederik V, Danimarkalı ayrıcalıkları satın aldı
1755 yılında Batı Hindistan Şirketi. [376] St. Thomas limanı getirdi
Kraliyet kontrolü altında artık özgür değildi. Bu kapsamlı değişiklik neden oldu
İzleyecek harabe ve açlık. Koloninin refahı sona erdi,
Para kıtlaştı ve bazı sakinler taşındı ve başka bir
Köleleri çoğunlukta bırakarak sorun. Kontrol etmeye çalışmak
Kölelerin adil ithal edilmesi ve aynı güdülerle harekete geçirilen
bu da onu Danimarka'nın serflerini kurtarmasına yol açtı, Kral Frederik VI
1792'de köle ticaretini yasakladı. [377] Refah bir daha yapmadı
St. Thomas'ın herkes için ücretsiz bir liman ilan edildiği 1764 yılına kadar
Milletler. Bir süre sonra işler iyi gitti
Danimarka olarak Avrupa savaşları hala tarafsız kaldı.

Bu durum, Danimarka olduğu 1800'e kadar devam etti.
Büyük Britanya ile bir savaşa karıştı ve adalar abluka edildi. Bir süre katlandılar ve 1801'de teslim oldular.
On ay, İngilizler onları 1802'de restore etti. Kısa meslek,
Ancak, adanın ticaretini önemli ölçüde etkiledi ve
Napolyon savaşlarında daha fazla komplikasyonun sonucu
İngilizler tarafından tekrar fethedildi ve 1807'den 1815'e kadar düzenlendi. Sonra geldi
Bu adalarda ticaretin bir başka canlanması olan St. Thomas Limanı
Royal Mail Steam Packet için ana buluşma olmak
Şirket gemileri. [378] Henüz ekonomik koşullar olan bir öğrenciye
Koloninin refahının kalıcı olamayacağı açık
Pancar şekeri endüstrisinin baston pahasına yükselişinden sonra
Batı Hint Adaları'nın Şekeri. [379]

Bu yıllarda kölelik zahmetli ve istenmeyen hale geliyordu
Batı Hint Adaları ve İnsani Kuvvetler'in bazı kısımları
en azından kölelerin durumunu bir şekilde iyileştirmek için
kademeli kurtuluş için hazırlık. Bu nedenle adımlar atıldı
Aynı şeyi Danimarka Batı Hint Adaları'nda yapın ama görünüşe göre kalıcı olmadan
sonuçlar. Hala baskı ve zulüm kanıtları kaldı ve
Bir gözlemci durumu düşük fiziksel, entelektüel ve
Kölelerin ahlaki durumu, kurtarılanlarınkine kıyasla
İngiliz Adaları'nın Zencileri, açık ve tartışılmazdı. [380]
Ancak kırklı yıllarda bir süre, bir komisyon atandı.
Kopenhag adlarının eyaletini sormak için
Kurtuluş. Dahası, "yedi büyük bina
adanın farklı bölgelerinde şapel ve okul olarak hizmet vermek
Negro nüfusunun dini ve edebi talimatı. "Bazıları
Ekicilerin de "eğitim için övgüye değer çabalar gösteriyorlardı
okuma ve kutsal bilgiyle kölelerinin
Kutsal Yazılar. "[381] Bu okul sisteminin başında bir
McFarlane, akıllı ve verimli bir renk adamı,
bilgileri plantasyondan başarıyla yaymak
plantasyon. [382] Zencilerin durumu iyileştirildi,
Ancak bu artan bilgi, onları minnettarlık yapmak yerine
Yardımseverler onları özgürlüğü takdir etmeye ve güçlerini gerçekleştirmelerine yol açtı.

Bu nedenle 1848'de hatırlanması gereken bir kargaşa geldi. Bu
Binbaşı General P.'nin yönetimi sırasında St. Croix'te oldu.
Von Scholten, Zencilerin bir arkadaşı. Kral VIII.
1847 yılında Danca'daki köleleri özgürleştirmek için yasalar çıkarma
Batı Hint Adaları. 28 Temmuz 1847'den itibaren tüm
kölelerden doğan çocuklar özgür olmalı ve on iki yaşın sonunda
Yıllar kölelik tamamen durmalıdır. Bu kararnameler az neşeye neden oldu
köleler arasında. Hoşnutsuzluk genellikle gösterilmiştir. Böylece
Özgürlüğe sahip olmak ve hemen sahip olmak için daha endişeli oldu. Onlar,
Bu nedenle, Frederiksted'de patlak veren bir ayaklanma çizildi ve
Adanın doğu kısmına kadar uzatılmıştır. [383] Görünüşe göre
Ülke negroes yağmak ve yok etmek için şehre geliyordu.

Bu ayaklanmanın detayları ilginç. Akşamı
2 Temmuz 1848 Pazar, Zenciler isyan etmeye başladı ve
Çanlar ve boynuzların üfleme adayı uyandırdı. İlk başta vardı
kendilerini gürültülü bir gösteri ile sınırlandırdı, ancak ekiciler,
St. John'un 100 yıldan daha uzun bir süre önce ayaklanmayı hatırlamak,
büyük bir alarm durumundaydı. St. Croix One'da etkili oldu
İtfaiyecilerin Şirketi Bestedilen Marka Kolordu
Tamamen özgür renkli erkeklerden. Stadthupptmand'ın araması tavsiye edildi
Bozukluğu bırakmak için onları dışarıda bıraktı, ama çok fazla yerleştirmekten çekindi
ellerinde otorite. Ancak marka memurlarından biri
Birkaç adamı ve barışı korumaya yardımcı oldu. Beyaz majör
Marka Kolordusu, renkli bir kadının elinde hayatını neredeyse kaybetti
ona bir balta ile saldırdı. Boynuna yönelik darbe baktı
Ve cesur yatağı onu ikinci bir saldırıdan kurtardı. İsyan,
Evlerin ve mağazaların yağması, şenlik ateşlerinin yakılması ve benzerleri
Birkaç gece boyunca devam etti. Köleler genç bir zenci tarafından yönetildi
Bourdeaux olarak adlandırdıkları ve içinde büyük güvenleri vardı. İçinde
Başka bir zenci olan Martin King adalarının batı ucu komutasındaydı
Ya da köleler onu şekillendirirken, "Filo Şefi". Özgür insan
Renkin salgıyla çok az ya da ilgisi yoktu. "O ama adil
Söylemek için, "diyor Chamberlain von Scholten"
daha fazla
Şiddet kararlı değildi. "[384]

"Kale içinde önemli sayıda negro bir araya gelmişti
Yard, "Devam ediyor." Ağladılar ve bağırdılar, özgürlüklerini istediler,
ve askerleri onlara ateş etmeye çağırdı. Bu komutan
Kalenin önlenmesinde biraz zorluk çekti. Mevcut olan birçok kişi
kasaba kesinlikle yakılacağı için ona bunu yapmaması için yalvardı
küller. Bundan, yakın olduğu gibi, bir şüphe olamazdı
Kalenin silahları tarafından emredilemeyen köşe evi
Çöp ve kuru ile bir araya gelen birkaç negro kadın vardı
Kaleden ilk atışta düzenlenen kamış yaprakları
Aydınlatmalı ve kapılara ve pencerelere atmalıdırlar. Ateş olurdu
Böylece evler çoğunlukla kasabaya hızla yayıldı
terk edildi ve kontrol edecek kimse yoktu. "[385]

Negroes'in arkadaşı Genel Vali von Scholten geldi
3 Temmuz sabahı Frederiksted'deki kale ve kendi başına
Yetki, Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki tüm kölelere özgürlük ilan etti
Adalar. Bu haberlerin yayılması biraz zaman aldı
Ada isyan devam etti. Sonunda yetkililer aradı
Kısmen restore edilen General Bourdeaux ve Martin King yardımı
emir. Doğu kesiminde dağılmayı reddeden isyancılar
ateş etti. Birkaçı öldürüldü ve birçoğu yaralandı. General von Scholten
İlk başta askeri komutanın isyancılara ateş etmesine izin vermedi. .
Çiziciler, sahaya karşı sahaya çıkma izni için ona itiraz ettiler.
Zenciler ama reddetti. Ancak talebin yenilenmesi üzerine
Militan elementin onların
İkincisi üzerlerine ateş etmedikçe isyancılara ateş etmemelidir.
Buna göre süvari mülklerin üzerinden geçti ve zorla ve aşırıya kaçtı
Adanın kuzey tarafındaki yasaya saygı göstermeye birçok negroes.
Bu arada güney tarafında bozukluk olağandışı, ancak enerjikti
Binbaşı V. Geillerup ve Kaptan V. Castonier altındaki birlikler
Ülke, isyan liderlerini yakaladı ve onları hapsetti. İçinde
Bu arada Porto Riko Vali Prim
Yardım 600 İspanyol Birliği ve İki Mountain Howitzers'ı gönderdi
Bu barış ve düzeni sağladı.

General Bourdeaux'un sonraki aşağılaması,
Danimarka hükümetinin karakteri. Tasarruf etmek için etkisini kullandıktan sonra
Kendisine iyi niyetlerinden emin olan birçok ekicinin hayatı,
İstasyonundan zorla kaçırıldı ve bir mahkum yaptı. Ana
Hayatı General Bourdeaux'un kurtardığı Gyllich, onun yanında durdu, paylaşıyor
Birkaç gün hapis cezası bile. Sonunda bir gemiye gönderildi
Bir beyefendinin kıyafetinde, tüm gereklilikleri ve
Gemi dışar çıkmaz rahatlar ve sonra onlardan sıyrılır
Liman ve mürettebatın bir üyesi olarak zahmet etmeye zorlandı. O'ya götürüldü
İspanya Limanı, Trinidad, burada geri dönerse
Danimarka Batı Hint Adaları, idam edilecekti. [386] O söylendi
daha sonra Curacao'da görüldü, o zaman birleşik
Amerika eyaletleri. Martin King, saltanattan sonra tutuklamadan kaçtı
sıkıyönetim. Ancak iki yıl ve 1855'te hapsedildi.
Topluluğuna sıçan alıcı olarak hizmet etmekten daha iyisini yapamazdı.

Bir sonraki vali Peter Hansen bu zorlukları çözmeyi üstlendi.
"Çalışma Yasası" olarak bilinen şeyi geçti.
Durumun zorunlulukları. Bu kölelikten biraz daha iyiydi ama
Aslında Zencilere Serfdom ve
Kısaltılmış hizmet. Hala katı kısıtlamalar altındaydılar. [387]
Daha sonra, Zencilerin toplanmasını önlemek için bir çaba sarf edildi,
özellikle de tehlikeli olarak kabul edilen Noel danslarında
Koloninin huzuru. 1852'de bir keresinde böyle bir
işlevi bir milis ekibi sipariş edildi ve
Evlerinde özel danslara katılımcılar, birçok masum öldürerek
Kişiler. Bu harika bir alarm verdi. Milisler geri emredildi
kışla, bir soruşturma yapıldı ama kimse tam olarak kimin
Bu korkak eylem için emir verdi.

Sonraki yıllar boyunca işler müstehcen bir şekilde devam etti. Hatta ideal görünüyordu
Negroes'in onsuz katlanmayı öğrendiği İşçi Yasası uyarınca
şikayet. Bu ideal durumlarda,
milisleri azaltın. Bu nihayet tamamlandı, tüm adayı terk etti
Christiansted dışında savunmasız. Ancak,
Çıraklık kılık değiştiremez ama tuhaf olurdu, özellikle de ne zaman
kan ve renk farklılıkları,
Çok kısıtlama benzerliği ve sınıfın her zorluğunu abartın
ve pozisyon. Dolayısıyla, bu haksız yapay düzenlemeler
Görünüşe göre iyi niyetli, sadece kötü duygu, güvensizliğe yol açtı
ve sonunda direnç. Sorun, Zencilerin büyümüştü
zeka içinde ve gerçek nimetleri takdir etmeye başlamıştı
özgürlük ve özgür emek. Embriyodaki sorunu görmek,
Hükümet, Çalışma Yasası'nda bazı değişiklikler yaptı.
Ancak Zenciler nihayetinde eylemi gördü, terk edildi
ve kendilerini iddia etmek için şehre geldi.

1878'de çok sayıda ülke işçisi bir kaynaktan geldi
Çalışma Yasası'nın,
o yılın Ekim'in ilk ayı. [388] Bu her zamanki zamandı
İşleticilerin sona ermesi üzerine işçilerin bir mülkten diğerine kayması
yıllık sözleşmeleri ve genellikle yeni bulmak için kasabalarda toplanırlar
Ancak birçoğu, istihdamı güvence altına almak için arayan alanlar
şehir. Öngörüleri olan bazı ekiciler, daha büyük ordunun ihtiyacını gördü
Hoşnutsuz olmaları durumunda bu insanlarla başa çıkma gücü. .
Kırsal bir takımın kurulması çağrıldı, ancak değildi
tedarik edilen. Düzeni korumak için sadece 60 asker vardı. İlkinde
Ekim ayının yanında Frederiksted sokağında bir kargaşaya başladı
Rev. J.C. Dubois'in evi, İngiliz-Konsol Yardımcısı,
Mafyanın sorgulanması, kargaşanın nedenini, onlar
birini ciddi şekilde döven polis tarafından kötü muamele görmüştü
Onları kaleye kovaladıkları numaraları. Rev. Bay
Dubois isyancıları yatıştırmaya çalıştı ve onları kasabadan ayrılmaya ikna etti.
Sonunda rıza gösterdiler, ancak yetkili ve kabaca olduktan sonra
Policemaster ve asistanları tarafından emredildi,
kılıçlar, kalabalık öfkeli oldu ve bu memurlara saldırdı
Taşlar, onları kaleye götürür. Saldırmayı amaçladıklarını görmek
Fort, Rev. Bay DuBois onları takip etti, ciddiyetle kabul etmiyor
şikayetlerini gidermek için bu tür sert önlemlere başvurmak. Mafya
Sonunda tavsiyesini kabul etmeyi kabul etti, denetleme başkan yardımcısı duymayı kabul etti
ertesi gün temsilci bir heyetten tam olarak
Şikayetler ve onların haklarını doğruladıklarında onlara yardım etmeyi vaat ediyordu
yanlışlar. Ancak onları terk etmeden önce, en zeki birkaçı
Erkekler bu şikayetlerin ne olduğunu ortaya koydular. Kısacası: düşük oran
emlak ücretleri, daha büyük miktarlara kıyasla
Merkez fabrikada çalıştırılmış-30 sent karşısında 10 sent; yıllık
neredeyse kölelik olacak şekilde yönetilen sözleşme; sık sık
Müdürün kanunla para cezası vermesi için verilen gücün kötüye kullanılması
belirli suçlar; ve işçilerin yolunda atılan zorluklar
adayı polis tarafından ne sergilemelerini istemek için terk etmek
Pasaport istediklerinde sahip oldukları para. Sonra üç verdiler
Konsolik Yardımcısı için şerefe ve oradayken ayrılmak üzereydim
Aniden, iletmek için onlara doğru koşan bir kadın ortaya çıktı
Tutuklanan numaralarından birinin
hastanede öldü. Mafya daha sonra hastaneye acele etti,
Doktoru öldürmekle tehdit etti, içeri girdi, hasta hemşireyi devirdi
ve hastalardan biri ve ölü adamı görmek istedi. Söylendi
Ciddi zarar görmediğini. Daha sonra kale için başladılar ve
Taşlar ve her türlü füze ile saldırdı. Ateşi
Fort çok sıcaktı, birçoğu yaralandığı için çetenin çekilmesi gerekiyordu.
Savunucular da Başkan'a söz göndermeyi başardılar.
Christiansted, yardım istiyor. Ancak mafya rahatsız etmeyi bıraktı
Silahlı ve savunmasız olanları taciz etmeye çalışanlar,
Evleri, mağazaları veya onların yolunda buldukları her şeyi yok etmek. .
isyancılar, bu tür kişilerin mülkünü yok etmedi, çünkü
Örnek olarak, arkadaşları olduğu bilinen Rev. Bay Dubois olarak. Mal
sokağa atıldı ve yandı. Erkekler bir kelime söylemeye cesaret edemedi
Bir yaşam süresi birikimlerinin yok edildiğini gördüklerinde. .
Rioters daha sonra kaleye bir saldırı daha yaptı ama taşıyamadı.
Üçüncü bir saldırı yapmayı düşündüklerinde çok istenen
Çeteyi her yöne götürmek için yardım zamanında gelmişti.

Christiansted'e ulaşmakta çok zorluk yaşıyordu ve
özellikle valiyi bilgilendirirken. Bu yetkili geldi
sonra öğleden sonra kasabayı bir kuşatma durumunda ilan etti. Yeni
Birlikler sahaya konuldu, ancak 3 Ekim'e kadar değildi.
sonra ilk isyan grubunu sollamayı başardıklarını
Birkaç asker ve diğer beyazlar öldürüldü ve üçte biri
Frederiksted küllere indirgenmişti. Bazıları yakalandı ve bazıları
atış. Diğerleri daha sonra avlandı ve süngü, masum
suçlu ile acı çekmek. Milisler diğer tarafından yeniden güçlendirildi
Askerler ve Fransız ve İngiliz Savaş Of Fırsat
Port, mücadele eden hükümete yardımlarını sundu. Daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri _plymouth_ ortaya çıktı ve yardım edildi. Üç yüz
Mahkumlar nihayet yakalandı ve on ikisi bir mahkeme tarafından kınandı
dövüş ve atış. 28 Ekim'de mahkeme dövüşü
durdurulan ve yargılama ile görevli bir soruşturma komisyonu
İsyandan kaynaklanan tüm vakalar atandı. Başka Şiddetli Yok
Ancak cezalar ortaya çıktı. Gerçek şu ki, isyan yok etmişti
Çalışma Yasası ve Zenci'yi gerçekten özgür kıldı.

Bu istenmeyen koşullara rağmen, Amerika Birleşik Devletleri yıllardır
Danimarka Batı Hint Adaları'nı satın almak istedi. İç Savaş
bir deniz ve kömür istasyonuna olan ihtiyacımızı çok net bir şekilde gösterdi
Batı Hint Adaları. Güney eyaletlerinin limanları ilan edildi
engellendi, ancak bu kararnameyi korumak zordu,
Batı Hint Adaları'nda, özellikle Nassau'da, abluka
Koşucular misafirperver olarak alındı ​​ve gemilerimizin olmadığı yere yardım edildi
aranan. [389] Bir yazar şöyle dedi: "Dostluk olmasaydı
Danimarka'dan Gemilerimiz Karayipler'de zor zamanlar geçirirdi
İç Savaş sırasında Başkan Lincoln cömert olacak
Adalar için Danimarkalılara minnettarlık teklifinde. .
Alaska satın alımı, aynı savaş borcunun kısmen ödeniyordu
"[390] Şüphesiz garip görünüyor, ancak bunlardan biri
Planlar savaştan hemen sonra yapılırken, diğeri
1917'den önce etkilenmez. Bunun daha önce yapılmadığı üzücü
Amerikan diplomasisi üzerine yansıma.

Bu adaların satın alınması için müzakere Ocak 1865'te başladı.
Dışişleri Bakanı Seward ve General Raasloff, Danca
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, bir akşam yemeği partisinde bir araya geldi. [391] Seward
onları bir deniz istasyonu için istedim. Bakan bunun lehine değildi
Ve Danimarka Kralı'nın satacağını düşünmemiştim ve böylece Danimarka
cevap verdi. Olumsuz rapor geldiğinde Seward,
Yatak ve bakanın onu düşürmesi ve birleşik bir
Devletleri tekrar alacak. Sonra Lincoln suikastı geldi ve
Seward'a saldırı. Bu arada Danimarka'da iktidara geldi
proje için uygun yeni bakanlık. O zaman talimatlar
Hükümetin satma arzusu olmadığını, ancak olmayacağını söyle
Seward'ın önerisini eğlendirmek istemiyor. Çok geçmeden daha sonra
Seward sağlığı için Küba'ya gitti ve yolda St. Thomas'ı gördü. O
Sonra satın almaya karar verdi ve Danimarka'dan bir fiyat isimlendirmesini istedi, ama
reddetti. Ancak plan, Danimarkalı kabinenin önünde yer aldı.
1866. Danimarkalılar bu adaları yabancılaştırmaya isteksizdi çünkü
Koloniyi sevdi. Satışın rahatsız olacağına da inanıyorlardı
İngiltere, Fransa ve İspanya. Bay Seward ve Bay Yeamen, bakanımız
Ancak Kopenhag onu itti ve Danimarkalı hükümeti nihayet
Amerika Birleşik Devletleri'ne üç adayı 15.000.000 dolara sundu. Danimarka
Sonunda St. Thomas ve St. John'u 7.500.000 dolara satmaya ikna edildi.
Yerlilerin bir oyu alındı ​​ve
Ülkeleri Amerika Birleşik Devletleri'ne. Antlaşma daha önce atıldı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ancak ciddi sorun nedeniyle gecikti
o zaman yabancı olan Charles Sumner arasında var olan
İlişkiler Komitesi ve Yönetim. Danimarka Hükümeti
bunu en kötü türden bir öfke olarak gördü. Zamanı
Onay uzatıldı, ancak antlaşma nihayet kurban düştü.
Siyasi nefret fırtınası daha sonra öfkelendi ve 1868'de düştü.
Dış İlişkiler Komitesi'nin olumsuz bir raporundan sonra
Senato nihayet 1870'te reddedildi. [392]

Bundan sonra Danimarka'nın durumu,
İkisi olsa bile adalar neredeyse imkansız olurdu
Ülkeler başka bir anlaşmaya varmıştı. Arasında gizli bir ittifakla
Almanya ve Rusya, Danimarka çaresiz kaldı. Almanya düşmandı
o çeyrekte Amerikan genişlemesine. [393] Cumhuriyetçi Parti
1896'da platformuna dahil edildi.
Danimarkalı Batı Hint Adaları ve 1898'de Senatör Henry Cabot Lodge
Senato'da Grubu satın almak için bir tasarıyı tanıttı
5.000.000 $. [394] O zaman hiçbir adım atılmadı, şüphesiz neden
Porto Riko'nun mülkiyetine yeni gelmiş olduğumuzu ve
Ulusa yük olarak kabul edilen Filipinler. Birçok
Bununla birlikte, adaların ticari avantajlarını hala düşündü;
Önerilen Panama Kanalı'na ve
Karşılaşacağımız zorluk, yabancı bir ulus ihlal ederse
Monroe Doktrini bunlara sahip olmayı taahhüt eder.

Ancak satın alma, o zaman
Monroe yüzünden Almanya'nın hakim etkisi
Doktrin, adaları kendisi almaya cesaret etti. Almanya karar verdi
Danimarka Batı Hint Adaları'nda ticari genişleme politikası üzerine
Her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir itirazda bulunamayacağı plan
Ülke, Alman ilhakına ilişkin söylentilerden çok endişe duyuyordu. İçinde
1902, bu nedenle Başkan Roosevelt ve Sekreter John Hay.
Danimarka hükümeti adalar için 5.000.000 dolar. [395] Kabul edildi
ve gerekli antlaşma hazırlandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi
Senato, çok uzun süre tutuldu. Alman etkisi iş başında olmak
Ancak Danimarka'da da orada reddedildi. Bunlar arasında belirgin
Transfere karşı çıkmak,
adalar ve buna birkaç milyonlarca harcama yapıldığını görmeye söz veriyor
onların gelişmesi. Buna göre bu yapıldı, biraz refah getirdi
adalara. Ancak bu savaş bunu sona erdirdi. İçin
O zaman bu tarafta, bu savaşın komplikasyonlarının ortaya çıkabileceğinden korkuyor
Adaların başka bir güce ve korkuya aktarılmasında
Danimarka, sadece almadan onları yabancılaştırması gerekebileceğini
Tazminat İki ülke
25.000.000 dolara bu ülkeye devredilecek.

Böylece yaşadığımız üç adaya sahip olduk.
Yaklaşık 27.000 kişi, yüzde doksan. bunlardan negroes. Onlar
Batı'ya ulaşan tüm Avrupa etkilerinin altına girdi
Hintliler, bazıları diğer adalarda yaşadığı gibi. Görünebilir
İngiltere adaları sadece birkaç yıl tutmasına rağmen garip
Dilleri Danca değil İngilizce. [396] Danimarka sınırlıydı
büyük ölçüde daha önce Danimarka'dan gönderilen yetkililere ve hatta bunlar
hızla İngilizce öğrendi. Bu şüphesiz etkisi nedeniyle
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, bu adaların yakın olduğu
ticari ilişkiler ve Danimarka'nın asla zorlamaması
Resmi dili öğrenecek yerliler. Lutheran
Eyalet kilisesi, ancak insanların çoğunda Roma Katolik, Moravian,
İsrail, Piskoposluk, Hollanda Reform ve Metodist bağlantıları. .
Adaların gerçek halk eğitimi sistemi yoktu ve bunun için
Ülkenin bu açıdan geriye doğru olmasının nedeni. Danimarka Hükümeti
diğerleri tarafından korunan okulları soktuğundan memnun oldu
Ajanslar, özellikle kiliselerin.

Ancak bu adalar, engelleri biraz üretmesine rağmen
Yararlı Zenciler. Bourdeaux, Kral ve McFarlane'ye ek olarak yapabilirler
Gerçekten harika bir adama işaret edin. Bu Edward W. Blyden, A
Sterling karakteri ve bilimsel kazançları onun için kazanan adam
Uluslararası Tanınma. Dr. Blyden 1832'de St. Thomas'ta doğdu,
en saf negro ebeveynlik. Erken Afrika'ya ateşli bir aşk hissetti,
anavatan ve hazırlanmayı umarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
kendisi Afrika'da iş için. Bunda başarısız olur, Liberya'ya gitti ve
Eyalet Koleji'ne kaydolan ilk öğrenciler arasındaydı. Hizmet etti
Üniversitede profesör olarak mezun olduktan sonra atandı
1864'te Dışişleri Bakanı. 1877'de Dr. Blyden bakan edildi
St. James Mahkemesinde Liberya Cumhuriyeti'nin tam görevlisi
ve Majesteleri tarafından 30 Temmuz 1878'de alındı.
Kişisel arkadaşlar Lord Brougham, Bay Gladstone, Dean Stanley, Charles
Dickens, Charles Sumner ve diğer birçok önemli. O'na gönderildi
Vali tarafından iç mekandaki güçlü şeflere diplomatik görev
Sierra Leone'nin görevinde tamamen başarılı olduğu. Olarak
Öğretmen, yazar ve bir devlet adamı Dr. Blyden,
Saf kanlı negro, zarar görmeden neler başarabilir?
koşullar. 1912'de Sierra Leone'de öldü ve vatandaşları tarafından sevildi
ve medeni dünyada saygı duyuldu.

                                   Leila Amos Pendleton.


Dipnotlar:

[360] Danimarka Batı Hint Adaları'nın genel bir açıklaması ve hesabı için
Bakınız: H. W. Bates, "Orta Amerika ve Batı Hint Adaları", 176-178;
Susan de Forest Günü, "Batı Hint Adaları'ndaki İskit Gezisi"
52-57; Otto Delitsch, "Westindien ve Die Suedpolar-Laender," bd. BEN,
Abth. 4, Daenische Besitzungen, s. 2106-2115; A. von Dewitz, "
Daenisch-Westindien, "_passim_; H. M. W. Fischer," Om Dansk
Vestindien, "_passim_; A. Granier de Cassagnac," Voyage aux Antiles, "
II, 161-184; Robert T. Hill, "Küba ve Porto Riko diğer adalarla
Batı Hint Adaları, "s. 25, 26, 306, 309-316; George Hoest,
"Den sanct thomas og dens gouverneurer, optegneer
der Poa Landet Fra 1769 Indtil 1776, "_passim_; John P. Knox"
St.'nin Tarihsel Hesabı Thomas, Batı Hint Adaları, "_pasim_; J. P. Labat,
"Nouveau Voyage Aux Iles de l'Amerique," I, 73, 74, 78 ve II, 12,
196, 197, 285-292; A. P. Ledru, "Voyage Aux Iles de Teneriffe, LA
Trinite, Saint-Thomas, Sainte-Croix ve Porto Riko, "s. 160-188; G.
Van Lennep Coster, "Aanterkeningen, Gehonden Gedurende Mijn Verblijf
De Jaren 1837-1840'ta De West-Indien'de "; W. C. Morris," Tarih
Kolonizasyon, "II, 284-286; C. G. A. Olendorp," Geschichte der
Mission der Evangelischen Brueder Auf Den Caribischen Inseln St.
Thomas, St. Croix, ve St. Jan, "_pasim_; P.L. Oxholm," de Danske
Vestindiske oeers til ve ben hende nüfus, kültür og
Finans-Forfotning I Anledning Af Nogle Breve Fra St. Croix, "
_passim_; "Batı Hint Adaları'nın mevcut durumu," s. 72-74 ve 93-94;
J. J. ELISEE, "Virgin Adaları ve Santa Cruz" (yeryüzünde ve onun
Aynı yazarın sakinleri), cilt. Xvii, s. 430-436; J. Reinhardt
ve C.F. Luelken, "Bidrag Til Det Vestindiske Oeriges Og Namligen
De Dansk-Vestindiske Oeers Herpetologie, "s. 153-291; J. P. B. Von
Rohr, "Anmekungen Ueber Den Cattunbau" Bölüm I; Karl von Scherzer,
"Die Westindischen Inseln St. Thomas, Haiti, Porto Riko und Küba," II,
467-495; Damian Schuetz-Holzhausen ve R. Springer, "Küba ve ölmek
Uebrigen Inseln Westindiens "; Sir Hans Sloane," Adalara Yolculuk
Madera, Barbados, Nieves, St. Christophers ve Jamaika "; James Smith,
"St. Croix'te 1840 Kış, Tortola ve St.
Thomas "; Stenzel," Die Insel St. Thomas, "_pasim_; C.A. Stoddard,
"Caribbees arasında seyir," s. 23-50; C.E. Taylor, "Broşürler
Danimarka Batı Hint Adaları'ndan, "_pasim_; Frederik Thaarup,"
Det Danske Monarkies Statistik, "_passim_; C. W. Tooke"
Batı Hint Adaları'ndaki Danimarka Sömürge Mali Sistemi, "_pasim_; A.
Trollope, "Batı Hint Adaları ve İspanyol Ana", s. 8 ve 235-241;
H. West, "Bidrag Til Beskrivelse Sta. Croix Med Kort Udsigt üzerinden
St. Thomas, St. Jean, Tortola, İspanyol Og Crabeneiland "ve
"Beytraege Zur Beschreibung von St. Croix," _pasim_; F. Wharton, "A
Amerika Birleşik Devletleri Uluslararası Hukukunun Özeti ";" Bir kış
Batı Hint Adaları ve Florida, "Invalid tarafından, s. 35-62.

[361] Birbirlerine karşı nazik ve misafirperver olan karibler
Yabancılar, alınan tedavi ile haklı ve acımasız hale getirildi
İspanyollardan. Zalim silahlarıyla onsuz savaştılar
Yerli topraklarının bulundurulması için duruyorlar, ama elbette,
işgalcilerle eşleşmiyordu.

Avrupa'dan misyonerler onları dönüştürmeye çalıştıklarında kibirli bir şekilde
"Topraklarımızı ve komşularımızın topraklarını çaldınız; sen
halkımızı katlettiniz, evlerimizi terk etmiş ve kararlı
Altın uğruna duyulmamış zulümler. O zaman nasıl bekleyebilirsin
Hıristiyanların kötü hayatı hakkında gördüğümüz şeyden
Senin gibi olmak ister mi? "
Hıristiyanın adının onlara ilham verdiğini uyguladı
Korku ve onlara Hıristiyanlar demek asla onları heyecanlandıramadı ve
Dişlerini öfkeyle öğütmelerini sağlayın. Savunmasız, konu insanlar
kimin ikiyüzlülüğünü iyice anlayacak kadar zeki olan
fatihleri ​​ve ifade etme cesaretine sahip olan
Onların hor görmeleri cesurca, o zamanlar daha büyük davetliydi
zulümler, hatta olası imha. Taylor, "
Batı Hint Adaları, "108.

[362] Taylor, "Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", 108.

[363] Danimarkalı köle ticaretinin bir kalıntısı, uzun
Danimarkalı silah, Ashanti Savaşı'nda İngiltere ile önemli bir rol oynadı
ve bu uzun namlulu tüfeklerin şimdiki zamana kadar
Batı Afrika'nın uzak kısımları.

[364] Knox, "St. Thomas, Batı Hint Adaları" 45 ve Taylor, "
Danimarka Batı Hint Adaları, "2 et seq.

[365] Taylor, "Danimarka Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", 3.

[366] Sir Harry H. Johnson, "Yeni Dünyadaki Zenci", s. 345.

[367] Knox, "St. Thomas, Batı Hint Adaları", 60 et seq. [368] Labat, "Voyage Dans L'Emerique", II, 285; _Annals
Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_, xxii, 101.

[369] Knox, "St. Thomas, Batı Hint Adaları", 35.

[370] Keşfinden sonra St. Croix'in önemi yok
1625'e kadar. Bryan Edwards'dan Hollandalıların geldiğini öğreniyoruz
St. Croix. Du Tertre, 1645'ten önceki yıllar boyunca içinde olduğunu söylüyor
Hollandalılar ve İngilizlerin bulundurulması. İkisi arasındaki bir çatışma
ortaya çıktı ve bir dizi saldırı tarafından İngilizler Hollandaca'yı zorladı
ayrılmak. Porto Riko'daki İspanyollar, bu yükselen İngilizcede endişe duydu
Koloni bu kadar yakın, 1650'de İngilizceyi yok etti. Kısa süre sonra
Christopher'daki Fransızca adayı bir keşif gezisi yaptı. Sonra
1653 Louis XIV St. Croix'i St. Christopher, St.
Bartholomew ve St. Martin Malta Şövalyeleri'ne. 1665'te yeni
kurulan West Indian Company, adayı emrinden satın aldı
Malta, ancak şirket Royal Jertict tarafından feshedildi, ada
Yine tacla ilhak edildi. Yıkıcı kuraklıklar nedeniyle
Ada neredeyse terk edildi ve kaleler yıkıldı
1720. Fransızlar yine 1727'de adaya sahip oldu ve düzenlendi
Gine şirketi ve daha sonra satın alındığı 1733'e kadar
Danimarka Kralı tarafından o firmadan. Bkz. Taylor, "Birkaç kelime hakkında
St. Croix, "5-7; ve Rochfort," Histoire Naturelle ve Moral Des Iles
Antiller, "45.

[371] Bu düzenlemeler şunlardır:

     1. Kaçak kölelerin lideri üç kez sıkıştırılacaktır.
     Kırmızı-sıcak demir ve sonra asıldı.

     2. Birbiriniz kaçak köle bir bacak veya sahibi kaybedecek
     Affed onu, bir kulağı kaybedecek ve yüz elli alacak
     çizgiler.

     3. Herhangi bir köle başkalarının kaçma niyetinin farkında olmak,
     ve bilgi vermemek, alnında yakılacak ve
     Yüz şerit alın.

     4. Koşmak için araziler hakkında bilgi verenler için 10 $ alacaktır.
     Her köle orada meşgul oldu.

     5. Sekiz gün boyunca kaçan bir köle
     ve elli şerit, on iki hafta bir bacağını kaybedecek ve altı ay
     Sahibi onu kaybetmekle affetmedikçe hayatı kaybedecek
     bir bacak.

     6. Dört Rix-Dollar değerini çalan köleler
     sıkışmış ve asılı; dört rix-dolardan daha az, markalı ve
     Yüz elli şerit alın.

     7. Çalınan malları alacak veya koruyacak köleler
     kaçaklar, markalı olacak ve yüz elli alacak
     çizgiler.

     8. Beyaz bir kişiye vurmak için elini kaldıran bir köle veya
     onu şiddetle tehdit eder, sıkışır ve asılır,
     Beyaz kişi sağ elini kaybetmezse, bunu talep eder.

     9. Beyaz bir kişi bir köleye karşı yeterli tanık olacaktır,
     Ve eğer bir köle bir suçtan şüphelenilirse,
     işkence.

     10. Beyaz bir insanla buluşan bir köle, kenara çekilecek ve bekleyecek
     o geçene kadar; Değilse, kırbaçlanmış olabilir.

     11. Hiçbir köle kulüplerle şehre gelmesine izin verilmeyecek veya
     elli ceza altında bıçaklar veya birbirleriyle kavga
     çizgiler.

     12. Büyücülük kırbaçlanarak cezalandırılacaktır.

     13. Efendisini zehirlemeye çalışacak bir köle
     Üç kez kırmızı-sıcak demir ile sıkıştırıldı ve sonra bir
     teker.

     14. Bir köle veya hırsız barındıracak özgür bir negro onu kaybedecek
     özgürlük ya da sürgün edilmek.

     15. Tüm danslar, bayramlar ve oyunlar yasaklanmadıkça
     İzin Master veya Gözetmenden alınmalıdır.

     16. Köleler, herhangi bir hüküm satmayacak,
     Gözetmenlerinden izin.

     17. Drum-Beat'ten sonra hiçbir emlak kölesi olmayacak, aksi takdirde
     Kaleye konacak ve kırbaçlanacak.

     18. Kralın Avukatı bu düzenlemeleri görmesi emredildi
     Kesinlikle gerçekleştirildi.-Bkz. Knox, "St. Thomas, Batı Hint Adaları"
     69-71.

[372] Ayaklanmanın ilginç bir taslağı için bkz. Knox, "St. Thomas, Batı Hint Adaları, "58 et seq. Ayrıca bkz.
Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_, xxii, 101.

[373] Beyazlar Sout'a zeki bir adam olarak adlandırılan ve
Tıbbi kullanımında botanikçi olarak usta ve başarılı
adada bulunan bitkiler. "Bkz. Taylor," Danca'dan broşürler
Batı Hint Adaları, "104.

Taylor, "Danimarka Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", 105.

[375] Knox, "St. Thomas", 84.

[376] _IBID._, 84-85.

_IBID._, "St. Thomas, Batı Hint Adaları", 111.

[378] Taylor, "Danimarka Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", 35.

_Arena_, xxviii, 242-247.

Guerney, "Batı Hint Adaları'nda Bir Kış", 21.

_İBid._, 22.

[382] _IBID._, 23.

[383] Bu ayaklanma Knox'un "St. Thomas" ında iyi ortaya çıktı.
Page 110 et seq. Ve Taylor'ın "Danimarkalı Batı'dan Broşürleri
Hint Adaları, "sayfa 125 et seq.

Taylor, "Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", s. 127-128.

[385] _IBID._, 129.

[386] İşler eski eyalet Oberst V. Oxholm'a dönmeden önce
Vali olarak General v. Scholten'in yerini almaya geldi. İkincisi
Bir komisyon tarafından denendi ve görevden alıkoyulması için kınandı
öfkelendirdiği köle tutma sınıfının etkisi
Zencilere karşı olumlu tutumu. Temyiz ettikten sonra
Ancak Yüksek Mahkeme beraat etti.

[387] Bkz. Bu numaranın belgelerindeki "Çalışma Yasası".

[388] Bkz. Taylor, "Danimarka Batı Hint Adaları'ndan Broşürler", 151 et seq.

[389] Rhodes, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", V, 397.

[390] _the Independent_, LXXXIV, 515.

[391] Bu adaları satın alma çabalarının ayrıntılı bir açıklaması için
Bkz. W.E. Curtis, "Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Güçler", s. 28-51;
Wm. H. Seward, "Birlik Savaşı'nın Diplomatik Tarihi", V,
28-29; Francis Wharton, "Uluslararası Hukukun Bir Özeti
Amerika Birleşik Devletleri, "I, 416-417; James Parton," Danimarka Adaları, "
_passim_; Amerika Birleşik Devletleri, Yirmi Birinci Kongre, İkinci Oturum, Ev
Temsilciler, Rapor No. 117. Yönetici Belge 21,
Otuz yedinci Kongre, İkinci Oturum, Temsilciler Meclisi.
80 numaralı belge; ve Dixon, "St.
Thomas Antlaşması, "_Passim_.

[392] Schuyler'e göre, "Charles Sumner, o zaman başkanı
Senato'nun Dış İlişkiler Komitesi,
İdare ile kişisel kavga, sadece rapor etmeyi reddetti
Antlaşmayı Senato'ya geri döndürdü ve yeterli bir şekilde desteklendi
konunun olmasını sağlamak için komitesinin ve senatörlerin sayısı
Bu pozisyonda bırakıldı. Uzatmak için yeni müzakerelerin
onay süresi ve bir
Sonraki oturum Antlaşma nihayet Senato'dan önce getirildi
ve reddedildi. Hayal edilebileceği gibi, Danimarka ile dostça ilişkilerimiz
bu iş yapma yöntemi ile önemli ölçüde bozuldu. "Bkz.
Schuyler, "St. Thomas Antlaşması."

[393] _the Independent_, LXXXIV, 515.

[394] _North American Review_, CLXXV, 501; ve 55. Kongre, 2d
Oturum, Senato Raporu No. 816.

[395] 57. oturum. İlk oturum. Doc. 284.

[396] Burada bir dereceye kadar elde edilen bilgilere dayandık.
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu C.H. Payne ve Konsol Yardımcısı A.P. Zabriskie
Birkaç yıl boyunca St. Thomas'ta konuşlandı.




Belgeler


Danimarka Batı Hint Adaları ile ilgili

Danimarka üzerinde bulunan belgeleri burada çoğaltmak mümkündür
Batı Hint Adaları Ancak bunlar öğrenciye vermek için yeterli kabul edilir.
Tarih Danimarkalıların sömürge politikası hakkında bir fikir,
tahvil adamlarının tedavisi ve daha sonra kendi kendini kabul eden
yerleşik otoriteye açık direnişle sonuçlandı. Biz
o zaman Danimarkalı'nın ne yapmaya çalıştıklarıyla, ne
aslında başarılı oldu ve uzaktan gözlemcinin ne düşündüğü
Bu başarılar. Bu aşamaları daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarmak için
Durum bu belgeler eklendi.


St adalarının kısa bir açıklaması. Thomas ve st. Croix,
1769'da Danimarkalıların bulundurulması

     Dünyanın bu bölgesinde kalan tek adalar, biz
     Şimdi bahsedecek, St. Thomas ve St. Croix'inkiler.
     Danimarkalılara ait; Birincisi 18 ° C'de yer alıyor.
     enlem ve ada denilen adalar kümesinden biridir.
     Bakireler. Çevresinde yedi ligin üzerinde olmasa da,
     ferah bir durumdadır ve mükemmel bir limana sahiptir.
     oval form, iki burun ile çevrili bir şekilde
     Neredeyse tüm rüzgarlardan gelen gemileri savun. İçinde
     Bu limanın tabanı, ovada duran küçük bir kale,
     ve dört küçük burçlı normal bir karedir, ancak
     ne dışarı ne dışarıda ne de bir hendek, sadece bir
     pallisade. Sağda ve solda kalenin iki küçük
     Plantasyonlarımızda blöf denecek olan Eminanslar; Ancak
     Her ne kadar komuta edecek piller için tasarlanmış gibi görünüyorlar
     Bütün liman, bunlardan böyle bir kullanım yapılmıyor. Danimarka Kralı
     Burada bir vali ve garnizon var; Hangisine rağmen, orada
     adada büyük bir fabrika
     Brandenburghers, Prusya Kralı Konuları.

     İspanyol adası Porto Riko mahallesi sadece
     17 lig mesafesi ve sakinleri tehlikeden korur
     başka türlü maruz kalacakları hükümler istemek;
     Çünkü toprak tolere edilebilir bir şekilde iyi ve her ayağı
     ekili, ancak
     Çok sayıda olan sakinlerin bakımı.

     St. Thomas kasabası, bir uzun caddeden oluşur, sonunda
     Danimarka dergisi, büyük bir muhteşem ve uygun
     bina. Brandenburgh fabrikası da çok önemli ve
     Buna ait olan kişiler, kaçan esas olarak Fransız mülteciler
     Protestanlar Fransızlardan kovulduğunda
     adalar. Plantasyonlarının başlıca üretimi şekerdir,
     çok ince taneli, ancak küçük miktarlarda yapılmıştır; Yine de
     Genellikle bazılarında bir adam olan Danimarkalı vali,
     karakterine uygun ve genellikle bir iyilik edinir
     o istasyonda servet. Danimarka Ticaretinin Direktörü de
     Birkaç yıl içinde zenginleşir ve genel olarak sakinler
     Çok kolay durumlarda.

     Bu adaya İspanyollar sürekli olarak büyük gönderiyor
     Köleler satın almak için gemiler. Bu baş desteği
     Danimarkalı ve Brandenburgh Ticareti, bu köleler çizildiği için
     Afrika kıyılarındaki yerleşimleri, eğer olsaydı
     Bu ticaret değil, uzun zaman önce işe yaramaz hale gelirdi ve
     Sonuç olarak terk edildi. İspanyollar da burada ve
     Curacao, her zaman bir
     Dergide, esas olarak Hollandalılara ait geniş stok. Orada
     aynı şekilde harika bir İngilizce, Hollandaca ve Fransız, gemiler
     her zaman satışına güvenebilecekleri bu limana
     gereksiz ve gerekli malların satın alınması. Ancak
     Her ne kadar müthiş bir iş anlaşması zamanında işlem görüyor
     Barış, savaş zamanında, tarafsız olduğu için büyük ölçüde artar
     liman, tüm ulusların özelcileri, satmak için
     ödüller.

     St. Croix, St. Thomas'ın doğusunda beş ligde oturuyor ve
     St. Christopher's'in yaklaşık 30 batısında, 18 ° C'de. Kuzey Lat. ve
     65 derece .. Batı boylamı. Yaklaşık on veya on iki lig uzunluğunda,
     ama üç genişliğin üzerinde değil. Hava çok sağlıksız ama toprak
     kolayca yetiştirilir; çok verimli ve şeker köpekleri üretiyor,
     Citrons, portakal, limon, nar ve diğer mükemmel
     meyveler ve ahşap çok güzel olan birkaç ince ağaç var,
     ve kakma için uygun. Bu adanın birkaç ustası vardı; Ama Fransızlar onu terk ediyor
     1696'da geç Danimarka Majesteleri tarafından satın alındı. Oldu
     Sonra mükemmel bir çöl, ama büyük bir keşifle yerleşti,
     İngiliz adalarından birçok kişi ve aralarında bazıları
     büyük bir servet, bu şekilde kaldırıldı.-"_ dünya sergilendi veya
     Koşulların ve Travels'in Meraklı Koleksiyonu_, "1769, s. 127-129.


II

1798'de Batı Hint Adaları'nda Danimarka Kolonizasyonu

     Danimarkalılar tek bir şefe daha erken gönderilmedi,
     bir tür uyuşuk devlete düştü. Bu büyük konvülsiyonlara,
     önemli hakların çatışmasıyla ortaya çıkan,
     Hizmet Mücadelesi'nin aldatıcı huzurunu başardı. Bir ulus,
     Sahneyi birkaç yaş için doldurmuştu, daha fazla görünmedi
     Dünya Tiyatrosu. 1671'de, şimdiye kadar iyileşti.
     trance, despotizm katılımının onu attığı gibi
     Yurt dışına bakmak ve küçük bir Amerikan adasına sahip olmak,
     St. Thomas adıyla bilinir.

     Batı'ya karşı Karibelerin en uzak olan bu ada
     Danimarkalılar bir
     üzerine yerleşim. İlk başta İngilizlere karşı çıktılar,
     o ulusun bazı göçmenlerinin daha önce
     temizlemeye başladı. İngiliz bakanlığı ilerlemesini durdurdu
     bu müdahale; ve koloni plantasyonlar oluşturmak için bırakıldı
     kumlu bir toprak gibi, beşten daha büyük olmayan şeker
     Uzunlukta ligler ve iki buçuk genişlik kabul ederdi.
     O zamanlar çok nadiren bu iyileştirmeler
     Amerikan takımadaları, belirli nedenlerle getirildi.

     Brandenburgh'un seçicisi, 1681'de bir şirket oluşturmuştu
     Afrika'nın batı kısmı. Bu derneğin amacı
     köleler satın almak; Ama tekrar satılacaklardı; Ve bu olabilir
     Yeni Dünya'dan başka bir yerde yapılamaz. Önerildi
     Versay Mahkemesine, onları eşyalarında almak için,
     ya da santa-cruz için. Bu iki teklif eşit derecede
     Reddedilen Frederic William, görüşlerini St. Thomas'a çevirdi.
     Danimarka 1685'te bu girişimci konuların
     Prens adada bir fabrika kurmalı ve
     ödemek koşuluyla, orada serbest ticaret sürdürmeli
     vergiler kuruldu ve yıllık bir burs vermeyi kabul ediyor.

     Daha sonra İspanyol kolonilerini döşeme umuduyla.
     Zencilerden İngiltere ve Hollanda'dan memnun değildi
     Bu illerin sürekli olarak istediği. Antlaşma
     gerçekleşmemiş ve sıkıntılar aralıksız
     St. Thomas'ta bile,
     Brandenburg sakinleri her zaman az ya da çok talihsizdi.
     Ancak, sadece ilk başta yapılmış olan sözleşmeleri
     Otuz yıl yenilendi. Bazıları hala buna aitti
     1731'de bile; ancak herhangi bir hisse veya herhangi bir tüzük olmadan.

     Bununla birlikte, ne yapımlar için ne de
     Brandenburg sakinlerinin taahhütleri, ada
     Thomas'ın önemi nedeniyle borçluydu.

     Deniz kıyılarından mükemmel bir liman,
     Hangi elli gemi güvenlik ile sürebilir. Bu avantaj
     hem İngiliz hem de Fransız Korsanları'nı çekti
     ganimetlerini oldukları görevlerden muaf tutmayı arzu etmek
     kendi uluslarına ait yerleşim yerlerinde ödeme yapılabilir.
     Ödüllerini alt enlemlerde ne zaman aldıklarında,
     Windward adalarını yapamadıkları,
     St. Thomas'ın atması. Aynı zamanda sığınma
     Zamanında nötr bir liman olarak sıkça sık kullanılan tüm satıcı gemileri
     savaşın. Komşu kolonilerin takas ettiği Mart'dı
     başka bir yerde yapamayacakları kendi malları
     çok kolay ve güvenlik ile. O olan limandı
     sürekli olarak gönderilen gemileri,
     İspanyol kıyılarıyla gizli ticaret; karşılığında,
     Önemli miktarlarda metal geri getirdiler ve
     büyük değerli ürünler. Tek kelimeyle, St. Thomas bir pazardı
     çok büyük bir sonuç.

     Ancak Danimarka, hızlı dolaşımdan hiçbir avantaj elde etmedi.
     Kendilerini zenginleştiren kişiler yabancılardı, taşıyan
     diğer durumlara servetleri. Anne ülkesinin başka bir
     Kolonisi ile tek bir gemiden daha fazla iletişim
     her yıl Afrika'ya satılan köleler satın almak
     Amerika, gemi eve yüklü olarak döndü.
     O ülke. 1719'da trafiği temizlenerek arttı
     St. Thomas'ın bitişiğinde olan St.John adası ama
     yarısı çok büyük. Bu ince başlangıçlar
     Yengeç Adası veya Bourriquen'in eklenmesi
     İki yıl önce bir yerleşim kurmaya çalıştı.

     Çevresinde sekiz ila on lig olan bu ada,
     önemli sayıda tepeye sahiptir; Ama onlar da kısır değiller
     Dik, ne de çok yüksek. Ovaların ve vadilerin toprağı
     Aralarında koş, çok verimli görünüyor; ve bir
     Suyu mükemmel olduğu söylenen yay sayısı.
     Doğa, aynı zamanda bir limanı reddettiği zaman,
     olabilecek çok sayıda en iyi koy tarafından değişiklik yaptı
     tasarlandı. Her adımda bazı plantasyon kalıntıları, sıralar
     Portakal ve limon ağaçları, hala bulunur; bu da belirgin hale getiriyor,
     daha uzak olmayan Porto-Rico İspanyolları
     Beş veya altı ligden daha önce oraya yerleşmişti.

     İngilizler, bu kadar umut vaat eden bir ada olmadan
     sakinler, orada bazı plantasyonları yetiştirmeye başladı.
     geçen yüzyılın sonu; Ama meyveyi toplamak için zamanları yoktu
     emeklerinin. İspanyollar tarafından şaşırdı.
     tüm erkekleri öldürdü ve kadınları ve çocukları
     Porto-Ric. Bu kaza Danimarkalıların yapmasını engellemedi
     1717'de oraya yerleşmeye yönelik bazı girişimler. Ama büyük konular
     İngiltere haklarını geri alan İngiltere, bir kısmı gönderdi
     İlk başta yağmalanan ve sürülen maceracılar
     Kapalı, İspanyollar tarafından. Bu Amerikan zalimlerinin kıskançlığı
     Herhangi birine yaklaşmak için balıkçılık teknelerinin yasaklanmasına bile uzanır
     Sahip olma haklarına sahip oldukları yerde kıyı
     egzersiz yapın. Yetiştirmeyi kovuşturmak için çok boşta, çok şüpheli
     çalışkan komşuları kabul ederler, yengeç adasını kınıyorlar
     ebedi yalnızlık; Ne içinde yaşayacaklar, ne de
     İçinde yaşamak için başka bir ulusa acı çeker. Böyle bir efor
     Özel egemenlik Danimarka'yı bu adadan vazgeçmeye zorladı
     Santa Cruz'unki için.

     Santa Cruz'un ulusal bir nesne olmak için daha iyi bir unvanı vardı
     tutku. On sekiz lig uzunluğunda ve üçten
     Dört genişlikte. 1643'te Hollandaca ve İngilizce tarafından yaşandı.
     Ticaretteki rakipleri yakında onları birbirlerine düşman yaptı. İçinde
     1646, inatçı ve kanlı bir nişandan sonra, Hollandalılar
     yendi ve harika oluştukları bir yer bırakmaya zorlandı
     beklentiler. Fatihler,
     Zaferlerinin sonuçları, 1650'de saldırıya uğradığında
     ve sırayla on iki yüz İspanyol tarafından sürüldü,
     Oraya beş gemiye geldi. Bunların zaferi sürdü ama
     birkaç ay. Kalan çok sayıda bedenin kalıntıları
     Adanın savunması için direnmeden teslim oldu
     1651'de başlayan yüz altmış Fransızca, St.'den
     Christopher's, kendilerini adanın ustaları yapmak.

     Bu yeni sakinler kendilerini yapmak için zaman kaybetmedi
     çok tartışmalı bir ülkeyle tanıştı. Bir toprakta, diğerinde
     Mükemmel saygı duyar, sadece bir ılımlı nehir buldular
     Boyut, ki bu, denizde neredeyse yavaşça kaymak
     Düz bir ülke aracılığıyla, sadece acı bir su döşedi. İki veya
     en iç kısımlarda buldukları üç yay
     Ada, yapıldı ama bu kusur için zayıf değişiklikler. Kuyular
     Çoğunlukla kuru. Gerekli rezervuarların inşası
     zaman. İklim de yeni sakinlere daha davetkar değildi.
     Ada düz ve eski ağaçlarla kaplı, kıt
     rüzgarların zehirli olanı taşıması için bir fırsat verdi
     moraslarının atmosferi tıkadığı buharlar. Orada
     bu rahatsızlık için bir çare idi; Hangi yakmaktı
     orman. Fransızlar gecikmeden onlara ateş açtı; Ve devam etmek
     Gemileri, denizden seyirci oldu, birkaç kişi için
     Aylar, adada büyüdükleri çatışmaların. Gibi
     Alevler sönerleşir kesilir, tekrar kıyıya çıktılar.

     Toprağı verimli olarak inancın ötesinde buldular. Tütün, pamuk,
     Arnotto, indigo ve şeker, içinde eşit olarak gelişti. Çok hızlı
     bu koloninin ilerlemesi, on bir yıl içinde
     Başlangıç, bunun üzerine sekiz yüz yirmi iki vardı
     orantılı sayıda köleye sahip beyaz kişiler. Oldu
     Bu tür engeller atıldığında hızla refah için ilerlemek
     etkinliğinin yolunda, tekrar düştüğünü sağladı. Bu çürüme
     yükselişi kadar ani. 1696'da birden fazla yoktu
     Yüz kırk yedi erkek, eşleri ve çocukları ile ve
     altı yüz yirmi üç siyah kaldı; Ve bunlar
     dolayısıyla St. Domingo'ya taşındı.

     Bazı belirsiz bireyler, bazı yazarlar
     Hükümetin görüşleri, gizli müzakereleriyle,
     Bakanlarının karakteri, çıkarları
     koruyucular ve korunan, kendilerini düzleştiren
     olayların nedenini ayırt edebilir, çok sayıda arasında
     eşit derecede duruma sahip olabilecek önemli veya anlamsız nedenler
     onlara; tüm bu nedenler arasında en çok
     Doğal muhtemelen gerçeklerden en uzak olabilir; kim sonra
     Günün Dergisi'nin haberlerini okuduktan sonra,
     Dikkat, sanki tüm yerleştirilmiş gibi kalıcı bir şekilde karar verin
     devletin dümeninde yaşam süreleri ve
     Krallar Konseyi; Asla bunlardan daha fazla aldatılmayan
     penetrasyonun bir kısmını sergiledikleri koşullar;
     Yazarlar övgüde olduğu gibi övgüde de saçma
     Milletler üzerine, elverişli veya olumsuz görüşte oluştururlar
     bakanlık operasyonları; Bu boş hayalperestler, tek kelimeyle, kim
     Önemli kişiler olduklarını düşünüyorum, çünkü dikkatleri
     her zaman sonuç konularında meşgul olmak,
     Mahkemeler her zaman kararlarında en çok yönetilir
     derin politikanın kapsamlı görüşleri,
     Versay Mahkemesi Santa Cruz'u ihmal etmişti, çünkü
     tümlerini birleştirmek için küçük adaları terk etmek istedi
     büyük olanlarda güç, sanayi ve nüfus; Ama bu
     yanlış bir kavramdır: bu kararlılık, aksine ortaya çıktı
     gelirin çiftçilerinden kaçak olduğunu bulan
     Santa Cruz'un St. Thomas ile ticareti,
     ilgi alanları. Finans ruhu her zaman yaralandı
     ticaret için; Kaynağı fırladığı zamandan yok etti.
     Santa Cruz sakinleri olmadan devam etti ve
     Yetiştirme, 1733'e kadar, Fransa tarafından Danimarka'ya satıldığında
     738.000 LIVRES (30.750l.). Danimarkalılar orada inşa ettikten kısa bir süre sonra
     Christianstadt Kalesi.

     O zaman, bu kuzey gücünün derinleşmesi muhtemel görünüyordu
     Amerika'da kök. Ne yazık ki, plantasyonlarını altına koydu
     Özel ayrıcalıkların boyunduruğu. Tüm çalışkan insanlar
     Mezhepler, özellikle Moravyalılar, bunun üstesinden gelmek için boşuna çabaladılar
     büyük zorluk. Uzlaşmaya birçok girişimde bulunuldu.
     sömürgecilerin ve zalimlerinin çıkarları, ancak
     başarı. İki taraf sürekli bir mücadeleye devam etti
     düşmanlık, endüstri değil. Hükümet uzunluğunda,
     Anayasasından beklenmedik, satın alındı,
     1754'te şirketin ayrıcalıkları ve etkileri. Fiyat
     bir kısmı ödenen 9.900.000 livres (412.500l) olarak düzeltildi
     Hazır para ve geri kalanlar Hazine Üzerine Faturalar,
     Rulman ilgisi. Bu zamandan itibaren adalara gitme
     Danimarka Hakimiyetlerinin tüm konularına açıldı.

     İlk Ocak 1773'te St.John'da hesaba katıldı
     yirmi yedi tanesi,
     Şeker kültürü ve kırk ikisi daha az diğer prodüksiyonlara
     önemi. Thomas'ta tam olarak aynı sayı vardı ve
     Aynı varış noktasına sahiptiler, ancak çok daha dikkate değerdi.
     Görülen üç yüz kırk beş plantasyondan
     Santa Cruz, yüz elli şeker kamışı ile kaplıydı.
     İki eski adada, plantasyonlar ne derece
     Onları vermek ekicinin gücünde, ancak
     Son olarak, her yerleşim üç bin Danimarka feet ile sınırlıdır
     uzunluğunda ve iki bin genişlik.

     St. John, yüz on beyaz adam tarafından yaşanıyor ve
     İki bin üç yüz yirmi dört köle: St. Thomas, tarafından
     Üç yüz otuz altı beyaz adam ve dört bin iki
     Yüz doksan altı köle: Santa Cruz, iki bin
     Yüz otuz altı beyaz adam ve yirmi iki bin iki
     Yüz kırk dört köle. St.'de özgür adam yok
     John's ve St. Thomas'ta sadece elli iki ve yüz ve
     Santa Cruz'da elli beş; ve yine de gerekli olan formaliteler
     Özgürlük vermek, basit bir kayıttan başka bir şey değildir
     Adalet Divanı. Çok büyükse bir tesis çarpılmadı
     Bu hayırseverlik eylemleri, bunun nedeni yasaklanmıştır.
     Borçlarla sözleşme yapanlara. Yakalandı,
     Borçlular,
     alacaklıları.

     Bu yasa bana çok ihtiyatlı görünüyor; biraz hafifletme ile
     Ülkelerimizde bile hizmet olabilir. Çok yapmalıyım
     onaylayın, tüm vatandaşların onurlu işlevlerle yatırım yaptıklarını,
     Ya mahkemede, orduda, kilisede ya da
     Sulhistracy, yasal olarak olması gerektiğinde askıya alınmalı
     bir alacaklı tarafından dava edildi ve onların aralıksızca
     iflas ettikleri zaman onların rütbesinden yoksun bırakıldı
     Mahkemeler tarafından. Bana öyle geliyor ki para o zaman ödünç verilecek
     daha fazla güvenle ve daha fazla sünnetle ödünç alın.
     Böyle bir düzenlemeden tahakkuk edecek bir başka avantaj,
     olurdu, erkeklerin alt emirleri,
     Gümrük ve üst sınıf vatandaşların önyargıları
     Yakında aynı utançtan oluşmak konusunda endişeli olun; Ve bu
     nişanlarda sadakat,
     Ulusal Görgü. Danimarka adalarının yıllık yapımları
     küçük miktarda kahve, çok fazla pamuktan, on yedi
     veya on sekiz milyon ağırlık çiğ şeker ve orantılı bir
     rom miktarı. Bu malların bir kısmı
     En iyi plantasyonların sahibi olan İngilizce ve
     köle ticaretine sahip olmak. Şu anda bizden önce var, çok
     1756'dan 1773'e kadar olduğunu kanıtlayan otantik hesaplar
     Nation Hath, yeni dünyanın Danimarka yerleşimlerinde satıldı
     2.307.686 LIVRES 11 SOL (96.153L. 125.1-1/2d.) Miktarı.
     ve 3.197.047 LIVRES 5 SOLS 6 DENiER
     (133,210l. 6s. 0-3/4d.). Kuzey Amerika da aynı şekilde bazı
     bu prodüksiyonlar sığırları karşılığında, ahşabı ve
     un için. Geri kalanı anne ülkesine aktarılır
     Yüz kırk gemiye ve bundan dört yüze
     ton yük. En büyük kısmı Danimarka'da tüketilir ve orada
     Almanya'da veya Baltık'ta neredeyse satılıyor,
     Bir milyon livresin değeri (41.661l. 13s. 4d.).

     Danimarka adalarında yetiştirilen topraklar
     Hepsi işlenmedi ve olanlar geliştirilebilir. Binaen
     Kurulum en iyi erkeklerin görüşüne göre, bunların üretimi
     Mülkiyet kolayca üçte biri veya belki de
     yarısı.

     Zenginliklerin bu artışının en büyük bir engeli, son derece
     Kolonistlerin dar koşulları. 4.500.000 LIVRES borçluydu
     (187.500l.) Hükümete, 1.200.000 LIVRE (50.000l.)
     Anne-ülkenin ticareti ve 26.630.170 LIVRES (1.109.590L.
     8s. 4d.) Başkentlerinin yoğunluğundan, Hollandalılara,
     ve hepsini kendileri kullanmanın imkansızlığı,
     mutlaka tüm ulusların alacaklıları olur.

     Hazine'nin aviditesi endüstriye yeni kısıtlamalar getiriyor.
     Tuhaf olmayan hükümler ve mallar
     ülke, Danimarkalı gemilere getirilmeyen
     yüzde dört ödeme yapmak zorunda. Avrupa'dan ayrıldıklarında.
     Ulusal ve yabancı emtialar eşit derecede yüzde altı öder. Açık
     adalara vardıkları; İçin 18 LIVRES (15'ler) gereklidir.
     Her taze negro getirdi ve 4 livres 10 soldan oluşan bir anket vergisi
     (3s. 9d.). Bazı ağır görevler damga kağıdına atılır; bir impost
     Her bin ayak karesi için 9 livres (7s. 6d.)
     ve satılan her yerleşimin fiyatının onda biri. .
     Üretimlerin hepsi yüzde beşe maruz kalıyor. onların görevi
     Kolonileri ve yüzde üçe ayrılıyor. Geldiklerinde
     Görevler hariç, anne ülkesinin limanlarından herhangi biri
     perakende tüketildiğinde rom için ödenir. Bu haraçlar
     Toplu olarak Taç'a sekiz veya dokuz gelir getirin
     Yüz bin LIVRES, (33.333 pound. 6s. 8d.
     37.500l.).

     Kopenhag Mahkemesi'nin bunlardan vazgeçmesi zamanı geldi
     Çok sayıda ve baskıcı vergi. İyi topraklanmış ilgi çekici güdüler
     Kesinlikle aynı tür davranışları önermelidir
     Yeni dünyada mülkleri olan güçler. Ama Danimarka
     daha özellikle bu cömertlik eylemine zorlanmıştır. .
     Ekiciler o kadar muazzam borçlarla yüklenir ki
     Başkentleri asla geri ödeyemez ve iyi yapamaz bile
     Hazine her türlü tamamen düşmemesi durumunda borçlar
     onlara iddia. Ancak Danimarka'da böyle ihtiyatlı bir önlem beklenebilir veya
     başka yerlerde, kamu masrafları halkı aşacağı sürece
     gelirler; Günümüzde ölümcül olaylar olduğu sürece
     Şeylerin düzeni veya daha doğrusu bozukluk, sürekli yenilenir,
     yönetimi iki katına çıkarmaya veya yükü tiz yapmaya zorlayacak
     talihsiz ve zaten aşırı yüklenmiş konularından; takdirde
     Egemenlerin konseyleri kesin olmadan hareket edecek
     görüşler ve herhangi bir yerleşmiş plan olmadan; Bakanlar olacağı sürece
     İmparatorluk veya işlevleri gibi kendilerini yürütmek
     ertesi gün sona erdirin; Ulusal hazineler olacağı sürece
     benzersiz depredasyonlar tarafından tükenmiş ve onun hazne
     sadece abartılı spekülasyonlarla kaldırılmalıdır, yıkıcı
     sonuçları algılanmayacak veya
     ihmal edildi, o anın önemsiz avantajları için? Ve yapmak için
     Enerjik, ancak gerçek bir metaforun kullanımı, korkunç bir metafor,
     ancak tüm ülkelerde uygulananların sembolü; takdirde
     çılgınlık, avarice, dağılma, bozulma veya
     Cetvellerin zulmü, hazineyi bu kadar çok şey vermiş olacak
     Yorgun veya açgözlü, onları hasat için indüklemek için,
     Küllerin fiyatını toplamak için daha hızlı bir şekilde! _

     Hazine daha akıllı ve daha cömert olma şansı olsaydı
     Danimarka'da olduğundan veya diğerlerinden daha
     Dünyanın bir kısmı, St. Thomas Adaları, St. John ve
     Santa Cruz, muhtemelen gelişebilir ve yapımları olabilir,
     Bazı ölçümlerde,
     Anne-ülke.-Abbe Raynal, _a felsefi ve politik
     Doğudaki Avrupalıların yerleşim tarihi ve ticareti
     ve Batı Indies_, 1798, s. 256-265.


III

1838'de genel olarak Santa Cruz

     St. Croix, yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda bir adadır.
     enlem 17 derece. 45 'Kuzey, boylam-Greenwich'in batısı. Öyle
     Neredeyse sadece şeker kamışı yetiştirilmesine adanmış ve
     Şeker pekmezi ve rom üretimi. İyi bir mevsimde
     Elli ila altmış bin hogshead Muscovado
     En iyi kalitede şeker. Genellikle hesaplanır
     pekmez ve rom, tüm koşullu masrafları ödeyecek.
     mülkler; Şekeri açık bir gelir için bırakmak,
     Genellikle satıldığı hogshead yetmiş beş dolar
     Orada, iyi bir mevsimde, üç milyon yedi yüz
     ve elli bin dolar. Bu büyük gelir,
     Toprağın neredeyse her santiminin dikkatli bir şekilde ekimi, mülkler
     genellikle yüz elli ila üç
     her biri yüz dönüm; ve yaklaşık yüz zenciler istihdam ediliyor
     her bir yüz elli dönüm üzerinde. Toprak kuru ve tatlıdır,
     En iyi bastonu ve sonuç olarak bilinen en iyi şekeri üretir. BEN
     şeker üretiminde çok fazla pislik duymuştu ve
     pekmez, ancak bir St. Croix şekerinin ilk görünümü çalışıyor
     onunla çelişti. Su ısıtıcıları, şekerin bulunduğu fıçılar
     soğutulmuş, boşaltıldığı hogsheads ve hatta
     Altlarındaki pekmez fıçılar, o kadar düzgün ve temiz ki,
     Onları gören kimse, yeme konusunda herhangi bir squeamness hissedemez.
     Croix şekeri veya pekmez. Kd'ye bakmak için, bir ayak
     derin, sadece yüzey üzerinde krizalize edici ve mükemmel bir şekilde
     dibe şeffaf, en titiz olanı tatmin eder
     Bu nokta. Yaklaşık yirmi beş bin siyah ve üç
     bin beyaz nüfus. Tabii ki, nadiren beyaz bir adam
     Adaya binerken görüldü.

     Siyahların çoğu ücretsiz ve köleler, koruma ile
     Onları Danimarka yasalarıyla karşıladı, aynı zamanda memnun
     Kölelik ile özgürlükle olacağı gibi. Hiçbir köle alınamaz
     geri dönüşü için güvenliksiz adadan; ustalar
     halkın müdahalesi olmadan ceza veremez
     otorite; Onayına karşı hiçbir köle satılamaz,
     mülk dışında; ve ucuz ve kolay hükümler yapılır
     Kurtuluş için. Genel bir kaldırılma beklentisi bu,
     kölelerin fiyatlarının sadece dördüncü olduğu kadar yüksek
     Amerika Birleşik Devletleri. Christianstadt köyünde büyük bir
     perakende ticaretinin oranı ve neredeyse tüm mekanik
     Emek, özgür siyahların ve melezlerin elindedir; ve
     bunlardan bazılarının nezaket, zeka ve yeteneği
     Yarışlarını doğaya göre düşünenleri özgürlüğe uygun olmadığını şaşırtın.
     Birçoğunun iyi karşılaşmaları var, iyi davranıyor ve ortaya çıkıyor
     benzer beyazlar kadar takdir ve yargılamak
     durumlar. Bazıları milislerde komisyonları var
     hizmet; biri seçkin durumuna terfi etti
     Valinin yardım-kampı; ve yarışı şu şekilde düşünmek yerine
     kaba bir seviye, beyaz sakinlerin çoğu onları görüyor
     Neredeyse değilse de, kendileriyle bir seviyede. Dinledim
     Sorunun çok sıcak bir tartışması için bütün bir akşam,
     Bir hanımın bir
     bir topta negro veya mulatto; ve negatif istemiyordu
     taraftarlar.

     Neredeyse şaşırtıcı, çok küçük bir dizi mülk sahibi
     böyle yapmak için kamu ruhu ve azimine sahip olmalıydı
     Pahalı ince yollar, sadece gerektiğinde kamu otoyolları gibi değil,
     Ama aynı zamanda neredeyse her etrafta iyi bir özel yol yapmalıydım
     emlak; Hem palmiye hem de kakao-fındık ile güzel süsleme
     Bütünü karelere kesen ve çok fazla şey katan ağaçlar
     manzaranın güzelliği. Her mülkte genellikle bir para cezası vardır
     Konak, şeker evi, yel değirmeni ve bol miktarda negro evi
     bir seçkinliğe yerleştirin ve meyve ile serpiştirilmiş ve
     süs ağaçları. Bununla birlikte,
     Meyvelerin yetiştirilmesi ve birçok yerde bir turuncu olmayacak
     Miles için görüldü. Şeker kamışı bütünü dalmış gibi görünüyor
     sakinlerin dikkati ve neredeyse her şeyi kalabalıklaştırdı
     else. --_ Batı Hint Adaları ve Florida'da bir Kış Geçersiz tarafından,
     1839, s. 62-65.


İv

1840'ta bir Amerikan ziyaret eden Santa Cruz'dan bir mektup

     _ Benim sevgili arkadaşım_,

       * * * * * *

     Kölelerin yaklaşık beşte dördünü oluşturduğunu anlıyorum
     nüfus ve yaklaşık 19.000. Zaman, ne zaman
     maruz kaldıkları tedavi sert ve şiddetliydi; Ve
     Sonra sayıları sürekli azalıyordu. Geç yılların
     Ancak, Danimarka hükümeti çeşitli kuruldu
     Kölelerin durumunu iyileştiren kısıtlamalar.
     Anladığım gibi, daha uzun süre çalışmasına izin verilmiyor
     gün, sabah saat 6'dan, aynı saate kadar
     Akşam, aralıklarla, (her zaman yeterince uzun değil) kahvaltıda
     ve akşam yemeği. Yasal hükümler gıdaya saygı duyulur ve
     kıyafetler. Sahadaki sürücünün herhangi bir
     Orta boyutta bir demirhindi anahtarından daha korkunç bir enstrüman;
     ve ip ile on iki kirpik ve kısa bir süre yalnız
     hapsetme, (çoğunlukla bir ışık odasına inanıyorum)
     yöneticinin veya ustanın bile izin verilen ceza
     Ver. Ancak bu ip tehlikeli bir işkence aracıdır;
     Ve bana izin verilen kirpik sayısının azaltılması söylendi,
     Otuz ila on iki arasında, hukuk meselesidir, ancak basit sonuç
     Genel Valinin zorunlu hayırseverliğinin
     Scholten. Herhangi bir zenci kendi özgürlüğünü satın alma hakkına sahiptir; Ve içinde
     İhtiyaç vakası, fiyat kamu bir değerleme uzmanı tarafından çözülür. .
     Bu hayırsever hükümlerin sonucu, durumun
     kölelerin iyileştirilmesi ve sayısı şimdi devam ediyor,
     çok küçük bir artış.

     Ancak, bu yasal hükümleri gözlemlemekten kaçınamam
     Köleliğin iyileştirilmesi için genel olarak çok az kullanılır. İçinde
     İngiliz kolonileri, bu tür önlemler
     Parlamento tarafından evde yürürlüğe giren, sürekli olarak hayal kırıklığına uğradı
     yerel etki; Ve hukuka veya akla rağmen, insan genellikle
     cazibe saatinde, keyfi gücü kötüye kullanmak için bulundu
     onun adamı. Bu nedenle son derece olası olduğunu düşünüyorum
     iyileştirici yasaların bir
     Yerel yönetim, bir kerede uyanık ve despotik,
     Baskı ve zulüm zaman zaman gerçekleşebilir, bunlar tamamen
     hükümet tarafından bilinmiyor; çok daha fazlası, ara sıra ziyaretçiye
     ada.

     Bu arada kölelik tarafından ortaya çıkan bozulma
     Danimarka Adaları-Düşük Fiziksel, Entelektüel ve Ahlaki
     Kölelerin durumu, kurtarılanların durumu ile karşılaştırıldığında
     İngiliz Adaları'nın Zencileri-açık ve tartışılmaz.
     Sistemin en kötü özelliği "Pazar Pazarı" dır.
     isminde. Kölelere izin verilmez.
     Kendi işleri için hafta. Sonuç, çokluk
     onlardan ülkeden (genellikle büyük bir mesafeden)
     Bassin ve West End kasabalarına, ilk gününde
     Hafta, hükümleri ve meyveleri satılık. Rum dükkanları
     pazar yerleri tarafından zor. Alıcılar, elbette,
     gün ve satıcılar; Ve sahne bir, sadece değil
     Yoğun trafik, ancak gürültülü merhamet, tembellik ve dağılma.
     Santa Cruz'dan ayrılmadan önce, General Soebeetker'ı aradık,
     Adanın mevcut valisi, iznimizi almak için; Ve biz
     bu konuyu dikkate almaya zorlamaya çalıştı, olmadan değil
     Genel olarak kölelik üzerine bazı açıklamalar. Bizi çok dinledi
     ve daha iyi günleri dört gözle bekliyor gibiydi; Ancak
     Bizim için son sözleri, kapısından gelen adımlardan aşağı inerken,
     "sabır, sabır, sabır."

     Arkadaşımız kaptanımızdan öğrenmek bizim için çok tatmin ediciydi
     Von Scholten, Genel Vali'nin kardeşi (sonra
     Danimarka) Kopenhag'da bir komisyon atandığı için
     Bu kolonilerin durumunu sormak,
     Kurtuluş. Bu arada, yedi büyük bina
     Adanın farklı bölgelerinde, şapel olarak hizmet etmek için
     ve okullar, dini ve edebi talimatlar için
     Zenci Nüfus. Henüz kullanımda değiller: ancak
     Ekiciler, eğitimi için övgüye değer çabalar yaratıyor.
     Okuma ve Kutsal Yazılar bilgisinde köleler. A
     Macfarlane adının renkli kişi, her şekilde uyarlanmış
     Ofis için amaç için kullanılır; Bu okul
     Bir mülkten diğerine mükemmel bir etki ile dolaşır.
     Ahlaki ve dini yükümlülükleri öğretilen
     Zenciler, bu mülklerde büyük ölçüde geliştirildi ve çok fazla
     Üstatları için, günlerinden daha yararlı
     cehalet.

     Haftanın ilk günü bakımı altında düzenlenen okullar
     Bassin ve West End'deki Piskoposluk Kilisesi üyeleri
     yüzlerce siyah, melez ve beyaz katıldı
     çocuklar. Bazı yetiştiriciler ve eşleri
     Bu okullardaki eğitmenler olarak renkli kişiler ve diğerleri; Ve
     hem öğretmenler hem de
     kast önyargısı veya ayrımı olmadan öğretildi
     Renk.-Joseph John Guerney, Batı Hint Adaları'nda Kış
     Kentucky_, 1840, Henry Clay'e tanıdık mektuplarda tarif edildi.
     s. 20-23. V

Stadthupuptmand Chamberlain von Scholten'in anlatısı
1848 ayaklanması

     3 Temmuz 1848'den önce gelen haftada,
     Sağ elimde romatizmal bir şişlik ile yatağım. Pazar günü
     2 Temmuz biraz daha iyi hissettim ve az çok kullanabilirdim
     el. O günün öğleden sonra birinden bir ziyaret aldım
     En saygın ekicilerimiz. Konuşmamız sırasında,
     Bana dolaşımda garip raporlar olduğunu söyledi
     Zencilerle ilgili olarak, kimin gitmeyi reddedeceği söylendi
     Ertesi gün çalışın ve özgürlüklerini talep etmek. Yapamadı
     Bu raporlar için kulaktan dolma daha fazla gerekçesiyle atayın. Yapı
     Avrupa'da savaş ve devrimi duymaya alışkın
     Fransız adalarında rahatsızlıklar ve isyan,
     Bu küçük yerde çoğunluk, Frederiksted, telafi etmeye çalışıyor
     Yayarak ve dinleyerek varlıklarının monotonluğu için
     her türlü boş söylenti ve skandal, bu bilgiler hayır
     Benim üzerimde daha fazla izlenim. Bu arada onu kandırdım
     Kalenin komutanını ve policemaster'ı
     ne duymuştu ve kendime kardeşimi bilgilendirme sözü verdi.
     Genel Vali, buraya "ornen" a gelir gelmez,
     Anlık olarak beklenen savaş tugası.

     Akşam saat sekizinde doktorum katılmaya geldi
     bana göre, içinde olan endişe verici raporlardan bahsetti
     dolaşım. Biraz endişelenmiş gibi göründüğü gibi
     Madde, onunla tekrarladım ve kötülüğünden bahsettim
     asılsızsa, fikirleri uyandırabilecek bu tür raporları yaymak
     Her birinin çıkarına olan köleler arasında
     önlemek. Onların atılacağından korktuğumdan değil
     şiddet veya isyan. Genellikle iyi tedavi edilmişlerdi ve
     Görünüşe göre memnun.

     Saat dokuz civarında, bir mesaj aldım
     Genel Vali Christiansted'e gelmişti ve
     Bahçemde duran araba oraya gitmekti, ama olduğu gibi
     Geç, antrenöre ertesi güne kadar beklemek için emir verdim. İçinde
     Bu arada yatağa gittim. Hizmetçim bana söyledikten kısa bir süre
     çanlar olduğu için ülkede yangın olmalı
     basamak ve kabuklar havaya uçtu. Bu geleneksel vermenin şekli olduğu için
     Böyle bir bildirim, olağandışı bir şey düşüncesi ortaya çıkmadı
     Ben. Ve evimden herhangi bir ateş belirtisi göremediğim için
     bir yükseklik üzerine inşa edildi, bunun uzakta olduğu sonucuna vardım
     mülk ve yine uykuya sığındı. Bu sürdü ama kısa
     Zaman, bir kez daha yüksek sesle çalma ile uyandırdığımda
     geçit. Pencereyi açarak, sesini hemen fark ettim
     Brandmajor, Frederiksted'de komuta etti, bana
     Ülkedeki Zenciler isyan ediyorlardı ve özgürlüklerini istiyorlardı,
     Ve çan çan ve üflemesinin nedeni buydu
     Kabuklar duyulacaktı. Sonra eylem planı hakkında konuştuk
     benimsemeliyiz ve alarm tabancasının ateşlenmesi gerekip gerekmediği veya
     Marka kolordu ve milisler çağrılmalıdır. Binbaşı
     Zencilerin aşırıya kaçmadığını ve sadece
     Bir rahatsızlık vererek, bunu iyi bir işaret olarak gördüm, çünkü ne zaman
     Kişinin nadiren bir gürültü yaptığı kötü tasarımları var, ama genellikle
     aynı anda harekete geçer. Yine de şüpheli bir noktaydı
     Benimle Stadthupuptmand olarak haklı çıkacağım
     alarmı ateşlemek, milis yasası kesin bir şey ifade etmiyor
     ya da kimin böyle bir emir vermesi gerektiği konusunda. Diğerinde
     El, otoritem sadece milisler üzerinde genişledi. Kale
     Alarm tabancasının ateşlenmesi gerektiği komutum yoktu
     ne olursa olsun.

     Beni ilerlemeye teşvik eden birçok husus vardı
     Konuda Dikkat. Alarmı ateşlemek, yerleştirmeye eşdeğer olurdu.
     Kuşatma durumunda ada. Bunu yapma gücü sadece
     Vali. Dahası, böyle bir eylem bütünü çağırırdı
     Beyaz nüfusun şehre, mülklerinden uzakta,
     eşlerini, çocuklarını ve yaşlı kadınları
     Zenciler. Onları kontrol edecek kimse olmadan, aşırılıklar taahhüt edilmişti,
     Ne kadar suçlanabilir olurdu.
     Bu görüşte bir ekici ve ordu tarafından onaylandım
     Konuyla ilgili görüşlerimi paylaşan memur. Memur
     Şunu belirterek: "Zenciler kötülüğe niyetli olursa,
     Milislerin izole edilmiş üyelerinin gelmesini kolayca önlemek,
     Ve bunun tersi böyle olursa, aramanın bir nedeni görmedi
     onları mülklerinden, varlıklarıyla olabilecekleri
     Şiddet ve yağma kontrol edebilir. "
     Policemaster-andersen-bu görüşlere bağlı olarak şunları gözlemleyerek:
     "Aceleci yargılamalarla Zencileri kışkırtmayalım.
     çan zil ve gürültü, bunların niyet ettiklerini göstermez
     şiddet. Görmek istemiyorsak dikkatle devam etmeliyiz
     daha kötü şeyler. "Bu sözler büyük bir deneyime sahip olandan
     Zenci karakteri, çoğumuzla ağırlık taşıdı.

     Görüş o zamandan beri birden fazla vesileyle ifade edildi,
     Ücretsiz renkli insanlardan oluşan marka kolordu,
     çağrılmalıydı, ama ihtiyatlı güdülerden
     eylemlerini kesinlikle sınırlandırması tavsiye edilir
     gerekli. Şimdi olayları hayal etmeye çalışacağım
     takip etti.

     Saat iki saat, sekiz ya da on monte edilmiş militiamen geldi
     ülkeden ve durumun böyle olduğunu bildirdi
     Önceki raporlar belirtmişti. Gürültülü olduğunu
     gösteriler ve bozukluk, ancak hiçbir yerde gerçek şiddet olmamıştı
     bağlılık. Bu beyler eşlerini geride bırakmışlardı,
     Anne ve çocuklar, tabiri caizse, Zencilerin Gücü,
     Herhangi bir türden maruz kalacaklarından en az korkmadan
     tehlike. Alarm tabancasının ateş edilip edilmediğini sormaya geldiler ve
     Eğer durum böyle olsaydı, alışık olduğu gibi buluşmak. Onlara açıkladım
     İhtiyati kabul edilmediği için silahın ateşlenmediğini
     onları mülklerinden böyle bir anda aramak için
     Emri korumak için en iyi şekilde çalışabilirler. Bu nedenle geri döndüler
     evlerine. Saat dörtte, ağabeyim gönderdim
     Christiansted'e taşıma ve aynı fırsatla bir mektup
     ki ona olan şeylerin durumunu tanımladım
     Frederiksted. Aynı zamanda o düzen ve
     Sessiz temsiller ve müzakerelerle geri yüklenebilir.

     Sabah saat yedide, Zenciler
     Çok sayıda kasaba. Kısa bir süre sonra bana bildirildi
     Emniyet ofisinin yağmalandığını ve yıkıldığını. .
     İkinci marka memuru, benimle olan, ifade ettikten sonra
     hiçbir şekilde kolordu çağırmanın tavsiye edilemez olduğu görüşü,
     yardımcı olmak için en iyi adamlarının elden çıkarılmasından bazılarını üstlendi
     Siparişin tutulması. Ve bunun adil olduğunu söylemek,
     Ücretsiz renkli etkinlik ve temsiller nedeniyle
     Daha fazla şiddet taahhüt edilmeyen erkekler, sadece üç ev
     yağmaladı ve yıkıldı. Bu sırada ağlayarak bir zenci geldi
     Ben ve genel valiye soran bir mektup yazmam için bana yalvardık
     En kısa sürede Frederiksted'e ineceğini, bu yüzden
     onun varlığıyla kasabayı daha ileriden kurtarabilir
     sarkıntılık. Bununla sevinçle uydum, kardeşime yalvardım
     Gecikmek için, sadece Zencileri sessizleştirebileceği için. İçinde
     Bu arada marka binbaşı hayatından dar bir şekilde kaçmıştı. Mülkünden kasabaya binmek, Zenciler tarafından saldırıya uğradı,
     Neyse ki bir baltayla boynuna çarpan bir zenci kadın
     onu yaralamadan baktı. Onları amaçladığını göstermek için
     Zarar yok, kılıcını attı, diye bağırdı: "Hayatımı al, eğer
     Bu seni tatmin edebilir, bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak geliyorum! "
     Bu sözlerle etkilendiler ve geçmesine izin verdiler
     yolunda.

     Bir negroes kalabalığı bağırdı ve sokağa bağırdı ve
     ikametimin önünde durdu, ilan etmem gerektiğini talep etti
     acil özgürlükleri. Onlara ne kadar yanlış olduklarını temsil ediyor
     Yok edip yağmalayarak hareket etmişti, onlara tutmalarını tavsiye ettim
     Genel Vali gelene kadar sessiz, tek başına yapabileceği gibi
     taleplerini karşılıyor. Şimdi daha barışçıl olduklarını görmek
     Kasabanın birçoğunun birçoğunun kaldığı kaleye gittim
     toplanmıştı. Bunlar en huzursuzdu, mantıksız demek değil.
     Bazıları kasabayı daha fazla rahatsızlıktan kurtarmak için
     Genel Vali adına, Zencileri ilan etmiş olmalı
     Özgür, ama bence böyle bir gücüm yoktu, yapamadım,
     Ne de yapmaz, bunu yapmayı kendime al. Yine de öyle
     Her birinin görüşü, sadece istekli kurtuluş
     Köleler adayı daha fazla yıkımdan kurtaracaktı. Ve şimdi bir
     önemli sayıda negro, birlikte toplandı.
     Fort Yard. Ağladılar ve bağırdılar, özgürlüklerini talep ettiler ve
     Askerleri onlara ateş etmeye çağırdı. Bu komutan
     Kalenin önlenmesinde biraz zorluk çekti. Mevcut olan birçok kişi
     kasaba kesinlikle yakılacağı için ona bunu yapmaması için yalvardı
     küllere. Bunun yakınında olduğu gibi herhangi bir şüphe olamazdı,
     Silahlar tarafından emredilemeyen bir köşe evinin arkasında
     Kaleden, birlikte toplanan birkaç negro kadın vardı
     "Çöp" veya kuru kamış yaprakları, bu da ilk atışta
     Kale, aydınlatmalı ve kapılara atmaları gerektiği düzenlendi
     ve pencereler. Böylece yangın hızla yayılır
     kasaba, evler çoğunlukla terkedildiği için ve
     kontrol et. Tehdit edici çokluğu susturmak için, ben
     aralarında, Katolik rahip eşliğinde [397] ve
     Sakinlerin en cesurları. Rahip, kim
     Etki çok harikaydı, onlarla konuştu, uyarma ve
     Sessiz olmalarını istemek. Öte yandan, adresimde
     kendim onların lideri gibi görünen birine, ben de
     Aşağıdaki cevap: "Massa, biz zavallı negroes ile savaşamayız
     Askerler, silahımız olmadığı için, ama biz yakabilir ve yok edebiliriz
     Özgürlüğümüzü almayın ve bunu yapmak niyetindeyiz. "

     Kalede Zenciler fırtına yapmayı amaçladığı söylendi
     ve bu nedenle bir İngiliz bayrağı tedarik etmişti.
     özgürlüğün sembolü olarak kabul edilir. Kendim bayrağı gördüm
     kalabalık ve biraz zorluktan sonra bayrak taşıyıcıya yaklaşarak sordum
     Genç Zenci Neden Danimarkalı Taşımıyordu
     İngilizce bayrağı, cevap verdi: "Herhangi bir bayrak böyle bir
     vesilesiyle. "Ama daha fazla konuştuğumda görünür bir şekilde görünüyordu
     Utandı ve kalabalık arasında uzaklaştı. Saat on yaklaşık
     Şehrin üst kısmında büyük bir gürültü duyuldu. Bazı
     Genel Vali olduğunu söyledi, ama olduğu ortaya çıktı
     Christiansted Stadthupptmand, Oberst de Nully ve
     Genel Vali Adjutant. Omurdan çıktı
     araba ve kalabalığa konuştu, ki bu o kadar memnun değildi ki
     Genel Vali kendilerine gelmemişlerdi
     Onu dinle. Aniden aralarında büyük bir hareket vardı,
     Ve tekrarlanan "Moore!" "Moore!" Acele ettiler
     Strand-Street. Burada çileden çıkmış çeteye hemen başladı
     Tüccar Moore'un mağazasını ve ikametgahını yağmalayın ve yok edin. Bay
     Moore'un kendisi gemilerden birine sığındı.
     liman. Bu beklenmedik salgının nedeninin
     Bay Moore'un dikkatsizce konuştuğu
     Zenci, garnizonunu talep edeceğini anlayan
     Onları vuracak. Bu kolay bir mesele olurdu
     Sokağı birkaç alanla süpürmek oldukça mümkün oldu
     su bataryasından ve kale kapısından tabancalar; Ama komutan
     Kalenin, onların içinde
     İntikam arzusu, Zenciler kasabayı yakacak ve
     Ellerine düşebilecek her beyaz insanı yok edin.
     Ayrıca, aslında suçlu olanlar Bay Moore'un evindeyken,
     yağma, sadece sokakta olan masum insanlar
     öldürüldü. İngiliz gemilerinden birkaç denizci
     Liman şimdi heyecanlı insanlar arasında görülecekti, cesaretlendiriyor
     onları kelimeler ve eylemlerle. Ve özellikle göze çarpan
     Rıhtım, bu gemilere ait birkaç su fıçısı idi.
     büyük harflerle yazılmış-"Özgürlük". Bu layık
     Bu işlemlerin aksine, ücretsiz renkli
     Nüfus, Zencilerin kırılmasını önlemek için elinden geleni yaptı
     civardaki evlere ve depolara.

     Beyazların çoğu artık gemilerde ya da içeride
     saklanıyor. Bu sefer olay yerine bir zenci ortaya çıktı, kim
     İnsanların muazzam kalabalıklarının emrinde görünüyordu
     Caddeyi doldurdu. Bu Buddhoe'ydu ya da daha sonra çağrıldığı gibi
     General Bourdeaux.

     Saat üçte, Genel Vali geldi,
     Kammerjunker Üst Mahkeme Değerlendiricisi Rothe eşliğinde. .
     General kalenin yanına çıktı, kalabalığın arasına girdi ve
     Zencilerin özgür olduğunu ilan etti. Sonra Kammerjunker istedi
     Rothe ve hatırlayabildiğim kadarıyla, Binbaşı Gyllich, marka
     Binbaşı, Zencilerin kasabadan ayrıldığını görmek için
     Beyler yakında başardı.

     Daha sonra Christiansted'den bir asker müfrezesinde geldi ve
     Saat beşte Genel Vali geri döndü
     Christiansted, süvari sipariş ettikten sonra
     Son zamanlarda tekrar geri dönmek için geldi. İlk Teğmen V Holstein,
     İki parça top ve ileri erkekle, gece boyunca kaldı
     kale.

     Savaş tugası "ornen" Kaptan Irminger, limana geldi
     Gün batımından kısa bir süre önce. Yine de gece sessizce geçti
     Ateşler kuzey tarafının tepelerini aydınlattı. Salı günü
     4 Temmuz, yolda bir dizi negro görüldü.
     kuzey tarafı ve korkuldu,
     Kasaba, şüphesiz kan dökülmesine veya yangınlılığa neden olurdu. İçinde
     Bunu önlemek için, Binbaşı Gyllich aralarında çıktı ve
     şimdi özgür olduklarına ve olmayacaklarına dair tekrarlanan güvenceler
     tekrar köleliğe geri getirdi, onları teşvik etmeyi başardı
     evlerine dön. Aynı zamanda negro'yu ikna etti
     Buddhoe ona şehre eşlik edecek, akıllıca bir hareket, çünkü
     Bu Zenci'nin onlar üzerindeki etkisi ve sessiz
     adanın bu kısmına geri döndü. Bu arada,
     Kammerjunker Rothe Christiansted'den geldi, o zaman
     Sabah bir dizi basılı kopya ile başladı
     Özgürlüğün ilanı. Varışından kısa bir süre sonra üç
     İçeriklerini arasında bilgi vermek için seferler düzenlendi.
     Zenciler. Kammerjunker Rothe, yardımcı marka majör ve önde gelen
     Ekici, Annally ve Spring Garden'a gitti, Binbaşı Gyllich,
     Buddhoe veya General Bourdeaux [398] ve en çok ikisi
     Saygın ücretsiz renkli burgers güney tarafına gitti. Kendimi bulduğum şirket ilk önce Emlak "LA'ya geldi
     Grange. "Zencileri almakta çok az zorluk çektik
     Birlikte, Kammerjunker Rothe olarak arabamızın etrafında duran
     Oku ve onlara ilanı açıkladı. Devam ediyor
     Yol, "Northside" ine geldik, burada sahibiyle tanıştığımız ve
     tüm kargaşa boyunca orada kalan ailesi. Onlar
     Bize aynı günün forenoonunda,
     "Ham's'in komşu mülkünden gelen Zenciler tarafından saldırıya uğradı
     Bay, "Gözetmenleri almak isteme bahanesi altında
     Ondan gelen silahlar, konut evini zorlamaya çalıştı. .
     Mülkün Zencileri onları savundu ve amaçlananları önledi
     şiddet. O yerden bulduğumuz "Ham's Bay" a gittik
     Sahibini zorlayan Zencileri toplamak zor ve
     Ailesi kısa bir süre önce bir balıkçı teknesinde uçmak için. Sonrasında
     Aralarında sipariş gibi bir şeyi geri yükledikten sonra,
     Frederiksted.

     Yirmi ziyaret ettikten sonra Binbaşı Gyllich'ten sorumlu keşif gezisi
     Garip mülkler "La Reine" ye kadar ulaştı. Bay Kayın Oku
     her birinde ilan. Yolda orada olduğunu öğrendiler
     Emlak "Slob" da büyük bir toplantı yapıyordu,
     Çok fazla yağma ve yıkım. Buddhoe ilan etse de
     Adanın o kısmındaki Zencileri bilmediğini ve
     "Slob" ın West End'in dışında olduğu belirtildi
     Yargı yetkisi, Binbaşı Gyllich oraya gitmeye karar verdi,
     Daha fazla sıkıntıyı önleyebileceği izlenimi.

     "Slob" a doğru tepeye çıkmak, "Martin adlı bir adamla tanıştılar
     Kral, "Filo Şefi", bu toplantıyı dedikleri gibi.
     Yarı sarhoş olan ve beyaz bir ata binen ve görünen Zenci
     karşılaştıkları kalabalık arasında lider olmak
     büyük bir şeyden sonra seferin nesnesini anlamak
     Çirkin ve aptalca konuşma,
     Binbaşı ve etkisi ile geri kalanında kullanıyor gibiydi
     Yoldaşları, aralarındaki düzeni geri yüklemede büyük yardım alıyordu.
     onlara. "La Reine" ve "Mount Pleasant" ları ziyaret ettikten sonra,
     Binbaşı ve partisi Frederiksted'e döndü.

     Salı ve Çarşamba günü aileleriyle birkaç ekici
     Kasabaya geldi ve gemilere sığındı.
     liman. "Negro Körfezi" nin sahibi yirmi veya
     Otuz diğer yönetici ve gözetmen de geldi,
     mülkünün yağmalanmasına neden oldu. Bu zamana kadar mahkumlar
     sürekli getiriliyorlardı. Onları getiren Zenciler
     kendileri. Bu Buddhoe için esas olarak katkıda bulundu. Perşembe günü
     Sabah dörtte iki kişiden oluşan önemli bir güç
     Kaptan V komutası altında top, piyade ve süvari
     Castonier kasabadan ayrıldı. Bu arada kale garnizon edildi
     Savaş tugasından. Bu sefer hayır ile karşılaşmasına rağmen
     muhalefet, o zamandan itibaren mükemmel olduğu için iyi bir amaca hizmet etti
     sessiz ve düzen getirildi.-Taylor, _leaflets
     Danimarka Batı Indies_, s. 126-132.


VI

Chamberlain Irminger'ın 1848 Ayaklanması Hesapı

     St. Thomas adasında birkaç gün kaldıktan sonra,
     Genel Vali V Scholten, 2.
     Temmuz 1848, St. Croix için, savaşın "Ornen" deki
     komuta.

     Öğleden sonra saat dört civarında bassin demirledik
     (Christiansted), negroes'in satırdan hiçbir şeyden şüphelenmiyor
     Yapmayı amaçlıyor. General benimle yemek yedi. Gün batımında indi
     BuelowsMinde'ye devam etmek için ve duyduğu gibi
     Gemiyi boyamayı amaçladı, beni zamanı geçmeye davet etti
     Güzel ülke koltuğunda.

     Saat 10 civarında, P.M. Dinlenmek için emekli olduk. 3 Temmuz'da
     Sabah saat iki saat, general tarafından uyandım
     Genel olarak geleceğim bir talebi olan hizmetçi
     Mümkün olduğunca hızlı. Hemen onun varlığını tamir ettim ve
     Onu zaten giyinmiş buldum. Sonra bana bir rapor gösterdi
     West End'deki Kalenin Baş Komutanı (Frederiksted), Yüzbaşı V
     Castonier, Zencilerin bu konuda huzursuz olduğunu belirten
     Adanın bir parçası-çanların bastırıldığı
     mülkler-ve kabuklarında alarm veriyorlardı
     (Conchshells).

     Raporu okuduğumda Genel Vali şöyle dedi: "
     Şimdi yapılacak mı? "Buna en iyi şeyi düşündüğümü cevapladım
     Yapmak mümkün olduğunca çabuk aramaktı.
     doğumunda rahatsızlık, çünkü şimdi kaybedilen her dakika
     Barışın rahatsızlılarına ek güç kazandırır. Oldu
     Yirmi ila otuz silahlı erkeğin hemen
     Zencileri dağıtmak için West End'e at sırtına gönderilebilir
     ayrı.

     Vali, böyle bir gücü atamayacağını belirtiyor,
     Almanın çok zor olacağını düşünmediğimi söyledim
     en yakın olandan toplanan çok sayıda monte edilmiş milis
     mülkler.

     Bu arada, generalin atları üzüldü ve şimdi
     Her ikisi de, monte edilmiş bir hizmetçi eşliğinde,
     Bassin Hükümet Binası. Gece yıldızlı biriydi ve
     hava son derece iyi. Şimdi durduk
     Eğer yapamazsak dinlemek için sürdüğümüz farklı tepeler
     Kabukların üflenmesini veya herhangi bir bağırmayı duyun. Ama hepsi susturuldu
     Ve sadece kakao-nut palmiye yapraklarının hışırdığını duyduk
     Ticaret rüzgarı ile. Kasabaya geldiğimiz anda mesajlar
     Bassin'deki kale şefi olan Binbaşı V Falbe'ye gönderildi
     V Kışla'da yaşayan Geillerup, Oberst de Nully, Binbaşı
     Keutsch ve diğerleri. Şimdi ne yapılacağından bahsettik. Ben hala
     eylemin hemen yapılması gerektiğini ve
     İstediğim süvari kuvveti alamadı, ki
     Hiçbir şekilde kabul edemez, diğer ordu hemen gönderilmelidir
     West End'e. Ayrıca generale devam edeceğimi söyledim
     Teslim edilebilecek erkeklerin hazırlanmasına izin vermek için yönetim kurulu
     kara ve aynı zamanda tugayı denize hazır hale getirin
     Sipariş edilirse West End'e Daybreak tarafından ayrılabilir. .
     General, hükümette biraz daha uzun süre kalmamı istedi
     Her şey olduğu şehirde herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak için ev
     Hala ve sessiz. Konferans, inanıyorum ki,
     Keutsch'un koçu daha fazlası için West End'e gönderiliyor
     Ada ile nasıl durduğuna dair bilgi. Şimdi neredeyse
     Sabah saat beş. Zaman geçti ve hiçbir şey değildi
     Tamamlandı. Zenci karakterini bildiğime ve isyanın
     Başlangıçta belirleyici eylemle boğulmuş olabilirdi.
     Hükümet Evi'ndeki varlığımın başka bir
     kullanın, generale şimdi gemiye gideceğimi söyledim, böylece
     tugayı denize hazır hale getirebilir ve kıyıda silahlı adamları gönderebilir,
     gerekirse. Bunu yaptım ve generalin emrini bekledim.

     Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey almadım ve yaklaşık sekiz
     A.M. Orada bilgilendirildim
     Oberst de Nully ve Teğmen V Meincke Batı'ya gönderilmişti
     Son. Ayrıca bazı askerlerin çizilmesini ve yola çıkmaya hazır olduğunu buldum,
     Daha sonra öğrendiğim halde, daha ileri gitmemesi emriyle
     King's Hill (adanın ortasında bir mülk.)
     General'i tuganın yelken açmaması gerekip gerekmediğini sorgulamak
     West End'e, muhtemelen olabileceği cevabını aldım
     Bassin'de gerekli ve daha fazla sipariş alırdım. Bassin'de her şey sessizdi ve ben de
     Bütün olay pek bir şey ifade etmiyordu. Gerçekten, neredeyse hiç kimse görünmüyordu
     herhangi bir bilgiye sahip olmak. Sonra generali bilgilendirdim
     Deniz için her şey de hazırdı, erkekleri karaya göndermek için ve
     Generalin sipariş edilecek bir şeyleri varsa, bulunabilirdim
     Athenaeum; Hükümetin hemen karşısında bir okuma odası
     Ev. Saat bir saatte, teğmen v meincke geldi
     West End ve durumları bildirdi. O getirdi
     aynı zamanda negroes ile konuşmak istedikleri bilgiler
     Genel Vali kendisi. General v Scholten atları vardı
     Hemen koy, Kammerjunker Rothe
     Frederiksted'e arabayla arabayla. Bu adam, sahip olduğum şeyden
     duyulan, her zaman kurtuluşun savunucusu olmuştu
     Zenciler. General çıkmadan önce karar verdim
     Bassin'de yalan söylemem gerekip gerekmediğini veya
     West End'e gidin. Biraz yansımadan sonra bana emri verdi.
     Bununla o yere gittim.

     Varışımda ve demir attıktan hemen sonra,
     "Ornen'in" tekneleri silahlıydı ve karaya çıktım. Kralın İskelesi
     Zencilerle doluydu ve her şey düzensizdi. Eşlik eden
     Bazı silahlı adamlarım tarafından kaleye gittim. Girişiyle
     Aynı şekilde, General v Scholten'le arabasında tanıştım; O sadece hazırdı
     Bassin'e geri dönmek için. Geldiğimi bildirdim ve sordum
     emirler. Generalin cevabı şuydu: "Kurtuluş verdim.
     Burada 'ornen' ile kal. "

     Bu ondan aldığım son siparişti ve görmedim
     Ertesi yıl Danimarka'ya gelmeden önce tekrar.

     Kalede Kaptan V Castonier ile konuştum ve kısa bir süre sonra,
     Onunla anlaşmaya göre, bir memurla ilgili bir subay gönderdim.
     Bir takviye olarak ve devriye gezmek için elli adam. Bu
     Müfreze bir süre karaya kaldı.

     "Bu zamana kadar neredeyse tüm Zenciler kasabayı terk etmişti.
     Yine de her şey en büyük karışıklıktaydı. Town-Bailiff
     Andresen'in evi ve polis destekli Didrichsen tamamen
     Zenciler tarafından harap oldu. Bay Moore'un evi ve mağazası vardı
     20.000 dolar kadar acı çekti. Birkaç daha az aşırılık
     taahhüt edilmişti ve silahlı negroes görüldü ve sürüldü
     Sokaklardan dörtnala. Beyazların çoğu kaçmıştı
     'Johann Marie'nin sahip olduğu limanda yatan gemiler
     Gemide iki yüzden fazla kaçak. Varış gecesi,
     Yangınlar adanın farklı bölümlerini aydınlattı. "[399]

     Her şey henüz en büyük karışıklık içinde olduğu ve onu düşündüğü gibi
     Emir getirmek için son derece önemli,
     Stadthupuptmand F. v Scholten, kalenin komutanı,
     Kaptan Castonier, Polis-Master Ogaard ve ben toplandı,
     ve gerekli müzakereden sonra, aşağıdaki siparişi verdi:-

          "Herkesin bilgisi için burada bilinir
          Ülke insanların gelmesi durumunda
          kasaba isyancı bir şekilde ve kaleye saldırmakla tehdit ediyor veya
          Aksi takdirde sakinleri rahatsız etmek için ve böyle
          Dava, ondan fazla kişinin birlikte toplandığı durumlarda
          Kalenin, Majestelerinin
          Savaş tugası 'ornen'. Bu nedenle tüm barışçıl sakinler
          Ülke insanlarına müdahale etmemesi istenen, ancak
          kendi yoldan çıkıyor.

          "Frederiksted, 4 Temmuz 1848.
          "F. Scholten, C. Irminger, Castonier, Ogaard."

     Aynı zamanda, Kurtuluşun Bildirisi
     Bassin'den West End'e gönderildi. Aşağıdaki gibidir:-

          1. Danimarka Batı Hindistan Adaları'ndaki tüm özgürler
          Bugün ücretsiz.

          2. Zenciler, tarihten itibaren üç ay boyunca tutar.
          sahip oldukları evlerin kullanımı ve teminat gerekçeleri
          şimdiye kadar sahip oldu.

          3. İşçi gelecekte anlaşma ile ödenecek, ancak
          Yiyeceklerin durması için ödenek.

          4.
          çalışmak, daha fazla belirlenene kadar,
          geç sahipler.

          Danimarka Batı Hindistan Adaları Genel Hükümeti, St.
          Croix, 3 Temmuz 1848.

                                        P. V Scholten.
                                             (L. S.)

     Hala ülkede hüküm süren en büyük bozukluk ve
     Mülklerde çok fazla yağma ve yıkım. Bu arada
     Birçok Zenci, kendilerinin barış için istediklerini gösterdi ve
     emir. Öyle ki,
     rahatsızlıklar yakalandı ve kaleye getirildi
     Dostça eklenmiş negroes.

     5 Temmuz'da, ülkenin durumu
     aynı ve birkaç bina olarak, büyük bir bahçe ile birlikte
     Kale yakınında kakao-fındık ağaçları ile dikildi, manzarayı gizledi
     ve kaleden bu yönde ateş etmeyi engelledi,
     onları yıkmak için uygun bulundu. Bu yakında etkilendi
     Brig'in tartışılmaz mürettebatı, böylece şimdi kuzeyi kaplayabiliriz
     Kaleden yan yol.

     Şimdi brig'den kırk ya da elli adam vardı
     sürekli olarak bir takviye olarak kalede. O zaman bulunduğu gibi
     Aşırı muamele etmek için iç kısımda askeri geziler yapmak için gerekli
     Zenciler ve aynı zamanda isyan yazarlarını güvence altına almak için,
     Daybreak'ten önce 6'nın üstünü devraldım.
     ve tugadan mürettebatla garnizon oldu. Saat dörtte
     Kraliyet Piyade ve Topçu, Ekicilerle birlikte,
     Gözetmenler ve mülk yöneticileri komuta altında yürüdü
     Kaptan V Castonier. Tek başına ikinci güç kırktı
     atlılar ve altmış ila yetmiş ayak.

     Öğlen sanatında. Teğmen Frank bir
     Milis süvarilerinin müfrezesi. Hemen sonra bir rapor
     Genel Valinin ölmekte olduğunu ve bunun üzerinde
     Hesap Bassin'de geçici bir hükümet düzenlenmişti. BEN
     Teğmen Frank'e bunun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu
     Bassin'den ayrılmadan kısa bir süre önce cevap verdi,
     Rıhtımda General.

     Kammerjunker Rothe Bassin'den bir tekneye geldikten bir süre sonra
     ve aşağıdakileri yüksek sesle okuyun:-

          "Genel Vali Hastalığı nedeniyle ve
          Onun röportajı, biz, alt imzalı Govt. Meclis üyesi
          Kunzen, Govt. Meclis Üyesi Petersen, Kammerjunker
          Landsoverrets Değerlendiricisi Rothe, Justitsraad Lands-Exters
          Değerlendirici Fatı, Justitsraad Polis-Master Frederiksen,
          Kammar değerlendiricisi Arnesen ve avukat Bahneberg,
          Tüm adımları atma güce sahip bir yönetim komisyonu
          şimdiki rahatsız edici durumda gerekli
          ülkede barış ve düzen.

          "Ordunun emri Oberst P. tarafından devralınacak.
          De nully ve Binbaşı A. V Falbe,
          gerekirse yukarıda adlandırılan komisyon.

                          St. Croix Christensted,
                               6 Temmuz 1848.

          "Kunzen, C.B. Petersen, Foester, Rothe, Frederiksen, II.
          L. Arnesen, Bahneberg.

                              "Carl Reimers."

     İki Kraliyet Hükümeti Meclis Üyesi, Kunzen ve Petersen,
     Fikirlerime göre, aynı zamanda sorumlu olabilirdi
     olmasına rağmen, tam güçleri olan hükümet
     Genel Vali hastaydı ve çelişkili bile vardı
     bunun doğruluğuna ilişkin raporlar. Ben, benim açımdan protesto ettim
     benden emin olana kadar bu yeni hükümeti kabul etmeye karşı
     nasıl ortaya çıktığına. Saat dörtte yarısında erkekler
     Sabahları yürüdü.
     Yükselen liderlerin, kaleyi tekrar teslim ettim
     Komutanı.

     Geri dönen ordu herhangi biriyle karşılaşmamış olmasına rağmen
     yürüyüşlerinde muhalefet ve birçok mülkte negroes vardı
     Barış ve düzen istediklerini gösterdikleri için,
     nüfusun daha iyi kısmını heyecanlandırmaya çalışanlardan.
     Bu nedenle ve eylem gerekliliği göz önüne alındığında,
     Başkan Yardımcısı F. V Scholten, Binbaşı Gyllich, Capt, V
     Castonier, Policemaster Ogaard, avukat Sarauw ve ben
     Aşağıdakileri yayınlamada oybirliği:-

          "Buradaki yetkililer ondan cevap almadığı için
          Ekselanslar Genel Valilik Raporlara iletildi
          O, ne de talep edilen talimatlar ve buna sahip olmak
          Gün, hastalık nedeniyle,
          Talimatlarla kendini işgal etme koşulu ve olduğu gibi
          Üstelik şu anki Zenci isyanı sırasında gerekli
          Bu yargı yetkisi hemen harekete geçme yetkisi, biz, alt imzalı,
          Yerinde en yüksek otorite olarak hareket etmek için toplandı
          daha ileri.

                                   "Frederiksted, 6 Temmuz 1848.

          "F. Scholten, C. Irminger, Castonier, Gyllich, Ogaard,
          Sarauw. "

     Sonra bildik:-

          "Sakinleri
          Bu yargı yetkisi
          Yasalar yeniden kurulmaya başladı ve
          Çoğu kanıt, bu düzenlilikle eğlenebilir
          ve sipariş el ve el ele gidecek, bu vesile ile ilan edildi
          yetkililere karşı çıkan herhangi bir kişi veya kişi veya
          Yasadışı veya şiddetli amaçlar için birleştirilen başka bir şekilde,
          isyan olarak ele alınacak ve anında vurulacak. Tüm
          barışçıl ve iyi disipli sakinler
          Yetkililere bozukluk ve yakalama konusunda yardımcı olun
          isyancılar.

                                    "Frederiksted, 6 Temmuz 1848.

          "F. Scholten, C. Irminger, Castonier, Gyllich, Ogaard,
          Sarauw. "

     Gemideki mültecilerin çoğu hala korkunçtu
     isyan eden Zenciler ve varsaymak için bir neden olduğu için
     korkularıyla adadan çıkaracaklardı,
     bunu yapmayı önleyin, tüm feribotları teknelerle yasakladım,
     Sabah saat dörtte, akşam saat dokuzu,
     Hangi zamanlar tugadan çekilen bir top tarafından bilinir.

     7'de ordu tekrar farklı yürüdü
     Talimatlar. Bunun Zenciler üzerinde iyi bir etkisi oldu ve
     Yollar trafik için bir kez daha güvenli hale geldi. Kalede vardı
     büyük kısmı olan yaklaşık yüz isyancı
     Estates'ten dost negroes tarafından getirildi. Bir kısmı
     Mahkumlar tugaya alındı ​​ve bazıları dağıtıldı
     Tüccar gemileri arasında. Bu arada bir sipariş verildi
     tüm taraflara üç gün içinde olması gerektiğinden endişe duyuyorlar
     her biri gibi tüm çalıntı malları ve kolları teslim edin
     O zaman böyle bulundu, cezalandırılacaktı
     Yasanın en büyük ölçüde.

     Bassin ve West End arasında 8. araba geçti.
     Yolda her şey sessiz ve güvenli. Mülteciler
     Gemiler şehre ikamet etmek için kıyıya döndüler. Gönderi için birkaç mülkten şeker getirildi ve
     Şimdi her şey sorunsuz bir şekilde devam edeceğine söz verdi, biz topladık
     Yerdeki en yüksek otorite olarak,
     Kale Komutanına ve Poliser'in işleri.

     Öğlen 220 erkekte, yardımcı birlikler Frederiksted'e geldi; 360
     Zaten Christiansted'deydi. Genel Vali istedi
     Porto Riko'dan yardım. General bir örnek olarak
     Prim'in [400] Geleneksel Etkinliği Bundan bahsedilmelidir
     Men of Men 580, topla ve 30.000 kartuşla anlatıldı
     Hazırlandı ve aldıktan beş saat sonra denize koyuldu
     Genel Vali Mektubu. Bu hızlı eylem ve
     ayaklanmanın doğuda bastırıldığı gerçeği ve
     Adanın batı kısımları, korkuları ortadan kaldırmaya çok katkıda bulundu
     sakinlerin ve güvene ilham vermek. 9'da
     Chamberlain Oxholm West End'e geldi ve devraldı.
     Genel Vali İşleri. Bu arada ülke
     sessiz ve Zenciler
     mülkler. Bu zamana kadar isyancıların birçoğu yargılanmıştı
     Mahkeme ve vuruş.

            * * * * * *

     Raporlardan Kammerjunker Rothe'nin gönderildiği görülecek
     Frederiksted'in bir tür komiseri olarak, ilan etmek için
     Bassin'de kurulan yeni hükümet. Zaten kabul ettiğim gibi
     Kaptan V Castonier ile, kalenin komutasını devralmak için
     Adamlarımla birlikte, ülkeye bir yürüyüş yaptı
     askeri, kendimi buna tabi tutmaya karşı protesto ettim
     Hükümet, çünkü--

     1. Teğmen Frank'in verdiği hesaptan sonra
     Ben, o General v Scholten o kadar hasta değildi ama yapabilirdi
     bana bir sipariş imzaladım.

     2. Yeni hükümette neredeyse bilinmeyen birkaç isim vardı
     Bana.

     3. Kammerjunker Rothe yazılı olarak hiçbir şey üretmedi,
     General V Scholten, mevcut hükümet veya diğerinden
     Kunzen ve Petersen olmak üzere iki devlet meclis üyesi
     Yeni atanan hükümet komisyonu. Bu nedenle,
     Kendimi körü körüne bunun komutasına göndermemek benim görevim
     Komisyon, özellikle de raporun söylediği gibi
     Genel Vali görevden alınmıştı. Kaptan Castonier
     Öğleden sonra geri döndüm, protestoumu bilgilendirdim. O tam
     Benim görüşüme katıldım. Frederiksted'deki diğer yetkililer
     Örneğimizi takip etti ve Stadthupuptmand yardımcısı olmasına rağmen,
     Chamberlain F. V Scholten, tereddüt etti, hala imzaladı
     Sipariş ve sessizliği geri yüklemek için aldığımız önlemler.

     12 Temmuz'da raporumu West End'den St'e gönderdim.
     Thomas Avrupa için paketten ayrılacak. O gün taşıyor
     tarih. İsyanların gerçek oluşumu sırasında yazılmış
     olaylara saygı duydukları gibi görüşlerimi içeriyorlar.
     Ben. Onları değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Bunu hiç hayal etmedim
     General v Scholten, bilindiği gibi adayı terk ederdi.
     hemen sonra oldu; Sonuç olarak, raporum eve geldi
     üzerine geçiş yaptığı aynı paketle.

     24 Temmuz'da West End'den ayrıldım.
     Thomas. 6 Eylül ile birlikte gelmek için sipariş aldım
     "Ornen" olabildiğince çabuk, isyanlar olduğu gibi,
     ve kesinlikle gerekli dışında, kullanmak istenmiyordu.
     İspanyollar. Bassin'deki kale şimdi erkekler tarafından güçlendirildi.
     "Ornen", çünkü bilindiği gibi hükümet
     Marka Kolordusu ve Enerjik Polis Ustasını Taburcu Etti
     Frederiksen.-Taylor, Danimarka Batı Hint Adaları'ndan _leaflets_, s.
     133-140.


VII

ST. 1858'de bir gözlemci tarafından görüldüğü gibi Thomas

     Önceki bir bölümde orada insanların buluştuğunu söyledim
     Hispano-Dano-niggery-Yankee-Doodle olarak tanımlanabilir
     nüfus. Bunda sadece yerleşimcilere değil, aynı zamanda
     Sürekli olarak geçenler. Dükkanlarda
     ve mağazalar ve otellerde aynı karışımı karşılıyor. .
     İspanyol unsuru elbette güçlüdür, Venezuela, Yeni Granada,
     Orta Amerika ve Meksika'nın hepsi İspanyol ve bu,
     İspanyollar denir. Danimarkalılara ada aittir. Askerler,
     Yetkililer ve özel ev insanları Danimarkalılar. Yapmazlar,
     Ancak, müşterileriyle çok karışın. Etkiliyorlar, inanıyorum,
     Adanın istila edildiğini ve bu garip tarafından yok edildiğini söylemek
     ve onlar böyle bir ziyaretçi olmadan olacaklar. Eğer
     para kazanmaya tamamen kayıtsızdırlar, bu da olabilir.
     dava. İşçi insanların hepsi siyahtır-eğer bu siyahlar olabilirse
     emekçi insan olarak adlandırıldı. Gemileri yaklaşık bir
     her biri günde dolar-bu kadar koşullu oldukları zaman
     bir dolar gerektirir. Amerikan unsuruna gelince, hiçbir şekilde
     en ufak veya en emekli. Dolar oraya gidiyor ve
     Bu nedenle elbette Amerikalıların gitmesi doğaldır
     Ayrıca. Geçen gün bir harita gördüm, "Amerika Birleşik Devletleri şimdi
     ve prospektif olarak; "ve tüm bunları içeriyordu
     Mexico, Orta Amerika, Küba, St. Domingo ve hatta fakir yerler
     Jamaika. Haritayı yapan adam,
     ülkesinin kaderi; Her halükarda zevkleri anladı
     Vatandaşları.-Anthony Trollope, _ Batı Hint Adaları ve
     İspanyolca Main_ s. 224-225.


VIII

İşçi Yasası

     _ Arasındaki ilişkileri düzenlemek için
     Landed mülk sahipleri ve özgür kırsal nüfusun mülk sahipleri
     Laborater_

     Ben Peter Hansen, Dannebrrog siparişinin Şövalye Komutanı,
     Kralın Komiseri ve Genel Vali
     Danimarkalı Batı Hindistan Adaları, Bilin:
     29 Temmuz 1848 tarihli yönetmelik, yıllık sözleşmeler
     Landed mülkler üzerindeki emek tanıtıldı, usulüne uygun olarak harekete geçmedi
     üzerine: mülk sahiplerinin de ilgisi
     İşçiler itibariyle, karşılıklı yükümlülüklerinin
     tanımlanın: ve oysa uygulaması hakkında sorgulama üzerine
     Ada ve şimdiye kadar basılı sözleşmelere ve anlaşmalara
     yapılmış, boyunca tek tip kurallar oluşturmak uygun görünüyor
     Ada, ilgili tüm tarafların rehberliği için
     Yürürlükten kaldırıldı ve atandı:

     1. Artık Landed Estates'te ikamet eden işçilerin tüm etkileşimleri
     ve para içinde veya ayni olarak ücret almak ve yetiştirmek ve
     Bu tür mülkler çalışmak,
     29 Temmuz 1848 tarihli, Ekim ayının ilk gününe kadar
     Şimdiki Yıl: Ve tüm benzer katılımlar gelecekte,
     bir dönem için yapılmış veya yapıldığı düşünülmelidir
     On iki aylık, yani: Ekim ayının ilkinden ilkine
     Ekim, her yıl. Başkanlar tarafından yapılan nişanlar
     Aileler çocuklarını beş ila on beş arasında dahil edecek
     yaş ve diğer akrabalar onlara bağlı ve kalma
     onlarla.

     2. Hiçbir işçi, toprağın yetiştirilmesinde yukarıda belirtildiği gibi nişanlanmadı,
     taburcu edilecek veya reddedilecek veya izin verilecektir
     ertelenmesinden önce, katılımı, etkisi
     Aynı günümüzün ilk Ekim ayında veya herhangi bir aşağıda
     yıl, bundan sonra sayılan durumlar hariç.

     A.
     Sulh hakimi.

     B. adil ve adil bir nedeni olan bir sulh yargısının emriyle
     İlgilenen taraflar tarafından gösterilmiştir. Yasal evlilik ve anneler ve bunların
     çocuklar, sulh yargıcı tarafından adil ve yasal neden olarak kabul edilir
     bir mülkten diğerine kaldırılması. Kocanın bir
     karısına, karısına kocasına çıkarılma hakkı ve
     on beş yaşın altındaki çocuklar annelerine, hayır
     Bu tür bireylerin istihdam edilmesine itiraz,
     Kaldırmanın gerçekleşeceği mülkün sahibi.

     3. Bir işçinin katılımı gelecekte yasal olmayacak
     tanıkların huzurunda yapılmış ve günlük kitabına girilen
     Emlak.

     4. İşveren tarafından bırakma bildirimi verilecektir,
     işçi tarafından olduğu gibi, yılda bir kez başka hiçbir dönemde, içinde
     Ağustos ayı, birincisinden önce değil, son günden sonra
     söz konusu ayın; bunun bir girişi yapılacaktır.
     günlük kitap ve yazılı olarak bir onay verilecektir.
     işçi.

     İşçi yasal bildirim vermiş veya almıştır
     Herhangi bir yapabilecekten önce hizmet verdiği mülkten çıkarma
     Hizmetlerini meşgul etmek; Aksi takdirde geçersiz kılınan yeni sözleşme ve
     tarafından istihdam edilen bir işçiyle kurcalama yapan parti
     Diğerleri, yasalara göre ele alınacaktır.

     Bir mülkün herhangi bir sahibi veya yöneticisi bir
     yıl boyunca işçi yeterli sebep olmadan veya
     öngörülen zamanda onu almayı reddedin veya vermeyi reddet
     Sökme bildirimi verildiğinde ona bir pasaport,
     Sahibi veya yönetici işçiye tam zarar ödemek ve
     20 doları aşmayan para cezasına çarptırıldı.

     5. Birinci, ikinci veya üçüncü sınıf olarak istihdam edilen veya derecelendirilen işçiler
     işçiler, tüm işi sahadaki veya hakkında
     işler veya şimdiye kadar sahip olduğu mülkle ilgili başka bir şekilde
     bu tür işçilerin gerçekleştirmesi için alışılmıştı,
     mevsim. Çalışmalarına sadakatle katılacaklar ve isteyerek
     işveren veya kişi tarafından verilen talimatlara uymak
     onun tarafından atandı. Hiçbir işçi hangi çalışmayı dikte edeceğini varsayamaz
     O ya da sipariş edilebilecek işi reddedecek veya reddedecek
     Sadece belirli bir iş için açıkça meşgul olmadıkça gerçekleştirin.
     Bir işçi kendini mağdur olduğunu düşünürse, bu nedenle
     İşi bırakın, ancak zamanında mülk sahibine tazminat başvurusunda bulunmaya başvurun.
     mülk veya sulh yargısına. Tüm işçilerin görevi
     Her zaman ve her zaman mülkiyeti korumak için
     İşvereni, mülkün yaramazlığı önlemek, kavramak
     Kötülük yapanlar ve yasadışı olarak karşılanmamak ya da gizlememek
     uygulamalar.

     6. İş günleri her zamanki gibi haftada sadece beş gün,
     ve şimdiye kadar aynı günler. Mülklerin sıradan çalışması
     Güneşin doğuşunda başlayın ve her gün gün batımında bitirmek,
     Kahvaltıda bir saat ve on ikiden öğleden iki saat ayrılıyor
     Saat ikiye.

     İşe saat yedide başlamayı tercih eden ekiciler
     Sabah, ayrı bir kahvaltı zamanı yapmak,
     Bu planı ya yıl boyunca ya da mahsul dışında olduğunda benimseyin.

     İşçiler zamanında var olacaklar
     çalışmak için. Düzenli olarak çağrılacak ve cevaplanacak liste.
     Aradığında listeye cevap vermezse çok geç.

     7. Çim veya odun atma, sırasında çıkarılamaz
     Ekstra saatler, aksine tüm eski anlaşmalar
     buna rağmen; Ancak mahsul sırasında işçilerin
     Eve, bulundukları tarladan bir uzun tepe demeti getirin
     iş.

     Cartmen ve Crook-People, kırılırken katılacak
     Şimdiye kadar her zamanki gibi stoklarına uygun şekilde.

     8. Mahsul sırasında değirmen çetesi, dolandırıcı çetesi, Ballerien, itfaiyeciler,
     hala erkekler ve değirmen ve
     kaynatma evi, kahvaltı sırasında çalışmalarına devam edecek ve
     öğlen saatleri, şimdiye kadar her zamanki gibi; ve Balsenler, İtfaiyeciler, Megass
     Taşıyıcılar, vb. Ayrıca, gün batımından sonraki akşam saatlerinde, ne zaman
     gerekli, ancak yukarıda belirtilen olarak istihdam edilen tüm işçilere ödenecek
     Ekstra saatlerde yaptıkları iş için ekstra ücret.

     Kaynar ev temizlenecek, değirmen yıkanacak,
     ve işçiler işten ayrılmadan önce süpürülecek megass
     şimdiye kadar her zamanki gibi.

     Değirmen akşam saat altıdan sonra dönmeyecek ve
     özel tarafından dışında saat ondan sonra devam etmemeye kaynamak
     Genel Vali'nin izni, o zaman belirleyecek,
     Herhangi bir, işçilere ne ekstra ücret ödenecektir.

     9. İşçiler, aksi takdirde sipariş edilene kadar alacaklar.
     Ücretin ardından:

     A. Bir evin kullanımı veya kendileri için konut odası ve
     çocukları, mülk tarafından inşa edilecek ve tamir edilecek, ancak
     işçiler tarafından uygun sırada tutuldu.

     B. otuz feet kare, bir parça tedarik zemininin kullanımı
     her zamanki, her birinci ve ikinci sınıf işçi için veya
     ayakta, kare elli feet kadar. Üçüncü Sınıf İşçiler
     bazı hükümlere sahip olmama, ancak izin verilebilir, ancak izin verilebilir.

     C. Her birinci sınıfa on beş sent oranında haftalık ücretler
     işçi, her ikinci sınıf işçiye ve beşten on sent
     Her iş günü için her üçüncü sınıf işçinin sentleri. Ne zaman
     Her zamanki yemek ve ringa;
     Ücretlerin bir parçası, tam haftalık ödenek beş için alınır
     günde sentler veya haftada yirmi beş sent.

     Her iş günü iki saat kaybeden hemşireler,
     Haftada dört tam iş günü oranı. Küçüklerin ücretleri
     her zamanki gibi ebeveynlerine veya sorumlu kişiye ödenecek
     onlardan.

     İşçiler ödeme zamanında kişisel olarak veya başka bir kişi tarafından
     yetkili, önlenmedikçe bir sonraki ödeme gününe kadar beklemek
     mülk için çalışarak.

     Özel borçlara izin verilecek ücretlerin eklenmesi veya daha fazlası
     tesise borçlar nedeniyle düşülecek üçte ikisinden fazlası
     Aksi takdirde sulh yargıcı tarafından sipariş edilir.

     Sıradan çalışma sırasında zaman zaman verilen ekstra hükümler
     Saatler hak olarak iddia edilmemeli veya pazarlık edilmelidir.

     10. Mahsul sırasında ekstra saatler içinde çalışmak, aşağıdaki gibi ödenecektir:
     Değirmen çetesine ve dolandırıcı çeteye,
     Kahvaltı saati, bir Stiver ve öğlen boyunca çalışmak için, iki
     Günde STIVER. Hariç, ekstra hüküm verilmemelidir.
     Para yerine işçilerin seçeneği veya bir kısmı
     BT.

     Boiler, itfaiyeciler, megass taşıyıcılar,
     kaynatmanın geç saatlere kadar sürdüğü tüm günler
     günde maksimum yirmi (20) sent. Ekstra pazarlık yok
     Saate göre ödeme izin verilir.

     Bu tür ekstra saatler sadece sırayla çalışan işçiler,
     ek ödeme.

     11. Estates'teki esnaflar yapmak için meşgul olarak kabul edilir
     Şimdiye kadar her zamanki gibi aynı çalışma, sahada yardımcı olmak, araba kullanma,
     Saksı şekeri, & c. Birinci, ikinci olarak derecelendirilecekler ve
     Üçüncü sınıf işçileri, yeterliliklerine göre; Hayır
     Kesin terimler daha önce kabul edildi, ilk ücretler
     Ticaretlerinde tam çalışmaya sahip olan sınıf esnafları,
     Günde yirmi (20) sent. Esnafla mevcut herhangi bir sözleşme
     bir sonraki Ekim ayına kadar devam edecek. Hiçbir esnafın rızası olmadan çırak tutmasına izin verilmez
     mülkün sahibinin, bu tür çırakların hayır için
     üç yıldan daha az bir dönem ve olmadan kaldırılmamalı
     Sulh yargısının izni.

     12. Hiçbir işçi Cumartesi günü başkaları için çalışmak zorunda değildir; Ancak
     Kiralama için çalışmayı seçerse,
     kendi mülklerini tercih verin. Tam günlük bir çalışma için
     Cumartesi, istenmeyecek veya yirmiden fazla verilmeyecek
     (20) Birinci sınıf bir işçiye sent, on üç (13) sent
     İkinci sınıf işçi, üçüncü sınıf bir işçiye yedi (7) sent.

     Ancak Cumartesi günü, sulh yargıcı tarafından bir
     kendini işten yoksun olduğu için işçinin cezası
     Bir gün veya daha fazla bir hafta boyunca ve
     hafta boyunca boşta ve sonra işçi daha fazlasını almayacak
     ortak bir günlük çalışması için her zamanki ücretinden.

     13. Tüm erkek işçiler, esnaflar da dahil olmak üzere, on sekizin üstünde
     Bir mülk üzerinde çalışmak, her zamanki gibi olmak zorundadır
     gece izle sırayla, ama sadece on günde bir kez,
     öğleden sonra öğleden sonra işten ayrılmak için verilen
     hemşireler ve ertesi gün saat sekizde işe gelmek. .
     Nightfle ile olağan bir şekilde teslim edilecek izleyin ve
     gündoğumu.

     Yukarıdaki kural, gönüllü olduğu durumlar dışında zorunlu olmayacaktır.
     Bekçiler, ekicilerin istekli olabileceği bir kirada elde edilemez
     vermek, sıradanlarını istihdam ederek kaybedilen zamanı kurtarmak
     Watchmen olarak işçiler.

     Aynı şekilde erkek işçiler ayda bir kez, Pazar günleri ve
     kutsal günler, günü izlemek için bahçeyi izlemek ve
     Pasturemen, bir haftalık çalışma için olağan ücretlerini aldıktan sonra;
     Bu kural Crook-Boys için de geçerlidir.

     Gün kitabına usulüne uygun olarak girilecek saatlerle ilgili tüm siparişler
     mülk.

     Bir işçi, saati almaya uygun olarak uyarılmış mı, değil
     katılın, yerine başka bir işçi işe alınacak
     devamsızlık ve pahasına, on beşi aşmak için değil
     sentler. Saati kasten terk eden veya ihmal eden kişi,
     Sulh yargısına bildirilecek ve durum olarak cezalandırılacak
     değerleri.

     14. Bir iş gününde işten kaçınan işçiler,
     gün için ücretlerini kaybedecekler ve ödemek zorunda kalacak
     ve kaybedilenlerin üstünde, yasal olarak düşülebilecek bir para cezası
     Ücretleri, birinci sınıf bir işçi için yedi (7) sent, beş
     (5) İkinci sınıf bir işçi için sent ve iki (2) sent
     Üçüncü Sınıf İşçi. Ürün veya öğütme günlerinde, istihdam edildiğinde
     İşler hakkında, kesme bastonlarında veya dolandırıcılıkta,
     Ceza, kasıtlı yokluk ve ihmal nedeniyle verilecek.
     Sulh yargıcı, şikayette bulunuluyor. Çekimser işçiler
     Yarım gün boyunca çalışın veya olmadan önce işten kopma
     bir gün için ücretlerini kaybetmek için görevden alındı.

     İşçiler yarım günkü kaybetmek için zamanında çalışmaya gelmiyor
     ücretler.

     Çocuklarını işten tutan ebeveynler, bunun yerine para cezasına çarptırılacak
     çocukların.

     Gelecekte, ev kirasının herhangi bir suçlaması yapılmayacaktır.
     işten yoksunluk veya Cumartesi için.

     15. İşçiler iki veya daha fazla gün boyunca işten kaçınıyor
     hafta boyunca ya da alışkanlık olarak kendilerini yoksun ya da çalışmak
     Kötü ve tembel olarak, durum olarak cezalandırılacaktır.
     Sulh yargısına şikayet.

     16. Emlakta yetkili herhangi bir kişiye saldıran işçiler,
     veya geciktirmek veya işini durdurmak için planlama ve komplo kurma
     emlak veya işten uzak durmayı veya onları kırmak için bir araya gelmek
     katılım, yasaya göre cezalandırılacak, soruşturma
     bir sulh yargıcıdan önce.

     17. Tıbbi güvence altına almak için önlemler kabul edilinceye kadar
     işçilere katılım ve tedaviyi düzenlemek için
     Hasta ve sakat, sipariş edilir:

     Herhangi bir iş için uygun olmayan kişilerin, şimdiye kadar olduğu gibi
     ikamet ettikleri mülklerde tutulur ve
     bir sonraki ilişkileri katıldı.

     Bu tür kişilerin ebeveynlerinin veya çocuklarının kaldırılmayacağı
     mülkten, onları geride bırakarak, hüküm vermeden
     onlar için sahibinin veya sulh yargısının memnuniyetine.

     İşçilerin hastalık nedeniyle çalışmaya katılamadıkları veya
     Hasta çocuk sahibi olması nedeniyle,
     yönetici veya mülkte otorite olan herhangi bir kişi,
     Dava tehlikeli görünüyor ve hasta insanın yoksulları
     Tıbbi yardımın verilmesine neden olur.

     Hastanede kalmak isteyen tüm hasta işçilerin
     Hastalıkları, katılmak,
     emlak.

     18. Bir işçi hasta olduğunu bildirdiyse, herhangi bir zamanda bulunur
     mülkten izinsiz yok veya izinsiz giriyor
     mülk veya sağlık gerektiren işlerle dolu bulundu,
     Skulting olarak kabul edildi ve işten kasıtlı olarak yoktu.

     Bir işçi hastalık gibi davrandığında ve görünüşte hasta olmadığında
     Hastalığını tıbbi sertifika ile kanıtlama görevi olacaktır.

     19. Hamile kadınlar küçük olanla çalışma özgürlüğünde olacak
     Gelenek gibi çete ve sınırlandırıldığında işe çağrılmamalı
     hapsettikten sonra yedi hafta boyunca.

     Küçük çocuklar saatlerce beslenecek ve katılacak
     Uygun bir yerde, mülkün pahasına çalışın.

     Kimsenin işten kalmasına izin verilmez.
     Tehlikeli vakalarda eş ve anne hariç hasta bir kişi
     hastalık.

     20. Herhangi bir
     bulaşıcı veya şüpheli hastalık ve ölüm vakaları; özellikle
     Brüt ihmalin gerçekleştiğine inanıldığında, ne zaman olduğu gibi
     Çocuklar, anneleri tarafından ihmal edildi.
     Suçlu kişi yasalara göre cezalandırılabilir.

     21. Mülkteki sürücü veya ustabaşı, ücret alacak
     Aylık dört buçuk dolar, başka terim olmadıysa
     üzerinde anlaştı. Sürücü, herhangi bir zamanda reddedilebilir.
     Sulh yargısının rızasıyla yıl. Bu görev
     Sürücü, usulüne uygun olarak gerçekleştirilen işi görmek, düzeni korumak ve
     iş sırasında arazide barış ve diğer zamanlarda ve
     Taahhüt edilen tüm suçları önleyin ve bildirin. Herhangi bir işçi mi
     hakaret veya ona karşı hakaret eden bir dil kullanın veya
     Görevlerinin performansının açıklaması, bu tür kişi
     yasalara göre cezalandırıldı.

     22. Özel izni olmadan hiçbir işçiye izin verilmez.
     Sahibi veya yöneticisi, uygun ahşap, çim, sebze,
     Meyveler ve benzerleri, mülke ait veya uygun
     ne de diğer mülklerden bu tür ürünler, ne de bastonları kesmek veya yanmak
     kömür. Kendilerini bu tür suçlardan suçlu kılan kişiler,
     kanuna göre cezalandırılır, para cezaları veya hapis cezası ile
     sıkı emekle; Ve bu tür makalelere sahip olmak
     tatmin edici bir şekilde hesaba katılan,
     yasadışı satın alma.

     23d. Yukarıdaki kurallara aykırı tüm anlaşmalar boş olacak
     ve boşluk ve herhangi bir şeyden hüküm giymiş mülklerin sahipleri ve yöneticileri
     Bu kurallara karşı koymak veya bu kurallardan kaçınmak için isteğe bağlı olarak
     doğrudan veya dolaylı araçlar, para cezasına tabi olacaktır
     200 doları aşıyor.

                               (İmzalı) P. Hansen.

     Hükümet Evi, st. Croix, 26 Ocak 1849.

     -Knox, _an St. Thomas'ın Tarihsel Hesabı, Batı Indies_,
     s. 248-255.


Dipnotlar:

[397] Peder O'Ryan. [398] Bu parlak askeri unvanı onun nedeniyle almıştı.
Harika kıyafetler.

[399] Kaptan Irminger'ın raporundan bakana
Deniz. 12 Temmuz 1848'de gönderildi.

[400] Sonra Porto Riko Kaptanı.


Kitap İncelemeleri


_A Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Cilt. IV. Edward Channing,
Harvard Üniversitesi'nde profesör. New York, Macmillan Şirketi, 1917.
S. 575. Fiyat $ 2.75.

Bu, en ilginç olanı vaat eden dördüncü cilt
ve muhtemelen şimdiye kadar üretilen en değerli tek iş
alan. Yeni dünyanın keşfi ile başlar ve ne zaman
tamamlanan 1910'a gelecek. Buradaki cilt kapaklara atıfta bulunulacak
"1789'dan 1815'e kadar Federalistler ve Cumhuriyetçiler" dönemi. .
Bu nedenle iş, kapsamlı bir şekilde tedavi edilen yerden geçer
Richard Hildreth, James Schouler, Herman von Holst gibi yazarlar tarafından
ve James B. McMaster. Ancak Profesör Channing bunu verdi
Dönem orijinal bir tedavi ve onun anlatısına dahil edildi
Tarihinin daha okunabilir hale getirdiği insan ilgisinin çok fazla materyali
ve aynı zamanda genellerden daha bilgilendirici bir çalışma
Amerika Birleşik Devletleri Tarihleri.

Profesör Channing, hatalarına kurban düşmez.
selefler. Hildreth önyargılı, Schouler kuru ve eski parte,
Von Holst kölelik konusundaki tartışmalarda kaybolur ve zaman zaman McMaster
Sindirilmemiş malzemesinin yükünün altına lavabolar. Farkına varmak
Barış sorunları savaştan daha büyüktür ve sadece
Yasama organlarının bildirileri tamamen bağlı olamaz
Bir ülkenin siyasi gelişimini yansıtmak için Profesör Channing
tarihini politik ve politik hale getiriyor. Tıpkı
1800'de meta fiyatlarını bilmek onun için önemli
Jay'in Antlaşması şartları. Başka bir deyişle, Profesör Channing'in
Yeni bakış açısı. İlginç bir anlatı ortaya koymamayı hedefliyor
ama gerçekten dengeli ilginç hale getirmek için gerçeklerini marshall etmek
Bu ülkeyi yapmak için faaliyet gösteren çeşitli güçlerin hesabı
Bugün ne? Pürüzsüz stil, sağduyu ve titizlik
ki şimdi bu görev şüphesiz bunu yapacak
Amerika Birleşik Devletleri Standart Tarihi.

Ancak bu değerli çalışmayı okurken, pişmanlık duyamazsınız
Profesör Channing'in "negro" kelimesini hecelemek için uygun görmediğini görmüyordu
büyük harfle ve renkli insanlar hakkında daha fazla bilgi vermek. İçinde
nüfusumuzun bu unsurunun tedavisini takip etmek için hacimler
Muhtemelen artan artışa uygun olacak
Daha sonraki dönemin tarihinde bir faktör olarak Zenci'nin önemi.
Profesör Channing, çoğu yazar kadar talihsiz olmayacak
Hacimli eserlerinde yer veren Amerikan tarihi
Siyah dışında her yarıştan onurlu bir söz, göz önünde bulundurarak
Bundan bahsetmek için yeterli, sadece büyük ajitasyonun nedeni olarak
nihayet ulusu ve yarışın şimdiki nedenini kiralayan
Amerika Birleşik Devletleri'nde sorun. Değerli başarıların rulmanı
Bu ülkenin gelişimine ilişkin negrolardan bahsedilmelidir
ulusun yapılmasına yardımcı olan başkalarının eylemleriyle birlikte.

       * * * * * *

_ Küba'nın Erken Tarihi, 1492 ila 1586_. I. A. Wright. .
Macmillan Company, New York, 1916. s. 390.

Bu kitap, Küba'nın Columbus tarafından keşfedilmesiyle başlar ve
Sir Francis Drake'in Batı Hint Adaları'nda 1586'da baskın,
Büyük Britanya'nın denizi yönettiği ve
İspanyol mallarının yeni dünyada tutulması
Onlara bırakılmak yerine yerel savunma araçları sağlanıyor
İspanya'dan korunmaya bağımlılık konumu. Bu değişiklikle
Küba ve
İspanyol sömürge politikasının başarısı.

Bu kitabı yazarken yazarın çoğu tarihçiye göre bir avantajı vardı
Bu alanda. Şu anda mevcut olan belgelerden derlendi
Seville, İspanya. Ancak Bayan Wright, bulunan belgeleri kullanmadı
diğer arşivlerde. Bununla birlikte, hangi belgelere erişebileceği
"mektupları ve raporlarını içerdikleri için yeterli kabul edilir
ada valileri, kraliyet yetkilileri ve daha az din adamları, belediye
ve seçkin ve alçakgönüllü vatandaşların dini konseyler. "
Bu büyük koleksiyon da, tarafından kopyalanan bazı belgeleri içerir.
Munoz koleksiyonunda Madrid'de korundu ve bazıları da basıldı
tatmin edici olmayan _documentos ineditos_. Yazar, bu nedenle,
Bu kitabı tek kapsamlı tedavi olarak halka verir
Şimdiye kadar yayınlanan bu dönemin Küba tarihi,
De las gibi eserlere verdiğimiz tahmine rağmen
Casas, Oviedo, Gomara, Solis, Bernal Diaz Del Costillo ve Herrera.

Köleliğin tanıtımı ve tahvillerin tedavisi, ancak
Bu incelemede objektif noktalar değil, önemli bir alan verilmiştir.
Köle ticareti 1513'te Küba'da yetkilendirildi ve Piskopos'u duyuyoruz
1523 ve daha sonraki bir tarihte 200 köleye sahip olan ubite
Bishop Maestro Miguel Ramirez, taçtan alacak bir lisansla
Yarım düzine köle ve iki beyaz köle kadın. Yazar nasıl
Yerli esirlerin emek talebini karşılamaması
Sonunda beyanname, onları ücretsiz vassallar yapıyor
taç ve negroların köleleştirilmesine yeterince büyük
eksikliği telafi etmek için sayılar. Başka bir tane vermek gerekiyordu
Korku nedeniyle köle tüccarlarının lisansını iptal etme siparişi
köle nüfusu çok fazla mı aşarsa, köle ayaklanması
Beyazlarınki. Ancak bu kısıtlı Zenci ithalatı, ancak
ancak 1533'te ayaklanmalarını engellemedi, ancak bu kolayca
Sınır, dört negro kendilerini ölümüne savundu.

Yazar da Küba'da veya İspanyolca'da köleliğin nasıl olduğunu açıklıyor
mülkiyet, diğer uluslardan farklıydı, ancak
İspanyol, siyahı sosyal ve politik olarak daha düşük olarak gördü,
"Cain'in ruhsuz bir oğlu olarak ona bakmadı
İlahi Gazaptan Hizmet Hizmetleri "ama siyahın eşitliğini tanıdı
Kilisenin sunağından önce. Özgür olduğu ve hatta
Özgür olmadan önce köle yasalardan önce haklara sahipti. "Bu
İspanyol'un zihin tutumu-bundan çok çok farklı
köle tutan Kuzey Amerika,-kısmen tesisi açıklıyor
'saf, temiz' beyaz kanını siyahla karıştırdı, bu yüzden
daha sonra hesaba katılması gereken bir melez nüfusa dayanmak. "Ücretsiz
Bu nedenle siyahlar yakında ortaya çıktı. 1568'de Havana'da kırk
özgürlükleri. Diğerleri, hala köleler olsa da, bağımsız olarak yaşadı,
Ticarette çalışmak ve yemek yiyen kadınlar gibi erkekler
evler, ancak tüm kazançlarını efendilerine bildiren
aralıklar.

                                   C. B. Walter.

       * * * * * *

_Sierra Leone: Halkları, ürünleri ve gizli toplumları_. H. tarafından
Osman Newland, F.R. Hist. S., F.I.D. John Bale, Oğullar ve Danielsson,
Londra, 1916. s. 247.

Bu çalışma, kano, demiryolu ve
Sierra Leone aracılığıyla hamak. Buna elli üç sayfa eklenir
"Sierra Leone ve Batı Afrika için pratik dikim notları" konusundaki konu,
H. Hamel Smith tarafından. Ancak yeterli talebe tabi olan
bu kitabı yıllık veya bienanal olarak, değişikliklerle yayınlamayı önerdi
ve Sierra Leone yıl kitabı olarak ve
Kim bölüm. Buna göre, coğrafi ve ekonomik davranır
o toprağın koşulları ve 1.500.000 Afrikalı kural, büyük ölçüde
900'den az Avrupalı. Nüfusun unsurlarını almak
Yazar, Creole ve Aborjin unsurlarına çok fazla yer ayırıyor ve
Bu sınıfların özellikleri. Sonra nehri düşünür
Sistem, demiryolları, iç mekandaki yaşam, kauçuk endüstri,
Yerli şefler, insanların eğlenceleri, yerli hukuk, tuhaf
Halkın Gümrükleri, Gizli Toplumları, Önemli Ürünler
ve mülklerin yönetimi.

Yazar, bunun bir
Siyah veya beyaz bir adamın yaşamak için ülke, ikisinden hangisi olmalı
Kural, insanların alışkanlıklarında Avrupalı ​​olup olmadığı ve
din ve ticaret ve sermaye için bir yer olup olmadığı. Cevap verme
Son soru önce yazar Sierra'da olduğunu iddia ediyor
Leone Daha küçük kapitalistler ve şirketler için birçok olasılık. Gelince
İklim, Sierra Leone çok kötü huyludur, özellikle de
Bilim bataklıklarını geri aldı ve ölüm oranını azalttı. .
Yazar da yerlilerin ilerlemesinden memnun
Avrupa medeniyetini devralmak, görmek için endişeli olmasa da
Afrika, fark nedeniyle bu kültürü benimsiyor
iklim. Diğer bazı gezginlerin aksine, yerlileri buldu
çalışkan, dürüst ve doğru. Dahası, paylaşmıyor
Önyargılar yabancıların Creoles ve Siyahlara karşı sahip olduğu. İnanıyor
Beyaz adamın beyaz olduğu sürece yönetmesi ama çok uzun
onun üstünlüğünü kanıtlayabildiği için. "Siyah adam" diyor sadece "
Beyaz adamın kuralına saygı gösterin, ikincisi ispatlayabildiği sürece
üstünlük ve sonuç olarak mantıklılık. "Yerliler böyle
İkiyüzlülük tarafından kör olmadıkları keskin bir adalet duygusu. .
Yazar, ne beyaz adamın ne de dininin yönetmemesi gerekmediğine inanıyor
Çünkü beyaz ve siyah değiller. Yöneticiler de olmalı
Kendileri için değil, sadece temsilciler olarak. "Bu İngiltere
Bu yönetmeli-herkes için bir yasası olan ve onu yöneten
beyaz veya siyah için değil, ne olursa olsun sallanan herkes için
renk, ırk veya din. "
Büyük Britanya Adaleti, sömürge politikası ile kare değil,
Sierra Leone'nin işlerini yönetenlere dikkat edin
koymak.

Ancak söylediği her şeyden sonra, yazar öyle görünmüyor
Batı Afrika'nın geleceği konusunda sanguine. "Muhtemelen Batı Afrika" diyor
O, "her zaman bir romantizm, gizem ve hayal gücü ülkesi olarak kalacak"
Bilim bataklığı geri alabilir. Demir Demiryolu Pistler Açabilir
Mühendis ve ekicinin geniş kaynaklarından yararlanması için. Ancak
İnsan tarafından kontrol edilmeyen doğa, orada isyan yapmak için çok uzun süre izin verildi
aşılmaz ormanları arasında. Asla, belki de tamamen olmayacak mı
bastırılmış. İlkel ormanda olduğu gibi, insanlarla birlikte.
Muhammedanizm, Hıristiyanlık, Modern Eğitim,
Batı Afrika üzerindeki medeniyet etkileri ve belki de hiçbir yerde
Sierra Leone'den daha fazla başarılı. Ama eski Adam yavaşça ölüyor.
Medeniyet çok uysal, gürültüyü sevenler için çok sessiz ve
gizem. Ve bu duygu bulaşıcıdır.

                                   J. O. Burke.

       * * * * * *

_ Afrika ve Doğu'da Siyaset ve Hıristiyanlık. A.J. tarafından
MacDonald, M.A. Sir Harry Johnston'ın tanıtımı ile. Longmans,
Green and Co., Londra, 1916. s. 296.

Bu, 1915'te Cambridge'de Maitland Ödülü'ne verilen bir tez.
Tez üzerine bir makale için, _problemler
Batı Afrika ve Doğu ile ve Hıristiyanlığın oynayabileceği kısım
Çözümlerinde_. Çalışma bilimsel tedaviyi göstermektedir. Gerçekler
Kullanılan, büyük ölçüde hükümet mavi kitaplarından elde edildi, dakikalar
soruşturma komitesinin raporlarına eklenen kanıtlar
Güney Nijerya'daki likör ticareti,
United Races Komitesi, Anglo-Hint Temperance Dergisi
Dernek, İngiliz çeyreklikleri, toplumun yayınları
Afyon ticaretinin bastırılması ve raporları için
İlk Evrensel Yarış Kongresi Bildirileri. Yazar, yerlilerle temasın gelişimini izler.
Ticaretin, onlara istedikleri şeyleri sağlamak
İhtiyaç duydukları şey, genellikle onları demoralize eder. Sonra sorunla birlikte
Ticaret işgücü sözleşmelerine yol açarak veya zorla işgücü gelir
Emek ve bu, yerli olanı önlemenin başka bir sorunu ile
Beyazlarınkini çok aşan nüfus. O zaman geliyor
likör sorusu, afyon ticareti, eğitim ve
özyizler ve ırklar arası evlilik, esas ve
Bu sorunlara saldıranların yöntemlerinin dehşetleri.
Hıristiyanlığın olması gerektiği iddiasında dikkatli olunmuştur.
hayat prensesi. "Emperyalizm" diyor yazar, "
"İmparatorluğun uzantısı, bu nedenle,
din. Bir emperyal politikanın başarısı,
Dikkat ödenen dine göre,
devletçilik, medeniyetten daha derin, yani gerçekten de
her ikisinin de ilham kaynağı. Bu nedenle yöneticiler ihmal etmemelidir
Hıristiyanlık, sadece emperyalist oldukları için hatırladıkları sürece
dini erkeklere rağmen. "Tercüme edildi
pratik terimler, "diyor," teori, siyah ve
Beyaz ırklar zeka ve sosyal kapasitede eşit değildir.
ortak Hıristiyanlık temelinde eşittir. Eski doktrini
'insanlığın dayanışması' yeniden canlandırılmalı ve bir
daha geniş alan. İmparatorluk ancak uzatma ile güvenli bir şekilde genişletilebilir
ancak bu, yerleşimci, tüccar ve yöneticinin
Siyah adamda Hıristiyanlığı alma kapasitesinin farkına varmalı. "
Kilise, müjdenin yayılmasını da görmeyi bırakmalıdır.
Kendi görevi ve misyonerler artık uzatmasını geciktirmemelidir.
İmparatorluk, bağımsız bir üye olarak işlerini sürdürerek
Organizasyon.

Irklar arası evliliğe katılan yazar birçok soru soruyor. O
"bunu kanıtlayacak" kanıtlar olduğu için ırk füzyonundan korkuyor gibi görünüyor
Farklı ırkların geçişi kesin fiziksel ve
Başarılı nesillerde zihinsel sonuçlar. "Beyazın
Adamın renkli ırkların kadınlarıyla bağlantısı ve
Bu sendikalardan kaynaklanan çocukların bilimsel bir gerekçesi yoktur.
Beyaz adamın münhasır tutumu,
medeniyet derecesindeki fark, sözde üstünlüğü
Beyaz yarış. Bilimin nasıl kökünden söktüğünü göstermese de
Irksal üstünlük fikri, yazar soruyu gündeme getiriyor
baskın ırkların bütünlüğünün korunup korunmadığı. Gibi
Bunun kanıtı Yunanistan'ın Pelasgii'nin olduğu gerçeğini belirtiyor,
Afrika kökenli Profesör Sturgis'e göre, Sir Harry
Johnston, Hindistan ve Malay eyaletlerinde negro kanını izledi.
Polinezya, bir negroid ırkının İtalya ve Fransa'ya nüfuz ettiği
Son keşiflere göre, günümüzde izler bırakarak
Güney İtalya, Sicilya, Sardunya halkının fizyognomisi ve
Batı Fransa ve hatta Birleşik Krallık'ın büyük bir kısmında
İngiltere ve İrlanda ve günümüzde bile bazı örnekler var
Batı İskoçya ve Batı Galler ve Güney Keltiberian halkları
ve Batı İrlanda belirgin bir Negroid tipi.

                                   W. R. Ward.


Notalar


Aşağıdaki mektup _new Orleans Daily States_
Bay W. O. Hart tarafından:

                         Louisiana Valileri.

                                   New Orleans, La., 19 Nisan 1917.
     Editör _Daily States_.

     _Dear efendim _:-Son zamanlarda makaleniz çok ilginç bir yayınladı
     Bir zamanlar Louisiana'nın birçok valisinin hesabı
     Cosmopolitan Hotel, ancak eski valilerin isimlerini verirken
     Üçünü atladınız, William P. Kellogg, P. B. S. Pinchback ve
     General Joseph R. Brooke. Kellogg hiç seçilmezken Ocak 1873'te açıldı ve
     Dört yıllık tam bir süreye hizmet etti, ofisinde onaylandı
     Başkan Grant.

     Oscar J. olduğunda Senato Başkanı seçilen Pinchback
     Seçilen Teğmen Vali Dunn, 1868'de öldü
     Vali H.C. Warmoth'un 10 Aralık 1872'de Vali
     Kelogg'un açılmasına kadar, Ocak
     13, 1873.

     Şimdi bu ekstra tüzük kitaplarında on yasa geçti
     Oturum ve Pinchback'in onayını taşıyan; Onlar olacaklar
     1873 tarihli Elçilerin İşleri, sayfa 37 ila 50 ile bağlı bulundu.

     Pinchback'in vali olarak unvanı Yüce
     Louisiana Mahkemesi, Morgan vs. Kennard davasında karar verdi
     Mart 1873 ve 25. an. Raporlar, sayfa 238,
     Yüce Adalet Ofisi üzerinde bir yarışmaydı
     Warmoth tarafından atanan John Kennard ve P.H.
     Morgan, Pinchback tarafından atandı ve karar tarafından onaylandı
     Kennard Vs. davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
     Morgan, 92d ABD 480'de bildirildi. Görüş tarafından verildi
     Baş Adalet Ludeling ve Justices Taliaferro tarafından kabul edildi
     ve Howell ve Justice Wyly muhalif. Dava denendi
     Karar veren Yargıç Jacob Hawkins'den önce üstün bölge mahkemesi
     Morgan'ın lehine ve bu karar Yüce tarafından teyit edildi
     Mahkeme.

     Yargıç Kennard, 3 Aralık 1872'de mahkemeye atandı,
     Yardımcısı W. W. Howe istifa etti; Morgan 4 Ocak'ta atandı,
     1873 ve davanın sonunda üye olarak oturdu
     1 Şubat'ta Mahkemenin, Manning Mahkemesi'ne kadar hizmet veriyor
     9 Ocak 1877'de göreve gitti.

     General
     Emory sorumluluk aldı, Albay'ı atadı (şimdi Tuğgeneral General
     emekli) Joseph R. Brooke, Louisiana askeri valisi, ama o
     Sadece bir gün görev yaptı, çünkü Başkan Grant'i onaylamadı
     randevu ve General Emory'ye valiyi eski haline getirmesini emretti
     Kellogg.

                                   W. O. Hart.



       * * * * * *

_South Atlantic Quarterly_ Gilbert T.
Stephenson, Winston-Salem Belediye Mahkemesi Hakimi, Kuzey
Carolina, konuyla ilgili yazıyor, "_education ve suç
Negroes_.
Zencilerin suçluluğu ile ilgili olarak, yine de
liberal bir şekilde konu. Aşağıdaki sonucu ilginç.

     "Mevcut tüm istatistikler ve erkeklerin oybirliğiyle görüşü
     Gerçekleri bilecek bir pozisyon,
     eğitim-eleman veya ileri, endüstriyel veya
     Edebiyat-Zenciler arasında suçu azaltır. Endişe verici yüksek oran
     Negro suçluluğu, topluluğun kınaması
     rahatsız edici negroes kendileri için var. Sahip
     Negro okulunun en azından bir kurum olduğunu keşfetti
     Suçla başarıyla mücadele eden topluluk göze alamaz
     negro'ya aktif ilgisini ve cömert desteğini saklayın
     okul. Bu tür okulları yanıtlamak için harcanan daha fazla para
     Yarışın özel ihtiyaçları, daha az harcanması gerekecek
     Suç ve eğer bir maliyet sorunu söz konusu olduğunda,
     Okulları korumak ve donatmak için uzun vadede-yeni okullar,
     Hatta-polis departmanları, mahkemeler, hapishane, cezaevleri ve
     Reformatorlar; Okul için, uygun şekilde yürütülen,
     Zenci daha büyük bir varlık, mahkeme ona bir sorumluluk bulur ve
     Neredeyse her zaman ona topluma daha büyük bir sorumluluk bırakıyor. "

       * * * * * *

Çeşitli yayınlardaki bazı ilginç makaleler: "
Irk asimilasyonu, "Arthur C. tarafından Parker, Ocak sayısında _The
Amerikan Indian Magazine_; Carrizal'daki Süvari Dövüşü, Louis S.
Morey, _ Amerika Birleşik Devletleri Süvari Dergisi_ _Association_;
Mevcut işgücü durumu, Ocak ayının yılları sayısı
Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_; Fizik faktörleri
Yeni Amerikan Yarış Durumunda, Race Journal of Race
Geliştirme_, George W. Ellis tarafından; ve La Independencia de Tejas y la
Esclavitude, Senor V. Salado Alvarez, Küba Dergisi'nde _la
Reforma Social_.

Bu alandaki diğer makaleler şunlardır: Almanya'nın merkezdeki hırsı
Emile Cammaerts tarafından Afrika, Ekim ayında _The Ulusal
Gözden geçirmek_; Temmuz numarasında Uganda'da mevcut eğitim sistemi
_uganda notaları_; Gold Coast: Biraz düşüncesi
Temmuz ayında A. E. Kitson tarafından yapılan yapılar, insanlar ve doğal tarih
_Geographic Journal_'ın sayısı.

       * * * * * *

Derneğin Bienal Toplantısı için Düzenlemeler
Zenci yaşam ve tarihin incelenmesi neredeyse tamamlanmıştır. Çoğunluk
Yürütme Konseyi üyeleri,
Çarşamba, yirmi dokuzuncu Ağustos ve bunu sipariş ettiler. .
Program henüz oluşturulmadı, ancak öne çıkan birkaç kişi
katılmaya ve konuşmaya söz verdiler. Bunlar arasında Bayan Mary Kilisesi
Terrell, Dean Kelly Miller, Profesör George E. Haynes, Dr. R. R.
Wright, Jr., Bay Monroe N. Work ve Dr. Thomas J. Jones. İkisi
Önemli konular negro tarihinin _SOME değerleri olacak_ ve _The Negro
Dünyada War_.




Grek medeniyetinin Afrika kökenli [401]


Hayal ediyorum, bayanlar ve baylar, konuyu ilk okuduğunuzda
Bu toplumdan önce teslim edilecek adresin
Biraz şaşırdım ve güveniyorum, biraz ilgileniyor. Bir Afrikalı talep etmek
Grecian uygarlığı için kökeni,
Okul günlerimizden miras alınan tarihsel gelenekler. BT BT A
Bir çeşit sapkınlık ve popüler görüş sınırlarının çok ötesine geçer.
Tüm tarihçiler arasında,
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük medeniyetin rezervasyonu
Önceden aryandı, ancak tarihçiler her zaman güvenilmeyecekler
üzerine. Kendi ırkları ve zamanları için yazarlar ve vermeye dikkat ederler
içine giren yarışlara ve etkinliklere mümkün olduğunca az kredi
önyargılarının solgunluğu. Ancak, olup olmadığını sorguluyorum
gerçeği yıkarak ve hatayı popülerleştirerek nihai iyilik kazandı.
Gerçekten de, tarihçilerimiz, yazarlarımız, basın ve
Minber, halka mümkün olduğu kadar gerçeği verir
ulaşın, yarın bizi yeni bir canlılık ve taze ile dolu bulurdu
İnsan yaşamının yanlışlarını ve tutarsızlıklarını fethetme kararlılığı.

Grecian uygarlığının eski fikri, onun gibi yayılmasıydı.
Minerva, Zeus kaşından tam silahlı. Yok gibiydi
somut başlangıç. Homeric çağının efsanevi kralları ve kahramanları,
sarayları ve kaleleri ile insanlaştırıldığı söylendi
Güneş Myths; Onların eylemleri ama kazanmak için Minstrels dolaşarak dokunan şarkılar
Onların ekmeği. Yine de arasında her zaman bir şüphe vardı
Akademisyenler bu görüşün yanlış olduğu. Ahlaki yönleri ne kadar çok incelersek
İnsanlığın çiçek ve meyvesinin o kadar ikna olduk
Medeniyet, bu yasalar kadar değişmez yasalara göre gelişir
Fiziksel yaşamın tezahürlerini yönetme. Tarihçiler yazdı
Yunanistan'ın M.Ö. 1400 civarında Aryanlar tarafından istila edildi ve bundan sonra
harika medeniyet ortaya çıktı; Ama öğrenci böyle olduğunu biliyor
imkansızlık ve bazı hayati faktörlerin dışında bırakıldığı
denklem. Aryanlar Yunanistan'ı istila ettiğinde,
Neolitik Avrupa ve yüksek olana sahip olamazdı
sanatsal kapasiteler ve zengin kültürün ortaya çıkması için gerekli
Ege Medeniyeti. "Dikenlerden erkekler incir toplamazlar, ne de
Bramble Bush, üzümleri toplar. "

En önde gelen Grecian eyaletinden bahsetmişken, Herodot
Aşağıdakiler: "Bunlar, eskisi
Doric, İyonik Kan'ın ikincisi. Ve gerçekten de, bu iki ülke vardı
Yunanistan'daki en seçkin yer çok erken zamanlardan kalma
biri pelasgic, diğeri Helen insan ve biri
Orijinal denizlerini hiç bırakmadı, diğeri aşırı derecede
Göçmen.
Birkaç yıl önce, "Aryanlar ilk olarak temas kuracaklardı
Bu güneş yanığı hamitleri, hatırlanmasına izin ver, ancak
Beyazlar, muhtemelen Afro-Amerikalılar kadar güçlü bir nigritikti. "
"Yunan sanatı [Yunan: Autochthonus] değil," dedi Thiersch
Yıllar önce, "ama biz kan olan Pelasgians'dan türetildik
Mısırlıların ilişkileri, kuşkusuz bilgiyi getirdi
Mısır. "" Antik çağın tüm ulusları arasında sanat yeteneği, "
Birkaç yıl sonra Kont De Gobineau, "
Siyah ırklarla birleşim. Mısırlılar, Asurlar ve Etrüskler
Yarı türden başka bir şey değildi, Malfato. "1884 yılında Alexander
Ünlü Amerikalı jeolog Winchell, Amerikalıları bir
_North American Review_'da görünen makale. Ondan alıntı yapıyorum
Aşağıda: "Pelasgic İmparatorluğu 2500 gibi erken bir tarihte meridyeniydi
M.Ö. Bu insanlar Ege'nin adalarından geldi ve daha uzaktan
Küçük Asya'dan. Başlangıçta güneş yanığı Hamitinin bir dalıydı
Kenan ve Mezopotamya'da medeniyetin temelini oluşturan stok,
daha sonra semitize edilecek. Danaus ve kızları-yani
Mısır'dan kaçak 'çobanlar'-Hamitikleri arasında aranan sığınak
MÖ 1700 civarında Peloponnesus'ta akın. Üç yüz yıl önce
Bu Pelasgians, Aryan'dan dokuma sanatını öğrenmişlerdi
göçmenler. Zamanla Yunanistan ve Tesaly'nin tamamını işgal ettiler.
MÖ 200'den önce Kendilerini İtalya'da kurdular. Böylece bir
Tarih öncesi zamanlarda var olan geniş bir Hamitik imparatorluğunun anlayışı,
Mezopotamya, Kenan, merkezli olan birkaç millet,
Mısır, Kuzeybatı Afrika, Iberia, Yunanistan, İtalya, Sicilya, Sardunya
ve Orta Avrupa-entelektüel bir etnik aile, ilki
Adamitler tarihi ışığa dönüşmek için, ancak
neredeyse kasvet içinde gömülü başarılar,
Hamitlerin her yerde yerinden ettiği daha dudak popülasyonları. Buna
Aile, esas olarak, ulusların karanlık tenlerini takip edecek
ve kabileler hala Akdeniz kıyılarında yaşıyor. "

Yukarıdaki gibi ifadelerin
Skolastik dünyayı bir fermantasyona atın. Bir mücadele vardı
Aryanizmin nedenini desteklemek ve bunu korumak
Medeniyet, en azından Kafkas ırkının kredisine. Homer
Üniversite öğrencileri ve klasik tarafından bilinmeyen bir sabırla tarandı
Efsaneler Usta Zihinlerin Alembiklerinde rafine edildi. Yine de vardı
ırksal ihtişamdan daha fazla gerçeği önemseyen bazıları ve aralarında
Dr. Schlieman. Bir kürekle silahlı klasik topraklara gitti ve
gerçek bir troya aydınlattı; Tiryns ve Mycenae'de görmek için koydu
Homeric kralların sarayları ve mezarları ve hazineleri. Onun mesajı
Kararı için çok bekleyen akademisyenler, "Bana benziyor gibi görünüyor
bir Afrikalı halkın medeniyeti. "Yeni bir dünya açıldı
Arkeologlar ve Ege dünyanın Mekke oldu. İzleri
Bu tarih öncesi medeniyet, görünüşlerini uzatmaya başladı
Yunanistan'ın sınırlarının ötesinde. Kıbrıs ve Filistin'den
Sicilya ve Güney İtalya ve hatta İspanya kıyılarında,
Myceneans'ın sömürge ve endüstriyel girişimleri izini bıraktı
Akdeniz Havzası boyunca. Heretikler haklıydı.
"İster seviyor ister beğenmeseler de," diye açıkladı Sir Arthur Evans
Londra Helen Society kısa bir süre önce, "Klasik Öğrenciler
Kökenleri düşünün. Yeni şafakta ayırt ettiğimiz Grecians
Soluk tenli kuzeyliler değil, aslında koyu saçlı,
Kahverengi tenli yarış. "Belki Sir Arthur'un sözleri ağırlık taşıyacak
Klasikteki harika keşiflerinin olduğunu söylediğimde seninle
Topraklar, geçen yıl Başkanı olarak seçim onurunu getirdi.
İngiliz Derneği, akademisyenlerin en dikkate değer toplantısı
dünya. Profesör Sergi'nin
Roma Üniversitesi, Avrupa'nın kökeni üzerine yeni bir çalışma kurdu
"
Akdeniz Yarışı. "Bu ustaca işten aşağıdakileri seçiyorum:
"Son yıllara kadar Yunanlılar ve Romalılar Aryanlar olarak kabul edildi ve
Sonra Aryanize Halklar olarak; Akdeniz'deki büyük keşifler
tüm bu görüşleri devirdi. Günümüzde, birkaç gecikmiş olmasına rağmen
Aryanizmin destekçileri hala devam ediyor,
Akdeniz'in çoğu eski medeniyeti Aryan'dan değil
köken. Aryanlar Avrupa'yı istila ettiklerinde vahşilerdi; Onlar
Neolitik'in üstün medeniyeti kısmen yok edildi
popülasyonlar ve Graeco-Latin medeniyetini yaratamadı.
Avrupa'nın ilkel popülasyonları Afrika ve havzada ortaya çıktı
Akdeniz'den Afrika
Göçler Avrupa'nın merkezine ve kuzeyine ulaştı. "

Öyleyse, bu kadar tamamen bu keşiflerden bazıları
Kafkas ırkının etnik fetişini yok etti mi? En büyük ve
Hepsinden en kesin olan Minos Sarayı'nın keşfi
Sir Arthur Evans tarafından. 1894'te bu bilim adamı bir dizi üstlendi
Orta ve Doğu Girit'te keşif kampanyaları; öyle oldu
Birkaç yıl önce eski oyulmuş avladığını
Atina'daki taşlar ve üç veya dört taraflı mühürün üzerine geldi
Yüzlerinin her birinde hiyeroglif ve doğrusal işaret grupları
Mısır ve Hitit'ten farklı, ama açıkça temsil ediyor
bir tür senaryo. Soruşturma üzerine Sir Arthur, bu mühürlerin
Girit'te bulunmuştu ve Girit'e gitti. Efsaneleri
Ünlü Labirent ve Minos Sarayı ona geri döndü ve
Masalları tekrarlayan dedikodu köylüleri tarafından yenilenen
ataların anıları olarak aşağı inin. Onun yerinde dolaşırken
Önerilen işçiler Sir Arthur bazı yıkık duvarları fark etti, büyük alçı
blokları meraklı sembolik karakterlerle kazınmış,
Kephala olarak bilinen bir tepenin güney yamacını taçlandıran, bakan
Knossos'un eski bölgesi, Minos şehri. Bu başlangıçtı
Bir saray kalıntılarının keşfi, en harika
Modern zamanların arkeolojik bulgusu.

Minos kimdi? Bize gelen efsanelerde bir çeşit
Bir İbrahim, Tanrı'nın bir arkadaşı ve genellikle neredeyse aynı görünür
yerli Zeus ile. Kraliyet şehrinin kurucusu ve hükümdarıydı
Her dokuz yılda bir tamir eden Knossos, Girit Musa
İster Girit Ida'da veya Dicta'da ünlü Zeus Mağarası ve
Dağın Tanrısından Halkı Yasaları alındı. O öyleydi
güçlü ve büyük ve hakimiyetlerini çok geniş ve genişletti
Ege adaları ve sahil toprakları ve hatta Atina ona haraçını ödedi
erkek ve bakireler. O'na büyük olanın kuruluşuna atfedildi
Minoan Medeniyeti.

Bugün arkeolojik veri kütlesini gözden geçirmek için zamanım olmayacak
bu medeniyetin keşiflerinin ürettiği. Onlar
Şehirlerin ve kalelerin, mezarların, vazoların döngüsel kalıntılarından oluşur.
heykeller, adak bronzlar ve zarif oyulmuş mücevherler ve intaglios.
Afrika'nın iddiasını belirlemede en değerli olan
Grek medeniyetinin kökeni, fresklerin keşfi
Saray duvarları. Bunlar resim alanında yeni bir dönem açtı ve
Dünyaya en büyük ilgi. Renkler neredeyse parlak
üç bin yıldan fazla bir süre önce ortaya çıktığında. Bunların arasında
Freskler, medeniyetin sayısız temsilidir
temsil ediyorlar. Ne Aryan ne de Semitik, ama Afrikalı bir yarıştı.
Portreler Mısır emsalini ve ilk kez
Gizemli Minoan ve Mycenean halkı bizden önce yükseliyor. Tonu
Et derin kırmızımsı kahverengidir ve uzuvlar ince kalıplanmıştır. .
Yüzün profili saf ve neredeyse klasik Yunanca'dır. Saç
siyah ve kıvırcık ve dudaklar biraz dolu, tüm
Fizyognomi Farklı bir Afrikalı oyuncu. Kadın mahallelerinde
Freskler onlara çok daha adil olduğunu gösteriyor, ten için fark
Muhtemelen harem hayatının inzivaya çekilmesi. Ama onların
Karşılaşmalar da bağlantılı olan ayırt edilebilir özellikler
Afrika ırkı ile.

Beni affedeceksin, güveniyorum, eğer buradan etkilemek için buraya götürülürse
Siz gerçek arkeolojik kanıtların değeri. Tarihçiler yazabilir
kibirlerini veya önyargılarını yansıtacak herhangi bir şey, ancak
Eski medeniyetlerin kalıntıları tozdan ve kumlardan yükselir ve
İddialarına yalan söyleyin, söylenecek başka bir şey yok.
Mısır, Mezopotamya, Phoenecia, Yunanistan ve Roma, iddia edildi
Aryan için, ama kürek duyarlı taşıyan taşlara sahiptir
Afrika'nın alanda öncü olduğu gerçeğine tanık
medeniyet. Öyleyse, tarihçilerin neden görmezden gelmeye devam ettiğini merak ediyoruz
Bunlar devam ediyor ve sürekli yanlışlıkta devam ediyor. Olabilir ama
Bir cevap ve bu ırksal makyaj, gerçeğe yanlışlığı tercih ediyor ve
Önyargı, ifade yerine bastırma gerektirir.

Yine de Girit'in bu fresklerinin akademisyenler için böyle bir sürpriz olması gerekmez
Ve sonuçta halka açık. Klasiklerin kendilerinin daha fazlası
Afrika'nın gelişiminde oynadığı büyük kısım
Grek medeniyeti. Mitlere dönelim ve iniş izleyelim
Minos ve onun döl. Eski kahramanların olduğunu hatırlayacaksın
Yunanistan'ın eski ve daha genç şubelerine ayrıldı, eski
Inachus'un evine, belirgin bir şekilde Hamitik,
İkincisi, açıkça bir karışım olan Japotus ırkına aitti.

Güney'in pelasgic ırkları inachus'tan inişlerini izledi,
Nehir Tanrı ve Oceanus'un oğlu. Inachus'un oğlu Phoroneus, içinde yaşadı
Peloponnesus ve Argos kasabasını kurdu. Başarılı oldu
Oğlu Pelasgus, güneyde yukarıda belirtilen ırklar
isimlerini türetti. Phoroneus'un ilahi kız kardeşi Io, iyiye sahipti
servet veya belki de talihsizlik,
çok seven Zeus ve sonuç olarak Hera'nın düşmanlığına katlandı. O
Zeus tarafından güzel bir düve dönüştürüldü, ancak bir gadfly tarafından gönderildi
Hera delirilene kadar ona eziyet ediyor ve ünlülere başlıyor
En ünlülerin çoğunun konusu olan gezinmeler
antik çağın hikayeleri. Aeschylus, dolaşımlarını harika bir şekilde gözden geçiriyor
Trajedi, "Prometheus Bound" ve IO'nun Kafkasya Dağı'na gelmesini sağlıyor
Ateş-kırıcının zincirlendiği. Burada prometheus
Ona annesi tarafından verilen kehanetleri teslim eder, themis,
Titan doğumlu. Onu Nil'deki bir şehir olan Canobos'a yönlendiriyor ve anlatıyor
Zeus'un aklını geri yükleyeceği.

        "Ve bir çocuk taşıyacaksın
    Zeus, epaphos, 'Touchborn'
    Hue Swarthy. "

Aryan ebeveynleri genellikle siyah çocuk taşımaz ve bunu göstermek için
Aeschylus burada etnik ilişkinin tamamen farkındaydı
ima edilen, "Tedarikçiler" den alıntı yapmama izin ver, bir diğeri
trajediler. Tedarikçiler Danaus'un elli kızıydı,
Mısır Çobanları ve kendilerini "Biz, Swart
Sunburnt Race, "" Epaphos'tan Fırlatan Yarışımız "ve onlar
Argive Kral'ın önünde görünür, ülkesini ataları olarak iddia eder
Ana Sayfa, renkleri aşağıdaki iddialarını sorgulamasına neden olur
kelimeler:

    "Hayır, yabancı, söylediğin şey geçmiş inanç
    Benim için, Argos Baharından gelen o;
    Libyalı kadınlar için en çok
    Ve şimdi burada yerli kızlarımız için.
    Böyle bir yarış Neilos cinsini ve Kyprian kalıbını olabilir,
    Seninki gibi, yetenekli sanatçılar tarafından damgalanmış
    Kadınların özellikleri; Ve bunları duyuyorum
    Hindistan develleri üzerinde seyahat,
    At olarak hızlı, ancak Sumpter-Mules olarak eğitildi,
    Aethiops'un komşuları olarak yaşayanlar.
    Ve pruvayı doğursaydın, tahmin etmeliydim
    Şüphesiz, Amazon kabilesindeydiniz. "

Hayır, Aeschylus hata yapmadı. Sadece yazdığı anlamına geliyordu ve
Harika Minoan uygarlığının keşifleri,
Zeus ve IO'nun esprili dokunuşlu oğlu enkarnasyonuydu.
Yunanistan'ı çok zirveye çıkaran Afrika unsuru
medeniyet. Minos, Epaphos'tan ve
İkincisinin üretken dölleri Agenor, Cadmus gibi isimleri not ediyoruz
Europa, Aegyptus, Danaus, Perseus, Menelaus, ünlü kocası
Yunanlılar tarafından onları yönlendirmek için seçilen Helen, Herkül ve Agamemnon
Troy'a karşı.

Bu noktada sonuçlandırmam gerekirse tezim tamamlanacaktı ve
Son olarak, ancak biraz dikkat gerektiren başka konular da var.
Sessiz ifadeyi sessizce geçemiyorum.
Yunanistan'da adil tip ve daha karanlık üzerindeki üstünlüğüne
Homeric şiirleri tarafından döşenmiş nüfus. Bu varsayımsal tanıklık
belki de daha az olsa da, sözlü savaşları korkunç olarak çöktürdü
tanrılar ve kahramanlar tarafından meşgul olanlar gibi
kendileri. Ancak hata, tercümanlara aittir.
destanlarla. Bu çalışkan yazarların çalışmalarından
Altın saç ve mavi gözlerin o kadar yaygın olduğu fikri
Etrafta kalan diğer insanların şansı çok az. Doğrusu
mesele şu ki, bu çevirmenler, tarihçiler gibi
Önyargılarının doğruluklarını çözmelerine izin verdi. İçinde yok
Homer'ın tüm yazıları bir sıfat veya açıklama herhangi birine uygulanan
Mavi olan tek bir tanesini bile öneren müdürlerin
gözler ve altın saçlar. Gerçekten de, tam tersi. Athena
[Yunanca: Glaukopis]; [Yunan: Glaukos] Deniz gibi mavi anlamına gelir ve
açlıksız gökyüzü; Zeytin [Yunan: Glaukos] ve Athena
Zeytin Guardian. [Yunan: Glaukopis] gözlerinin
Parlak ve korkunç. Homer'deki Apollo [Yunan: Chrusaoros],
demek ki, altın bir kılıç taşımak; [Yunanca: xanthos]
adil demek için yanlış tercüme edildi, kırmızımsı kahverengi ve kahverengi anlamına gelir,
Artemis [Yunanca: Chrusee], Golden, yani parlak, ama
Asla adil değil. Neptün [Yunan: Kuanochaites], yani mavimsi,
siyahımsı, okyanusun karanlık ve derin dalgaları gibi. Eos, şafak
[Yunanca: Chrusothronos, Rododaktulos, Krokopeplos], çünkü renk
Şafak altın, pembe ve kırmızı. Ne Hera ne de Kalypsos adil değil
tanımlayıcı sıfatlardan. Aşil [Yunan: Xanthos]
Daha önce de belirtildiği gibi, kırmızımsı kahverengi ve kahverengi anlamına gelir. Agamemnon da
[Yunan: Xanthos] Ve eğer isterseniz, doğrudan
Pelasgic evlerin swarthy atası Epaphos'tan iniş.

Böylece çevirmenlerimizin bile güvenilmeyeceğini görüyorsunuz. Profesör
Sergi, sözde tanıklık hakkında kapsamlı bir soruşturma yaptı.
Yunanistan'da adil türün varlığı ve sonuçları
aşağıdakiler: "Homer'da hiçbir kişi adil değil
Kelimenin etnografik duygusu. Zengin gerçekleri ortaya çıkarabilirim
Antropolojik hakkında az önce belirttiğim şeyi göstermek için
Homeric tanrıları ve kahramanlarının karakterleri de söylenebilir ve
daha fazla nedeni, Yunan ve Roma heykel türlerinden
konvansiyonelleştirilebilecekleri tanrısallıklar durumunda,
Bir Kuzey ırkının özelliklerini en ufak bir dereceye kadar hatırlayın. "Dolayısıyla
Tuvalleri lütuf eden mavi gözlü ve altın saçlı tanrılar ve tanrıçalar
Sanat galerilerimiz ve tiyatro perdelerimizden başka pigment kreasyonlar
kendi özelliklerini görselleştiren sanatçıların zihinlerinden
Yahudi Madonna'nın İspanyolca, Hollandaca olarak tasvir edildiği gibi yarış,
Almanca, İngilizce, İtalyanca, Rusça, İskandinav ve hatta bir
Afrikalı anne sırayla farklı milletler tarafından.

Scholastic'i hızla tutuyor gibi görünen başka bir fikir
Zihin, Iliad ve Odyssey'in gerçekte Minoan destanları
Eğer isterseniz, daha sonraki Grecian dönemlerine uymak için. Homer
Achaean kahramanlarının eylemlerini anladığını biliyoruz,
Onlarla ilgili her şey Hellenik değildir. Tüm resmi
Ev hayatı, elbise, dini ibadet ve dahil olmak üzere medeniyet ve
Mimari, Minoan ve Mycenean'dır. Savaşçıların silahları bronz
Homer'ı atfettiğimiz yaş bir Demir Çağı olduğunda. .
Savaşçılar, aslında böyle bir şey olduğunda büyük vücut kalkanları kullanır
Kalkanlar M.Ö. 1200'den uzun zaman önce kullanılmamıştı. Formu
ibadet, ilahiler ve tanrılara çağrı ve kesin kullanımı
Kurban formlarının tümü Mycenean ritüelinden uyarlamalardı. .
destanlarda anlatılan sarayların ve mahkemelerin düzenlemeleri
Minoan ve Mycenean saraylarının muadilleri ve uzun zamandır vardı
varoluştan geçti. Girit'teki keşifler arasında
Tam olarak Homer ve Artistic'de açıklandığı gibi resimsel sahneler bulundu
Aşil Kalkanı ve Kalkanı üzerinde temsiller
Hesiod tarafından tarif edildiği gibi Herkül
Girit. Intaglios iyileştikten sonra, her birine çarpan savaşçıları buluyoruz
başkalarının boğazları ve Aşil'in sadece bunu yaptığını hatırlayacaksınız
Hector ile mücadelesinde bir şey. Bu tesadüflere devam edebilirim
Süresiz olarak, ama yapmak istediğim noktanın
Dikkatinizi hak etmek için yeterince açık. Büyük Grecian Destanları
bir Afrikalı halk ve Helen'in destanları, Truva atının nedeni
Savaş, bundan böyle güzel bir kahverengi deri kızı olarak düşünülmelidir.

Ülkemizin basında ve periyodiklerinde klasikleri okuduk
mahkum ve hayatımızdan çıkmak üzereler, ancak klasikler
asla ölmez. Bazen güneş ve ayın büyülü bir zamanını hayal ediyorum
Şimdiye kadar daha büyük olacak ve gökyüzü daha mavi ve dünyaya daha yakın olacak.
Günler bu günlerden daha uzun olacak ve emek bittiğinde ve
Moonrise'dan önce büyük ışık seli düşüyor, zihinler şimdi donuklaştı
Sert emek ve ticarileşme ile onları sevenleri dinleyecek
Geçmiş yaşların hikayelerini anlattıklarında, onları karıncalanacak hikayeler
zevk ve neşe ile. Bu hikaye anlatıcıları da unutmayacak
klasikler. Homer ve March'ta okyanusun dalgalanmasını duyacaklar
Troy ovalarına kahramanlarıyla; Ulysses ile dolaşacaklar
ve misafirperverliğine ihanet eden talipleri öldürmesine yardım edin
Sadık Penelope; Priam'ın yanan şehrinden kaçacaklar
Aeneas, Dido'nun sevgisini ağlayın ve yanında bir ulus bulmasına yardım et
Tiber. Ve tekrar hayata geçirecek çevirmenler
Ölü diller, önyargılarının beyinlerini veya hakikatlerini bulutlamasına izin vermeyecek
Dillerini acı. Homer Kahramanları, prens gibi
Fas, parlatılmış güneşin üniformasını giyin ve bağlayarak örgü olun
Medeniyetin aldığı andan itibaren Afrika'nın kümesinin kanıyla bağlar
Primal yükseliş.

Şimdi bana izin ver bayanlar ve baylar, kesinlikle borcu göstermeme
Yunanistan Minoan ve Mycenean uygarlıklarına borçludur. Girit, benim gibi
daha önce söylenen, Akdeniz'in
kültür yayıldı. "Orta deniz karası", bir tür yarım ev
üç kıta arasında ve coğrafi konumu onu
Avrupa Medeniyetinin Mantıksal Beşiği. Anakaraya yakın
Yunanistan, Nil'in ağızlarının karşısında ve kolay iletişimde
Asya, geç jeolojik olarak bağlandığı küçük Asya
kez. Daha önce de belirttiğim gibi, medeniyet her biri genişledi
yön ve fetih sırasında sıkı tuttuğu
Yunanistan, Mycenae, Tiryns, Thebes, Orochomenos ve diğerlerinde görünen
yer. Aryan göçmenlerinin bazı öncüsü ile temasa geçti
doruğundaki bu kültür,
Homer. Sakinlerle karıştıkları kesindir. Daha sonra
Onrush MÖ 1200 civarında. Medeniyetin orada bulunan kısmen yok edildi,
Ama neyse ki tamamen yıkım yoktu. Bu kaba insanlar
vahşeti ve düşmanları arasındaki farkı fark etti
kültür. Onlar da sakinlerle birleşti ve Grecian'ı kurdu
Tarihi Zamanlar. Bu birleşme,
Yunanlılar günümüzde ve bu nedenle Kont de Gobineau onların
Atalar Yarı Breeds ve Malatolar. Ayrıca, eğer istersen,
Yunanistan Genius Yunanistan'ın bu bölgelerinde en parlak yandı.
Minoan unsurları en iyi şekilde ekildi.

Minoan uygarlığının kaynağını sorgulamanız gerekirse
Önce dikkatinizi Herodotus'un çok fazla atfettiği gerçeğine çağırın
Grecian medeniyetinin Mısır'a ve ikincisi
Sir Arthur Evans tarafından başkanlık adresinde ifade edildi.
İngiliz Derneği geçen sonbahar. "Kendi son araştırmalarım," dedi
O, "Gittikçe daha fazla eve getiren tüm yaygın topluluğa
Minoan Girit ve Firavun Ülkesi arasında. Anladığımızda
Yunanistan'ın sonraki klasik kültürünün büyük borçluluğu
Minoan selefi bu sonucun tam önemi
anlaşılmalı. Eski Mısır'ın kendisi artık olarak kabul edilemez
genel insanlık tarihi dışında bir şey. Etkileri görülüyor
Medeniyetimizin beşiği hakkında yalan söyleyin. İlk hızlanma
Dürtü Mısır'dan Girit'e geldi, oryantal değil
"Herodot'a yalanların babası denir, ancak bu geç
tarihi tekrar olarak görüyoruz.
Klasik arkeoloji üzerine en büyük yaşam otoritesi.

Kapanmadan önce, fermantayı tekrar zorlamak isterim
Harika Grecian uygarlığı yaratmak,
Afrika kanının fermente. Sonundaki tüm arkeolojik gerçekleri al
elli yıl ve onları aşağı veya aşağı, çapraz veya çapraz olarak, içeride ve
dışarıda ve bu gerçek zihninize yükselir ve
aşağı. Tarihçiler gerçeği çarpıtabilir ve Afrika ırkını soyabilir.
Tarihsel konum, ama gerçekler her yerde sırrı açıyor
Milletlerin dolapları ve gülen ve jest yapan etnik iskeletlerin ortaya çıkması
ırksal badişlerimizde. Avrupa'nın Aryan Vahşileri
Yunanistan, orada büyük bir medeniyet buldu, sakinlerle birleşti
ve daha büyük inşa etti. Karanlık Çağların Vahşi Avrupa hariç hepsi
Roman tarafından ona öğretilenleri kurtarmak için hiçbir şey bilmiyordu
Lejyonlar, Akdeniz medeniyetinin varisleri. Bu küçük
Haçlı seferlerine başlayana kadar neredeyse unutulmuş ve
onları medeni iyileştirme ile temas etti
Araplar, Moors ve Saracens, aynı şekilde damarları akan halklar
Afrika kanının ateşli fermente. Sir Arthur Evans'ın ilan ettiği gibi,
Klasik öğrenciler kökenleri dikkate almalı ve eski olanı kabul etmeli
Afrika kökenli Grekiler, biraz daha ileri gitmeli ve itiraf etmeliler
Feodal arasında temas nedeniyle yayılacak rönesans
Avrupa ve Afrika Mohammedanizm. Yine de itiraf etmeliyiz, nasıl olursa olsun
Tadı acı, karışık ırk her zaman büyük oldu
Yarış-saf ırk her zaman durgun ırk. İçin güçlü bir neden
Avrupa medeniyetinin günümüzde olası düşüşü
Aryan elemanı güçlü güvenden aciz olduğunu kanıtladı. Var
Farklı bir gelişme tarihinin sonsuz tarih dersini unuttu
Türler milliyetçiliğin sürdürülmesi anlamına gelir. Avrupa'nın tek ilkesi
Kafkasya tarafından dünyanın hakimiyeti oldu ve aniden
Kafkas teriminin her iki Sakson'u da içeremeyecek kadar dar olduğunu keşfediyor
ve Teuton. Dolayısıyla her ikisinin de yok edilmesi için bir savaş.

Dünyanın sonu yakın değil ve bir binyıl hayali
eşit uzaklıkta. Geçmiş olan her şeyin toplamı, bunun bir başlangıcı
hangisi gelecek. Kaba bir yıl sürdü
onların ötesine ulaşmak için bakış. Medeniyet, diksiyonların bir karışımıdır ve
Çelişkiler ve hiçbirimiz bugün ne olduğunu bildiğimizden emin değiliz
araç. Henüz orada kalıyor:

    "Bu ilk sevgiler,
    Bu gölgeli hatıralar,
    Hangisi, onlar ne yapabilecekleri gibi,
    Henüz tüm günümüzün çeşmesi ışığı-
    Henüz tüm görüşümüzün ana ışığı,-
    Bizi korur, besler ve yapma yetkisine sahiptir
    Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
           Ebedi sessizlik. "

Dünyevi değerlerin ölçüleceği bir zaman umudu ile kapanıyorum
bir adaletle şimdi ilahi olarak görülüyordu. O zaman Afrika ve onun
Güneş kahverengi çocuklar selamlanacak. O gün erkekler memnuniyetle
Derin ve karanlıkta nasıl olduğunu söylediğinde açık zihinlerle dinleyin
Tarih öncesi gece yıldızlardan bir merdiven yaptı, böylece
Meşalesini cennetin sunak ateşlerinden ve nasıl
Blaze'yi, titremeyi aydınlatmak için çağlar salonunda tuttu
Dünyevi ulusların ayak izleri.


Dipnotlar:

[401] Bu adres Omaha Felsefesi'nden önce teslim edildi
Toplum, 1 Nisan 1917.




Dergi

İLE İLGİLİ

Zenci Tarihi

Vol. II-Ekim, 1917-NO. 4




James Ford Rodos'un bazı tarihsel hataları


Cleveland, Ohio'ya bir ziyarette, bir süre önce, benim konuğu
İyi arkadaşım George A. Myers, dikkatim Rhodes'a çağrıldı '
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Bu, şüphesiz,
Bay Myers, Bay Rhodes'a göre yazışmıştı.
Geç M.A. Hanna'nın kariyerinde belirli noktalar,
Bay Myers'ın görüşüne göre doğru olmayan Bay Rhodes. İçinde
Ciltlerden birine bakarak, bölümlere rastladım.
Mississippi eyaletinde neler olduğu hakkında bilgi
Yeniden yapılanma dönemi. Çok fazla ifade tespit ettim ve
Kendi bilgime göre temsiller kesinlikle temelsizdi
Tüm işi dikkatlice okumaya karar verdim. Söylemekten pişmanım
Bu, yeniden yapılanma dönemi söz konusu olduğunda, sadece değil
Yanlış ve güvenilmez ama en önyargılı, partizan ve
Şimdiye kadar okuduğum önyargılı tarihi eser. Hacim önsözünde
Altı, yazar aşağıdaki dili kullanacak kadar açıktı:
"On dokuz yıl 'bir dönem çalışmasına neredeyse münhasır bağlılık
Amerikan tarihinin alanımı daraltma eğilimi vardı
vizyon. "Gerçeğe en ufak bir şiddet yapmadan,
şu kelimeleri uygun şekilde ekledim: "Ve benim kaynaklarımdan beri
Yeniden yapılanma dönemine dokunan bilgiler kısmi, partizan
Ve önyargılı, görme alanım sadece daraltmakla kalmadı, aynı zamanda benim
Zihin zehirlendi, kararım çarpık, kararlarım ve
kesintiler önyargılı ve görüşlerim çok etkilendi
iddia edilen gerçeklerimin sadece abartılı değil, aynı zamanda yorumlarım,
Bunlara dayanan tartışmalar, çıkarımlar ve kesintiler çok
Tarihsel amaçlar için herhangi bir değer varsa. "

İddia edilen gerçeklerinin çoğu o kadar büyütüldü ve diğerleri
Yazarın gerçeklerin yapması gerektiğini düşündükleriyle uyumlu hale getirmek için
gerçekte oldukları şeyden ziyade. İlk olarak, çok
Çalışmasının adı yanlış bir isim: "Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi
1850'den Uzlaşma _ Güney'deki ev kuralının son restorasyonuna
1877_. "Kelimeleri vurguladım"
1877'de güneyde ev kuralı "çünkü bunlar
Yanlış adlandırmayı oluşturur. Ev kuralı nihayet geri yüklenirse
Güney 1877'de, çizilmesi gereken doğal ve gerekli çıkarım
O zamandan önce bu devletler başka bir tür
kural, muhtemelen yabancılar ve yabancıların
tamamen gerçeğe göre varyans. Çekilecek başka bir çıkarım
Bu devletlerin aynı olana kadar ev kuralından hoşlandığı
Kongre'nin yeniden yapılanma eylemleri tarafından devrim oldu veya bir kenara bırakıldı ve
nihayet 1877'de geri yüklendi. Eğer bu çıkarımsa
yazar okuyucunun yapması amaçlanmıştır, bu da kesin kanıtıdır
onun
yazdığı konu. Bu terim genellikle ve
Genel olarak anlaşıldığında, bu devletlerin olmadığı bir zaman yoktu
ev kurallarına sahip oldukları sürece,
askeri kontrol ve o zaman bile askeri komutanlar evi kullandı
Ofise randevu almada materyal. Memurlardan beri,
Ancak, insanlar tarafından seçilmedi, makul bir şekilde iddia edilebilir
Ev kuralı olmadıklarını. Ama eyalet hükümetleri
Yeniden yapılanma eylemleri kapsamında organize edilmiş ve ortaya çıkan
Kongre, gerçekten olan ilk ve tek hükümetlerdi
Formda Cumhuriyetçi. Var olan hükümet biçimi
Ante-Bellum günleri bir aristokrasinin günüydü. Var olan
Bay Rhodes'un ev kuralının restorasyonunu denemekten memnuniyet duyduğundan
sadece yerel bir despotik oligarşininkidir. Eski _was_ değil,
ve şimdiki _is_, iradesinin ve seçimine dayanarak
kitleler; Ama birincisi çok daha iyiydi, çünkü her neyse
kınanma ve derogasyonda doğru bir şekilde söylenebilir
ante-bellum günlerinin güney aristokrasisi,
Zenginliği, zekayı, ahlakı ve
kendi devletlerinin saygınlığı. Eyalet hükümetleri
aristokratların hakim olduğu,
insanlar, bir bütün olarak, yine de idari açıdan
mutlaka kötü değildi. Şimdi olanlar için böyle söylenemez
Bay Rhodes'un temsilcileri ev kuralı olarak görev yapmaktan memnuniyet duyar.

Yedinci cildin 171. sayfasında Bay Rhodes, "Bazı Güney Adamları
İlk başta Cumhuriyetçi Parti ile hareket etti, ancak yavaş yavaş kaydı
Renk çizgisi çizildikçe ve pervasız ve yozlaşmış olarak ondan uzak
mali mevzuat açıldı. "Bu binlerce beyaz adam
South, kendilerini Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleştiren
1868 ve 1876, daha sonra bıraktı, reddedilmeyecek, ancak
Eylemlerinin nedenleri Bay Rhodes tarafından verilenler değildir. Aslında,
Renginin çizimi hakkında iddiada gerçek yok
Yolsuz veya sorgulanabilir bir çizgi ve çok az
Finansal mevzuat. Bu kadar çok beyaz erkeğin
Güney ayrıldı Cumhuriyetçi Parti üç başın altında belirtilebilir:
Birincisi, 1874'ün Demokratik Zaferleri tarafından kabul edildi
Kongre planının ulusal bir reddi olarak Güney Demokratlar
yeniden yapılanma; İkincisi, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yakınlığı
1876'da,
Hayes yöneticileri ve Güney Demokrat Kongre üyeleri,
Güney, bu bölümün Demokratlarına teslim edilecekti.
Söz konusu Güney Demokratlarının rızalarını verdiklerini düşünmek
Hayes'in barışçıl açılışına; Üçüncüsü, kararları
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Devlet doktrini '
Haklara yeni bir yaşam ve güç verildi. Parti bağlılıkları dayanan bazı erkekler olduğu doğrudur.
Kişisel sonuçlara bakılmaksızın ilke ve mahkumiyetler
kendileri. Bazen bile istekli olanlar bulunur
Şehit olun, ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır. Ortalama
İnsan politik olarak hırslı. Siyasi ayrım istiyor ve
Resmi Tanınma. Parti bağlantılarını belirlerken,
Bu nedenle, parti ile çok şey vermeye yatkındır.
Hırsın memnun olabileceğine inanıyor. Sonra
Yukarıda belirtilen olayların tüketilmesi, mahkumiyet
Demokratik olan güneyde beyaz adamların zihnine yerleşti
Bu bölümdeki parti, bir nesil için en azından tek
herhangi birinin sahip olmasının mümkün olacağı kanal
Siyasi hırs fark etti. Dolayısıyla, sahip olan binlerce kişi
Daha önce Cumhuriyetçi Parti Demokratik'e döndü
O parti, gelecekteki siyasilerinin tek umudunu sunduğundan beri
kurtuluş.

Bay Rhodes, Güney Beyaz Adamları
1868-1876 yılları arasında Güney'deki Cumhuriyetçi Partiye geldi
En zeki, ekili, rafine ve temsilci arasında değil
o bölümün adamları. Kural olarak, ait olan erkeklerdi ve
"Güney aristokrasisi" olarak bilinen şeyle tanımlandı.
Örneğin, bu tür adamlar, Güney Carolina'dan eski Valiler Orr, Parsons
Alabama, Teksas'tan Reynolds ve Gürcistan Brown. Ayrıca böyle adamlar
Mosby, Wickham ve daha sonra Mahone, Massey, Paul, Fulkerson ve
Virginia'dan Riddleberger. General R. E. Lee'nin sahip olduğu biliniyordu
aynı yönde eğilimler, ama politik olarak olmadığı için
Hırslı, görüşleri kamuoyu tartışması meselesi yapmadı. İçinde
Gürcistan'ın eski Vücrası Brown'a ek olarak, bu tür adamları dahil ettiler
General Longstreet, Joshua Hill, Bullock ve diğerleri gibi
kalibre. Ben Hill bile bazıları tarafından şüphelenildi ve başkaları tarafından suçlandı
aynı yöne yaslanmak. Louisiana'da 25'ten az değil
Cent. o devletin en iyi ve en önemli beyaz adamlarından
Bu tür adamların önderliğinde Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleşti
eski Vali Hahn ve onurlu Bay Hunt (atandı
Başkan Garfield tarafından Donanma Sekreteri), Wells, Anderson ve birçok
diğerleri. General Beauregard biliniyordu veya herhangi bir şekilde inanıyordu.
Bu adamlara sempati duyarak ve temsil ettikleri sebeple
Siyasette aktif bir rol almadı. Ama kendi durumumdaydı
Mississippi, burada samimi bir bilgiye sahip olduğum ve tanıdık
kendilerini tanımlayan sağlam ve önemli beyaz adamlarla
Cumhuriyetçi Parti ile ve Liderliği Yeni Enfranched
Siyahlar sadakatle takip etti. James L. Alcorn gibi adamları dahil ettiler,
1869'da Cumhuriyetçiler tarafından devlet valisi seçildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na,
aynı zamanda. Alcorn geçmişin aristokratlarından biriydi. Hizmet etti
Bay Lamar ile 1861 Ayrılık Sözleşmesinde ve genel olarak
Konfederasyon ordusunda.

Bay Rhodes, okuyucularına
Alcorn'a Karşı Vali Demokratik Aday, Yargıç Louis Dent,
"Halı Baggers" adlı çok istismar edilen sınıfa aitti, ama kim,
Bu sınıftan binlerce kişi gibi, hem Demokratlar hem de
Cumhuriyetçiler, onur ve dürüstlük adamıydı. Aynı şey doğruydu
Tarbell, Powers, Pierce, McKee, Jeffords, Speed ​​ve diğerleri
Her iki tarafı da yazın. Alcorn'a ek olarak, Col. R. W. vardı.
Ayrılık üyesi olarak Bay Lamar ile birlikte görev yapan Flournoy
Kongre ve Kongre için Cumhuriyetçi aday kimdi
1872'de Bay Lamar, aynı zamanda üye olarak görev yapan Yargıç Jason Niles
Devlet Yasama Meclisi, Devre Mahkemesi Hakimi ve Üyesi
Kongre. Yetenekli ve parlak oğlu Yargıç Henry Clay Niles şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi, atanmış
Başkan Harrison tarafından. En iyilerinden biri olma üne sahiptir
ve federal banktaki en iyi hakimler. Devlet daha önce hiç yoktu
ve o zamandan beri, altında olduğundan daha ince bir yargı
Alcorn, Powers ve Ames, üç Cumhuriyetçi idareleri
Valiler. Eyalet Yüce'nin üç yargısına atıfta bulunurken
Mahkeme, Bay Rhodes, uygun materyalin
Cumhuriyetçi parti o kadar azdı ki, üç yetkin olmak için
Yargıçlar Vali bir Demokrat seçmek zorunda kaldı. Bu değil
Doğru. Baş Adalet E. G. Peyton ve Yardımcı Adalet H. F. Simrall
her ikisi de Güney Cumhuriyetçilerdi. Adalet Tarbell, sözde olmasına rağmen
"Halı Bagger," aynı zamanda Cumhuriyetçi ve yetenekli bir yargıçtı,
Tezgah ve barın güveni ve saygısı. Emekli olduğunda
Tezgah Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci denetçisi yapıldı
Hazine.

Bu yetenekli ve parlak erkeklere ek olarak,
Onurdan biri olan R. W. Millsaps gibi birkaç kişiyi adlandırma
Jackson'daki eğitim kurumları seçildi; W. M. Compton; T.W.
Avlamak; J. B. Deason; W. H. Vasser; Bir zamanlar United olan Luke Lea
Devletler Bölge Avukatı; Daha sonra elinde bulunan oğlu A. M. Lea
aynı ofis; İlk Cumhuriyetçilerden biri olan J. L. Morphis
Kongreye seçildi; Tanınan Yargıç Hiram Cassidy
eyaletin güney kesiminde barın lideri; yetenekli ve
Brilliant Oğul, Hiram Cassidy, Jr.; ve hukuk ortağı Hon. J. F.
Oturumlar. Devre ve Chancery mahkemesi hakimleri arasında böyle
Messrs olarak hukukçular, Davis, Hancock, Walton, Smyley,
Henderson, Hill, Osgood, Walker, Millsaps, McMillan ve Drane.
Dahası, J. N. Carpenter ve
James Surget, karakter, servet ve zeka adamları,
Resmi tanınma veya siyasi ayrım için hırs, ancak kim
dürüstçe inandıkları şeyle harekete geçirildi
Ülkelerinin, devletlerinin ve bölümlerinin çıkarları. İçinde
Gerçek, Cumhuriyetçi Partiye gelen güney beyaz adamlar
En iyi kanın tipik temsilcileri ve en iyi erkekliği
Daha iyi erkeklerin yaşamadığı güneyden. Ve henüz ne okumak için
Bay Rhodes yazdı, doğal olarak tam tersi
Bu bölümdeki Cumhuriyetçi partinin altında olduğu doğruydu.
Kuzey "Halı Baggers" ın hakimiyeti, birkaç değersiz Güney
Beyazlar ve bir dizi dürüst olmayan ve beceriksiz renkli erkekler. Bu, hayır
şüphe, yanlış, aldatıcı ve yanıltıcı resim
Kısmi, yanlış, önyargılı ve
hastalıklı hayal gücü.

Yeniden yapılanmanın ilerlemesi sırasında birçok hata yapıldı
reddedilemez ve reddedilemez. Hiçbir arkadaşı ve destekçisi
Kongre yeniden yapılanma planı her şeyin
mükemmeldi. Aksine, açıkçası bir
Mezar blunder sayısı yapılmıştır; Ama hiçbiriyle sınırlı değillerdi
bir parti. Ne Cumhuriyetçiler ne de Demokratlar adil bir şekilde iddia edemez
Bütün bunlar iyi ya da diğerini doğru bir şekilde suçladı
kötü. İki partinin temsilcisi olarak seçilenlerin
Demokratlar, deneyim ve zeka açısından hafif bir
Cumhuriyetçilere göre avantaj; Ama dürüstlük ve dürüstlük açısından
Tarafsız tarihçi, avantajın
Cumhuriyetçilerle. Kaçış hatası nasıl olabilir? İç Savaş
Sadece sona er; Kesitsel düşmanlık acı ve yoğundu. .
Cumhuriyetçi partiye Kuzey Partisi olarak görüldü ve,
Bu nedenle, Güney'in acı düşmanı. Güney beyaz adamlar
Katılan Cumhuriyetçi Parti, hain olmakla suçlandı.
kendi ırkları ve kanlarına bölünme ve yanlış; Onlar çağrıldı
Scalawags. Bir yıldırma süreci yoluyla, esas olarak
sosyal dışlama, bağımsız düşünce ve eylem
Güney beyazları, yeniden yapılanmanın erken döneminde
Oldukça etkili bir şekilde önlendi. Bu tür yöntemlerle, onlar oldukça
başarılı bir şekilde,
Liderlik takip etmeye alışmışlardı.

Bu koşullar altında, okuyucu soruyu sorabilir, neden
Ve o bölümün en iyi beyaz adamlarının birçoğu nasıldı?
Cumhuriyetçi partiye katıldı mı? Cevap, seçimden önce
1868'de başkanlığa genel hibe, çok azı bunu yaptı.
Asla erkek meselesi değildi. Her zaman bir parti meselesiydi.
Bu koşullar altında, binlerce beyaz adam oy vermek zorunda kaldı
Aksi halde sakıncalı olan bazı demokratik adaylar için
Aksi takdirde kabul edilebilir bazı Cumhuriyetçilere karşı. Gibi
tarzı, binlerce renkli adam kesin olarak oy vermek zorunda kaldı
Karşı gibi sakıncalı olan Cumhuriyetçi adaylar
Aksi takdirde kabul edilebilir bazı Demokratlar. Merak,
Bu nedenle, o kadar çok değil, ama çok az hata yapıldı;
O kadar çok değil, ama çok az sakıncalı kişi seçildi
önemli ve sorumlu pozisyonlara.

Ancak hibe seçilmesinden sonra 1868'de hissi
hoşgörüsüzlük biraz azaldı, bu da çok sayıda
En iyi ve en çok saflardan Cumhuriyetçi Partiye erişim
o bölümün önemli beyaz adamları. Ama öyle değildi
1872'de Grant'in Siyasi hissinin yeniden seçilmesi
Beyazlar arasında yasak, sosyal dışlama ve hoşgörüsüzlük
Görünüşe göre kayboldu. O zaman beyaz adamlar geldi, aldı
cumhuriyetçi partinin liderliğinden sorumlu ve üstlendim
sayılar. O zaman korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu
Sosyal ayrımlar büyüdüğünde Cumhuriyetçi Parti ile özdeşleşti
Siyaset dışında etkili olmayı bıraktı. Güney daha sonra bir
Bu bölümün servetine getirmeye mahkum olan yeni dönem ve
her ikisinin de insanları arasında mutluluk ve memnuniyetle refah
yarışlar, hepsi yerel yönetimler altında yaşayan başarılı bir şekilde kontrol edildi
işbirliği ile yerli beyazların daha iyi unsuru ve
Bir dereceye kadar yeni enfranchize siyahların katılım.

Bu makalenin yazarı her zaman bunun bir talihsizlik olduğuna inanıyordu
Onun ırkına ve ülkeye, eğer koşullar varsa
vatandaşlığımızın oluşturulduğu herhangi bir yarış veya grup için gereklidir,
herhangi bir siyasi parti ile sağlam bir bedende hareket etmek. Yazar zamanında
Yerde teslim ettiği bir konuşmada buna dikkat çekti
Otuz yıl önce Temsilciler Meclisi. Sonra yaptı
Demokratlara partilerinin tutumunu değiştirme temyiz
Renkli Amerikalılara doğru. Renkli insanlar, dedi ki
Fiziksel kurtuluşlarından dolayı Cumhuriyetçi Partiye minnettarım,
Demokrat Partiye siyasi olarak eşit derecede minnettar olurdu
Kurtuluş. Seçimden Cumhuriyetçi iken, şahsen
Seçimden değil, cumhuriyetçi olan ırkının birçok üyesini biliyordu
ancak zorunlu olarak ve Demokrat Parti'nin sorumlu olduğu
Bu zorunluluğun varlığı. Ekonomik sorular üzerine var
Renkli ve beyaz kişiler arasında görüş farklılıkları. Öyle
Renkli ırk için bir adaletsizlik ve ülkeye bir talihsizlik
böyle mahkumiyetlerine göre oy kullanamazlar
sorular. Hiçbir yarış veya grup gerçek ve bağımsız Amerikalı olamaz
vatandaşlar, her şeyin olması gerektiği gibi,
Sivil ve siyasi haklarından onlar tarafından egzersiz ve keyif almak
bir seçim sonucuna bağlı. Söylenmeli
Grover Cleveland'ın kredisi, her ikisini de iktidarı yaptı
New York Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak
partisinde bu gerekli değişiklik ve reform hakkında. Onun çabaları
başarı ile taçlandırılmamıştı, onun hiçbir hatası yoktu.

Çabada çalıştığım için Güney'deki yeni enfranchize siyahlar
Göster, Cumhuriyetçi Parti ile hareket etmekten başka alternatifi yoktu.
Bazı sakıncalı kişilerin onlar tarafından seçilmiş olması gerektiğini
Bu tür koşullar, çok iyi önlenemezdi. Ama
Bay Rhodes'ın tarihinin okuyucusu buna inandığını göremiyor
güneyde renkli erkeklere vermiş olmak büyük bir hataydı
oy kullanma hakkı ve iddia edilen tarihsel gerçekleri yapmak için
Bu noktada kendi görüşleriyle uyumlu hale getirin, özel acılar aldı
erdemleri büyütmek ve Demokratların hatalarını en aza indirmek ve
hataları büyütür ve Cumhuriyetçilerin erdemlerini en aza indirir,
Özellikle renkli erkekler. Örneğin, beşinci cildinin 97. sayfasında,
Bay Rhodes diyor ki: "Ancak birkaç Zenciler
görevler; Örneğin, dört kişilik renkli adamın
Yıllar Desoto İlçesi Şerifiydi, ne okuyabilir ne de yazabilirdi. .
Zenci görevli genellikle ofisini beyaz bir milletvekiline yetiştirdi.
gelirin payı. "

Yukarıdaki en çıplak ve göze çarpanlardan biridir
yapılabilecek yanlış beyanlar. Okuyucu fark edecek
İddia "söylenmiştir". Ama eğer Bay
Rodos sadece doğru ve doğru olanı kaydetmek için endişeliydi, o
kolayca yapabileceği gibi, tam olarak ne olduğunu
Gerçekler, yaptığım gibi. Gerçekler bunlardı. Tate County
yeni ilçenin sahip olduğu bölgenin büyük bir bölümünü yarattı
Desoto ilçesinden alınmıştır. O zamanlar desoto şerif
İlçe, yeni ilçenin bir parçası haline getirilen bölümde yaşıyordu
Tate. Böylece yeni bir şerifin atanması gerekli hale geldi
Desoto İlçesi Valisi,
Bir sonraki düzenli seçimlerde şerif. Rev. J. J. Evans, Renkli
Baptist bakanı ve bir sendika askeri atandı. O zamandan beri
Bu 1873'te gerçekleşti, randevu tarafından yapılmış olmalı
Vali R. C. Powers, teğmen vali seçildi
1869'da Alcorn ile bilet ve Alcorn'a gittiğinde vali oldu
1871'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.
"Halı Baggers" adlı sınıfa aitti, Vali Powers
Dürüst ve dik bir adam ve harika egzersiz yapan biri olduğu biliniyor
tüm randevularına dikkat edin. Vali güçleri asla olamazdı
Hiçbir ilçenin şerifi olarak atanmaya teşvik edildi.
oku ne de yaz.

Bay Evans, pozisyonunun görevlerini böyle bir bütün olarak yerine getirdi.
Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterildiğinden ve
Kasım 1873'te düzenli seçimlerde kendini başardı,
tam dönem iki yıllık. 1875'te partisi tarafından yeniden adlandırıldı.
kendini başar. Bay Evans'ın yönetimi çok tatmin ediciydi
Demokratik İlçe Sözleşmesi bir yerel aday göstermeye başladığında
Bilet, Şerif Ofisi için aday gösterilmedi. Ama
Adaylık ve Seçim Devletteki Demokratik Örgüt
Yeni bir ışık gördüm. Devletin "_REDEMED_" olması gerektiğine karar verildi.
Ve neredeyse tüm ilçelerin buna dahil edilmesi gerekiyor
kefaret. Desoto İlçesinin Demokratik İcra Komitesi,
Bu nedenle, yerel bileti karşılamaya ve tamamlamaya yönelik
Şerif adayı aday gösterme. Bu yapıldı ve bilet
Böylece tamamlandı, elbette, seçildi ve Desoto İlçesi
"_Dereemed_."

Bay Rodos'un farkında olmayabileceği, ilçenin
Mississippi'deki Şerif aynı zamanda ilçe vergi tahsildarı ve bu nedenle
Ağır bir bağ vermesi gerekiyor. Bu tahviller genellikle tarafından verilir
İlçenin mülk sahipleri, neredeyse hepsi beyaz erkekler ve
Demokratlar. Bay Evans Bay Rhodes tarafından tanımlanan adam olsaydı,
Asla ofis için kalifiye olamazdı. Aynı zamanda bunun bir gerçeği
Bay Rodos, Mississippi'deki ilçe şerifinin
İlçesinin genel müdürü ve idari memuru
kendi niteliklerine ve zindeliğine bakılmaksızın zorunlu olarak mecburi,
Koşmasına yardımcı olmak için bir dizi asistan ve milletvekilini istihdam etmek
ofis. Maaş veya tazminat ile kişi sayısı
her biri, yasa veya mahkeme tarafından sabitlenir ve onlara yasalara göre ödenir
Bu amaçla tahsis edilen paranın dışında. Bunları yaparken
randevular, atamanın hem makul hem de doğal
Güç, herhangi bir
kefaletlerden biri. Her halükarda, Bay Evans'ın iyi bir anlamı vardı
Kendini dürüst, verimli ve yetenekli asistanlarla çevreleyin. O
Hala Hernando, Desoto İlçesi, Mississippi'de yaşıyor. Bunları yazarken
Çizgiler, ondan bir imza mektubu önümde. Açıkken
O bir üniversite mezunu olmadığını, mektubu etkili bir şekilde çürütüyor
ne okuyamayacağı ne de yazamayacağı iddiası. Üstelik olsa bile
Eğitimi sınırlıdır, bu istisnai olarak kabul edilemez, çünkü
Bugün Güney'deki birçok ilçenin şerifleri okuma yazma bilmeyen ve
zihinsel olarak gelişmemiş. Bay Evans'ın mektubunun içeriğinden yargılıyorum
iddiasında herhangi bir kısmı böldüğü iddiasında
Asistanlarından herhangi biri veya daha fazlası ile kendi tazminatı. O gitti
Spotless Record'a sahip ofis, kamu fonlarının her doları
elinden geçti ve sorumlu olduğu, sahip olduğu
dürüst ve sadakatle açıklandı.

Fakat Bay Evans Bay Rhodes tarafından tanımlanan adam olsa bile,
Renkli seçmenlere açıkça haksız ve haksız olurdu
Mississippi, onu tipik bir temsilci olarak seçmek için
oylarıyla önemli ve sorumlu pozisyonlara seçildi
renkli erkekler. O zaman devletin olduğu yetmiş iki ilçeden
bestelenmiş, on ikiden fazla hiç şerif yoktu,
Ve hepsi aynı anda görev yapmadı. Olanların
Böylece onurlandırılan, bu çizgilerin yazarı şahsen tanıştı.
ondan az değil. Bay Evans, o zaman yapmadığı az sayıda kişiden biriydi
şahsen bilin. Bay Rhodes adil ve tarafsız olmak isteseydi,
Hepsini dikkate alacaktı ve
ortalama çizildi. Ancak bu onun amacına cevap vermezdi. BT
zeka, kapasite ve dürüstlük açısından
Renkli şerifler beyazlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılırdı.

Örneğin, kendi evim olan Adams-Natchez ilçesini ele alalım
Farklı zamanlarda iki renkli adam şerif ofisini düzenledi. .
İkisinden birincisi WM idi. 1873'te seçilen McCary.
günler boyunca özgür renkler olarak bilinen küçük sınıfa
kölelik. Babası Natchez'in önde gelen berberiydi
iş adamları ve özel okul öğretmeni. Çocuklarını öğretti
kendi sınıfı ile özdeşleşenler
Oldukça bir sayı, reddedilen ayrıcalıklara ve avantajlara sahip
kölelerin çocukları. Kendi çocukları elbette değildi
ihmal edildi. Wm. Bu nedenle McCary, iyi bir İngilizce eğitimi aldı. O öyleydi
Ayrıca bir mülk sahibi ve vergi mükellefi. O iki renkliden biriydi
Bu çizgilerin yazarının bağına kefalet olarak nitelendirilen erkekler
1869'da bir barış adaleti atandığında. Bay McCary
Natchez şehri halkı ve
Hem beyaz hem de renkli Adams İlçesi. Seçilmesinden önce
Şerif Ofisi Aldermen Kurulu üyesi olarak görev yapmıştı
Natchez şehri ve ayrıca Adams ilçesinin saymanı olarak,
ve daha sonra Natchez'in posta müdürü olarak, hepsinin görevleri
Kendisine kredi ve halka memnuniyetle taburcu oldu.
1875'te başka bir renkli adam olan Robert H. tarafından şerif olarak başarılı oldu.
Tüm önemli ayrıntılarda McCary ile eşit olan Wood. Wood daha önce Natchez Belediye Başkanı olarak görev yapmıştı, hangi pozisyonda
Aralık 1870'te popüler oyla seçildi.
Natchez insanları,
Şerif Ofisi.

Bu adamlar sadece hizmet ettikleri insanlara tatmin etmekle kalmadı,
Ama kendilerine, ırklarına, partilerine ve
yararına sahip olacak kadar şanslı olan topluluk
Hizmetler. Bu iki adam için doğru olan şey de büyük bir
Hinds Harney, Scott of Issaquena, Holmes Sumner ve
Birkaç kişi. Ancak, Bay Rhodes tarafsız olmak istiyorsa ve
bunların tipik bir temsilcisi olarak bir adamı seçmeyi tercih etti
Renkli erkeklerin oylarıyla bu tür pozisyonlara seçilen, o
Bolivar İlçesi Şerif olan B. K. Bruce'u seçerdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildiğinde. Bay Bruce'un hayır ihtiyacı var
Akıllı ve Okuma Amerikalılarına Giriş. O gelişti
ulusal karakter. Kredi sadece kendisine değil, onun
ırk ve partisi ama ülkesi. Ve yine de
Önemli olarak seçilen renkli erkeklerin en dikkat çekici derecesi
ve bunun üyelerinin oylarıyla sorumlu pozisyonlar
ırk. Ancak Rhodes tarihinin okuyucusu boşuna bakacak
Bu satırlar boyunca ona doğru bilgi verecek her şey.
Bu nedenle tarihi, sadece söyledikleri için değil, aynı zamanda dikkat çekicidir.
Sözsüz bıraktığı şey için. Aslında, akıllı
Okuyucu, ne hakkında önceden düşünülmüş kavramlarla başladı.
Gerçeklerdi veya olmalıydı ve
Bu verileri seçin ve böylece onları uyumlu hale getirmek için aynı renkte
görüşleriyle. Böylece tüm gerçekleri sessizce geçti
Bu şekilde uyumlu hale getirecek kadar çarpıtılmış olamazdı. Yapabilirdi
herhangi birinin kariyerinde güvenilir veya değerli hiçbir şey bulan
Her iki Kongre Meclisi'nin renkli üyesi,
Olumlu izlenim ve önemli ve onurlu hizmet
Revels ve Bruce tarafından Senato'da ve Rainey, Rapier tarafından verildi.
Elliott, Smalls, Cain, Langston, Miller, Ohara, Cheatham, Beyaz ve
Evdeki diğerleri. [403]

Ancak, Mississippi'ye dönmek için, Bay'ın başka bir hatasını alalım
Rodos. Siyasi ve sanguinary devrimine atıfta bulunmak
1875'te Mississippi'de gerçekleşti, Bay Rhodes bunları kullanıyor
Kelimeler: "Kullanılan bazı araçlardan pişman olurken, tüm sevgililer
İyi hükümet Mississippi'nin kurtuluşuna sevinmeli ...
1876'dan beri Mississippi nüfus ve servette arttı; o
Bağlı borçluluk ve vergilendirme düşüktür. "[404]
Tarafsız bir kayıt cihazı olduğunu iddia eden akıllı bir adamın
tarihsel olayların, bu kadar göze çarpan ifadeler yapmak için teşvik edilebilir
Yukarıda olduğu gibi, bunu tam tersi bilmesi gerektiğinde
Nüfus ve içinde artış dışında, teyit ettiği şey doğrudur.
varlık. "İyi hükümetin tüm sevgilileri,
_Redemption_ of Mississippi. "_redemption_ neyden? Okuyucu
"_Redemption_" in kötüden iyi hükümete olduğuna inanmaya yol açtı,
Yüksekten düşük vergilere, artmış olan bağlamaya kadar
yetersiz, verimsiz ve sahtekârlıktan borçluluk
Yetkili, verimli ve dürüst olana yönetim.

Şimdi gerçeklerin ne olduğunu ve ne olduğunu görelim. 1875'te vardı
Seçilecek sadece bir devlet memuru, devlet saymanının
George H. Holland'ın ölümünün neden olduğu boşluğu dolduran
1873'te Ames ile biletle seçildi. Demokratlar Hon'u aday gösterdi.
Wm. Adaylığı olumlu olan Carroll County'den L. Hemingway
kabul edilmiş. Yetenekli, dürüst ve
dik adam. Buna ek olarak, o kanatla özdeşleşti.
İlerici, liberal ve adil olduğu bilinen partisi. İçinde
Yeniden yapılanmanın ilk günleri, eyaletteki Demokrat Parti
Keskin bir şekilde iki fraksiyona ayrıldı. Bir, büyük fraksiyon, benimsenen
"ustaca hareketsizlik" politikası olarak adlandırdıkları şey
Beyaz Demokratlar bir devletin organizasyonunda yer almamalıdır
Kongre'nin yeniden yapılanma eylemleri kapsamında hükümet,
Yeniden yapılanma işini tuhaf, sakıncalı ve
Mümkün olduğunca popüler olmayan. Diğer fraksiyon bunun görev olduğuna inanıyordu
Beyaz Demokratlar bir devletin oluşumunda aktif rol alacaklar
Hükümet, devlet anayasasına kadar çok Demokrat seçer
Yeni bir çerçeve ile mümkün olduğunca 1868 kongresi
Herhangi bir sakıncalı hüküm varsa çok az olan anayasa.
Wm. L. Hemingway bu numaradan biriydi ve bu nedenle seçildi
Carroll County'den kongre. Hemingway'in aday gösterilmesi
1875'te Demokratik Devlet Sözleşmesi tarafından devlet saymanına bakıldı
partinin o unsuruna bir imtiyaz olarak.

Cumhuriyetçiler devleti taşımak için bunu göremediler
Seçim olsa bile, en güçlü ve en iyi adamlarını aday göstermelidirler
adil ve dürüst olmalı, ki durum böyle olurdu, ama
hangi umarım yakalamak için iyi nedenleri vardı
gerçekleştirilmiş. Mareşal İlçesi'nden Yüzbaşı George M. Buchanan aday gösterildi.
Buchanan cesur ve cesur bir Konfederasyon askeri olmuştu. O vardı
Birkaç yıl boyunca Mareşal İlçesi Şerif olarak görev yaptı. O öyleydi
Güçlü, yetenekli ve popüler. En iyi ve en iyi olduğu biliniyordu
Devlet Sayman Ofisi için Nitelikli Adam. Yarı yolda
İyi seçim zaferi, hatta Wm kadar popüler bir adam bile. L.
Hemingway, emin bir gerçekti. Ancak Demokratlar karar vermişti
devletin "_redemed_", barışçıl ve
Mümkünse, şiddetli ve haksız yere mümkünse. George ile
M. Buchanan Cumhuriyetçi aday olarak,
Bay Rhodes'ın çok pişman olduğu anlamına geliyor, ama
çünkü anladığı gibi,
İyi hükümet.

Bu doğru muydu? Bakalım. Buchanan, elbette yenildiği ilan edildi
ve Hemingway seçildi. Mississippi böylece "_RedEmed_,
İyi hükümetin tüm sevgilileri sevinmeli "ama Bay Rhodes
temsilcisi olan bu adamın
Devletin _Redemption_ nispeten kısa bir süre görevde olmuştu
Keşif yapıldığı dönem,
315.612.19 $ tutarı. [405] Bay Rodos'un
Bu önemli gerçekten habersiz olduğunu varsaymak için zeka.
Oh, hayır! Bunu bilmeliydi, ama herhangi bir ima yapmak için
açıkça görüldüğü amaçlarla uyumsuz olurdu. BT
Yasal seçmenlerin çoğunluğunun iradesi varsa,
Devletin yararına şiddetle bastırılmamıştı
_good_ ve _honest_ hükümeti,
Dürüst George M. Buchanan'ın seçimi, devlet olmaz
_REDEMED_, kaybından kurtarılmış olurdu
315,612.19 $. Bu çizgilerin yazarı,
Hemingway, bu paranın veya herhangi bir parçanın kişisel yararlanıcısıydı
ama başkalarının elinde enstrümandı. Hala
Devletin _Redemption_'ın resmi temsilcisiydi.
"iyi hükümetin tüm sevgilileri sevinmelidir."

Nüfus ve servette önemli bir artış olduğunu
Devlet reddedilmeyecek. Bu sonuçlar takip ederdi,
Devlet hiç _REDEMED_ olmasa bile. Onlar yoktu
_Redemption_ ama buna rağmen. Aslında belirgin bir artış vardı
Nüfus ve servette, daha önce olduğu gibi
_kefaret_. Ancak yazar bağlı borçluluğun
ve vergilendirme düşüktür, izlenim mutlaka yapılır ve
okuyucunun zihninde yapılabilir, _redemption_ sonra
gerçekleşti ve bunun sonucu olarak, vergilendirme _rate_
azaltılmış, her yıl devlet hazinesine ödenen para hacmi
Hükümetin desteği eskisinden daha azdı ve
bağlı borcunda maddi bir azalma olduğunu
İkisi de doğru değil. [406] Bay Rhodes atılmış olsaydı
gerçeği kaydetmek ve olduğu varsayılan gerçeklerden başka hiçbir şey
tarafsız bir tarihçinin amacı,
Gerçekler, çünkü onlar kayıt meseleleridir. Okuyucuya bir fikir vermek için
Gerçeklerin ne olduğu ve ne olduğu, amacıyla,
Karşılaştırma, bir yıl önce ve _redemption_
devlet. 1875'te _redemption_ gerçekleştiği yıl,
Vergilendirilebilir mülkün değerlendirilen değeri 119.313.834 $ idi. Makbuzlar
O yıl tüm kaynaklar 1.801.129.12 $ 'dır. İçin ödemeler
Aynı yıl, 1.430,192,83 dolar. 1907'de vergilendirilebilirin değerlendirilen değeri
Mülkün 373.584.960 dolar olduğu bildirildi. Tüm kaynaklardan makbuzlar,
Aynı yıl, 3.391,127,15 dolar. Ödemeler, aynı yıl, 3.730,343,29 dolar. .
Yukarıdaki rakamlar kendileri için konuşur. Onlar yetkililer
doğruluğu sorgulanamayan kayıtlar. [407] Kayıtlar
Vali Ames'in yönetimi sırasında bunu da göster
_Redemption_ gerçekleştiğinde yaklaşık yarısı, vergilendirme oranı
yedi değirmenden dört değirmene indirilmişti ve bu bir malzeme
Devletin tahvil borcunda azaltma yapılmıştı ve
vergi oranı dört değirmenden arttırıldı _Redemption_
altı değirmene ve 1907'ye kadar 732.890,74 dolar eklendi.
Devletin borcu. Ve yine de Bay Rhodes'un görüşüne göre, bunlar
istihdamın olduğu kurtuluş koşulları
ancak "tüm sevgililerinin
İyi hükümet sevinmeli, "istihdamları ortaya çıktığı için
Devletin _Redemption_.

Ama Bay Rhodes'un dikkatsiz ve pervasız bir şekilde başka bir kanıtı
İddia edilen tarihsel gerçekleri belirtmek sayfadaki bir paragrafta bulunacaktır
Yedinci ciltinin 132'si. Vali Ames'in başarısız olduğu konuşurken
Bakım yapmasına yardımcı olmak için devlete asker gönderme çabaları
Emir ve sigortalılar, adil ve barışçıl bir seçim, "Bir sayı
kavga eden veya farklı olan beyaz Mississippi Cumhuriyetçilerinin
her ikisi de ABD senatörleri olan Ames ile
Federal birliklerin Mississippi'ye gönderilmesine karşı etkisi ve
Hiçbiri gönderilmedi. "O zamanlar iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü J.L.
Alcorn ve B.K. Bruce. Bruce güçlü bir arkadaş ve sadık destekçiydi
Ames'in ve Ames'in talebinin verilmesi için hepsini yaptı. Bu
İfade kendi bilgime dayanıyor. Senatör Alcorn biriydi
Ames ile kavga eden birkaç Beyaz Cumhuriyetçi. Aslında o
1873'te Ames'e karşı vali için bağımsız olarak koştu. Ama o bir
Cumhuriyet ABD Senatörü ve bu nedenle sempati duymadı
Demokrat Parti. Her iki senatörle olan ilişkilerim de samimi idi. Eğer
Alcorn, federal birliklerin gönderilmesini önlemek için etkisini kullanmıştı.
Devlet, eminim ki bunu bileceğim. Eğer sesini kaldırırsa veya
Kalemini böyle bir amaç için kullandı, bu gerçek asla bana getirilmedi
Dikkat ve ben hiç yapılmadığından memnunum. Benim fikrim o
Retikent kaldı ve taraf tutmayı reddetti. Bunun gerçek nedeni
Birlikler Vali Ames'in talebine uygun olarak gönderilmedi
Başkan bir zamanlar talebin karar vermesine rağmen
uyduğunda, daha sonra bilgilendirildiğinde siparişi iptal etti
Ohio'dan Cumhuriyetçiler, böyle bir müdahalenin kaybına neden olacağı
Ohio Ekim seçimlerinde Cumhuriyetçilere ve Tasarruf Etmez
Mississippi. [408]

Yeniden yapılandırma politikasına atıfta bulunan Bay Rodos diyor ki: "Stevens '
Görünüşe göre özgürlük yararına yeniden yapılandırma eylemleri bir
Medeniyete Saldırı. [409] Kararımda Sumner akıllıca göstermedi
Kalifiye olmayan negro oy hakkını zorlamada yapıcı devletçilik
Güney. "[410] Gerçek şu ki, Stevens ve Sumner
Günleri ve nesilleri. Hemen için elverişli değillerdi
Herhangi bir koşulda isyanda son zamanlarda devletlerin restorasyonu.
Düşmanlıkların kesilmesinden sonra,
Konfederasyon ordusu, tüm kuzeyi tüm ile aldığı bir ordu
sayıları, muazzam serveti ve neredeyse sınırsız kaynakları dört yıl
fethetmek, güneyde ve tamamlandıktan sonra
Federal birliklerin yeniden yapılandırılması ve geri çekilmesi, o ordu
pratik olarak aynı koşulları ortaya çıkarmak için kullanılabilir
savaştan önce vardı. Bu nedenle, hemen karşıtlar
restorasyon. Bay Rhodes'un bir saldırı olarak karakterize ettiği şey bu
medeniyet. Hangi medeniyete başvuruyor? Kesinlikle yapamadı
ilahi hakkına inanan medeniyeti aklımda tuttu
kölelik ve bir adamın hakkını tanıyan ve onaylayan
mülkü olarak başka bir tane tutun; Ve yine de bu tek medeniyetti
isyancı hükümetlerin yeniden inşa edilmesi bir saldırı oldu.
Ancak kongre yeniden yapılanma planının benimsenmesi için ve
aynı çizgi boyunca ulusun müteakip mevzuatı
13. Değişikliğin onaylanmasıyla köleliğin kaldırılması
Sadece isminde, yasal ve anayasal bir efsane olurdu. Bu
Ancak medeniyet, Bay Rhodos'un bu kadar derinden bir saldırı
yoksullar. Ülke için Bay'ın çoğunluğunun
Rodos'un diğer vatandaşları bunlar boyunca onunla aynı fikirde değildi.
çizgiler.

Stevens ve Sumner planın benimsenmesini sağlayamadığından
Onlar tarafından savunulan, en iyilerin benimsenmesini sağlamaya devam ettiler
koşullar altında olduğu gibi elde etmek mümkün olan bir
var. Dolayısıyla, o zamanlar inanıldığı gibi başarılı bir şekilde ısrar ettiler,
14. Değişiklik de dahil olmak üzere mevzuat,
sadece ulusal vatandaşlık yaratmak değil, devletten ayırt edildiği gibi
vatandaşlık, ancak federalin görevi yapılması gerektiğinde
Gerektiğinde kendi vatandaşlarını korumak için hükümet
aile içi şiddet, vatandaşlarını evde ve ne zaman korumak için
Yurtdışlar. 14. Değişikliğin Kapanış Maddesi, bu nedenle,
Kongre'nin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacağını beyan eder
uygun mevzuatla yapılan değişiklik.

Ancak Bay Rhodes, kongre yeniden yapılanma planının bir
arıza. Cumhuriyetçi partinin kuzeydeki yenilgisi, özellikle
1874'te "güney politikasının başarısızlığından kaynaklandığına inanıyor.
Cumhuriyetçi Parti. "Başkan Hayes'in eyleminden bahsederken,
Diyor ki: "Gerçekten de Cumhuriyetçi Partinin son kabulü oldu
Güney üzerinde negro oy hakkı zorlama politikalarının bir
başarısızlık. "Yeniden yapılanmanın bir başarısızlık olduğu doğru mu? Bu bağlıdır
Görünüm üzerine bir kişi alır. Bazı şeyleri kabul etmek
Birçok arkadaşı ve destekçisi tarafından beklenen tam olarak
fark edildi, bu ölçüde bile başarısızlığı, büyük ölçüde, bir
_results_, ancak katkıda bulunan _causes_
1874 Demokratik Ulusal Zaferi. Aksine, bu politika
Büyük ve parlak bir başarı.

İlk olarak, Kongre ve Başkan arasındaki bölünme
Johnson gerçekleşti, kısa süre sonra
Kara Siyahların Enfranchizasyonu benimsenebilecek tek plandı
ve cumhurbaşkanı tarafından savunulan kişinin yenilebileceği. BT
görülmüş ve açıkçası koruma savaşının
Birliğin başarılı bir sonuca varılamazdı
Silahı sadık siyahların ellerine koymadan. Gerçek
şimdi kazanılan zaferin meyvelerinin
Savaş alanı, oy pusulasını koymadan korunamadı
elleri. Bu yüzden yapıldı.

Bu bir hata mıydı? Bay Rhodes, olduğunu söylüyor; Ama sonuçlar bunu kanıtlıyor
değildi. Ancak güneydeki siyahların enfranchizasyonu için
zaman ve yolda 14. ve daha sonra 15.
Federal Anayasa'da değişiklik asla onaylanamazdı.
Bu iki önlemin tek başına onaylanması,
bu mevzuat. 14. Değişiklik, diğer şeylerin yanı sıra,
Renkli insanlar Amerikan vatandaşları. Aslında,
Ünlü Dred Scott Kararı. 15. Değişiklik renkli
Birliğin her eyaletinde Amerikan oy pusulasına erişim. .
yoluyla yürürlüğe giren temel ilkeler
Bu iki değişiklikte Kongre'nin yeniden yapılanma eylemleri somutlaştırılmıştır.
Bu önlemlerin onaylanmasından sonra, daha önce ne olmuştu
Güney'e yerel ulusal oldu. Kuzey, Güney, Doğu veya
Batı artık yasal olarak ve anayasal olarak herhangi bir yasayı yapabilir veya uygulayabilir
Yarışı veya rengi alıştırmada ayrımcılığın temeli haline getirmek ve
Sivil ve kamu haklarının ve ayrıcalıklardan zevk almak, ne de yapamaz
Reçete yazarken ayrımcılığın temeli veya renk
Seçmenlerin niteliği. Bu değişikliklerin onaylanmasıyla
bir Amerikan vatandaşının sivil egzersizi ve eğlenme hakkı
ve siyasi haklar ve oy hakkı yerel olmaktan çıktı ve
ulusal oldu. Ancak bazıları tarafından iddia ediliyor çünkü 15.
Değişiklik bazı eyaletlerde başarıyla kaçınıldı, çünkü
Bu sebep, bir başarısızlık. Ancak burada geçerken belirteceğim
Hiç yapılmamış ve herhangi bir yasa veya anayasa yapılamamıştır
Belli zamanlarda ve bazı yerlerde başarıyla kaçınılamaz.
Ancak bu, yasanın veya anayasanın
Soru bir hataydı ve bu nedenle yürürlükten kaldırılmalıdır. İle
Bu kapsam ve yukarıdaki nedenler ve amaçlar için, bilgelik
Kongre'nin yeniden yapılanma eylemlerinden daha fazla haklı olmuştur.

Yeniden yapılanma mevzuatının başarısızlığı o kadar da değil
Kuzeyde akılsız bir yorumlama ile ilgili duygu değişimi
Bu yasalar. Bu, tarafından verilen iki talihsiz kararla başladı
ABD Yüksek Mahkemesi, iki akılsız randevunun sonucu
Başkan Grant tarafından yapılan bankta koltuklara. Hakimler
Ohio Waite ve New Jersey'den Bradley. Her ikisinin de olması gerekiyordu
Cumhuriyetçiler ve diğer liderlere uygun olduğuna inanılıyor ve
Cumhuriyetçi Partide Anayasa Avukatları İnşaatlarında
Federal Anayasada Savaş Değişiklikleri. Ama kanıtladılar
Güçlü devletlerin hakları ve dolayısıyla katı inşaatçılar olun.
Bu ikisi, diğer eyaletlerin hak adamları zaten bankta,
bu mahkemenin çoğunluğunu oluşturdu. Sonuç, mahkeme
Anayasaya aykırı ve geçersiz ilan edildi, sadece ulusal medeni haklar değil
eylem, aynı zamanda farklı icra eylemlerinin temel bölümleri
bireysel vatandaşların korunması için sağlanan
Aile içi şiddete karşı federal hükümet. Ulusal Vatandaşlık
14. Değişiklik tarafından yaratıldı ve federal hükümet
Bu değişikliğin hükümlerini uygulama yetkisi ile giyinmiş.
Bu amaçla mevzuat, tüzük kitaplarına verilmişti
ve gerektiğinde ve her yerde olduğu gibi uygulanıyorlardı
Ku Klux adlı kanunsuz ve suç organizasyonunun örneği
Klan. Ancak Yüksek Mahkeme, her birinin sürprizine çok fazla,
içeri girdi ve ulusal yönetimin ellerini bağladı ve
Bir kişinin şiddetine yönelik daha fazla kovuşturmayı önledi
herhangi birinin sınırları dahilinde işlenirse, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
Birliğin eyaletlerinden biri. Başka bir deyişle, eğer
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ikamet edemez, yapamaz veya yapacak
Kişisel, sivil egzersizinde ve keyfinde onu korumayın
Ve siyasi haklar, çare yok. Sonuç şu ki
Federal hükümet garip ve anormal pozisyonuna yerleştirilir.
Vatandaşlarından gelen destek ve bağlılık, yapamayacağı
karşılığında, dışında olmaları gerekmedikçe koruma sağlar
kendi ülkelerinin sınırları. Bu talihsiz ve ölümcül
Devletlerin haklarının kısır ve yaramaz doktrini kararları,
Bazı devlet egemenliği tarafından, diğerleri yerel kendi hükümeti tarafından çağrılır,
ki bu
ülke, yeni bir hayat, güç ve cüret verildi ve tarafından desteklendi
"Negro hakimiyeti" korkusunun vaaz edilmesi. Karar
Sivil haklar yasasını anayasaya aykırı ilan etmek,
Adalet Bradley ve Müdürün neredeyse hepsi
Farklı icra yasalarının bölümleri geçersiz kıldı,
Baş Adalet Waite tarafından verildi.

Bugün her güney eyaletinde ihlal etme girişimi yapılmadıysa veya
15. Değişiklikten kaçındı ve renkli erkeklerin serbest bırakılması ve
oy pusulalarına sınırsız erişim ve oyları adil
Ve dürüst olmak gerekirse, "negro" tehlikesi olmazdı
Bu eyaletlerden herhangi birinde, kadınlardan daha fazla
Kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu eyaletlerde hakimiyet. Tüm bu
Renkli erkekler hiç ısrar etti, hakim değil,
Katılın, yönetmeye değil, bunların seçiminde bir ses sahibi olmak
kim yönetecek. Sayısal güçleri göz önüne alındığında olasılıklar
bunların daha fazlası diğerlerinden daha fazla tanınacak mı?
Ülkenin bölümleri, ancak asla uygunluklarıyla orantısız
ve kapasite, koşulların bir tekrarı olmadığı sürece
imkansız olan yeniden yapılanmanın ilk günlerinde mevcuttu. .
O zamanlar o bölümdeki Demokrat Parti'de baskın unsur
yukarıda belirtildiği gibi, "ustaca hareketsizlik" politikası
Beyaz adamların gözdağı yoluyla almasını önlemeye yönelikti
Devletin organizasyonunda ve yeniden yapılandırılması
hükümetleri bu şekilde organize etmek amacıyla hükümetler
diğer bir deyişle, mümkün olduğunca tuhaf ve sakıncalı
Mümkün olduğunca "Negro Hükümetleri". Bu politikanın olduğu kanıtlandı
Birçok bölgede biraz etkili. Sonuç renkli erkeklerdi
Dışında arzu edilen beyaz adamları bulmakta çok zorluk çekti
Demokrat Parti, farklı yerel pozisyonlar doldurulacak. Bu
bazı durumlarda renkli erkeklerin seçilmesini gerekli kıldı
Beyaz erkeklerin seçileceği belirli pozisyonları doldurun. Ancak
Şimdiki şeylerin sırası altında, bunun hakkında herhangi bir şey
Sırp tamamen söz konusu olmaz.

Bu makaleyi umudu ifade etmeden kapatamıyorum
bir gün, adil, adil ve tarafsız bir tarihçi, bir gün, bir
Doğru bir
O zamanlar neler olduğuna dair gerçek gerçeklere dayanarak hesap
bir derleme ve doğru olmayan yoğunlaşma yerine verilebilir,
Siyasiden alınan güvenilmez ve büyük abartılı ifadeler
Kampanya Literatürü.

                                     John R. Lynch,
                      "Yeniden Yapılanma Gerçekleri" nin yazarı.

  4352 Forrestville Bulvarı,
  Chicago, Illinois


Dipnotlar:

[402] Lynch, "Yeniden Yapılanma Gerçekleri," Bölüm XI.

[403] R. B. Elliott'un A.H. Stephens'e yanıt olarak konuşması
Sivil Haklar Yasası tartışması, en çok biri olarak kabul edildi.
Kongre'de şimdiye kadar teslim edilen etkili ve bilimsel konuşmalar. Ama Bay
Rodos'un önceden tasarlanmış görüşleri ve önyargıları çok sıkı bir şekilde sabitlendi
eylemlerde veya ifadelerde herhangi bir şeyi tespit edemediğini
Kongre'nin her iki şubesinin de olmayı hak eden herhangi bir renkli üyesinin
övgü veya olumlu fark edildi. [404] Rodos, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", VII, 141.

[405] Bkz. Lynch Bölüm 16, "Yeniden Yapılanma Gerçekleri".

[406] Bkz. Lynch Bölüm 8, "Yeniden Yapılanma Gerçekleri".

[407] _iBid._

[408] Lynch, "Yeniden Yapılanma Gerçekleri", s. 150-151.

[409] Rodos, "ABD Tarihi", VI, 35.

[410] Rodos, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", VI, 40.




Haiti ve Liberya'nın bağımsız olarak tanınması için mücadele
Cumhuriyet


Uluslararası hukuk ilkesi olarak tanıma doktrini
Amerikan Devrimi'nin kapanışında kesin bir biçimde ortaya çıktı. Yeni
Devletler ortaya çıkmıştı ve başarılı devrimler yeni doğurmuştu
Hükümetler. [411] Washington'un 1793 tarihli tarafsızlık ilanında
Fransız Cumhuriyeti tanındı ve Amerika'nın tarafsız konumu
duyuruldu. [412] Bu ilkeler, daha sonra Adams ve
Jefferson, Güney Amerika kolonilerine uygulama yoluyla
İspanya'nın bağımsızlıklarını ilan etti,
İyi tanımlanmış uluslararası tanıma ilkesi. [413]

1810 ve 1825 yılları arasında Meksika İspanyol Kolonileri, Yeni Granada
(Columbia), Venezuela, Peru, Buenos Ayres, Şili, Ekvador ve Yukarı
Peru (Bolivya) isyan etmiş ve İspanyol hakimiyetini reddetmişti. [414] İçinde
1824, İngiltere Buenos Ayres, Meksika ve
Columbia ve bunun "
Bulunduğu devrimci ruhu teşvik edin
Avrupa'da kısıtlanması zor. "[415]

Ancak İspanyol kolonileri bağımsızlıklarını kazanmadan önce ve
Demokrasi Ruhu ışığını yaymaya başlamıştı, hareketler devam ediyordu
Haiti'nin tanınmasını sağlamak için ayak. Keşfinden sonra
Columbus 1492'de Haiti toprakları,
İspanyol ve yerli. İç savaşlar başladı ve kanlı sahneler
yürürlüğe girdi. [416] 1533'te yerliler ve
İspanyollar. Kısa süre sonra, diğer Avrupalılar gelmeye başladı. .
Fransız ve İngilizler zenginlik hikayeleri ve
kazanç şansları. Bu uluslar arasındaki kanlı mücadeleler ve
Yerliler Haiti tarihinin birçok sayfasını dolduruyor. [417] Sakinler
Şimdi bir tarafı aldı, şimdi diğeri.

Toussaint L'oVerture liderliğindeki Fransızların nedeni savunuldu.
Fransız boyunduruğunu İspanyol boyunduruğu kadar ağır bulmak, toussaint vurdu
mutlak özgürlük için. [418] Gerçek anlamda kurtarıcı değildi
Haityalıların, yaygın olarak varsayıldığı gibi, ama o
Özgürlükleri. [419] Sınır dışı edilmesi onları yeni ile mücadele etmek için uyandırdı
canlılık. Dessalines altında, Toussaint ordusundaki generallerden biri
L'OUVERTURE, isyan daha başarılı oldu ve 1 Ocak'ta,
1804, Ordu Fransa'ya sonsuza dek bağlılıklarını çekmeye yemin etti ve
Bunun üzerine Haiti'nin bağımsızlığını ilan etti. [420] Dessalines
Vali seçilmiş ve "Santo Domingo" adını kaldırdıktan sonra
Aborijin adı "Haiti" yeniden kuruldu.

1804'ten sonra Haiti'nin tarihi dahili ile ilgilidir.
dağılımlar ve yabancı güçleri olan içerikler. Haiti değildi
Hemen tanındı ve ailesine katılmadı
Milletler. Hükümeti tarafından misilleme önlemleri alındı.
Bu tanınırlıkta avantajı görme yetkileri. Christophe, a
Cumhuriyetin kurucularından Petion ile güç yarışmacısı
1816'da herhangi bir müzakere yapılmayacağına dair bildiri yayınlandı
Haiti Krallığının Bağımsızlığı olmadıkça Fransa ile birlikte, [421]
Siyasi ve ticari, daha önce tanınabilir. [422]

1823'te Meksika, Columbia ve diğerlerinin bağımsızlığı
Büyük Britanya tarafından tanındı, ancak on dokuz yıllık Haiti
Bağımsızlık bu değerlendirme verilmemiştir. [423] Sonuç olarak
İngiliz ticaret ayrıcalıkları kaldırıldı ve ithalat vergisi başına 12
Cent. tüm ulusların ürünlerine alındı. [424]

Haiti ve
Tatmin edici olmayan bir durum aşağıda ayırt edilebilir
Birincisi Senato'da gönderilen kararlar, Ocak
11, 1819:

     "_Solved: _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın istenmesi
     Senato'ya sahip olduğu herhangi bir bilgi için iletişim kurmak için
     ve ona göre, kamu yararı
     mülkün ele geçirilmesi ve gözaltına alınması ile ilgili olarak açıklama
     Amerikan vatandaşlarının Haiti hükümeti ve durumu
     İade temin etmek için herhangi bir müzakere. "[425]

31 Aralık 1822'de aşağıdaki karar verildi.
Ev:

     "_Resolved: _ Ticaret Komitesi'ne talimat verilecek
     Ticaret ve ilişkinin mevcut durumunu araştırın
     Amerika Birleşik Devletleri ve Haiti Adası arasında ve rapor
     Ticaretin iyileştirilmesi için ne gibi önlemler gerekir?
     iki ülke. "[426]

Aslında, Haiti ile ticaret çok önemliydi.
Bu dönem. Kayıt Ofisi Raporu, 1825, Haiti
Birleşik ile ticaret yapan ülkeler listesinde yirmi dokuzuncu sırada yer aldı
Devletler. [427]

Sorunun bir bütün olarak ülkeye gerçek sunumu
Panama Kongresi'ne katılma daveti. 1825'te genel
Güney Amerika Devrimcilerinin lideri Bolivar,
isthmus'un kuzey ve güneyinde delegeleri bir kongreye göndermek için eyaletler
Panama'da toplanacaktı. Katılmak için resmi davetiyeler
Kongre Meksika, Guatemala ve Columbia ve diğerlerinden alındı.
Dikkate alınması gereken sorular hakkında aşağıdaki önerilerde bulunulmuştur:
Avrupa güçlerinin Amerika'daki müdahalesi, tanınması
Haiti, köle ticareti ve bir Amerikan liginin oluşumu. [428]
Haiti'nin tanınmasının dikkate alınan nesnelerden biri olduğunu
_Formicial Gazette_'deki konuların listeleri arasında bu şekilde belirtilmiştir.
Columbia. Kongre, hangi temelin olması gerektiğini belirlemekti
Bu bölümlerimizin siyasi ve ticari ilişkilerini
bağımsızlıklarını elde eden ancak kimin
Bağımsızlık herhangi bir Amerikalı veya Avrupalı ​​tarafından tanınmamıştı
Haiti ile ilgili uzun yıllardır olduğu gibi güç. [429] Diğer Kanıtlar
Kolomb Bakanı Salazar'ın bir mektubunda bulunur: "
Haiti'nin ve yarımküremizin diğer kısımlarının ilişkileri
bundan böyle koşullarda olacak, yerleştirilecek "dedi
O, "ilk bakışta basit bir sorudur, ancak ciddi bir
yakından incelendiğinde zorluklar. Bunlar farklılardan kaynaklanır
Afrikalılarla ilgili ve farklı haklarından
Haiti, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer Amerikan eyaletlerinde. Bu soru
isthmus'ta belirlenecek ve mümkünse tek tip bir kural
onunla ilgili olarak kabul edilen davranışlar veya bu değişiklikler
koşullar tarafından talep edildi. "[430]

Aralık ayında Başkan Adams tarafından Kongreye özel bir mesaj gönderildi
26, delegeleri bu kongreye adlandırmak ve bir
Giderler için ödenek. Hem Clay, o zaman Dışişleri Bakanı ve
Başkan Adams, Birleşik'nin ticari gücünü genişletmek istedi.
Amerika'yı eyaletler ve bu fırsatı memnuniyetle karşıladılar. Onlar
herhangi bir lige girme arzusunu reddetti, ancak kötü tanımladı
dikkate alınacak nesneler. [431]

Bu tartışmalarda ifade edildiği gibi güney bakış açısı
Soru, eğer birleşik ise güney eyaletlerini afet bekliyor muydu
Devletler delegeleri Haiti'nin bir kongreye göndermelidir
Temsilciler oturacak ve bu da ayrılmasını dikkate alacak
İspanya'dan Küba ve Porto Riko ve köleliğin kesilmesi. Bu
bakış açısı Missouri Benton tarafından ifade edildi: "Kahve alıyoruz
ondan ve bunun için ödeme; Ancak Konsolos veya Bakanları değiştirmiyoruz.
Malatto konsolosları veya siyah büyükelçiler almıyoruz. Ve neden? Çünkü
Bu Birlik'teki on bir devletin barışı, meyvelerinin
aralarında sergilenecek başarılı bir negro ayaklanma ...
Bunun üzerine karar vermek ve yargılamak için? Zaten olan beş ülke
Siyah adamı, sadece onların içinde değil, beyazla eşitliğe koyun
Anayasalar ama gerçek hayatta; Şu anda sahip beş ülke
(en azından bazıları) Ordularında ve melezlerinde siyah generaller
Kongrelerindeki Senatörler. "[432]

Aynı tutum Güney Carolina'dan Hayne tarafından da ifade edildi. "İle
kölelikle bağlantılı hiçbir şey, "dedi," tedavi etmek için rıza gösterebilir miyiz?
Diğer ülkelerle ve en azından hepsinde, soruya dokunmalıyız
devrimci ile birlikte Haiti'nin bağımsızlığı
Hükümetler .... Ordularının başında renkli adamlar buluyorsunuz.
Yasama salonları ve yürütme departmanlarında. Bunlar
Hayti'ye, şimdi bile, en güçlü kardeşliğin duygularıyla bakıyorum
ve önümüzdeki belgelerle, onu kabul ettiklerini göster
bağımsız olmak. "[433] Görevin kendisi söz konusu olduğunda,
Bu argümanlar uzaklaştırıldı ve zamanını geciktirmeye hizmet etti.
engellemekten ziyade kalkış. Senato adaylığı doğruladı ve
Meclis masrafları oyladı. Delegeler sona erdikten sonra geldi
Kongre Oturumları. Başka bir oturum şu adreste yapılacaktı
Tacubaya, ancak dağılımlar nedeniyle bu Kongre toplanmadı.
Bu nedenle Panama Kongresi, sadece tartışmayı heyecanlandırmaya hizmet etti.
kölelik meselesi ve tanıma sorusu ve bu son
Yönetimin muhalifleri için çığlık atma.

1825-1860 yılları arasında aradan geçen yıllarda, birçok anıt,
Kongre'ye dilekçeler ve önerilerde bulunuldu.
Haiti'nin tanınması. Haziran 1838'de, bir dilekçe tarafından alındı.
"Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli vatandaşlarından Senato
Diplomatik temsilci gönderilebilir ve ticari düzenlemeler
Cumhuriyete girildi. "[434] Bu, diğerleri gibi,
masa. Bu oturum devam ederken, dilekçeler tekrar tekrar
sunuldu. John Quincy Adams, bu davanın şampiyonuydu.
Gag kararlarına karşı ve tekrar tekrar
anıtların sunulduğu.

Bunların sunumuna sık sık itirazlar yapılmıştır.
Anıtlar. 19 Aralık'ta Güney Carolina'nın Legare'i şöyle dedi: "
Yaşıyorsunuz, efendim, eğer bu kursun devam etmesine izin verilirse, bunun güneşi
Birlik aşağı inecek-kan içinde aşağı inecek ve yükselecek
Daha. Gibi hain tasarımlara karşı tereddüt etmeden oy kullanacağım
bunlar. Treason'lar. "[435] 1839'da ev
Hollanda'ya yapılan bir suçlama için bir kıyafet göz önüne alındığında, Slade of Slade
Vermont, diplomatik bir ajan atamak lehine bir konuşmaya başladı.
Haiti. Evin devamını duymayı reddedene kadar konuştu.
Sözleri. [436] Daha sonra bir karar verildi
Ticari ajan Haiti'ye, ancak düzensiz kaldı. [437] İçinde
Aynı yıl Dışişleri Komitesi taburcu edilmesi istendi
"
Haiti ile uluslararası ilişkilerin açılması. "[438] Buna rağmen
Talep, ertesi yıl, 1840, tanınmayı isteyen dilekçeler
devam etti. [439] Bu garnizon, bu ajitasyonda aktifti
Kaldırılma dönemi, Wise, Virginia'nın ifadesi ile gösterilir: "
Garnizon tarafından yürüyerek ayarlanan İngiliz planının bir parçası ve parseli,
ve kaldırılmayı olabildiğince yakın getirmek için .... "[440]

1844'te Dışişleri Komitesi konuyla ilgili bir rapor yaptı.
Haiti Cumhuriyeti ile ticari ilişki. On bin
kopyaların basılması emredildi. [441] Bu rapor sonucunda,
Ve yıllar önce ajitasyon, Haiti'ye bir komisyon atandı
1844'te ve yine 1851'de. [442] İkinci yılda bir davetiye
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine Fransa ve İngiltere'ye katılmak için
Haiti'de saldırgan müdahale. [443] Yazışma ve
Amerikalı komiserlerden biri olan Robert Walsh'un raporları verildi
1852'de halka açık ve bunlar yaygın olarak tartışıldı. [444] Raporlar
Haiti reklamının bile haksız ve haksız tahminleri
durum. Haiti'nin Birleşik ile Ticaretinin Güvenilir Bir Tahmini
Devletler, şu anda, ticareti toplam ticaretine eşit olarak yerleştiriyor
Venezuela, Bolivya, Arjantin, Cisalpine Cumhuriyetleri ve Peru
Amerika Birleşik Devletleri. Meksika, on altı kattan fazla büyük bir
1851'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen Haiti olarak nüfus, 330.000 dolar
Haiti'den daha az ve amaç için 26.000 ton daha az
nakliye. [445] Ve yine de bu ülkeler bağımsız olarak kabul edildi
Cumhuriyetler, Haiti bu haklı olarak reddedildi.

Avrupa ülkeleri ABD kadar yavaş değildi.
Haiti'nin tanınması. İngiltere Cumhuriyeti resmi olarak kabul etti
1825 ve bir konsolosluk gönderdi. [446] Kusurlu bir tanıma
Fransa'dan Charles X tarafından Baron Mactau'yu göndererek verildi.
Temsilci. [447] Bağımsızlığı 1838'de tam olarak tanındı.
Otuz dört yıllık bağımsızlıktan sonra. İki antlaşma müzakere edildi,
Bunlardan biri, Cumhuriyetin bağımsızlığının
tanındı; diğer finansal, Fransızların iddialarının
Kolonistler altmış milyon frank'a düşürüldü. [448] Bu borç yaptı
Haiti, Fransa'nın neredeyse altmış yılı aşkın bir süredir bağımlılığı. [39] Önce
1860, tüm önemli ülkelerin Haiti'de temsilcileri vardı. Harika
İngiltere, İspanya, Danimarka, Holland, Belçika, Portekiz, İsveç, Hanover
ve Avusturya'nın hepsi Almanach de Gotha'da usulüne uygun olarak kronikleşmişti. [449] İçinde
Frederick Douglass'ın dili: "Haiti sarıldıktan sonra
esaret prangaları ve özgürlüğü ve bağımsızlığından çok sonra
Diğer tüm uygar ülkeler tarafından tanındı,
gerçeği kabul etmeyi reddedin ve ona dışında davrandı
Ulusların Kardeşliği. "

1819'da Kongre Yasası ile Liberya Kolonisi kuruldu.
Takip eden yıllar boyunca, kolonist grupları bunun için Amerika'dan ayrıldı
kıyı. [450] 1832'den sonraki on yıl,
Bağımsız Devlet Kolonizasyon Dernekleri. 1847'de halkı
Liberya, popüler oyla kabul edilen özyönetim üstlendi.
Daha sonraki bir kongre, bir bağımsızlık beyanı ve yeni bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde modellenen Anayasa, Temmuz ayında kabul edildi
26, 1847. Eylül ayında, insanlar ve başkan tarafından onaylandı
Roberts, 3 Ocak 1848'de göreve başladı. [451]

Başkan Roberts, yabancı ülkelere bir yolculuğa çıktı.
Ülkesi için iyilik arama niyeti. Birçok ülkede, o
memnuniyetle karşılandı ve çabaları başarılı oldu. Örneğin İngiltere'de,
sadece tanınma değil, aynı zamanda küçük bir silahlı gemiyi de
Tonaj ve birkaç silah verildi. [452] Amerika Birleşik Devletleri'nde değil
Liberya'nın resmi tanınması bile elde edildi. Bu nedeni vardı
Bazıları, kölelik sorusuna ve çekişmeye yönelik
Her zaman uzaktan ilişkili herhangi bir konu olduğunda her zaman uyandırıldı
sunuldu. [453]

Liberya 1848'de bağımsızlığını ilan ettiğinde, ikinci negro
Cumhuriyet, egemenliğinin tanınmasına olan talebine girdi.
Amerika Birleşik Devletleri. Henry Clay, ilk memurlarından biri
Amerikan Kolonizasyon Derneği, Ashland tarihli bir mektupta yazdı,
18 Ekim 1851: "Yıllardır bağımsızlığın
Liberya hükümetimiz tarafından tanınmalı ve ben
Sık sık yönetim ile bağlantılı kişilere çağırdı
Ve eğer uygun bir fırsatım varsa bunu yapmaya devam edeceğim. "

İngiltere 1848'de Liberya'nın bağımsızlığını ve Fransa
1852. [454] 1855'te Hanseatic cumhuriyetleri ile antlaşmalar kuruldu,
Lubeck, Bremen ve Hamburg, 1858'de Belçika ile Danimarka ile
1861, 1862'de İtalya ve Hollanda ile birlikte, Holland, İsveç,
1864'te Norveç ve Haiti, Portekiz ve Danimarka ile 1865'te ve
1867'de Avusturya. [455] Bir yıldır ABD
Monrovia ve Gaboon'da ticari bir ajan sürdürdü. [456] Oldu
ticari durumla tanışanlar için belirgindir
Bu cumhuriyetlerin her ikisi için tanınma arzu edildi. [457]

1859'da önde gelen kuzey gazeteleri
Haiti hükümeti, kara ve serbest geçiş ile evler sunan
aynı şeyi sağlayamıyorlar. Bir cevap yayınlandı
_Tribune_ özellikle Missouri'nin renkli özgür insanlarına hitap etti
ve kuzey. Bu cevapta önemli bir madde şunları söyledi: "Unutmayın
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesine geçtiğinizde, hükümet
ve bu ülkenin yasaları sizi korumayı bırakıyor. "[458] Bir dairesel
1860 yılında gönderilen "Siyahlar, Renkli Adamlar ve Hintliler
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinde "
Ülkenin müreffeh durumuna dikkat çekmek
"Haiti'de temsil edilen güçlerle ilişkilerimizin
Mükemmel Uyum Teması. "[459]

1860 yılında Cumhuriyetçi Parti'nin zaferi dışlanmayı önceden haber verdi
bölgelerden kölelik ve nihai harabesi
kurum. Lincoln'un seçiminden altı hafta sonra Güney Carolina
Ayrılma yönetmeliğini kabul etti ve Körfez Devletleri kısa süre sonra izledi.
Temsilcileri olan sadece dört köle tutma durumu vardı.
Kongre, Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri. Açılışında
37. Kongre, 1861, Başkanın Mesajı
Aşağıda: "Herhangi bir iyi sebep varsa neden daha uzun süre devam etmeliyiz
Bağımsızlık ve egemenliğin tanınmamızı engellemede
Haiti ve Liberya, bunu ayırt edemiyorum. Ancak isteksiz
onların onaylanması olmadan kendilerine ilişkin yeni bir politika açılış
Kongre, bir
Bunların her birinin yakınında bir suçlamanın korunması için ödenek
Devletler. Önemli reklamdan şüphe duymaz
Avantajlar onlarla olumlu antlaşmalarla güvence altına alınabilir. "[460]
Lincoln'un mesajı hakkında yorum yapan garnizon, "zayıf ve
başıboş "ve o"
Kongre'nin bağımsızlığı tanıması gerektiği ve
Haiti ve Liberya Egemenliği. "[461]

Amerikan kolonizasyonunun 45. yıllık raporu, 21 Ocak 1862
Toplum, mesaja dikkat çeken bir bölüm içeriyordu. [462] .
Pennsylvania Kolonizasyon Derneği Yönetim Kurulu
Aynı şekilde, Mayıs 1862. [463] Gazeteler ve dergiler
Ajitasyon. _Philadelphia Kuzey American_ dedi: "
Kongre, Liberya'yı bağımsız olarak tanımalı,
Kendi kendine devam eden hükümet. Böyle bir önlem mükemmel olurdu
Bizim ilkeleri, politikası ve doğrudan çıkarlarımızla
Ülke. "[464]

4 Şubat 1862'de Yabancı Komite'den Charles Sumner
İlişkiler, bir tasarıyı tanıttı "Başkanı atama yetkisi veren
Haiti ve Liberya Cumhuriyetlerine Diplomatik Temsilciler
sırasıyla. Bu şekilde atanan her temsilci,
Komiser ve Konsolosluk ve herhangi bir paradan alacak
Hazine aksi takdirde tahsis edilmedi, tazminat
18 Ağustos'ta onaylanan Kongre Yasası tarafından sağlanan komisyon üyeleri
1856; Ancak Liberya'daki temsilcinin tazminatı
4.000 doları aşın. "[465] Tasarı tanıtımıyla Sumner
Bir uzunlukta, tasarının geçişini destekliyor. [466] Takip eden
Sumner'ın konuşması, muhalefet ortaya çıktı. Kentucky'den Davis, "Eğer
Böyle bir önlem yürürlüğe girmesinden sonra, Haiti Cumhuriyeti ve
Liberya Cumhuriyeti, bakanlarına tam olarak göndereceklerdi veya
Hükümetimize suçlamaları, olması gerekirdi
Başkan tarafından ve tüm görevliler tarafından alındı
Hükümet, benzer eşitlik terimleri üzerine
diğer güçlerden temsilciler. Tam kanlı bir zenci gönderildiyse
iki ülkeden hiçbirinden bu kapasitede,
Milletler tam olarak aynı şekilde alınmasını talep edebilir
Beyaz temsilci ile eşitlik şartları
Beyaz insanlardan oluşan dünya. "[467]
Ancak muhalefet bazı durumlarda daha sert bir şekilde ifade edildi.
Maryland'den Saulsbury aracılığıyla bu duygu yine şuydu: "Ne kadar iyi
Bu bölgedeki köleleri özgürleştirdikten sonra, hoş geldiniz
Burada Beyaz Saray'da bir Afrikalı, tam kanlı, hepsi yaldızlı ve
peruk ve kılıç ve tayt ile gözenekli, mahkeme tarzı giyinmiş ve
Ayakkabı ve kurdeleler ve pulluklar ve diğer birçok süsleme
Afrika kibirini önerecek; "ve" Bu yasa tasarısı evleri geçmelise
Kongre'nin ve bir yasa haline gel, on iki ay içinde bazılarının
Negro Senato'nun tabanında yürüyecek ve ailesini
yabancı bakanlar için ayrı olan. Bu kabul edilebilirse
Bu ülkenin insanların zevkleri ve duyguları,
benim .... "[468]

Bu saldırılara, Sumner cevapladı: "Kendimi tek bir
açıklama. Bir kereden fazla vatandaşla tanışma fırsatım oldu
Bu cumhuriyetlerin ve ben de eklediğimde gerçeklerden başka bir şey söylemiyorum
onları çok rafine buldum ve o kadar kendime saygılı olduğum için LED'im
Kimsenin hükümetinden bir görevle suçlanmadığına inanmak
Tamamen hoş karşılanamayacağı herhangi bir toplumu arayacak. "[469]
Port Au Prince'teki ticari ajandan mektup okundu.
yabancı planlara karşı koymak için derhal tanınma
güçler "; daha da ekleyerek" Haityalılar
mevcut yönetim Amerika Birleşik Devletleri'nde iktidara geldi, bizim
Eski soğukluk ve ihmal durur; Ve hissediyorlar ve yapmıyorlar
Henüz hiçbir şeyin olmadığı konusunda acı bir hayal kırıklığı ifade etmekten çekinmeyin
tamamlandı.
7 NAYS. Evde, Massachusetts Gooch tarafından desteklendi ve
86 Yeas oylamasıyla 37 nay ve cumhurbaşkanının
İmza bir yasa haline geldi. Kasım 1864'te bir arkadaşlık anlaşması,
ABD ve
Haiti. [471] Liberya ile benzer bir antlaşma imzalandı. [472]

Her iki cumhuriyeti de Charles Sumner'a derinden borçlu hissetti.
Bu tasarının geçişi. Liberya Komiserleri, Alexander
Crummel, Edward Blyden ve J. D. Johnson, onun için teşekkür etti
geçişini güvence altına alma yetkisi. [473] Haiti Cumhuriyeti geç
1871, ona olan ilgisini sürdürdüğü için minnettarlığını gösterdi.
ona bir madalya sunarak ve onun
Portre başkentine yerleştirilir. [474] A. M. E. Kilisesi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce negreyi temsil etmek,
Ağustos 1862'de kabul edilen bir kararda bu insanların düşüncesi
"Bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun asil eyleminde
Haiti ve Liberya'nın bağımsızlığını tanıyan bir yasayı geçiyoruz
İyiliğin uğursuz olduğunu düşündüğümüz bir harekette Tanrı'nın elini görün
yarış için. "[475]

Böylece Haiti altmış yıldır bağımsız bir güç olduktan sonra ve
On beş yıl boyunca Liberya, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kabul etti
Ölüm arifesinde kendilerini bağımsız cumhuriyetler olarak tanıma
köle sisteminin. Ortalama koşullar altında, istemi
Tanınma, ulusların çabalarının sonucu olarak gelmiş olabilir
kendileri, Teksas Cumhuriyeti örneğinde olduğu gibi. [476] Ama çünkü
için tanınmanın benimsenmesi olağandışı durumun
Negro cumhuriyetleri üretecekti-bazılarını köleler olarak tutmak ve tanıyor
diğerleri eşit olarak-bu cumhuriyetler kendilerini müttefik etmeye zorlandı
köleliğin muhalifleri ve sunumunu teşvik etmek
Yasama salonlarında kölelik karşıtı şampiyonlar aracılığıyla. Daha yeni iç politikaları ve modernlerine bakılmaksızın
Zorluklar, bu cumhuriyetlerin bağımsız güçler olarak tanınması
Zenci'nin ilerlemesindeki büyük yer işaretlerinden birini oluşturur
demokrasi ve adalet.

                                   Charles H. Wesley


Dipnotlar:

[411] Paxson, "Güney Amerika Cumhuriyetlerinin Bağımsızlığı", s. 17-18.

Foster, "Bir Yüzyıl Amerikan Diplomasisi", s. 154.

Reddaway, "Monroe Doktrini", s. 15.

[414] Robinson ve Sakal, "Modern Avrupa'nın Gelişimi", Cilt. 2,
P. 22.

[415] _iBid._, s. 27.

[416] Leger, "Haiti, tarihi ve dikkat dağıtıcılar," s. 22.

[417] Madiou (Fils), Fransızların karşılıklı zulümlerini açıklıyor ve
yerliler. "L'Histoire d'Ahiti."

[418] Leger, "Haiti", s. 125.

[419] Bu mücadelede 50.000 Fransız kayboldu. Gastonnet des
Fosses. "La Perte d'Mee Colonie," s. 34.

[420] Kuş, "Siyah adam veya Haytian Bağımsızlığı (1869)," s. 60.

Christophe, 1811'de Haiti Kralı unvanını üstlendi.

[422] Leger, "Haiti", s. 168.

[423] Boyer Başkanlığı sırasında (1818-1848) birkaç davetiye
göç etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin ücretsiz renkli kişilerine gönderildi
Haiti'ye. Ajanlar gönderildi ve kolonizasyonla işbirliği yapmayı planlıyor
Amerika'daki gruplar teşvik edildi. 1843 Anayasası kaldırıldı
Boyer tarafından düzenlenen ve bir
dört yıl hizmet. Cumhuriyet hala yönetiliyor
Bu anayasanın şartları. Leger, s. 179.

Seger, Haiti, s. 179.

Amerika, bu vergilere gösterildiği gibi tabi tutuldu: "Vatandaşlar
Fransa, Haiti'ye ithalatlarında neredeyse hiç etkilenmez,
Buradaki Amerikalılar ithal ediyor ve tüccarlarımız evde ihracat yapıyor
Ücretsiz makale. "-" Ticari İlişkiler, "Cilt 1, s. 560.

[425] Kongre Yıllıkları, 15. Kongre, 2d Oturum, s. 113. Bu
Karar kabul edildi ve komite atandı.

[426] Kongre Yıllıkları, 17. Kongre, 2d Oturum, s. 477. kabul etti
tartışmadan.

[427] Kayıt, Hazine Bölümü, _Gale ve Seaton's Raporu
Tartışma Kayıtları_, Ek, 18. Kongre, 2d Oturum.

Bassett, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", s. 383.

[429] _ -FORMIAL GAZETTE_ OF Columbia, Şubat 1826. Hayne tarafından alıntılanmıştır,
19. Kong., 1. Oturum, _Gale ve Seaton's Register_, s. 156.

[430] _Gale ve Seaton's Register_, 19. Kong., 1. Oturum, s. 329.
General Bolivar, kendisi, açıklandığı gibi Haiti'ye nazikçe atıldı
Başkan Petion ve
General, Venezuela'daki devrimden hemen önce. 4.000
Haiti tarafından tüfekler, hükümler ve mühimmat verildi.
Keşif.-"Expedition de Bolivar par le Senateur Marion Aine," s.
41-43, 1849.

[431] Bkz. "Başkanların Mesajları ve Makaleleri," Richardson,
1789-1897, Cilt. 2, s. 320.

[432] _Gale ve Seaton's Register_, 1825-1826, s. 330.

_Gale ve Seaton's Register_, 1825-1826, s. 166.

[434] _Congressional Globe_, 25. Kongre, 2d Oturum, s. 457.

[435] _National Intelligencer_, 19 Aralık 21, 1838.

[436] _Congressional Globe_, 25. Kongre, 3d Oturum, s. 219.

[437] _iBid._, s. 220.

[438] _iBid._, s. 241, 4 Mart 1839.

_IBID._, 26. Kongre, 1. Oturum, s. 164.

Garnizon ve garnizon, "Garnizonun Hayatı", cilt. 2, s. 248.
_Liberator_, 9: 3.

[441] _Congressional Globe_, 28. Kongre, 1. Oturum, s. 504.

[442] Clark, "ABD Hayti'ye Müdahale (1852)," s. 4.

[443] _IBID._, s. 21. 1844'te San Domingo,
Dominik Cumhuriyeti. İki kısmı arasında sık sık kavgalar
ada. Bu nedenle, bu müdahale önerisinin nedeni.
Cf. "San Domingo ve Amerika Birleşik Devletleri," John Bassett Moore, _Review
Reviews_, Mart 1905, s. 298.

[444] Clark, s. 30. _Congress. Globe_, 32d Kong., 1. Oturum, s.
1769.

[445] Clark, s. 28.

[446] Sir Spencer St.John, "Hayti veya Kara Cumhuriyet", s. 86.

[447] _iBid._, s. 380. [448] Leger, "Recueil des Traites ve Conventions de la Republique
D'Haiti, "23.

[449] _Congress. Globe_, 37. Kongre, 2d Oturum, s. 1775. Konuşmalar
Chas. Sumner, Çeşitli Yayınlandı, Washington, 23 Nisan 1862, s.
6. Cf. "Kontrat Reconnoissance de la Republique Haitienne (1825)"
Par M. Coustelin. La Norman Pere Librairie, Paris.

[450] Bkz. Kennedy'nin "Kolonizasyon Raporu".

[451] McPherson, "Liberya Tarihi", Johns Hopkins Üniversitesi
Araştırmalar, 9. Seri, X, s. 34.

[452] _IBID._, s. 39.

[453] _IBID._, s. 38. "Ama muhalefetin üzerinde olduğu incelik
Kölelik sorusu her konuyu ele almayı gerekli kıldı
Bu çekişme kemiğine uzaktan hareket ederek onu engelledi (Roberts)
Liberya'nın resmi olarak tanınmasını bile elde etmekten. "

[454] _Congress. Globe_, 37. Kong., 2d Oturum, s. 2500.

[455] "Cumhuriyeti arasında antlaşmalar ve sözleşmeler
Liberya ve Yabancı Güçler, 1848-1892, "s. 9, 17, 23, 30, yayınlandı
Dışişleri Bakanlığı, Monrovia, Liberya.

[456] _Congress. Globe_, 37. Kong., 2d Oturum, s. 2501.

[457] Bu, 1860'da 60 kişiden oldukça açıktır.
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret yapan ülkeler, Haiti 27. ve Liberya
29. (Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin İstatistiksel Görünümü,
Yabancı ülkelere ihracatın değeri ve ithalatı ve sayı
ve Amerikan ve yabancı gemilerin tonajı ve
Haziran ayında sona eren mali yılda her yabancı ülkeye gitmek
30, 1860, Hazine Bölümü, Kayıt Ofisi, 21 Nisan 1862.)

John L. Wilson, Cape Haytien'in ticari ajanı, 5 Haziran 1854'te yazdı:
"Hayti'nin bağımsızlığının tanınmasıyla, ticaretimiz
hala daha fazla ilerleyecek. Orada ticaret yapan vatandaşlarımız keyif alacaktı
Daha iyi bir temelde durmanın yanı sıra daha fazla ayrıcalık. Birçoğu karar verdi
Avantajlar Antlaşma ve kendi hükümetimiz yoluyla elde edilebilir
onların üzerinde sağlıklı bir etki yaratacaktı,
Çok ihtiyacı var. "-" Ticari İlişkiler, "Cilt 4, s. 509.

Port Au Prince'in ticari ajanı Seth Webb, 12 Aralık yazdı.
1861: "Departmana dürüstlükle, bulduğumu söylemeliyim
Hükümetimizin herhangi birini alamamasından çok utanan pozisyon
Haiti'nin uyruğunu kabul etmeye veya girmeye yönelik adımlar
komşu arasında var olan ülkenin olağan ilişkileri
Halklar. "-Hon. Wm. H. Seward, Sec.
Ajans, Port au Prince.

[458] 18 Nisan 1850. Tribune_, 9 Kasım 1860.

[459] _IBID._, 9 Kasım 1860.

[460] "Başkanların Mesajları ve Kağıtları," Cilt. 4, s. 47.

Garrison ve Garrison-Garrison, Cilt. 4, s. 33. Liberatör, 31:
194.

[462] _African Deposu_, Şubat 1862, s. 41.

"Amerikan Kolonizasyon Derneği İcra Komitesi gözlemliyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
Geç mesaj Liberya Cumhuriyeti'nin
bağımsız olarak kabul edildi. Ayrıca tavsiyesini de fark ettiler
Biraz clime'de özgür insanlar için bir kolonizasyon planı
onlar için uygun. "

_İBid._, Mayıs 1862, s. 157.

_IBID._, Nisan 1862, s. 111.

[465] _Congress. Globe_, 37. Kong., 2d oturum, 4 Şubat 1862.

[466] _Congress. Globe_, 37. Kong., 2d oturum, 4 Şubat 1862.

_Globe_, 37. Kongre, 2d Oturum, s. 1806.

[468] _iBid._, s. 2501-2506.

[469] _IBID._, s. 1807.

[470] Seth Webb - Seward, Sec. Devletin 12 Aralık 1861.

[471] la republique d'Ahiiti ve les etats-unis de l'Amerique, isteksiz
rendre Durtles ve Serides L'Amitie ve La Bonne Entente, Qui Regnent
Heureusement Enterre les Deux Nations Liberales, Ont Resolu de Fixer
D'Ne Maniere Claire, Nette et Pozitif Les Regles Qui Devront ETRE, A
L'Avenir, Relieusement Sunies Entre L'Ne ve L'Atre, Au Moyen D'N
Traite D'Amitie, De Commerce ve De Navigation, Ainsi Que D'At Tutulma
De Criminels Fugitifs.-Leger, "Recueil des traites," vb., s. 84. [472] "Cumhuriyet Cumhuriyeti
Liberya ve Yabancı Güçler, 1848-1892. "

Grimke, "Chas. Sumner", s. 343.

[474] Chas. Sumner's Works, cilt. XIV, s. 306-309, XV, s. 270-272.
Anı ve Chas Mektupları. Sumner, E.L. Pierce, s. 68-69.

[475] _ Afrika Deposu_, Ağustos 1862, s. 255. Bu geçti
Onlara hitap eden Liberya komiserlerine teşekkür ettikten sonra.

[476] Senato'nun çözümü: _resolved_, bağımsızlığın
Teksas, her zaman ABD tarafından kabul edilmelidir
Başarılı olduğu tatmin edici bilgiler alınır.
görevleri yerine getirebilen bir sivil hükümetin
Bağımsız bir gücün yükümlülüklerini yerine getirmek.-_
Senato_, 1 Temmuz 1836.




Üç Zenci Şair: Horton, Bayan. Harper ve Whitman [477]


Birkaç kayda değer kişi hariç, bilinçli edebi
Negro'nun Amerika'daki çaba, elbette,
nispeten son yıllar. Ancak kurtuluştan onlarca yıl önce,
Sanatsal bir aracı olarak şiire özlem duyanlar vardı
İfade ve bu formda aranan bir şekilde arandı.
onların çabaları ve üzüntüleri. Oldukları gibi engelliler
Bu siyah ozanlar sonsuza dek bilinmemelidir. Sivilden sonra bile
Savaş hediyesi olanlar sık ​​sık yetersiz tutuldu
eğitim veya kültürün diğer avantajlarının eksikliği. En az üç
Ancak, Phillis Wheatley ve Paul arasındaki uzun sürede kişiler
Dunbar, fark edilmeden geçmeyi tamamen hak etmiyor. Bunlar George Moses'du
Horton, Bayan Frances Ellen Watkins Harper ve Albery A. Whitman. Her biri
Bu şairlerden birinin hataları ve hatta ciddi sınırlamaları vardı
sanatçı. Bununla birlikte, her birinin ilahi ateşin bir kıvılcımı vardı
Bazen bir alev bile yaktı.

George M. Horton, Chatham County, Kuzey Carolina'da bir köle olarak doğdu.
1797'de. Daha sonra oğlu One Hall Horton'un malı oldu.
Tüm hesaplardan çok zor bir usta olan James. George,
Ancak, Chapel Hill, The Seat'ta zamanını işe almasına izin verildi
bazı hesaplarla Kuzey Carolina Üniversitesi'nin
Emek için günde yirmi beş sent, diğerleri elli sent aldı.
Çok hırslıydı. O söylenen melodilere ve ilahilere düşkündü
Campmeetings ve büyük ölçüde okumayı öğrendi.
İlahi bir yazım kitabındakilere biliyordu. Birçok insan
Ayrım, yetenekleriyle ilgilenmeye başladı; Birkaç efsane var
eğitmenlerine gelince; ve üniversite başkanı Dr. Caldwell,
birkaç yıl için özel bir patron oldu. George'un en eski şiirleri
Ancak kompozisyonlar onun için diğer insanlar tarafından yazılması gerekiyordu.
Çalışmaları özgürlük arzusuyla aşılandı ve çoğu
Ortak Protestan İlahiler tarafından önerilen, aşağıdaki gibi
Çizgiler:

    Ne yazık ki! Ve bunun için doğdum
      Bu köleli zinciri giymek için?
    Yaratılan tüm mutluluktan yoksun,
      Zorluk, zahmet ve acı yoluyla?

    Bondage Lain'de ne kadar süredir var
      Ve özgür olmak için kesildi!
    Ne yazık ki! Ve hala şikayet etmeliyim
      Özgürlükten mahrum mu?

           * * * * * *

    Gel, özgürlük, sen neşeli ses,
      Kıyılmış kulaklarımdan geçiyor;
    Gel, kederimin sevinçler boğulmasına izin ver
      Ve korkularımı uzaklaştır.

Horton'un bazı arkadaşlarından bazıları,
şiirler, bunların satışından itibaren özgürlüğünü satın alabilir ve
Liberya'nın yeni kolonisine git. Genç adam şimdi kovuldu
hırs ve ilham. Yazdığı yeni umuttan heyecan duyuyor

    Güvercinlerin selamlanmasını seviyor,
    Biraz Lonesome Grove'dan Zephyr'e taşındı,
    Bahar geri döndüğünde ve kışın soğuğu geçmişte
    Ve bitki örtüsü patlamanın üstünde gülümsüyor.

Ancak Horton'un efendisi ona fahiş bir fiyat istedi ve
Kitapçık, _ Liberty Hope_, 1829'da ortaya çıktığında
umulan satış hiçbir şey. Yıllarca yaşadı
üniversitedeki hademe, ayet için küçük komisyonlar yürüttü
ona nazik davranan ve daha sonraki yıllarda bile gitti
Philadelphia; Ama eski hayalleri solmuştu. Birkaç yeniden baskı
Ancak şiirler yapıldı ve bunlardan biri 1838'e bağlıydı
Phillis Wheatley'nin Şiirlerinin Baskısı. 1880'de öldü (diğerleri tarafından
Hesaplar 1883). Onunla ilgili bilimsel bir makale için yazıldı.
_Southern Workman_ Ekim 1914, Bay Stephen B. Weeks tarafından
Prof. George S. Wills'in araştırmalarına çok şey getirdi.

Horton'un çalışmaları modellerinin etkisini kolayca gösterdi. Kullandı
özellikle ortak evanjelik ilahilerin sayaçları ve ekili
On sekizinci yüzyılın şairlerinin belirsiz kişileşmesi. O
Ancak, kendisi de ortaya çıktığı gibi, romantik bir şairdi
Byron ve Marlowe'a olan sevgisi. Ortak tarzı tarafından temsil ediliyor
şiirinden aşağıdaki satırlar _on the akşam ve
Sabah_:

    Akşam, dinlenmek için güneş teklif ettiğinde,
    İnfazsız eter lambalarını ateşe veriyor;
    Bir meşale tarafından aydınlatılır, her biri sırayla sağlanır,
    İçbükeydeki tüm mumlara kadar.

           * * * * * *

    Gümüş kraliçe yükselmeye başlar,
    Ve parlayan mantosunu gökyüzüne yay,
    Ve doğunun gülümseyen odalarından,
    Gözü görkemli bayramına davet eder.

Bu adamın kalbindeki tutku, şair olarak şüphesiz armağanları,
Ve özleminin acı hayal kırıklığı, bir tane ekledi
Hırsları ile ölenlerin uzun listesine daha fazla
Ve en ateşli umutları yenildi.

1854'te _poems'in ilk baskısı üzerinde çeşitli
Konular_, Frances Ellen Watkins, yaygın olarak Bayan Frances E.
Halktan önce yıllarca olan ve hatta kim olan W. Harper
Şimdi birçok arkadaş tarafından hatırlandı. Bayan Harper güçlü bir kadındı
kişilik ve şiirlerini avantaj için okuyabilirdi. Ayeti çok
Popüler, kitapçıklarının en az on binden fazla kopyası satılıyor.
Ancak kesinlikle teknikte eksikti ve çok
Bayan Hemans. Örneğin, eski deniz kralının ölümü
Bu şair ve Longfellow tarafından yetiştirilen şarkıcı tarzı; Ama değil
iyi süreli bir çaba. Bayan Harper en basit olduğunda en iyisiydi,
Çocukları yazarken dedi ki:

    Neredeyse melekleri düşünüyorum
      Hayatın Bahçe Fuarını Kim Döndü,
    Tatlı beyaz çiçekleri bırak
      Burada etrafımızda çiçek açıyor.

Popülerliğinin sırrı,
Ücretsiz bir arazide _bury me'den sonra

    Bana bir mezar yap, nereden yapacaksın
    Düşük sade veya yüce bir tepede;
    Dünyanın en alçak mezarları arasında yapın,
    Ama erkeklerin köle olduğu bir ülkede değil.

    Mezarımın etrafında dinlenemedim
    Titreyen bir kölenin adımlarını duydum:
    Sessiz mezarımın üstünde gölgesi
    Korkulu bir kasvet yeri yapar.

           * * * * * *

    Gururlu ve yüksek bir anıt istemiyorum,
    Yoldan geçenlerin bakışlarını tutuklamak;
    Tüm bu özlem ruhumun can atıyor
    Beni bir köle ülkesine gömmek.

Yazdığı Kurtuluş Bildirisi:

    Gelecek çağlar boyunca yanıp sönecek,
      Uzak yılları aydınlatacaktır;
    Ve gözler şimdi üzüntü ile kararıyor
      Gözyaşları ile daha parlak olacak.

Bayan Harper halkın ortaya çıkmasından önce hala belirgin bir şekilde
Albery A. Whitman, önemli koleksiyonu olan bir Metodist Bakanı,
_ Bir adam yok ve yine de bir insan_, 1877'de ortaya çıktı ve uzun ve
Hırslı Şiir, _twasinta'nın Seminolleri_ veya _ Florida Tecavüzü_ (The
İkinci başlık en çok kullanılan), 1884'te yayınlandı. Bu yazar
işine büyük sevgiye sahipti. İkinci cildinin önsözünde
Şiirden aşağıdaki gibi yazdı: "Şiirin üzerinde olduğuna inanmıyorum
reddetmek. İnsan ilerlemesinin söndürdüğüne inanmıyorum
Duygu Meşalesi. Para tutmanın bütün olduğunu düşünemiyorum
İnsanın işi. Aksine, dünyanın yaklaştığına ikna oldum
Şiirsel Devrim. Düşüncenin ince evrimi henüz olmalı
şarkıda ifade edildi. Şiir evrensel duyguların dilidir.
Huzursuz zihnin meşale, tüm ilerlemelerden önce hafifletir.
Beklemeleri sonsuzun eşiğinde, nerede çağırıyor
Dinleyecek adam, ölümsüzlük yapraklarını yorumlar. Sesi
Tüm büyük ruhlarda sonsuzluğun sesi. Amaçları
Cennetin İndüksiyonları ve onun güzelliğin hayatta kalması zafer kazanıyor,
gerçek ve iyilik. Onun dilinde bunun yanlış olması yok
Zihnin sağlığı olan liberal düşünce. Gizli bir tercüman, o
veri, fenomen ve tezahürleri bekler, ancak bekler ve
Cennetin isteklerini anlatıyor. "

Whitman'ın çalışması son derece şaşırtıcı. O onun için
çalışması hakkında bir şeyin bir keresinde yargıya karar verdiğine kredi
en yüksek standartlar. Bunu bu temelde düşünürsek,
diffüz, tadı birçok tur sergiler, sanki metrik olarak hatalıdır.
Aceleyle yapılır ve her elinde taklit gösterir. Taklit ediyor
Whittier, Longfellow ve Tennyson; Scott, Byron ve Moore. _ Eski
Sac Village_ ve _Nanawawa'nın SEATLARI_ çok açık bir şekilde _hiawatha_
tekrar tekrar, ve _custer'ın son yolculuğu
Hafif Tugay'ın şarjı_. Ve yine de, ne zaman karar verdiğinde
Whitman'ın dikkate almaya layık olmadığını, şair bir
yargının revizyonu; Ve kesinlikle bu kadar çok taklit edemezdi
Yazarlar çok kolay, eğer sağlam bir temeli olmasaydı
takdir. Gerçek şu ki, tempolu bir fakülte gösteriyor,
Sürekli olmasa da, anlatım. Bu, evin evinde görülebilir
Aylors_. Dahası, açıklamanın romantik bir cömertliği var
Tüm teknik hatalara rağmen hala bir dereceye kadar liyakat vardır. .
Sırasıyla _The Mowers_ ve _The'den alınan alıntıları takiben
Leeona'nın uçuşu, tüm savurganlıklarıyla her ikisini de örnekleyecek
Zayıflığı ve açıklamadaki gücü:

    Uzun ormanlar kırmızı bir denizde yüzüyor,
    Kimin parlak derinlikleri sessizce yükseliyor,
    Büyük altın kuleler gökyüzüne ateş eder,
    Cloudland High Adaları arasında, bu yükseliş,
    Şamandıra, dağın, patlama, sürüklenme ve yavaşça sol,
    Alacakaranlıkta derin, gölge gölge.

           * * * * * *

    Ve şimdi yosunlu bir koltuğa dönüyor,
    Burada ayaklarının altında eğrelti otu bağlı bir akarsu söyler,
    Ve sallanan havadaki turuncu nefes alır;
    Kraliçe gururunun nerede gülü çiçek açar,
    Ve tatlı sardunya kokulu saçlarını sallar;
    Orada, derenin parlak yüzüne bakarak,
    Düşünceleri nazik bir rüyada yüzüyor.

_A glory rream içinde_ çizgiler oluşur,

    En adil çiçekler alçakgönüllü yabani otlardan doğar,
      Yolsuz ahşapta zayıf ve yok olan;
    Ve acı yaşamdan asil işler büyür
      Çoklukta fark edilmeden geçmek.

_ İngiltere'nin Ozanları_ birçok şair tartışıyor. Aşağıdakiler
Byron'da geçiş:

    Missolonghi'nin Şarkıcı Şefi'ne de,
    Mutsuz Byron, ödenmesi gereken bir haraç-
    Yaralı bir ruh, kederli ve yine de deli
    Gururlu, meydan okuyan, nazik, üzgün bir dahi;
    Harold ulusunun kalbini kazanan iki twas,
    Ve gözden geçirenler adil yanaklarını akıllı yaptı;
    Juan'ın utanç için başını astı,
    Ve Mazeppa rakipsiz bir şöhret kazandı.
    Dünya'nın ona bağlı olmadı. Nerede yürüdü
    Huzursuz dehası uygun bir mesken bulamadı.

Whitman'ın eksiklikleri denediğinde kolayca ortaya çıkıyor
sürekli iş. _ Florida'nın tecavüzü henüz yazılmış en uzun şiirdir
Amerika'daki bir Zenci tarafından ve ayrıca bir üyenin tek denemesi
uzun bir parça boyunca ayrıntılı Spenserian stanzasını kullanmak için yarış
iş. Hikaye, seminollerin yakalanmasıyla ilgilidir.
Florida aracılığıyla ve onları yeni evlerine götürmek
Batı'da. Üç karakter, palmeco, eski bir
Şef, Ewald, kızı ve Atlassa, genç bir seminole
Ewald'ın sevgilisi. Şiir kesinlikle dağınıktır; Çok fazla var
Öznel açıklama, çok az güçlü karakterizasyon. Palmecho,
Yoğun bir savaşçı olmak yerine, "barış şefi ve nazikçe
""
Tekne-şarkısı gerçek şiir olarak tanınır:

    "Şimdi gel aşkım, ay gölde;
    Suların üzerine ışık kanoum var;
    Benimle gel, aşk ve gladsome oarlar yapacak
    Ayrılık dalgasında sizin için bir müzik,-
    Derin, karanlık ve mavi sular gelin:
    Marge'deki zambakların yayıldığı yere gel,
    Benimle gel aşkım, çünkü oh, aşkım doğru! "
    Bu gölde söylenen şarkı,
    Kayıkçı kalbi gençken şarkı söyledi.

Whitman'ın yöntemini dikkate almak önemlidir.
Hintliler hakkında bir hikaye yazarken bunu sık sık bırakıyor
Bir zenci olarak nasıl hissettiğini söyle. Ancak aşağıdaki stanzalar
Günümüz tartışmasıyla ilgili:

    'Birinin ırkından nefret edip etmediğini yargılamak zor,
    Kendilerini üstün doğmuş olarak görenler tarafından
    Utançtaki bu sessizlikten daha kötü ol
    Ki bu sadece ve sadece _should_-scorn!
    Ah! Zenci, gece ve sabah bakayım,
    _Pressing_ ve savaşmak, yer ve güç için!
    Gururlu bir römorku süslerse,
    Tüm Dünya yer-tüm zaman th 'hayırlı saat,
    Cennet görmek için eğilirken, oh! Bıldırılabilir mi yoksa cower olabilir mi?

    Ah! Protesto ve şikayetten nefret ediyorum!
    Dindar görünüşü ve sabrı hor görüyorum!
    Testten kaçamaz, aziz olarak gizlenmiş,
    Özgürlüğün erkeksi sesi yükselir,
    Ve Filistin gözlerinden önce kendini sallayın!
    Ve bir aslan gibi, daha erken değil
    Bir düşman cesarete gel, tüm enerjilerini çal,
    Ve eğer yapabilirse öfkeyle mücadele!
    Cehennemden kendisi korkusuz erkekçe bir adama saygı duyar.

1890'da Whitman bir adamın bir baskısını çıkardı ve yine de bir erkek_
ve _ Florida_ Tecavüzü, bunlara bir koleksiyon ekleyerek
Çeşitli şiirler, _drifled yapraklar_ ve 1901'de _an yayınladı
South_ Idyl, iki bölümden destansı bir şiir. Pişmanlanacak
En iyi üniversiteden gelen eğitime sahip olmadığını
eğitim. Böyleden yararlanma tadı ve yeteneği vardı
Kültür en büyük derecede.

Yarışın üç ciddi üyesinin çalışmalarının bu kısa incelemesi
Bu olduğu gibi tüm şiir sanatı üzerine birkaç yansıma ister
Amerika'da Zenci tarafından yetiştirildi. Herhangi bir makul yapabilirsek
Herhangi birine ulaşabilirsek, incelenen şairlerin işinden kesinti
Paul Laurence Dunbar ve daha gençlerin çalışmalarından sonuç
Günün yazarları, yarışın dehasının
nesnel ve klasik yerine öznel ve romantik. Şiirde,
En azından tüm sanatlar, Zenci bireyselliğini gizler. Bu
onun harika armağanı, ama aynı zamanda başka bir şekilde daha ileri
başarı. Yarış zamanla birçok parlak üretmeli
lirik şairler. Dunbar lirik bir şairdi; Pushkin de öyle. Drama ve
Destan açıkça daha genişletilmiş bilgi çağırıyor, daha fazlası
nesnel bakış açısı ve genel kültürde daha geniş bir temel
Yarışın birçok üyesi şimdiye kadar zaman ya da yetenek ya da
onlara vermeye eğilim.

Yine, biri kendisine neden şiirin bu kadar çok olduğunu sordu
Zenci nihai sanat standartlarına ulaşamıyor mu? BT
Kesinlikle hayal gücü eksikliği değil, çünkü Tanrı
Yarışı donattığı görüntülerde cömert. İlk
Sonunda, teknik meselesi değil mi? Birçok kitapçık
yayınlanan ayet, yazarların ustalaşmadığını gösteriyor
İngiliz dilbilgisinin sıradan temelleri bile. Birinin düşünmesi için
Tennyson'a klasik geleneğiyle rakip, yapamadığında
ClearCut İngilizce cümle söz konusu değildir. Dahası ve bu
En önemli nokta, söz konusu olanların çalışması neredeyse hiç
Yoğun, yoğunlaştırılmış, canlı ve
müstehcen ifade-örneğin,
"St. Agnes arifesi", en çok düşünürken yalnız değilim
Şiirde cömertçe parlak ve başarılı kısa çaba
dil. Tüm bunlara bir tat rafinasyonu eklenebilir,
çok sık eksik ve sadece gelebilecek bir şey
en zorlu ve gayretli kültürden. Daha da güvence altına aldığımızda
Bu yarış gibi şeyler gerçekten sadece bir Horton'a sahip olmayabilir,
Harper veya bir Whitman, ama bir Tennyson, bir Keats ve hatta bir Shakespeare.

                                   Benjamin Brawley


Dipnotlar:

[477] Bu makale derneğin bienal toplantısında okundu.
29 Ağustos 1917'de Washington, D.C.'de düzenlendi.




Katolikler ve Zenci


Ne Katolikler hakkında yeterli bir fikir edinmek ve anlamak için
Ve eski kiliseleri Amerikan Zencisi için yaptı,
tarafsızın gerçeklerini ve ifadelerini dikkate almak için gerekli
uluslar arasındaki insan köleliği ile ilgili tarih ve
Roma Katolik Kilisesi'nin bu konuda getirdiği etki
kurum. Koşulları ve gelenekleri incelemeli ve hatırlamalıyız
kölelerle ilgili olarak Hıristiyan öncesi zamanlar ve ayrıca
Heathen'de var olan şeylerin durumundan kademeli geçiş
Modern Hıristiyan medeniyetimizde hakim olan dünya.

Tarih öğrencisi, fikir ve ilkelerin onların
yükselme ve büyüyen, topluma nüfuz eder,
Bir ulusun ahlakı ve görgü kuralları. Bu değişiklikler, iyi olabilir
Ya da kötülük, aniden gelmeyin. Hıristiyan çağlarında bile
İncil'in ilkeleri her zaman dolgunluklarında hakim değildir ve
güzellik. Bazen, Hıristiyan olmayan ve Pagan'ın tutkuları yoluyla
Fikirler zemin kazanır ve bir süre baskındır. Sadece uğraşarak
insan doğası ve kilisenin kalıcı çabalarla taktiksel olarak
Hıristiyan ideallerinin hüküm sürmesini sağladı.

Hıristiyanlığın Şafağı'nda kölelik, yerleşik bir kurumdu
tüm ülkeler. [478] Seneca gibi bazı pagan filozofları korundu
tüm erkeklerin doğası gereği özgür ve eşit oldukları, hala ulusların yasası
Tüm topraklarda kölelik desteklendi; ve karar arasında bir aksiyomdu
Sınıflar, "insan ırkı az sayıda uğruna var olur."
Aristotle
ve freemen ve doğal yasanın yanı sıra ulusların yasası,
Bond ve özgür arasında bir ayrım yapar. [479] Plato bunu avladı
Her köleyin ruhu temelde yozlaşmıştı ve olmamalı
güvenilir. [480] Kölelerin freemen oranı farklı olarak değişiyordu
Ülkeler, genellikle birincisi büyük ölçüde aştı
özgür nüfus. Roma'da uzun zamandır, tanıklıklara göre
Blair'den köleler üçe bir idi. Bir zamanlar öyle oldular
orada, senato, onların bilinçliyse
Kamu güvenliğinin tehlike tükenebileceği kendi sayıları,
kendine özgü elbise. Zorlu yasalar usta ilişkilerini düzenledi
ve köleler. Ailenin başı kölelerinin mutlak ustasıydı,
onların üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmak. Ahlaki ve sosyal
Bozunma, kölelerin yaygın bir sürüiydi. Sefil durumları
Pagan Times genellikle ağırlaştırarak daha dayanılmaz hale getirildi
durumlar. Birçoğu bir zamanlar özgürlüğün nimetlerinden zevk almıştı,
ama savaşın felaketleriyle esarete indirgenmişti. Aksine
Amerika'nın negro köleleri, genellikle aynı renkteydiler.
ustalar; Ve bazı durumlarda, daha iyi eğitimli, daha rafine ve
Hizmet ettiklerinden daha hassas bir çerçeve. Epictetus, biri
Stoacı filozofların en ablası bir köle idi. Horace ve Juvenal
Freedmen'in oğullarıydı. [481]

Eski putperestlerin acımasızlığı
Daha sonraki zamanlarda ve hatta günümüzde uygulanan vahşetler
Afrika'da Mohammedans. Livingstone, Cameron ve hala daha yakın zamanda
Kartal Başpiskoposu Kardinal Lavigerie,
Misyonerlerinin bilgileri, en az 400.000 negro
her yıl Mussulman tüccarları tarafından Afrika'da esarete taşınır ve
Bu sayı, katledilerek
Köle avı veya yolculukta açlık ve zorluklardan. Böylece
Her yıl muazzam sayıda insan ırkının hayatı veya özgürlüğü
Şehvet ve Mammon'un sunaklarında kurban edildi. Pagan hükümeti yok
Antik çağlar, hemen veya kademeli olarak hedefleyen herhangi bir yasayı çerçeveledi
köleliğin yok olması. Aynı şey dışındaki modern uluslar için de geçerlidir.
Hıristiyanlığın solgunluğu. [482]

Mesih'in hayatı ve öğretimi ve müjdesinin vaaz edilmesi ile
Havarileri tarafından kölelik tarihinde yeni bir dönem başlattı. .
Havariler ve halefleri adaletsizlik olmadan bir politika izledi.
şiddet veya devrim, kölelerin kademeli olarak kurtulmasına yol açtı.
Roma Katolik Kilisesi'nin işçileri ve etkisi
organize Hıristiyanlığın, uzun bir hikaye yapın,
Tüm Hıristiyan çağları. Erken kilise durumunu azalttı
köle, ona Mesih'in teselli doktrinlerini öğreterek. O
köle ve usta karşılıklı görevleri öğretti,
Birinin otoritesine bağlı bir kısıtlama uyguladı ve
diğerinin itaatini kutsallaştırdı; Ahlaka katkıda bulundu
Bağ ve Bond ve
Tapınaklarında ve dini meclislerinde ücretsiz. [483] Üstatlar
bir halka açık törenle kölelerini özgürleştirmeye teşvik edildi
MANUMISION Festival günlerinde kilisede kutlandı. Haysiyet ve
Herkes için emek görevi St. Paul ve erken
Pagan uygulamasına karşı Hıristiyan Öğretmenler, Scorned
sadece kölelere uygun emek. Mutlak dini eşitlik
Kilisede ilan edilen köleliğin uyguladığı gibi,
Pagan Derneği. Kilise, sosyal durumunu açıklamadı
sadık. Bond ve Free aynı ayinleri aldı. Din adamları
Hizmetçi kökenli çok sayıda idi. Aziz Peter'ın sandalyesi işgal edildi
köle olan erkekler-ikinci yüzyılda Pius ve Callistus
üçüncüsü. [484] Kölelerin isimleri şehitler arasında numaralandırılmıştır
Hıristiyan inancının ve takvim üzerine yazılmıştır.
Kilise tarafından onurlandırılan azizler.

Onlara dini toplumda bir yer verirken, kilise restore edildi
aileyi ve evliliği köleleştirir. Roma hukukunda ne meşru
evlilik ne de düzenli babalık, hatta en çok herhangi bir engel
Köle için doğal olmayan sendikalar vardı. Ahlakı korurken
Köle'nin haysiyeti ve imtiyazları, kilise bir darbe vuruyordu
sivil özgürlüğü için. Çerçevelemeyle suçlanmamış olsa da
Sivil yasalar, köle sahiplerinin kalplerini ahlaki olarak hareket ettirdi
Suasion ve yasa koyucuların vicdanını bir temyiz yoluyla şekillendirdi
erkeklerin doğuştan gelen hakları. Kilisenin erken babalarında, St.
Gregory of Nyssa ve St.John Chrysostom, en enerjik
Köleliğin reprobasyonu bulunabilir.

Esirlerin kurtuluşu, dindar olanla ilgilenen başka bir eserdi
Kilisenin isteği. Dördüncü ve dördüncü yüzyıldan
Avrupa periyodik olarak kuzey işgalcilerinin bir avıydı. Olağan kaderi
Yokse ölüm ya da kölelikti. Kaçanlar taşındı
esaret içine. Daha çok sefil bir kader kadın cinsiyetini bekliyordu, çünkü onlar
fatihlerinin kaprislerini tatmin etmek için ayrıldı. Din
Siparişler onları kurtarmak ve kurtarmak için kuruldu. [485] "Yakından bağlantılı
Kilisenin etkisiyle, "diyor Bay Lecky,"
Kalıtsal kölelik, esirlerin kurtarılmasındaki etkisiydi.
kulluk. Başka hiçbir hayırseverlikte yararlı karakteri yoktu
Daha sürekli ve daha görkemli bir şekilde sergilendi. "[486]

Özgürlük nedenine katılan güçler arasında en güçlü geldi
Papalıktan. Her yaşta papaların sesi açıkça ortaya çıktı
dünya çapında insan özgürlüğünün çıkarları için. Onlar da
köleleri efendilerinin insanlığına övdü veya savundu
onların manum ve ayrıca köle ticaretini tümüyle kınadı
istismarlar. Peter Başkanını işgal eden Büyük Papa Gregory
590 ila 604 yazdı: "Kutsanmış Kurtarıcımızdan beri,
hayat, iyiliğinde insan etimizi varsaydı,
içinde tutulduğumuz kulluk bağını kırmak, onun lütfu
İlahi Vasf bizi orijinal özgürlüğümüze geri döndürebilir, bu sağlıklıdır
Kurtuluşun faydalarından dolayı,
Başlangıçta doğanın doğduğu erkeklere doğdular
özgür ve ulusların yasası kimin boyunduruğuna tabi tuttu
kölelik. "[487]

7 Ekim 1462'de Papa II. Pius II.
ve köle ticaretini kınadı, sonra devam etti. Yine kısa bir süre
Daha sonra Leo X 1537'de köleliği kınadı. Paul III.
Kızılderililerin köleleştirilmesi. Daha sonraki yüzyıllarda yeniden canlanmada
Bazı ulusların köleliği, özellikle de altına girenler arasında
İran, Arabistan, Türkiye ve Afrika'daki Muhammedanizmin gücü
Ayrıca, negro ve Hintlilerin köleleştirilmesi nedeniyle
Amerika, diğer papalar Hıristiyan yasasını ilan etti
köle ticaretinin zulümleri. Yine Kentsel VIII, 1639'da ve Benedict
XIV, 1741'de Kızılderililerin ve Siyahların Özgürlüğünün Savunucularıydı
Hıristiyanda henüz talimat verilmemelerine rağmen
İnanç. [488] 1815'te Pius VII.
köle ticaretinin bastırılması. St.
Peter Claver, köleliğin en ünlü rakiplerinden biri, Pius
IX, köle tüccarlarının "yüce kötü adamlarından" bahsediyor. Gregory XVI,
1839'da, aşağıdakilerin unutulmaz bir ansiklali yayınladı
Güçlü dil oluşur:

     "Apostolik ofisimiz sayesinde,
     Lord tüm Hıristiyanlar ne olursa olsun olsunlar ve
     Gelecek için hiç kimse girişimde bulunmayacak
     Hintlileri, negroları veya diğer erkekleri ezmek haksız yere
     Onlar, onları mülklerini soymak veya bunları azaltmak için
     kulluk veya böyle davrananlara yardım veya destek verin
     Siyahların olduğu ünlü trafiği aşırılır veya sürdürür,
     Sanki erkekmişlermiş gibi, ama sadece saf olmayan hayvanlar gibi azaldı
     Adalet yasalarının aksine, onları köleliğe dönüştürmek ve
     insanlık, satın alınır, satılır ve en zor olana katlanmak için adanmıştır
     iş gücü. Bu nedenle, apostolik otoritemiz sayesinde biz
     Tüm bunları kesinlikle Hıristiyan'a değersiz olarak kınamak
     isim. "[489]

Muhtemelen tarihin ve Katolik'in en unutulmaz ifadesi
Kölelik konumu, Papa XIII.
1888, Brezilyalı piskoposlara hitap etti, onları yasaklamaya teşvik etti
ülkelerinden köleliğin kalıntıları-
Piskoposlar en enerjik çabalarıyla cevap verdi. Biraz cömert
köle sahipleri kölelerini bir bedende serbest bıraktı,
Kilise. Katolik Brezilya kölelerini savaş olmadan özgürleştirdi veya
kan dökülmesi. Aşağıdakiler Papa'nın mektubundan bazı alıntılar:

     "Köleliğin durumu, önemli bir kısmı
     insan ailesi şimdi birçokları için squalor ve sıkıntı içinde battı
     Yüzyıllar, derinden imha edilmektedir; Sistem tamamen bir
     başlangıçta Tanrı tarafından ve
     doğa. Her şeyin yüce yazarı bu kadar karar verdi
     Canavarlar ve sığırlar üzerinde bir tür kraliyet egemenliği kullanmalı
     ve balık ve kümes hayvanı, ama asla o adam gibi egzersiz yapmamalıdır
     adamı üzerinde hakimiyet. * * * * * * * * * Anıtlar, yasalar,
     Kurumlar, sürekli bir dizi yaş, öğret ve
     Kilisenin büyük sevgisini görkemli bir şekilde göster
     Sefil durumlarında asla ayrılmayan köleler
     koruma yoksulluğu ve her zaman onun gücünün en iyisine
     hafifletildi. Bu nedenle, övgü ve teşekkürler Katolik
     Kilise, ulusların refahında hak ettiği için,
     Mesih, Kurtarıcımız ve
     köleliğin yasaklanması ve gerçek özgürlük, kardeşlik ve
     erkekler arasında eşitlik. On beşinci yüzyılın sonuna doğru, ne zaman
     Köleliğin taban lekesi neredeyse aralarından lekelenmişti
     Hıristiyan ülkeler, Katolik Kilisesi en büyük bakımı aldı
     Böyle bir ahlaksızlığın kötü mikroplarının hiçbir yerde canlandırılması gerekmez.
     Bu nedenle, tedarik uyanıklığını
     Afrika, Asya ve Amerika'nın yeni keşfedilen bölgeleri
     Seferlerin liderlerinin kendisine ulaşmıştı,
     Hıristiyanlar olsalar da, onların
     Bunlara kölelik kurmak ve dayatmak için silahlar ve yaratıcılık
     Masum Milletler. Gerçekten de, toprağın kaba doğasından beri
     üstesinden gelmek zorunda oldukları, ne de daha az metal zenginliği
     madencilik tarafından çıkarılması gerekiyordu, çok sıkı çalışma, haksız
     ve insanlık dışı planlar girildi; Yeni bir trafik için başladı,
     Etiyopya'dan bu amaçla taşınan köleler
     O zaman, _slave ticareti adında, çok fazla işgal
     Bu koloniler. "[490]

Katolik Kilisesi'nin insanlığın lideri olması
Işık ve Hıristiyan Özgürlük Katolik Olmayan Lider tarafından onaylanır
Akademisyenler ve tarihçiler. Kısa bir süre tutmayan tarihçi Lecky
Katoliklik, "Katolik Kilisesi'nin kalbi
Hıristiyan omuru ve ondan yayılan ruh herkese girdi
yaşam ilişkileri. Katoliklik modernin temellerini attı
medeniyet. Kendisi tüm kuruluşların en takdire şayanı,
Etkisinin altında oluştu, geniş bir ağ
büyük bir
Hemen hemen her modern yapının malzemelerinin oranı. İçinde
Kölelikten Serfdom'a geçiş ve Serfdom'dan geçişte
Özgürlüğe göre, o en gayretli, en kötü ve en çok
Verimli ajan. "[491] Fransız Protestan Guizot diyor ki:"
Katolik Kilisesi'nin kararlı bir şekilde mücadele ettiği şüphesiz
Örneğin, sosyal devletin büyük ahlaksızlıkları-örneğin köleliğe karşı. Bunlar
Gerçekler o kadar iyi biliniyor ki, içine girmem gereksiz
Ayrıntılar. "[492]

Katolik altında renkli ırkın gelişiminden bahsetmişken
Etkisi, not edilmiş bir Zenci Bilgini olan Dr. Blyden, _frazer'sinde yazdı
Mayıs 1870 için dergi_, daha sonra aşağıdaki kelimeler
_Christianity, İslam ve Zenci Yarışı'na dahil edildi_:

     "Düşünceli ve ekili Protestan Negro, olsa da,
     _EX animo_, belirli ilkelerin abone olun
     ait olduğu mezhep, en yakın yaklaşmak için
     Tanrı'nın sözünü öğretmek, ancak tarihsiz tarih okuyamaz
     Roma Katolik Kilisesi'ne derin bir minnet borcu hissediyorum.
     Başarıyla gücü olan tek Hıristiyan Zenciler
     baskıyı at ve freemen olarak pozisyonlarını korumak
     Roma Katolik Zencileri-Haitiens; ve en büyük negro
     Hıristiyan Dünyası henüz üretti bir Roma Katolikti-Toussaint
     L'OUVERTE. Modernin dini sisteminde,
     Antik Roma'nın askeri sisteminde dava,
     Tüm yarışlar ve renkler için yer. Roma'da Zencilerin İsimleri,
     dindarlık için ayırt edilen erkeklerin yanı sıra kadınlar
     ve iyi işler, takvimde atama altında bulunur
     azizler. "[493]

Amerika'ya gelince, tarihimizin başlangıcından itibaren,
Geçmişte sivilleşmeye çalışan Hıristiyan güçler ve
Eski dünyayı Hıristiyanlaştır, kendilerini adına uyguladılar
Yeni dünyada ezildi. Katolik misyonerler her zaman hissetti
İlahi Kurtarıcının ihtiyati tedbir kararı onun
Havariler, "Tüm dünyaya gidin ve müjdeyi her şeye vaaz et
yaratık. "[494] Nesneleri altın veya dünyevi servet kazanmak değildi,
Ama Hıristiyan gerçeğinin ışığını vahşi zihinlere getirmek için
Aborjinler; Mesih'e ruh kazanmak için. Bu misyonerlere,
Kilise öğretir, tüm ırkların çocuklarının ruhları eşittir
Tanrı'nın görüşünde değerli, bireysel veya
ırksal karakter. Bunun için genç erkeklikte ayrıldılar,
Akrabaları ve rahat evleri, asla olasılığı ile
geri dönüyor. Erken yaşlarda Hıristiyanlık ve medeniyet getirdiler
Doğu Yarımküre topraklarının halklarına ve uluslarına. Sonrasında
Columbus tarafından yeni dünyanın keşfi,
Kuzey ve Güney Amerika Kaşifleri. Yaklaşık 1615'ten onları buluyoruz
Kanada'daki Quebec'ten Kaliforniya'ya kadar Hint kabileleri arasında çalışmak
Batı'da. Marquette, Breheuf, Menard gibi cesur elçiler,
Millet, Lallemant, Jogues, Le Moyne, Dablon, Garnier ve bir dizi
Onlar gibi diğerleri vahşi doğadan emeğe yol açtı ve
Hintlilerin kurtuluşu için acı çekin ve ölün. Kayıtlar yaptılar
Hurons, Algonquins, Iroquois ve
Mohawks. Güneyde, Florida'da İspanyol Fransiskanlar kurbanlara düştü
Derekler ve Seminollerin ihaneti. Sonun ortasında
Yüzyıl, yerleşimcilerin gelmesinden önce Peder de Smet geçirdi
Büyük Batı Ovalarının Kabileleri arasında yaklaşık kırk yıl ve
Rocky Mountain bölgesi. Batı Kanada'daki diğer misyonerler
Kuzey Kutup Çemberine kadar kuzeye nüfuz etti. Yetmişli yıllarda ve
On dokuzuncu yüzyılın seksenleri, zayıf ve ince bir adam,
Öğrenilmiş ve Aziz Başpiskopos Charles J. Seghers,
Üstadın mesajını getirmek için binlerce mil yol aldı
Uzak Alaska'nın geniş bölgesindeki kırmızı adamlar. Kaliforniya'da,
Arizona ve Teksas, gezgin birçok kanıtla buluşuyor ve
Erken İspanyol Katolik misyonerlerinin çalışmalarının anıtları
Hintliler. Kayıtlar, bazı durumlarda misyonerlerin
Zenciler eşlik etti. Muhtemelen adı olan ilk negro
Kuzey Amerika tarihinde kaydedilen Estevan veya Stephen
1536'da bir misyonerde eşlik eden babası Marcos de Niza
Mevcut Arizona ve YENİ DEVLETLERİNİN KÖPRÜSÜ
Meksika. [495]

Bununla birlikte, bu erken dönemden daha sonraki bir dönemde
Misyonerler, Zenci'nin önemli bir parçası olarak gelmesi
Amerikan kolonilerinin nüfusu başlıyor. Bu büyüme yükseliyor
Birincisinden sonra Amerika'daki köle ticaretinin yeniden canlanmasıyla
1619'da Jamestown, Virginia'ya getirilen kölelerin ithalatı.
uzun süredir işçiler için bir talep ve dolayısıyla artan sayıda
köleler Afrika'dan çeşitli kolonilere getirildi.
Atlantic Seaboard, Massachusetts'ten Louisiana'ya. İngiliz gemileri
O zaman sadece İngiliz kolonilere köle emeği değil, aynı zamanda
Ayrıca Fransa ve İspanya. [496] Katolik kolonistler sınırlıydı
Maryland ve Louisiana'ya. Ayrıca evlerinde ve üzerinde köleler vardı
plantasyonları, ancak onların için sağladıkları bilinmektedir.
dini ihtiyaçlar ve dinleri tarafından onların
Sadece Chattels olarak değil, insan olarak köleler. Lord altında
Baltimore Hükümeti Maryland İngiliz Kolonisi, Katolik
Tescilli, 1676'daki Lordlara cevabında bize söyler,
Vaftiz edilmeyi teşvik etmek için yürürlüğe giren yasa ile ilgili olarak
ve bu tür hizmetçilerin inancında talimat vermesi
İsa. "[497] Bu konuda kölelere karşı bir muafiyet vardı
nüfusun diğer bölümleri arasında saygı, ancak bu tür mezhepler
Katolikler örneği tarafından harekete geçirildi. İşi
İspanyol ve Fransız misyonerler, Dr. Woodson'un belirttiği gibi, etkilendi
Amerika'da Zenci Eğitimi. [498] Özgürlük ve
Mutsuz kölelerin refahı özellikle ünlü olarak tanıtıldı
"Kod Noir", kendi adına en insancıl mevzuat
köleliğin kaldırılmasından önce tasarlandı. 1724'te M. de Bienville
"Kodu Noir" i çizerek,
1803'e kadar yürürlükte kalan Louisiana'daki köleler. Bu kod,
Kral adına imzaladı ve Katolik öğretiminden esinlenildi ve
pratik, muhtemelen benzer bir koda dayanıyordu, bu da ilan edildi
1685'te Santo Domingo'da, Fransa Kralı XIV. Louis tarafından. Emir
tüm kölelerin talimat verildiğini ve kabul edildiğini belirledi
Roma Katolik Kilisesi'nin ayinleri ve ayinleri. İzin verdi
Sadece her pazar değil, eğitim, ibadet ve dinlenme için köle zamanı
Ancak genellikle kilise tarafından gözlemlenen her festival. Altında yasaklandı
Şiddetli Cezalar Tüm ustalar ve yöneticiler kadınlarını bozmalarından
köleler ve kölenin Hıristiyan evliliğini sağladı. Yaptı
Zencinin, kocanın, karısının veya bebek çocuklarının satılmasına izin vermeyin
ayrı olarak. İşkence veya ahlaksız ve insanlık dışı kullanımının kullanımını yasakladı
cezalar. Sahiplerini eski ve yıpranmışlarını korumaya zorladı
köleler. Zenciler, yasa reçete edildiği gibi beslenmediyse veya giyinmişse,
Ya da herhangi bir şekilde acımasız muamele görürlerse,
Ofisi tarafından onları korumakla yükümlü olan tedarikçi. Biraz
İspanyol kodu olarak bilinen benzer ferman,
1789'da İspanyol Batı Hint Adaları.

Devrim Savaşı sırasında Charles gibi Katolik Vatanseverler
Carroll, Carrollton, Polonyalı General Kosciuszko ve General
Fransa'dan Lafayette,
Zencinin iyileştirilmesi. Kosciuszko, iradesinde
Amerika'da edindiği mülk, satın alma için kullanılmalıdır
daha yüksek hizmet ve vatandaşlık için eğitilecek kölelerin. [499]
Lafayette ısrarla siyahların eğitilmesini ve
özgürleştirildi. [500]

Bazı mahallelerde Katolik'in hüküm sürdüğü izlenim hüküm sürüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kilise,
Zenci. Sir Harry H. Johnston çalışmalarında, _ Yenide Negro
World_, oldukça haksız yere kilisenin "
negro eğitiminin yolu ve hiçbir zaman özel gösterilmemiştir
Negro kölesine yardım etme sempatisi veya arzusu. "Aynı zamanda o
Batı Hint Adaları'ndaki Roma Katolik Kilisesi'nin ve
Güney Amerika köleliğin büyük rakibi oldu. Johnston Devletleri
"Kod noir'in ihlalleri" ve artmış
kölelerin ve serbest melezlerin kötü muamelesi gerçekleşmedi
Cizvitlerin Katolik Düzeni Saint Dominique'den kovulmuştu
Yaklaşık 1766. Burada, Brezilya ve Paraguay'da olduğu gibi,
yerliler veya Zenci köleleri için ayakta durarak beyaz kolonistler;
Ve Hispaniola'da yerelden kesin olarak çalıştılar
Hükümet Çeşitli köle koruyucu fermanların tam bir uygulaması.
Suçlu olmuş olabilirler ne olursa olsun
On dokuzuncu yüzyıl, Cizvitler iki yüz yıl boyunca bir asil oynadı
Bir yandan Kafkas arasında bir tampon görevi görmenin bir parçası ve
diğer tarafta geriye dönük halklar. [501]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelerin kurtuluşundan önce, büyük
Zorluklar Katolik Kilisesi'nin kölelere fayda sağlamasını engelledi,
özellikle kilisenin taraftarları olmadığı ve
harekete geçme özgürlüğü. Kilisenin sınırlı sayıda din adamı vardı ve
küçük araçlar. Güney'in çoğu ağırlıklı olarak Protestan ve
Bazı bölümler, ceza yasaları Katoliklere karşı yürürlükteydi. Birçoğu
Devlet yasaları, herhangi bir
Her neyse.

Bu engellere rağmen, Katolik Okulları
Washington ve Baltimore, negro çocukları eğitiyor
1829. [502] RT. Rev. John England, ilk Katolik Piskoposu
Charleston, Güney Carolina, 1820'den ona kadar ofisini tutan
1842'de ölüm, fakir arkadaşsız kölelere çok önem verdi. O başladı
Onları öğretin, bir rahip bakımı altında erkekler için bir okul kurarak,
ve Merhamet Kızkardeşlerinin bakımı altında kızlar için bir okul. O öyleydi
bir yasa yapımının geçişiyle köle okullarını askıya almaya mecbur kaldı
Bir köle okumayı ve yazmayı öğretmek suçlu, ama devam etti
özgürleşmiş siyahlar için okullar. [503] İç Savaştan Sonra
Kilise yetkilileri aktif rol alabilmiştir
Zencinin dini ihtiyaçlarını karşılarken. Genel konseyler
Baltimore, ülkemizin renkli kişilerini girmeye davet ediyor
Katolik Kilisesi. Papazlarına negro ölümsüz bir adam
kurtarmak için ruh. Roma, Amerika Birleşik Devletleri Piskoposlarına Yazmak,
31 Ocak 1866, İkinci Genel Konseyine hazırlanırken
Baltimore, "Piskoposların
Amerika Birleşik Devletleri, onlara besleme üzerine yapılan görev nedeniyle
Rab'bin sürüsü, getirmek için konseyi bir araya getirmelidir
Kurtuluş ve Hıristiyan Eğitiminin istikrarlı bir şekilde
Son zamanlarda negroları özgürleştirdi. "Konseyde toplandığında piskoposlar
Amerika Birleşik Devletleri, Roma'nın isteklerini, alıntı yaparak son derece ikinci sırada yer aldı.
Tüm bir bölümde çok kelimeler,
Renkli ırkın kurtuluşu. Konsey: "Bu doğru
Hayırseverlik, sadece erkeklerin geçici refahı arttırılmazsa, ancak eğer
Onlar,
çağrıldığımız ve Tanrı'nın oğulları olduğumuz gerçek özgürlük
Mesih, bir haç üzerinde ölmek ve insan ırkının düşmanını vuruyor,
herhangi bir istisna olmadan tüm erkekler için elde edilir. "[504]
Yıllar sonra, 1884'te, aynı şehirde üçüncü genel konsey,
Önceki Konsey'in teşviklerini yeniledi. Diğer şeylerin yanı sıra
Şöyle diyor: "Altı milyon renkli insandan çok
Hıristiyan talimatına ihtiyacı olan büyük çokluk ve
misyonerlik emeği; ve fakir piskoposluklarda,
ki bu çoğunlukla bulunurlar, onlara bahşiş olmak en zordur
Katolikimizin cömert işbirliği olmadan ihtiyaç duydukları özen
daha müreffeh yerlerde insanlar .... en büyük kısmından beri
Zenciler henüz Mesih'in katının dışında, bu bir mesele
Ruhlar için gayretle iltihaplı işçileri aramaya zorunlu
Rab'bin hasatının bu kısmına gönderildi. "[505]

Kilisenin yüksek yetkililerinin teşviki ile
ırkın manevi refahını ve ilerlemesini aradı, dini
Emirler ve misyoner dernekleri Negro'nun çalışmasını üstlendi. .
Bunlardan birincisi, kurulan St. Joseph Derneği'nin babalarıydı
İngiltere'den Cardinal Vaughan tarafından. Josephites olarak bilinirler ve
Şimdi neredeyse tüm güney eyaletlerinde rahipler ve misyonerler var ve
Dioceses. Kutsal bu alan babalarında da emek var
Hayalet, aynı zamanda Afrika Misyonları Derneği üyeleri ve
İlahi Söz Topluluğu. Ayrıca, bir dizi renkli
ve yetimhaneler, akademiler ve Hıristiyan yürüten beyaz kardeşlikler
Renkli çocuklar için okullar.

İkinci ve üçüncü genel konseylerde, Katolik Piskoposları
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kilise bir vücut olarak negro nedenini aldı
ırk. Piskoposların vesilesiyle, kelime ve tapu ile gösterildiği zaman,
Negro adına dostlukları ve gayretleri. Onlar sahip
Bireysel olarak insanlık ve siyah adam için seslerini yükseltti. Uzun zamandır önde gelen bir prelat olan kardinal gibbons
Amerikalı piskoposlar, Sık sık Zenci için iyi bir kelime söylemedi,
Bu durum bunu çağırdığında, ancak eylemlerle kanıtladığında
Hıristiyan ruhu ve kahramanca hayır kurumu. Onun birçok örneği arasında
gayret ve özveri, genç bir rahipken
Baltimore yakınlarındaki Elk Ridge'in cemaatinden sorumlu, Smallpox kırıldı
köyde ve bir anda genel bir göç izledi. Bir eski
Negro adam, ölüm noktasında yatan, onun tarafından terk edilmişti
aile ve yemek veya ilaç olmadan kabininde yalnız kaldı.
Peder Gibbons, davanın işitilmesi, yaşlı adamın rahatlamasını hızlandırdı;
Onun için gerekli her şeyi temin etti ve yanında durdu ve ona baktı
O ölene kadar. Daha sonra bir tabut satın aldı ve cesedi yerleştirdi
İçinde, mezarlığa taşıdı ve kendisiyle gömdü
eller. [506] Benzer bir olay Rev. J. A. Cunnane,
Marlboro, Maryland, şimdi Baltimore'da bir papaz. Yerleştirildiğinde
Charles İlçesi Bir salgın sırasında eski renkli bir adama katıldı.
çiçek hastalığı, "vücudu bir el arabası üzerinde mezara götürdü ve
kendi elleri gömdü. "[507]

Kardinal Gibbons, birkaç yıl önce, bir mektup yazdı.
Aşağıda Duygular:

     "O zaman renkli insanların ilk ihtiyacı nedir?
     din eğitimi; onları bir
     Tanrı'nın pratik bilgisi, onlara kökenlerini öğretecek ve
     onları daha iyi bir dünyada bekleyen yüce kader; BİR
     üstün varlıklarını geliştirecek eğitim, bu
     Onlara bilgelik sevgisi ve günah için nefretle ilham verin,
     Onları dürüst, ahlaki ve tanrı korkutucu erkekler yapacak. Böyle bir
     Eğitim onları yükseltecek ve büyüleyecek ve bir
     Beyaz adamla dini temel.

     "Ve ikincisi, çok az renkli bir gözlem meselesi
     İnsanlar mekaniktir. Şimdi, ülkelerinin
     refah, varlıklarını hissettirmek ve herhangi bir etki yaratmak için
     statülerini iyileştirme girişimlerinde ne olursa olsun,
     Kesinlikle gerekli, sağlam bir dini eğitimin yanı sıra
     Yararlı vatandaşlar öğretilmelidir; Olmalılar
     çocukluktan endüstrinin alışkanlıklarına kadar yükseldi. Olmalılar
     Emek için onurlu olduğunu ve avaranın bir tehdit olduğunu öğretti
     Commonwealth'e. Kurumlar kurulmalıdır
     Genç erkekler eğilimlerine en uygun işlemleri öğrenebilirler.
     Böylece donatılmış-bir yandan iyi dizilmiş Hıristiyanlar,
     Diğer yetenekli işçiler-renkli insanlar dört gözle bekleyebilir
     Umarım geleceğe. Tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum
     Birçok erdem için kişisel gözlem
     Maryland renkli insanların, özellikle de derin duygusu
     din, gösterilen iyilikler için minnettarlıkları ve
     sevecen eğilim. "[508]

Kardinal, büyük etkisini linç yapan kötülüğe karşı kullandı ve
Ekim 1905 için _North American Review_'daki bir makalede,
"Amerikan uygarlığımızda bir leke" olarak belirgin linç. [509]
Orta ve Güney Katolik ülkelerinde de belirtilmelidir.
Amerika nadiren linç veya doğal olmayan suçları duyuyoruz
kışkırtın. "Colorphobia" ı "kötü huylu bir şekilde duyuran bir adreste
Unndistian Hastalığı, "Bay John C. Minkins, bir gazeteci, uzun zaman önce
Baptist Bakanları Providence Konferansı Rhode Island'a
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki linçler neredeyse hepsi
Neredeyse hiç Katolik yok. İfadelerini rakamlara dayandırdı
Negro Sanayi Enstitüsü Araştırma Bürosundan
Tuskegee, Alabama. [510]

Mart 1904'te Cardinal Gibbons, aşağıdaki mektubu yazdı.
Rev. George F. Baltimore'dan Bragg:

     "Dün mektubunuza cevap olarak,
     Maryland Yasama Meclisi'ne 'Jim Crow' faturasının tanıtımı
     benim için çok üzücü. Böyle bir önlemin zorunlu olması gerekir
     Renkli insanlara karşı çok acı duygular yaratır
     Beyazlar. Barış ve uyum, haksız olduğu yerde asla var olamaz
     ayrımcılık ve her topluluğun üyelerinin
     sürekli olarak barış için çabalayın, özellikle şimdi
     Bizim sıkıntımız. Felaket ve felaket kaşlarını çatıyor olsa da
     Şehir, karşılıklı yardımseverlik ortak çaba olmalı ve
     Hızlı bir şekilde harekete geçirilmelidir, bu da düşmanlıklar,
     çekişme ve acımasız duygular. Her insanın görevi
     komşusuna ağır ağır olan yükleri hafifletin.
     gücünün tam kapsamı. Eşit derecede her üyenin görevidir
     yapmak için hesaplanan herhangi bir eylemden kaçınmak için bir topluluğun
     Daha az şanslı bir ırk çok sert ve acı. Dahası,
     tüm ırkın acı çekmesi için en haksız olurdu.
     Birkaç kişinin temerrüdüleri, binlerce kişiyi ziyaret etmek
     olması gereken ceza ve iffet masum
     sadece suçlu ile buluştu. "

Renkli insanlara düşman mevzuatı,
Maryland Katolik Layman, Hon. Charles J. Bonaparte, avukat
Başkan Roosevelt yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri Genel. Bay
Bonaparte hizmet verdi ve Bay Bragg'a sempatik sözler yazdı,
1904'te, seçmeli olanın önerilen kısıtlaması ile ilgili olarak
franchise. Dedi ki: "Kısıtlamalar ne olursa olsun,
tüm vatandaşlar için de aynı; Beyaz erkekler için bir yasa olmamalı
ve siyah erkekler için başka bir yasa, iki Amerikalılar için bir yasa
Üçlü Amerikalılar için nesiller ve diğeri. "[511]

Seçkin St. Paul, Minnesota, John Ireland, A Başpiskoposu
5 Mayıs 1890'da geniş etkiye sahip adam, yarış problemi hakkında konuştu
Washington, D.C. Augustine Kilisesi'nde Vaaz teslim edildi.
Sekreter Windom, kaydedici Bruce, tüm Minnesota heyeti
Kongre ve birçok senatör ve kamusal yaşamda öne çıkan diğerleri
Cemaat arasında. Başpiskoposun cesur ve açık sözlü standı
Bu vesileyle Amerika'da bir his yarattı.
Diğer şeylerin yanı sıra:

     "Beni bir erkek olarak, bir vatandaş olarak, bir Hıristiyan olarak utandırıyor
     Renkli vatandaşlarına karşı hareket eden önyargıyı görün
     Amerika rengi yüzünden. Maddeye gelince, renkli
     İnsan beyaz adama eşittir; O benzer bir akıl var, aynı
     damarlarında kan kursları; İkisi de eşit derecede çocuklar
     Cennette olan ortak bir babanın. Bir adam bir darlığı gösterir
     zihin ve herhangi bir
     Renkli olduğu için arkadaşına ayrıcalık. Her önyargı
     eğlendi, her adalet ve hayır kurumunun ihlali
     Renk yüzünden, başlıklı bir leke, afişin üzerine fırlatılan bir leke
     üzerimizde yüzen özgürlüğümüz. Hiçbir kilise uygun bir tapınak değildir
     Bir insanın rengi nedeniyle, dışlandığı veya yapıldığı Tanrı
     bir köşe işgal. Din, hoş olamayacağımızı öğretir
     Babamızın çocukları olarak tüm insanlığa bakmadıkça Tanrı
     cennet. Ve bir adamı sipariş eden ve zorlayanlar çünkü
     kendini yarışı için işaretlenmiş bir köşeye çıkarmak için,
     pratik olarak adalet ve eşit olan ilkelerle çelişiyor
     Sunakta yaşayan merhamet tanrısı tarafından kurulan haklar.
     Hıristiyanların dinlerini harekete geçirin ve artık ırk yok
     sorun. Renkli adam için eşitlik geliyor. Renkli
     İnsanlar kendilerini buna layık gösteriyorlar. Renkli olsun
     çalışkan, ev satın alma, yasa ve siparişe saygı gösterin, eğitin
     kendileri ve çocukları ve onların
     haklar. Renk çizgisi gitmeli; Çizgi şu adrese çekilecek
     kişisel liyakat. "[512]

Önde gelen dostça ilginin başka örnekleri olabilir
Zencinin refahında kilisenin prelatları ve piskoposları
manevi çıkarlarına bakar. Hiç endişelenmişlerdi
Yarışa adalet yapılır. Geç Papa Pius X, bir süre önce
Ölüm, Sekreteri aracılığıyla RT. Rev. Thomas S.
Byrne, Nashville Piskoposu, Tennessee, "en ciddiyetle
Havaranın renkli insanlara yaptığı çalışmaların layık olmasını diliyor
başka herhangi bir girişimin ötesinde teşvik edilmek ve alkışlamak
Hıristiyan uygarlığı, çok sayıda ve cömert katılımcı bulabilir. "

                                   Joseph Butsch

  ST. Joseph's Seminary,
      Baltimore, MD.


Dipnotlar:

[478] Dollinger, "Yahudi olmayan ve Yahudi", ii, s. 265.

Aristoteles, "Politika", I, 3-4.

[480] Platon, "Yasalar", vi, s. 233.

[481] Kardinal Gibbons, "Hıristiyan Mirasımız", s. 416-420.

[482] Kardinal Gibbons, "Hıristiyan Mirasımız", s. 432.

[483] Kardinal Gibbons, "Hıristiyan Mirasımız", s. 429-430.

P. Allard, "Les Esclaves Chretiens," s. 215.

[485] Kardinal Gibbons, _op. Cit._, s. 436.

[486] Lecky, "Avrupa Ahlakının Tarihi", Cilt. İi, s. 76.

[487] Aziz Gregory I, "Mektup VI."

İspanyol Amerikan tarihinin erken döneminin tedavisinde [488],
Bazı yazarlar ve tarihçiler tarafından aşırı önem veriliyor gibi görünüyor,
Bancroft, Robertson ve Blyden gibi, Bartholomew
De Las Casas, Chiapa Piskoposu, Charles V Mahkemesi'nden önce
İspanya, 1517'de negro kölelerinin Hintlilerin yerini aldığına danışmanlık yaptı.
Zencileri daha sert bir yarış olarak düşündüğü gibi. Diğer güvenilir
Fiske ve MacNutt gibi yetkililer Las Casas'ın sadece
Bir süre tolere edildi, zaten var olan ve yapamayacağı
önlemek. Herkes daha sonraki hayattaki Las Casas'ın acı bir şekilde pişman olduğunu kabul edin
Herhangi bir biçim veya koşul altında köleliği onaylamak. John
Fiske, "Amerika'nın Keşfi" nde Cilt. İi, s. 458, "Bu
Las Casas'ın yaşam çalışmaları, negro hacmini azaltmak için çok şey yaptı
kölelik ve üzerine manevi yolsuzluk görevlisi. "Bu
Katolik olmayan yazar ayrıca "Las'ın çalışması ne zaman
Casas derinden düşünülür, onu başka bir şey yapamayız
insan köleliğinin tüm biçimlerinde antagonisti ve en güçlü ve
En etkili antagonist, Withal, şimdiye kadar yaşamış. "F. A. MacNutt
"Bartholomew de las casas" çalışmasında, sayfa 98, onun gibi konuşuyor
biçim. Batı Hint Adaları'ndaki negro köleliği ile bağlantılı olarak
İspanya'nın ünlü kardinal ximenlerinin protesto ettiği söylenebilir
zaten 1516'da Afrika'da negro kölelerin işe alımına karşı
Sonra Batı Hint Adaları için devam etti.

[489] Kardinal Gibbons, _op. Cit._, s. 434.

[490] LEO XIII, Roma tarihli bir mektupta Brezilya Piskoposlarına, 5 Mayıs,
1888. Önceki ve sırasında köleliğin güçlü muhalifleri arasında
Amerika'daki İç Savaş, Katolik Filozof ve Yayıncıydı,
Orestes A. Brownson. Kölelik ve müttefik sorular hakkındaki görüşleri
"Eserleri" nde bulundu, Vol. XVII, oğlu Henry F. Brownson tarafından düzenlendi.

[491] Lecky, "Rasyonalizmin Tarihi", cilt. II, s. 31-32.

Guizot, "Medeniyet Tarihi", Lect. VI.

Blyden, "Hıristiyanlık, İslam ve Zenci Yarışı", s. 46. ​​A
"Ortada Cermen toplumunda kölelik
Çağlar, "Dr. Agnes Wergeland, tarihin geç Profesörü
Wyoming Üniversitesi, kilisenin çalışmalarına ışık tutuyor
ezilen ve köleleştirilmiş. Bu kitabın önsözünde
Washington Carnegie Enstitüsü'nden Prof. J. F. Jameson,
"Gerçek bir anlayışa ulaşmayı umamayız
Biz olmadıkça Amerikan köleliği bazı temel yönlerinde
Bir şekilde bir bütün olarak kölelik tarihine dikkat etti. "

[494] Mark, 16-15.

[495] Bu seferin detayları "
Arizona, "Fr. Zephyrim Englehardt, O.F.M.

[496] Fransızca "Louisiana'nın Tarihsel Koleksiyonları", Cilt. III, s. 89.

[497] Russell, "Maryland, Kutsal Alan Ülkesi", s. 268.

[498] Woodson, "1861'den önce Negro'nun Eğitimi", s. 23-42.

_African Deposu_, XI, 294-295.

[500] Woodson, "1861'den önce Zenci Eğitimi", s. 99,
121.

Johnston, "Yeni Dünyadaki Zenci", s. 142-401.

[502] Woodson, "1861'den önce Zenci Eğitimi", s. 139,
U.S. Com. Ed., 1871, s. 205-206.

[503] McElrone, "Piskopos İngiltere'nin Eserleri" nin anısı, Cilt. Ben xiv.

[504] Baltimore İkinci Genel Konseyinin eylemleri ve kararnameleri, s.
xxviii; Ayrıca No. 484, s. 244.

[505] Baltimore Üçüncü Başkan Konseyi'nin eylemleri ve kararları, No.
239, s. 134.

[506] Bu, Calvary'deki bir mezarda
Mezarlık, Memphis, Tennessee, yirmi bir rahipin cesetleri ve
sarı humma kurbanını düşüren elli Katolik kız kardeş
O şehirde öfkelenen büyük salgınlar sırasında hastalığın emzirilmesi
1873 ve 1878'de.

[507] Reilly, "Kardinal Gibbons'un Yaşamı ve Zamanları", Cilt. İi, s. 47.

[508] Riley, "Kardinal Gibbons'un Yaşamında Olaylar Geçen" Uygulama. X.

[509], "Kardinal Gibbons'un Hayatı", s. 361.

[510] Yargıç Thomas Lee, "Amerika", s. 495, New York, Mart 1917.

[511] Bragg, "Maryland Adamları", s. 131.

[512] Riley, "Kardinal Gibbons'un Yaşamında Olaylar Geçen", s. 365.




Belgeler


George Washington'un Negro'ya taşıyan mektupları

George'un önemli ifadelerini burada bir araya getirirken
Washington, negro'ya karşı tutumunu yansıtan,
Yeni bir şeyin keşfi yapıldı. Amacımız bunları yayınlamaktır
olabileceklerin rahatlığı için özlü olarak alıntılar
Bu alanla ilgileniyor. Yapmadığımız için pişman olsa da
Burada bu tür malzemelerin geniş bir koleksiyonu, bunlar vermek için yeterlidir.
Washington'un negro hakkında ne düşündüğüne dair daha iyi bir anlayış
genellikle ikincil eserlerden elde edilebilir.

Zahmetli siyahları taşıma geleneğine uymak
Batı Hint Adaları, [513] Washington, Kaptan John Thompson'a hitap etti
2 Temmuz 1766'yı takiben:

     "_Sayın:_

     "Bu mektupla bir negro (tom) geliyor, bu da lehine yalvarıyorum
     Satacaksın, gidebileceğiniz adalarda, ne olursa olsun
     Getirecek ve bana karşılığında getirecek.

       "Bir HHD en iyi pekmez
        Bir ditto en iyi rom
        İyi ve ucuzsa bir barrell lymes
        Yaklaşık 10 Ibs içeren bir tencere demirhindi.
        Yaklaşık 5 lbs iki küçük ditto karışık tatlı. her biri.

     "Ve kalıntı, çok ya da çok, iyi eski ruhlarda. Bu
     adam hem haydut hem de kaçaktır (hiçbir şekilde o
     eskisi için dikkat çekici ve ikincisini asla uygulamadım
     geç) inkar ediyormuş gibi davranmayacağım-ama sağlıklı aşıyor,
     Güçlü ve iyi çapta iyi
     ve özellikle M. Johnson ve oğlu, ikisi de ona sahipti
     onların altında çetenin ustabaşı olarak; Bu bana umut için neden veriyor
     İyi yönetiminizle, temiz tutulursa iyi satabilir ve
     Satış için teklif edildiğinde biraz geriledi.

     "Bu konuda geleneksel komisyonlara büyük bir şekilde izin vereceğim
     ilişki ve senin lehine yalvarmalı (en azından o
     kaçış) denize gelene kadar onu kelepçelemek için-ya da
     Bay-Şüphe duymadığımdan sonra ama onu çok yararlı hale getirebilirsiniz
     Sen.

     "Size hoş ve müreffeh bir pasaj ve güvenli ve
     hızlı dönüş, efendim

                         "Yr Yery Hble. Servt.
                           "Git. Washington." [514]

Washington'un orduda negroes isteyip istemediğine dair soru var
genellikle yetiştirildi. 28 Ocak Kongre Komitesi'ne hitap etmek,
1778, Washington kısmen şunları söyledi:

     "_Gentlemen_,

     "Vagonları almanın zorluğu ve verilen muazzam ücretler
     Onlar, herhangi bir uygun olanı denemek için cezalandırırlar.
     daha kolay ve daha ucuz terimler. Diğerlerinin yanı sıra bana geldi
     Carolina'da negroes kiralamanın uygun olmayacağı,
     Virginia ve Maryland amaç için. Ancak olmalılar
     Freemen, köleler için yeterince bağlı olamazdı. Öyle
     yakalanmak için düşmana çok sık çöl olurlardı
     özgürlüklerini elde etmek ve bunun kârına veya
     Daha uygun bir resepsiyonun vagonlarını taşıyacağı konusunda uzlaşma
     onlarla atlar. "[515]

Öğrenci tam olarak ne olduğunu belirlemekte zorlanıyor
Washington'un Negro Askerlerin Kayıtına Karşı Tutumu. Ne zaman
Bu soru kapsamlı bir şekilde tedirgin oldu Laurens Washington'a yazdı:

     "Seçebileceğim kadar üç bin siyah adam için silah mıydık
     Carolina'da,
     Gürcistan'dan İngilizler ve sondan önce Doğu Florida'yı bastırıyor
     Temmuz. "

Washington'a cevap verdi:

     "Silah kölelerimizin politikası bence tartışmalı bir nokta,
     Düşman örneği belirlemedikçe. Çünkü, oluşturmaya başlamalı mıyız
     Onların taburları, eğer savaş ise, en küçük şüphem yok
     kovuşturmak, bizi takip etmek ve
     Kendi zeminde ölçün. O zaman yarışma kimin silahlanabileceği olmalı
     En hızlı ve kollarımız nerede? Ayrıca,
     Ayrımcılık, köleliği olanlara daha rahatsız edici hale getirmeyecektir.
     içinde kal. Bu hayattaki iyi ve kötü şeylerin çoğu
     karşılaştırma ile değerlendirilir; Ve bu durumda bir karşılaştırma korkuyorum
     tutulanlarda çok hoşnutsuzluğa sahip olmak
     kulluk. Ancak, bu hiç fazla çalışmayan bir konu olduğu için
     Düşüncelerimden, bunlar ilk kaba fikirlerden daha fazlası değil
     vesilesiyle beni etkiledi. "[516]

Teğmen Albay John Laurens'e Yazma, 10 Temmuz 1782
Güney'i savunmak için negroları silahlandırma planı, dedi ki:

     "_ Benim sevgili Sir_:

     "Son yazı bana 19 Mayıs'taki mektubunu getirdi. Yapmalıyım
     Başarısızlığından hiç şaşırmadığımı itiraf et
     plan. Bu özgürlük ruhu, bunun başlangıcında
     Yarışma, her şeyi memnuniyetle feda ederdi
     nesnesinin elde edilmesi, uzun zamandır azaldı ve her
     Bencil tutku yerini aldı. Halk değil ama
     insanlığın genelliğini etkileyen özel ilgi, ne de
     Amerikalılar artık bir istisna ile övünebilir mi? Bunların altında
     koşullar, olsaydı şaşırtıcı olurdu
     Başarılı da Gürcistan'da daha iyi başarılı olmaktan korkmayacaksın. "[517]

Merkezi 24 Ekim 1781'de Washington David Ross'u yazdı
Sırasında yeniden ele geçirilen Zenciler ile ilgili aşağıdakiler
Devrim Savaşı:

     "_Sayın_:

     "Dünün sorgularınıza cevap olarak,
     herhangi bir durumdan, sahipleri görünmeyen,
     Hepsi aynı şekilde ele alınmalı ve içine gönderilmelidir
     Ülke kurbanları ve cloathes için çalışmak ve reklamı
     Amerika'da geldiler. N. York'tan olanlar en çok
     Muhtemelen o devlet ve N. Jersey sakinlerinin mülkü,
     ve orada ilan edilmelidir. Herhangi bir memur, kimin
     sahipler, onları eve göndermeyi taahhüt edecekler,
     onlara teslim edildi. Sizin tarafınızdan atılan diğer adımlar uygun ve
     Uygun. Zenciler iki günlük hükümlerle donatılabilir
     onları bir devlet komiserinin bulunduğu Williamsburg'a taşımak.

                                   "Ben vb.," [518]

1783'te Albay Bland'a bir mektupta Washington,
Devrimin kapanışında ortaya çıkan önemli sorular. Bu
İngilizler tarafından gerçekleştirilen kölelerin dönüşü:

     "_Sayın_,

     "31 Mart 1783 Mahalleleri.

     "Zencilere saygı duyan geçici antlaşmada makale
     Sir Guy Carleton'dan bahsettin, bildirimden kaçmıştı, ama üzerine
     Antlaşmaya bir nüksetme, bunu belirttiğiniz gibi buluyorum. Bende
     Bu nedenle mektubunuzu göndermek için yanlış olmayabilir, efendim
     Guy ve buna göre bunu yaptı.

     "Seninkiyle bir çıkmaz hizmetçilerim var, ben yok
     ancak iyileşme için herhangi bir girişimde bulundu.

     "Efendim Guy Carleton'un size cevabı uygunluğa karar verecek
     veya bunları elde etmek için herhangi bir arayışın uygunluğu. Bu cevap olmalı
     Ellerimden aktarılmamak için sana teşekkür edeceğim
     İletişim.

                                   "Çok saygı ile, ben & c." [519]

Sir Guy Carleton'a 6 Mayıs 1783'te aynı soru hakkında yazıyor,
Washington dedi ki:

     "Diğer tartışma noktasına saygı duyuyorum,
     21. Ultimo iletişimimden bahsettiğimde, fırsat buldum
     Ekselanslarınızı bilgilendirmek için konferansımızda, sonuç olarak
     14 Nisan Mektubunuzun Robert R. Livingston'a,
     Esquire, Kongre daha fazla referans vermekten memnuniyet duymuştu
     ben o mektuptan ve beni bu tür önlemleri almaya yönlendirmiştim
     birkaçı yürürlüğe koymak için gerekli bulunmalıdır
     Orada sizin tarafınızdan bahsedilen konular. [520] Bizim
     Bu noktada konuşma, bahsettiğinizi duyduğuma şaşırdım,
     büyük bir
     Zencilerin sayısı taşınmıştı. Bu davranış olup olmadığı,
     ünsüz veya ne kadar uzakta olduğu düşünülebilir
     Antlaşma, karar vermek benim için değil. Ancak gizleyemem
     Siz, benim özel görüşüm, önlemin tamamen
     Antlaşmanın mektubundan ve ruhundan farklı. Ama sallamak
     Konunun tartışılması ve kararını bizim
     İlgili egemenler, hazır olduğumu belirtmek benim görevimi buluyorum,
     Ekselanslarınızla birlikte, herhangi bir anlaşmaya girmek için,
     veya uygun kabul edilebilecek herhangi bir önlem almak için
     geleceğin herhangi bir negro veya başka bir şeyden uzaklaşmasını önlemek
     Amerikan sakinlerinin mülkü. Senin lehine yalvarıyorum
     Ekselansların cevabı ve onuruna sahip olmak & c. "[521]

Washington ve Sir Guy arasındaki konferansın özünde
Carleton, 6 Mayıs 1783'te Orangetown'da yapılan bir röportajda biri
Washington'un bu soru hakkındaki tutumu hakkında hala daha iyi bir fikir:

     "General Washington konferansı gözlemleyerek açtı.
     Şimdiye kadar Sir Guy Carleton'a karar vermişti.
     15. Ulto Kongresi, bir kişisel tasarladı
     Konferans en hızlı ve tatmin edici modu olurdu
     işi tartışmak ve bunların çözülmesi; Ve bu yüzden vardı
     Kongre kararlarının görüşmesini istedi
     Üç farklı konu ile ilgili, yani Liberty'deki ortam
     mahkumlar, işgal edilen görevlerin alıcı mülkiyeti
     İngiliz birlikleri ve obtaing. Tüm Zencilerin Teslimi
     ve bu eyaletlerin sakinlerinin diğer mülkü
     güçlerinin veya konularının bulundurulması veya onun
     Britannic Majesty.-Kurtuluşuyla ilgili olarak
     Mahkumlar, iş onunla dinlendiği sürece,
     Trende, Meetg tarafından. & Savaş Sekreteri ile görüşmek ve
     konser. Onunla mahkumları toplamak için uygun önlemler &
     bunları N. York'a yönlendirmek ve bunun isteğe bağlı olması
     Efendim Guy, mahkumların karada yürümesi gerekip gerekmediği veya
     Onları su ile iletmek için nakliye gönderecekti-ve
     Secty. Savaş, Sir Guy Carleton ile iletişim kurmaktı.
     Konu ve kararlılığını elde edin. "Nesneleri olan diğer iki konu ile ilgili olarak
     Kararlar, General Washington,
     General Carleton.

     "Efendim: Guy daha sonra bir barış beklentilerinin olduğunu gözlemledi.
     öyle ki olayı çok erken başlayarak beklemişti
     İngiliz birliklerini bundan çekme hazırlıkları
     Ülke-ve onun durumunun her hazırlığı &
     koşullar hala devam edecekti-
     ve beklenen ek taşıma sayısı
     birlikleri ve mağazaları çıkarmak için gerekli-ve imkansız olduğu için
     Taşımaların geleceği zamanı belirlemek için
     Denizlerin kayıplarına bağlı olarak pasaj, oradaydı
     İngilizlerin içinde olduğu belirleyici bir dönemi düzeltemiyor
     Kuvvetler New York şehrinden çekilecekti-ama
     bu açıdan kendi isteklerimizi bile aşma arzusuydu ve
     Elinden gelen her ortamı herkesle etkilemek için kullandığını
     olası bir tahliye ve içindeki diğer her gönderi
     İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen Amerika Birleşik Devletleri
     Yön-hazırlıklara dahil edildiğini düşündüğü
     B. birliklerinin son ayrılması, daha önce gönderilen
     bunu aldıklarını düşünen kişiler
     şimdiki savaş, en çok uygun olurdu.
     Ülke-ve bu karakterin 6.000 kişiden fazla
     Başladı ve yelken açtı-ve bu kurulumda bir dizi
     Zenciler oluşuyordu-bu nedenle genel Washington
     Şaşkın, ona açık bir şarttan sonra ortaya çıktıktan sonra
     Antlaşmanın aksine, negroes'in mülkiyeti
     Bu devletlerin sakinleri gönderilmelidir.

     "Hangi efendim: Guy Carleton, olmak istedi.
     Antlaşmanın inşası vermediği düşünülüyor-
     Antlaşmadaki mülk, sadece amaçlanan mülk olabilir.
     Zaman, Zenciler gönderildi-
     Antlaşmada ifade şekli; Arşivler, kağıtlar, & c.,,
     restore edilecekti-negroes ve diğer mülkler sadece olmayacaktı
     yok edildi veya taşındı. Ama esasen ısrar etti
     B.'nin amacı olamayacağını düşündü
     Barış Antlaşması ile Hükümet, kendilerini indirmek için
     İçeri giren Zencilere olan inançlarını ihlal etmenin gerekliliği
     Seleflerinin ilanı altındaki İngiliz çizgileri
     Komuta-bu,
     Bu bildirilerin uygunluğu, ancak
     Eski efendilerine negroes, sonra biraz yükselecekti
     infaz etmek mümkün ve diğerleri,
     Onun görüşü, halkın onursuz bir ihlali olurdu
     İnanç, Bildirilerdeki Zencilere vaat etti-eğer
     Zencileri göndermek bundan sonra ilan edilmelidir
     Antlaşmanın ihlali, Taç tarafından tazminat yapılmalıdır
     G. Britain sahiplerine-
     BUNU SAĞLAYIN, tüm
     Adı, Yaş ve İşgalini Belirleyerek Gönderilen Zenciler
     Kişinin, adı ve ikamet yeri eskisinin
     Usta. Genl. Washington yine bunu tasarladığını gözlemledi
     Genl bölümünde davranış. Carleton, her ikisinden de ayrılma
     Barış Maddelerinin Mektubu ve Ruhu;-ve özellikle
     Bahsedilen bir zorluktan bahsetti
     Antlaşmanın bu ihlalini kabul eden Zencilerin Sahipleri
     Sir Guy'un ima ettiği bir tazminattan memnun olabilir
     kölelerin değerini tespit etmek imkansız olduğu için
     içinde görünebilecek herhangi bir gerçek veya durumdan
     Kaydolun,-esasen içinde oluşan bir kölenin değeri
     Endüstri ve Sobriety-& Genl. Washington daha fazla bahsetti
     Köle tanımlamaya katılacak zorluk, varsayarak
     Kendini değiştirmesi ve yanlış bir ismini vermesi
     Master-Sir Guy Carleton'un
     Negroe özgürdü ve efendisine karşı güvence altına alındı,
     kendi adını veya onun adını gizlemek için teşvik
     Üstat-Sir Guy Carleton daha sonra antlaşmayla olduğunu gözlemledi.
     herhangi bir mülk teslim etmek için tutulmadı, ancak sadece kısıtlandı
     onu taşımak-ve bu nedenle yorumunu kabul etmek
     Genl tarafından verilen anlaşma. Washington sadece
     En çok çalışacak bir önlem almasına rağmen
     Sahiplerin güvenliği. Zenciler bırakılmışsa
     kendileri ondan bakmadan, sayıları
     Muhtemelen gidip kısımlarına geri dönmeyecekti
     Ülke geldikleri veya gizlice gemiye bindikleri yerden
     Onun elinden gelmeyecek şekilde taşıma
     önleme-her iki durumda kaçınılmaz bir kayıp ortaya çıkacaktır
     mülk sahiplerine-ama iş şimdi yürütüldüğünde
     en azından tazminat şansı vardı-Sir adamı
     Bu konuda konuşma,
     telafi etme modu ve miktar ve diğer noktalar
     Antlaşmada herhangi bir hüküm bulunmadığı konusunda,
     Bundan böyle tayin edilecek komisyon üyeleri tarafından ayarlanın
     iki ülke. "[522]

Washington köleliğin yanlış olduğunu itiraf etti ama asla çok şey yapmadı
büyüyen gücünü engelleyin, kendini bir kullanımdan kaldırarak çok fazla memnuniyetle
5 Nisan 1783'te Lafayette mektubunda ifade edilen bu gibi.

     "Program, sevgili marqs.
     Bu ülkenin siyah insanlarının kurtuluşunu teşvik edin
     WCH'deki esaret durumundan. Onlar tutuluyor, çarpıcı
     Kalbinizin hayırseverliğinin kanıtı. Mutlu olacağım
     Çok övgüye değer bir çalışmaya katılın; ama bir ayrıntıya girmeyi erteleyecek
     Seni görmekten zevk alana kadar iş. "[523]

1786'da Washington Marquis'i yazdı:

     "Kalbinin hayırseverliği, sevgili Marquis, öyle
     tüm durumlarda göze çarpan, hiç taze olmaz
     kanıtları; Ama kolonide geç bir mülk satın almanız
     Cayenne, üzerindeki köleleri özgürleştirme görüşü ile bir
     İnsanlığınızın cömert ve asil kanıtı. Tanrı'ya benziyor muydu
     Ruh, genel olarak kendisini dağıtabilir,
     Bu ülkenin insanları. Ama onu görme umutsuzum. Bazı
     Dilekçeler Meclis'e son oturumunda sunuldu, çünkü
     köleliğin kaldırılması, ancak neredeyse bir
     okuma. Köle bir kerede ayakta ayarlamak için gerçekten inanıyorum,
     çok rahatsızlık ve yaramazlık için üretken olun, ancak
     Kesinlikle etkilenmelidir; Ve bu
     Yasama otoritesi tarafından da. "[524]

1786'da Robert Morris'e hitap eden Washington:

     "Umarım bu gözlemlerden tasarlanmayacak,
     Konu olan mutsuz insanları tutmak dileğim
     Bu mektubun, kölelikte. Sadece olmadığını söyleyebilirim
     Benden daha içtenlikle isteyen, bir plan görmek için yaşayan adam
     kaldırılması için kabul edildi; Ama sadece bir tane var ve
     gerçekleştirilebileceği etkili mod ve bu
     yasama otoritesi; Ve bu, oy hakkımla ilgili olarak,
     asla istemeyecek. "[525]

Aktif bir kölelikçi olmasa da Washington,
köle trafiği, 1786'da John Mercer'a mektubunun bu kısmı gibi
göstermek:

     "Bazı belirli durumlar zorlamamışsa, asla demek istemiyorum
     Bana, satın alarak başka bir köle sahip olmak, benim arasında olmak benim
     İlk olarak kabul edilen bazı planları görmek isterse
     Ülke yasalarla kaldırılabilir. "[526]

1799'da Robert Lewis'i yazdı:

     "Bu mülkte (Vernon Dağı) olduğu açıktır.
     Tam bir parçaya göre daha fazla çalışan negro var
     Çiftçilik sistemindeki herhangi bir macerada istihdam edildi ve ben
     Asla ekleyiciyi asla çevirmeyin.

     "Overplus'u satmak için yapamıyorum, çünkü ben karşı çıkıyorum
     İnsan türlerinde bu tür trafik. Onları işe almak için
     Neredeyse kötü, çünkü ailelerde atılamadılar
     herhangi bir avantaj için ve aileleri dağıtmak için bir
     isteksizlik. O zaman ne yapılacak? Bir şey olmalı ya da olacağım
     harap; Tüm para için (ekinler tarafından yetiştirdiğim şeyin yanı sıra,
     ve kiralar) araziler için alınan, içinde satılan
     son dört yıl, elli bin dolar tutarında
     Beni neredeyse ayakta tutamadı.

     "Bu koşullar altında ve yarısına kadar kapsamlı bir inanç
     Bu mülkte tuttuğum işçiler bana daha büyük bir nett yapardı
     Şimdi bütünden elde ettiğimden daha kar, eğer beni çözdüse
     Bazı benim için plantasyonları yerleştirmek gerçekleştirilebilir
     Diğer topraklar. Ama nerede? Batı ülkesine gitmeden, ben
     Henüz karar veremiyorum; En iyisi olarak, tüm topraklar olmasa da
     Aleghanies'in doğu tarafında kiralamalar veya bazıları
     bir tür görev ya da başka. Ama bana verebileceğin gibi
     Bu konuya göre doğru bilgiler, şimdi erken başvuruyorum
     bunun için. "[527]

Washington'un negro hakkında ne düşündüğüne dair en iyi kanıt olabilir
Köleleri tedavisinden elde edildi,
İradesinden gelen hükümleri takip ediyor. "_İtem _-- Eşimin ölümü üzerine bu benim isteğim ve arzum,
     kendi sağında tuttuğum tüm kölelerin alacağını
     özgürlükleri-hayatı boyunca onları özgürleştirmek için, tho
     benim tarafımdan dile getirilen, bu kadar etkilenemez bir şekilde katılmak
     zorluklar, evlilikler tarafından karışıklığı nedeniyle
     Çeyiz negroes en acı duyumları heyecanlandıracak-eğer
     her ikisi de ikincisinden hoşnutsuz sonuçlar değil
     Açıklamalar aynı mülk sahibinin doluluk durumunda, değil
     Çeyen negroların olduğu görev süresi altında benim gücümde olmak
     onları manuma etmek için tutulurken-ve alacaklar arasında
     Bu gösteriye göre özgürlük, eskiden bazıları olabilir
     yaş veya bedensel sakatlıklar ve onların
     bebeklik, kendilerini destekleyemeyecek, bu benim iradem
     ve birinci ve ikinci altına giren herkesin
     Açıklama, mirasçılarım tarafından rahatça giyinmiş ve beslenecektir
     Onlar yaşarken ve (3) bu tür ikinci açıklama
     Yaşayan ya da yaşıyorsa ya da istemiyorsa
     Onları sağlamak, onlar için mahkeme tarafından bağlanacaktır.
     yirmi beş yaşına gelin ve
     Çağlarının tespit edilebileceği kayıtlar üretilebilir,
     Mahkemenin konuyla ilgili kendi görüşü üzerine kararı
     Yeterli ve final-bu şekilde bağlı negrolar (ustaları tarafından
     ve metresler) okumayı ve yazmayı öğretmek ve getirilecek
     bazı yararlı mesleklere kadar,
     yetimlerin desteğini sağlayan Virginia Commonwealth
     ve diğer fakir çocuklar-ve bu vesileyle açıkça yasaklıyorum
     Herhangi bir kölenin söz konusu topluluğu dışında satış veya ulaşım
     Herhangi bir iddiada, herhangi bir şekilde ölebilirim-ve yapıyorum
     Üstelik en olumlu ve ciddiyetle benim
     Bundan sonra adlandırılan yöneticiler ya da hayatta kalanlar bunu görmek için
     kölelere saygı duyan bu madde ve her bir kısmı
     yönlendirildiği dönemde dini olarak yerine getirildi
     Mahsulden sonra kaçınma ihmali veya gecikme olmadan gerçekleşin
     o zaman yerde olabilir, özellikle de
     Saygılar (4) Yaşlı ve sakat, düzenli ve
     Destekleri için kalıcı fon kurulmalıdır.
     belirsizliğe güvenmeyen konular
     Bireyler tarafından yapılacak hükümler.-Ve Mulatto Adamım,
     William (kendine William Lee diyorum) Hemen özgürlük veriyorum veya
     Eğer tercih etmesi gerekiyorsa (sahip olan kazalar nedeniyle
     onu elde etti ve onu yürürken veya
     herhangi bir aktif istihdamın) [528] şimdi o durumda kalacak
     her iki durumda da yapmak onun için isteğe bağlı olacaktır.
     Doğal hayatı boyunca ona otuz dolarlık bir yıllık gelire izin veriyorum
     sahip olduğu mağdurlardan ve cloath'lerden bağımsız olacak
     almaya alışkındı; Eğer son alternatifi kovarsa,
     Ama özgürlüğüyle tam olarak, eğer birincisini tercih ederse ve bu ben
     Ona bağlılığının bana bir ifadesi olarak ver ve
     Devrim Savaşı sırasında hizmetleri için. [529]

     "_İtem _-- Bartholomew mülkünden benden kaynaklanan denge
     Dandridge öldü, (eşimin kardeşi) ve
     Ekim 1795'in ilk günü, dört yüz yirmi beşe
     pound (ölen oğlu tarafından verilen bir hesap tarafından görüneceği gibi
     John Dandridge, babasının iradesinin uygulayıcısı olan) i
     ödemesini serbest bırakın ve edinin,-ve _Negros_
     (sonra sayıdaki otuz üç) daha önce söz konusu
     İnfazda alınan,-satılan-ve satın alındı,
     Yıldaki hesabım (1795?) Ve o zamandan beri kaldı
     Meryem'in bulundurulması ve kullanımı, söz konusu dul eşi
     Bartholomew Dandridge artışları ile, bu benim isteğim ve
     Arzu, ödemeden devam edecek ve elinde olacak
     Geçmiş zaman için aynı için kiralama veya yapma (13) tazminat
     ya da onun doğal yaşamı boyunca gelmek, bunun sona ermesi için, ben
     Kırk yaşında ve daha fazla olan hepsinin
     özgürlüklerini al, o yaşın altında ve on altı yaşın üzerinde
     yedi yıl ve artık değil ve hepsi on altı yılın altında
     yirmi beş yaşına kadar hizmet edecek ve sonra
     özgür.-ve bunlardan herhangi birinin yaşlarına saygı duyan anlaşmazlıklardan kaçınmak için
     _NEGROS_ ilçenin mahkemesine götürülecekler
     ikamet ederler ve bu ilişkideki kararı
     final ve kanıt olarak eklenebilen bir kayıt yapıldı
     Bundan sonra herhangi bir zamanda anlaşmazlıkların ortaya çıkması gerekiyorsa
     Aynı .-- Ve ayrıca, söz konusu mirasçıların
     Bartholomew Dandridge, ortaya çıkan faydaları eşit olarak paylaşacak
     Söz konusu _NEGROS_ hizmetlerinden tenoruna göre
     Bu annelerinin ölümü üzerine tasarlandı. "


Kurtuluş yoluyla kölelerin kaybedilmesi için tazminat dilekçesi
Danimarka Batı Hint Adaları [530]

     Biz, Batı Hindistan Adaları St.
     Thomas ve St.John, Beg en saygıyla sunmak için
     Danimarka'nın RigsDag'ı, bu dilekçe, bunu dua ediyor ve
     Sahip olduğumuz kayıp için bize adil tazminat verilebilir
     mülkümüzde sürdürülen,
     Genel Vali, Rulman Tarihi 3d Temmuz 1848,
     Danimarka kolonilerindeki negro köleliğini ortadan kaldırmak ve
     22 Eylül'de kraliyet yaptırımını hangi eylem aldı
     aynı yıl.

     Eğer bu şekilde sürdürülen ağır kayıplara rağmen,
     Şimdiye kadar sessiz kaldığımız umudumuza atfedilmelidir
     Hükümetin yapılması çağrılmadan eğlendi
     Böylece, bizim için tazminat elde etmek için adımlar atacaktı; ve
     Mücadeleyi tuttuğumuz sempatinin duyguları
     Ana ülke,
     Duchies ve birçok güçlü düşmanla savaş onu yerleştirmişti
     hem entelektüel hem de tüm kaynaklarını gerektiren mücadele
     elden çıkarabileceği materyal; Ve böylece olurdu
     O zamanlar o zaman kendimizi dikkatle zorlamış mıydık
     hükümetin. Ama şimdi,
     Siyasi ufuk, şimdi görkemli bir savaş
     sonuçlandı ve barış Danimarka üzerindeki kutsamalarını atıyor, yapabiliriz
     artık tazminat talebimizi ertelemiyor, bizim
     Sessizlik, eylemle tanışmak için yorumlanmalıdır.
     Mülkümüzden umutsuz olduğumuz veya
     İddialarımızın terk edilmesi. Bir mülk unvanı vardı
     Zencilerimize, topraklarımıza, evlere veya başka herhangi bir mülke gelince
     elinde bulundurmak; Bu hak sadece yasalarla değil, aynı zamanda
     Hükümet, konuları da edinmeye teşvik etmişti
     Devlet için avantajlı olmak gibi bir mülk. Bunun için
     Hükümetin sömürgecilere kredi vermesini amaçlamak
     Sözde hakim "Negro Kredisi" nden daha az faiz. .
     Hükümet bu tür mülkü satın aldı ve sattı, ipotek aldı,
     ithalatları üzerine uygulanan görevler ve yıllık bir
     kişi başkanlık vergisi, sonuç olarak bir şüphe gölgesi olmayabilir
     bu mülkün yasallığı; Ve eğer bir hata olsaydı
     Bu tür mülklerin sahipleri,
     onu teşvik eden ve teşvik eden hükümet. En yüksek
     Kralın Yüksek Mahkemesi, Arazi Mahkemesi, bunu kabul etti
     tam anlamıyla, böylece bir negro köle, hatta
     Danimarka'nın ücretsiz toprağı, efendisinin malı olmaya devam etti
     O kadar iyi ki, ikincisi doğrudan muhalefet
     köle iradesi, onu Batı Hint Adaları'na dönmeye zorlayabilir. O
     Zencinin çalışma yeteneği ve kişisel nitelikleri,
     Değer, kanıt ihtiyacı için duramayacak kadar palpe edilebilir bir gerçektir; .
     Yeminle ilgili sayısız yasal değerlendirmeler, satışlar aldı
     Her gün insan ve insan arasında ve normal değer arasına yerleştirin,
     Mayıs 1840'ın ilk kararına göre
     Hükümet tarafından her yıl, önceki duruşmadan sonra
     Burgher Konseyi ve ilgili yetkililerin
     Bu konu tartışılmaz.

     Bu yönetmelik, sahibinin tam tazminat hakkını kabul eder, çünkü
     sadece hizmetlerin tam değerini ödemek şartıyla
     Üstat köle olabilirdi, köle hakkı vardı
     özgürlüğünü talep etmek; Ama böyle bir ücret olmadan, efendisi
     ondan mahrum edilemedi.

     Tastanı düzenlenen yönetmelik, ortak yasa ve özellikle
     Anayasanın seksen yedinci bölümü
     değişmez kural, hiçbir öznenin onu bırakmaya zorlanamayacağı
     Mülkiyet, Milletler Topluluğu'nun genel iyiliği gerektirmedikçe
     ve sonra sadece tam tazminat aldıktan sonra.

     Kolonileri köleliği olan medeni ülkeler
     kaldırıldı, ne soru ne de şüphe duymadım
     Tazminat ilkesinin yasallığı. Böylece İngiltere, Fransa
     ve İsveç tazminat verdi. İlk L 25 12 2
     kafa başına ortalama bir sterling; Kafa başına ikinci 490 frank,
     Bununla birlikte, tüm meblağın bir parçası olarak kabul edilir; ve
     Aşağıda üçüncü: Birinci sınıf, on beş yılın altında,
     On beş ila altmış yıl arasında, ikinci sınıf başına 80 $, 240 $
     KAFA; Üçüncü sınıf, altmış yılı aşkın, kafa başına 40 dolar.

     Tazminatsız kurtuluşla ilgili olarak, aşağıdakiler
     İsveç Kralı'na dil yapıldı: "En zarifin
     Majesty, yüksek bilgeliğinizde, bu tür ihlallere asla izin vermeyecek
     Tazminatsız kurtuluş olarak adalet olurdu; böyle bir
     Hiçbir şey hiçbir yerde gerçekleşmedi. "

     Hollanda hükümeti bunun ortadan kaldırmayacağını ilan etti
     sahipleri tazmin etmeden kölelik ve bu nedenle
     Hollandalıların özgürlüğüne resmi bir yaptırım vermedi
     St. Martin'in Valisi (Çabukcunun rızasıyla) Bulundu
     Kurtuluşta Zencilere Kabul etmeye zorlandı
     aynı adanın Fransız kısmında ilan edildi, ancak
     _statu quo_. Ancak bir kez bir örnek vardı
     tazminat olmadan kurtuluş. Ulusal Sözleşmesi
     Fransa, 1793 yılında, kutsal haklarını göz ardı ederek
     mülk, köleliğin kaldırılmasını ilan etmek; Ama on yıl
     Daha sonra, 28 Mayıs 1802'de bu eylem tarafından ilan edildi
     Kolordu Yasama, bir spoliation eylemi olmak ve bu nedenle
     yasadışı; Sonuç olarak kölelik,
     İlk konsolos ve yarım yüzyıl boyunca devam etti ve tüm
     Olasılık hala tam güçte, en azından bir süredir vardı
     Şubat Devrimi için değildi. Bizim için var
     Danimarka hükümetinin onuruna en örtük güven ve
     Danimarkalı halkı ve biz de olmayacaklarına ikna olduğumuzu hissediyoruz
     Ulusal Konvansiyon örneğini takip edin. Danimarka'da aşk
     adalet ve hakların kutsallığına saygı
     Mülkiyet, kolayca köklenecek şekilde toprağa çok derin implante edilir
     dışarı. Danimarka'nın meşhur dürüstlüğü cesaret kadar sağlam,
     Sadakat ve oğullarının son zamanlarda verdiği cesaret
     Böyle bir sinyal kanıtı.

     Danimarka'nın rigsdag, yük, küçülme nedeniyle olmayacak
     adalet taleplerinden; bunun söylenmesine izin vermeyecek
     adaletsizliği asla
     herhangi bir uygar ulus tarafından şüphe edildi, ne de bir numara acı çekmeyecek
     vatandaşlarının mülklerinden yasadışı bir şekilde yok olmaları
     tazminat olmadan. Danimarka'nın rigsDag'ı onu bırakmayacak
     Dünyanın gücü, pahasına liberal olduğunu söylemek
     başkalarının veya zayıflara tazminat reddetti, çünkü
     Sadece hakkı vardı, ama onu uygulama gücüne sahip değillerdi. İçinde
     Kendilerini sunan araçları gözden geçirerek, yük
     dikkate aldığımızda çok önemli veya çok ağır olun
     devletin birçok plantasyona sahip olması,
     eski kölelerin tamamlayıcısı, elbette hayır olmayacak
     tazminat sorunu ve aynı zamanda ipotek tuttuğunu
     Tazminatın yazılabileceği birçok özellik,
     birçok durumda gerçek bir kayıp olmadan; Öte yandan,
     alem, yasal bir iddiada bulunma görevini yerine getirerek,
     Mayıs ayında olabilecek tazminatın ödemesinden kazan
     makul bir şekilde bekleniyor, tek başına değil,
     koloniler, ama sakinleri kendilerini daha fazla bağlayacak
     Danimarka'ya yakın.

     Hiç şüphe duymuyoruz, ancak rigsdag bize verecek
     en tartışılmaz hakka sahip olduğumuz tazminat,
     ve bu kadar nafile argümanlarla tartışılamaz,
     Sahipler, hükümetin yoksun bırakılmadığı hiçbir şey kaybetmedi
     Emek stoğu aynı olduğu ve
     adil bir işe alım için. Gerçekte bile olsa
     dava, masrafların daha büyük olmadığı ve işin daha az olmadığı
     Kurtuluştan önce, ne yazık ki! Aksine
     Durum, yine de, kendi içinde bir tartışma türü olurdu
     sağduyunun aksine, bir dereceye kadar, nadiren
     Aydınlanmış rigsdag çubuğunda herhangi bir çürütme gerektirir,
     bu nedenle söylenebilir, geri kalanlar
     İnsanların mülkü her ne zaman alınabilir
     Hükümet, mülkleri öyle bir şekilde yönetti
     o kadar ılımlı bir oranda kiralanabilir ki, masraflar
     Aşağı, yıllık mülkün tutulmasının ne olduğu
     anlamına geliyordu. Sahibinin
     Buna rağmen, mülk için temel haklarını kaybeder
     artık emrinde olmaz ya da kontrolü altında olmazdı,
     sadece bunun kiralanmasına değil başkalarına bağımlı olurdu
     daha önce sahip olduğu bir tür mülk, ama o
     herhangi birine satamaz, ipotek veya atamaz
     ne olursa olsun, ya kendisi, çocukları veya
     diğer varisler; Kısacası, mülk ona, tamamen kaybederdi
     para değeri ve içine verilen sermaye şimdi olduğu gibi batırılacak
     Bizim için durum. Birçoğu bir köle sahibi, yaşamını
     Kölelerinin kiralanmasının ürettiği yıllık gelir, ama şimdi
     Devlet onu mülkünden mahrum etti ve onu, dulları ve
     Yetimler en çok kötü yoksulluk ve sefalete girerken, bu hareket,
     henüz tazminat olmaksızın, az ya da çok genel olarak etkilenmiştir
     o mülk sınıfına sahip olanlar ve sayısız
     Örnekler maddi utanç yarattı; köle iken
     plantasyon sahibi olan sahipler tek başına kaybetmedi
     Sermaye kölelerine yatırım yaptı, ancak
     Kolonilerde eski normal düzen, ancak buna ek olarak,
     Mülklerini görme riskine maruz kalırlar,
     Binalar ve kumaşlar nihayetinde ne olursa olsun değere düşürülmedi.
     En önemlisi, kurtuluştan önce gelen koşullar,
     gerekliliğini desteklemek için öne çıkarılamaz.
     Böyle bir yanılsama iyi tutamaz. SO'nun
     yargı yetkisinde başlatılan ayaklanma denilen
     Fredericksted, 3 Temmuz 1848'de St. Croix'te
     Kuvvetler, olduğu gibi azalsa da,
     bunun için çağrılmış ve bunun için kullanılmıştı
     ada. Bu, 5 Şubat cezası ile ortaya çıktı.
     Bu yıl, genel vali karşısında verilen
     hangi cümle bildirimin
     Kısmen kurtuluştan kaynaklandı
     Hazine tazminattan muafiyet veya aynı olan
     şey,
     yasa haklarının mülk sahipleri. Dahası, oldukça
     Açıkçası, en önemsiz kargaşa bile olmazdı
     Porto Riko'nun kaptanı genel olarak gerçekleşti
     Yaklaşan tehlikeleri algılama konusunda yardım kabul edilmişti.
     Normal siparişin olabileceğinden daha az emin değil?
     daha sonra yeniden kuruldu. Majestelerinin hükümeti tarafından
     Royal Raent'e Negro kölelerinin kurtuluşunu sunmak,
     Genel Valinin kendisi için aldığı,
     Yasayı kendi başına kabul etti. Aynı zamanda en başından beri
     ayaklanmanın olarak görülemeyeceği düşünülmüştür
     Yasa için yeterli temel. Bu açıkça görülecek
     Kurtuluşun Kraliyet Görevinin İfadesinden
     Zencilerin "canlı" bir imtiyaz yapılır. O
     Geç Majesteleri Kralı Christian VIII., Görkemli ve kutsanmış
     Hafıza, 28 Temmuz 1847 tarihli, herkese özgürlük verildi
     Danimarkalı Batı Hindistan eşyalarında kölelerden doğan çocuklar ve
     Aynı zamanda köleliğin nihayetinde sona ermesi gerektiğinde
     on iki yıl, mülk sahiplerinin bir nedeni olarak kabul edilemez
     köleler, kaybı sürdürmek ve tazminat alacak,
     Soru açık kaldı ve sadece sözlü olarak bakmıştı
     Rescript. İçinde özgürleşmenin
     Olduğu tarz ve bunun koşulları ile
     eşlik etti, köle popülasyonunu teşvik etti, ancak
     hatalı olarak, hükümeti aştıklarına inanmak için,
     ve özgürleşmeyi nimet olarak değil, daha ziyade bir
     kupa. Böyle bir konu yönetimi olan kötü izlenim
     neden oldu, kalacak ve yönetim yürüyüşünü sağlayacak
     Zor, Defiance için sadece olması gereken yeri aldı
     minnettarlığa uğradı. Burada gözlemlenmeli
     Yönetmeliklerin ardışıklığı,
     Üstat ve köle arasında vardı. Şimdiye kadar ne vardı
     ustanın bir iyiliği olarak kabul edildi, yasalarca
     Bir yükümlülüğe dönüştürüldü ve köle sadece değil
     efendisinden giderek daha bağımsız hale geldi, ama onun
     Ona bağlanma duyguları yok edildi. Böylece yasa
     Üstadın bir negro özgürlüğünü bırakması zorunlu
     tam değerini ödeyebilir; neredeyse hiç kimsenin sahip olmadığı bir iyilik
     reddetmeyi düşündü; Böylece yasa efendiyi vermek için bağladı
     Noel için belirli küçük ekstraları köleler, kimsenin olmadığı bir iyilik
     inkar etmeyi düşünmüştü ve böylece yasa ekiciyi zorladı
     Zencisine Cumartesi ücretsiz verin; şimdiye kadar bir nimet
     sık sık gayretli çalışma için bir tazminat olarak verilmişti
     hafta boyunca. Ama yasanın dönüştüğü andan itibaren
     şimdiye kadar bir iyilik olarak alınan bir yükümlülük,
     Kayıtsızlık şükran yerini gasp etti. Böylece, ardışık olarak
     Yenilikler, şeylerin durumu güvencesiz hale geldi, ilişkiler
     Güvensiz, sabırsızlık yayıldı ve çalkantılı tohumlar
     Kurtuluş için bir bahane olan ve işlev gören sahneler,
     ekildi. Burada gözlemlemeliyiz, kabul edilmesine rağmen
     St. Croix'teki taklit edilen ayaklanmanın işlediğini
     kurtuluş bir zorunluluk eylemi, her durumda, içinde
     St. Thomas veya St. John ile ilgili herhangi bir şekilde alıntı yapılmalıdır.
     köle nüfusu arasında hiçbir rahatsızlık yoktu, bu nedenle,
     Hakkımızın samimi inancını eğlendirmek
     Tazminat, olması gerektiği gibi akıllara uygundur
     kutsal ve dokunulmaz ve ciddiyetle protesto ediyor
     Tam tazminat olmadan mülkümüzden yoksun olmak, gönderiyoruz
     Bu, Danimarka'nın rigsdag'ına temsilimiz, en çok
     adaletine sınırsız güven. Konsolik umudumuz var
     ve bir insanın temsilcilerinin
     30 Haziran 1850 Tazminat Yasası ile öne geçti
     ve diğer uluslara parlak bir örnek oluşturarak
     Eşitlik ilkesinin kabulü, "tüm vatandaşlar
     Savaş belasının sahip olduğu kayıpları paylaşmak için eşit olarak
     bireylere getirilen "bir adalet ilkesini inkar etmeyecek,
     hangi Avrupa ulusunun şimdiye kadar uymayı ihmal etmemesi
     kolonilerine doğru.

                                   ST. Thomas ve st. John, Haziran 1851.
     Danimarka'nın RigsDag'ına. 6 Şubat 1800 tarihli Robert Pleasants'ın iradesinden bir alıntı,
Ve 6 Nisan 1801'de Henrico County, Virginia'da Probate'e itiraf etti

     "Köleliğin büyük bir kötülük olduğuna dair tam bir inançtan
     büyüklük ve yapmanın ilahi emrine daha az iğrenç değil
     Diğerleri bizim gibi bize yapmalıydılar.
     Ülkemin gerçek ilgisi ve refahı ile yaptım
     Yasaya göre mülküm olan tüm Zencilere Özgürlüğü onaylayın.
     Kurtuluş taşıma tarihi ile 8'inci
     Ay, 1782, usulüne uygun olarak kabul edildi ve kayıt yaptırmayı kabul etti
     Katip'in Henrico İlçesi Ofisi, Üç Erkek Sesli İsimler
     O zamanlar anneleriyle birlikte yaşayan Musa, Nat ve James
     Goochland County'de ve unutuldu ama o zamandan beri
     özgürleşti, ancak hala gerekli olanlar
     eski ve geçimini elde edemez (kırk beşten fazla olmak
     kurtuluş sırasında yaş) desteklenmelidir, i
     Şimdi bunu arzu edin ve yönlendirmeyi ve gençlerin yapabileceğini yönlendirebilir
     Ortak olarak işlem yapmalarını sağlamak için yeterli öğrenme
     Bu amaçla hayatın işleri bir okul binası yaptım
     Tahmin 350 ile içeren Gravely Hills Tract adlı toprağım
     Bu amaç için verdiğim kullanım ve karlar
     Sonsuza dek veya bu konuda aylık arkadaş toplantısı sürece
     İlçe, çocukların yararına gerekli olduğunu düşünebilir ve
     Benim tarafımdan kurtulmuş olanların torunları veya başka bir
     Kabul etmeyi uygun düşünebilecekleri siyah çocuklar; ayrılma
     Sadece bundan sonra mirasçılarım için kereste kesme ayrıcalığı olarak adlandırıldı
     Bazen bina için, daha fazlası var gibi görünüyor
     belki de okulun kullanımı için gerekli olabilir
     Şu anda üzerinde olan veya bundan sonra yerleşen kiracılar ve
     Eski hizmetkarım Philip ve karısı için de bir ayrıcalık ayırma
     Dilcy yerleşmek ve bunların bir kısmını işgal etmek için
     doğal olarak seçin (okula müdahale etmemek)
     yaşıyor, atık yapmıyorlar veya başkalarını çalışmak için almıyorlar
     Bu hediyenin rengi altına inmek dışında
     Destekleri de kadınların Eftee, Sarah, Dilcy ve
     Elcy, doğal yaşamları boyunca kira ücretsiz olarak devam edecek veya yaşamak
     Hibemde ifade edilen aynı koşullarda veya kısıtlamalarda
     Philip ve Dilcy ve ben daha da benimserim.
     Genç Siyahların Hizmeti hakkını talep edebilecek varisler
     Bunun altında, onlara öğrenmeyi ihmal etmeli veya reddetmelidir
     Yukarıda belirtilen okulda ya da başka bir şekilde veya
     demek, onları zamanlarından bir yıl önce ücretsiz ilan ediyorum
     Hizmetlerin süresi doluyor ve benim pahasına okula gönderilecek
     o zaman için emlak. Ve oysa birkaç takım kuruldu
     Yıllar önce benim adımda babamın hukukunda varisi ve sadece
     O'na ve kardeşim Jonathan Pleasants'a oyunculuk yapmak için
     onlar tarafından bir dizi negroun rahatlaması,
     belirli yaş, ancak son zamanlarda olan esarette yanlış tutulur
     onların lehine kararlı, ancak birçoğunun sahip olduğunu düşünerek
     cehaletle gündeme getirildi ve bakım, tavsiyeye ve
     Belki de sevgili arkadaşlarımı istiyorum arkadaşlarımın da yardımı
     bu tür bakımı genişletmek için bu _will_ tarafından aday gösterilecek
     davanın doğası için çağrılabilir veya gerektirebilir. "


Bir Yeniden Yapılanma Toplantısı Bildirileri [531]

     19 Nisan 1867'de mobil vatandaşların genel toplantısı
     Yeni yeniden yapılanma önlemlerine göre yapıldı. Arasında
     Başkan Yardımcıları tüm sınıflardan ve renkten adamlardı-sivil olarak
     hakimler, piskoposlar, din adamları, doktorlar, vatandaşlar, vb.
     Beşi Renkli Erkeklerdi. Tek renkli hoparlör
     Durum şöyle dedi:

     "_Fellow-citizens_: Konuşmak için geceye yetmezimi hissediyorum
     benden önceki olanların konuşmasını duymak. Ben bir
     Beyaz Mobil Vatandaşlarından Konuşmaya Davetiye
     Yarışlarımızı uzlaştırma amacı-Beyaz Siyah-
     Arkadaşlık elini uzatın. Kararları duydunuz.
     Bizimle birliktesiniz ve vaat ettikleri şeyde samimi olduğuna inanıyorum.
     Yeniden yapılanma teklifini kabul etmek benim görevim
     ortak ülkemize barış adına genişletildi. Kaldıralım
     Kısmızlarımızdan geçmiş ve kendimizi ve pozisyonlarımızı uzlaştırın
     birlikte. Yarışımın tatmin edilemeyeceğinden eminim
     Yasa ve bu bayrak tarafından izin verilen tüm hakları verdi. .
     Kararlar size her şeyi gece garanti eder. Yapabilir misin
     Artık beklemek? Eğer yaparsan, nerede olduğunuzu bilmek istiyorum
     alacak. Kendimi buna yerleştirdiğim için çok mutluyum
     Platform ve bunu yaparken Tanrı'ya ve benim görevimi yapıyorum
     ülke. Doğru olanı yapmak istiyoruz. Beyaz erkeklerin olacağına inanıyoruz
     Ayrıca doğru olanı da yap. "

     Bir sonraki konuşmacı savaş sırasında geç bir Konfederasyon subayıydı.
     Dedi ki:

     "Yedi yıl boyunca ilk kez oturuyoruz-ve
     Önce farkla oturduk-'eski bayrak' altında ve ben
     Duygularımın garip bir doğa olduğunu inkar edin. Bakan
     Geçmişe döndüğümde, günü hatırladım (10 Ocak günü,
     1861) Bu bayrağı Fort'daki gururlu personelinden çektiğimde
     Philip ve o zaman başka bir bayrağın yayılacağını düşündü
     Güney toprak üzerinde geniş katlar.

     "Ama bu bayrak artık değil. Bir bulutun içine girdi
     Glory-daha fazla, daha fazla
     Ayrılmış kahramanlar-
     Büyük savaşçıların yapıldığı bu silahlı kanopi
     yarı tanrılar.

     "Ama sana söylemek için buraya gelmedim, Alabama adamları,
     Kalbimin seninle olduğunu-bu kadar iyi biliyorsun
     Kalp gidebilir, sevgili tutulanları asla atmayı bırakmayacak
     Ve senin için kutsal. Ama buraya yenimizle konuşmaya geldim
     Gerçeğin ışığını aramayan Citizens.

     "İki yarışın şimdi her birine açık düşmanlık içinde durduğu söyleniyor.
     diğer-renkli adam beyazın doğal düşmanı
     Adam ve bundan böyle, ilgi, duygu ve geçmiş hiçbir cemaati yok
     dernekler, onları ayıran Körfezi doldurabilir.

     "Ama kim diyor ki kim? Federal asker savaşan mı?
     o yarışın özgürlüğü için? Siyasi lider mi
     Kimin kuzey ve batıda kurtarılması
     o yarış? HAYIR; Bunların hiçbiri değil. Bu bile değil
     o sınıfın zeki ve eğitimli adamları, çünkü şimdi duruyorum
     Bunlardan biri olan Bay Trenier, bunları reddetti
     dağınık prensipler ve nedenini etkili bir şekilde doğruladı
     gerçek ve akıl. "Öyleyse neden aramızda herhangi bir çekişmeli mi? Neden
     Tanrılarımız onların tanrıları olsun-mutluluğumuz onların mutluluğu mu? Sahip olmak
     Eylem konserini parçalaması gereken her şey oldu,
     Uyum ve Büyük'de Concord-Yaşamın ana nesneleri-
     Mutluluğun peşinde?

     "Bu mutluluk nereden gelebilir? Bir
     Topluluk kendine karşı bölünmüş veya barışla kutsanmış bir
     ve uyum?

     "İlişkilerimiz hangi özel olarak değişti? Hangi durumda
     Genel refahtaki çıkarlarımız bölündü mi? Bugün değil
     Rehalımız için eskisi kadar gerekli olan renkli adam mı?

     "Toprağımız sinüslerinin enerjik çabalarını çağırmıyor mu?
     kollar? Aslında onsuz yaşayabilir miyiz? Ama biz onu isterken
     Emek O, topraklarımızı, başkentimizi, sektörümüzü,
     dünyanın ticaret ve finansmanındaki etki.

     "Ve eğer, toplumdaki bu yüksek işlevlerden inerse, biz
     iç ilişkilerimize inmek, bunları nerede bulabiliriz?
     İlişkiler değiştirildi mi?

     "Akıllı Freedman ne o ne biz
     içinde bulunduğumuz durum için Tanrı'ya karşı sorumlu
     sırasıyla doğdu mu?

     "Geçmiş nesiller boyunca,
     kölelik bize avarice, güç sevgisi tarafından zorlanmıştı
     Kuzeyden mi? Onun içinde olduğunu bilmiyor mu?
     Daha önce sahip olduğumuz aynı örtük inanç ve güven? "[532]


Dipnotlar:

[513] _Boston Akşam Post_, 3 Ağustos 1761. Bu sayı bir
Bu tür Zenciler için Reklam.

[514] Ford, "Washington'un Yazısı", II, 211.

[515] _IBID._, VI, 349.

[516] Ford, "Washington'un Yazıları", VII, 371.

[517] _iBid._, x, 48.

[518] Ford, "Washington'un Yazıları", IX, 392-393.

[519] _iBid._, x, 200.

[520] Buradaki mektupta, Sir Guy Carleton
Kongre, bazı kişileri veya kişileri yeniye girmeleri için güçlendirecek
York ve incelemek için ataması gereken kişilere yardım edin ve
Kişilerin ve mülkün kuruluşunu yerine getirerek,
Geçici Anlaşmanın yedinci makalesi ve "
Ruh mektubunun her ihlalini temsil etmekten memnuniyet duydum
Antlaşmanın, bu düzeltme hemen sipariş edilebilir. "_Diplomatik
Yazışma_, cilt. Xi, s. 335.
Bu amaçla General Washington Egbert Benson, William S.
Smith ve Daniel Parker. Talimatları 8'inci tarihli
Mayıs.

[521] Bu konu hakkında daha fazla ışık verir: "Bunun ihlali
(Makale) Zencilerin bir restorasyonunu öngören,
Avrupa'daki bakanımızdan sivri bir açıklama konusu
İngiliz mahkemesi, tazminat talebi ile; ve bu arada genl.
Washington, bunun daha sadık bir gözleminde ısrar edecek
New York'ta şart. "-Virginia Kongrede Delegeler
Virginia Valisi, 27 Mayıs 1783.

"Kendi kölelerimden bazıları ve yaşayan Bay Lund Washington'un
Evim, muhtemelen New York'ta olabilir, ama sana veremiyorum
Açıklamaları-isimleri bu kadar kolay değişiyor, olacak
Vermek için meyvesiz. Eğer şans eseri bilgiye gelmelisin
Bunlardan herhangi biri, onları güvence altına alarak çok zorunlu olacağım, böylece
onları tekrar edin.
Ford, "Washington'un Yazıları", X, 246-247.

[522] Ford, "Washington'un Yazıları", X, 241-243.

[523] _iBid._, x, 220.

[524] _Heranthropist_, 4 Mart 1836.

[525] _ Filantropist_, 4 Mart 1836.

[526] _Heranthropist_, 4 Mart 1836.

[527] Ford, "Washington'un Yazıları", XIV, 196-197. [528] "22 Nisan 1785'te, zincir taşıyıcı olarak hareket ederken
Washington, Four Mile Run, William'da bir araziyi araştırıyordu
düştü ve diz tavasını kırdı; 'Bu benim araştırmamı durdurdu; Ve
Çok zorlukla Jim'i Abingdon'a götürebildim, mecbur kaldım
ne yürüyemediği, duramadığı veya
sür. '"--_ Washington'un Diary_. _
Washington_, 8.

[529] "Tüm savaşta benimle birlikte olan Mulatto Üyesi William,
kendi renginden birine, özgür bir kadına bağlıdır (evli),
Savaş sırasında da ailemdi. O bir sakatlık içinde
bir süre koşul ve ben bağlantıyı düşünmüştüm
Aralarında durmuştu; Ama yanıldım, görünüşe göre; İkisi de
Onu buraya getirmek için başvuruyorum ve onu daha fazla görmek istemedim, ben
talebini reddedemez (eğer makul olarak uyulabilirse
terimler) bana yıllarca sadakatle hizmet etti.

"Bu kadar öngördükten sonra, onu temin etmek için lehine yalvarmalıyım
İskenderiye'ye deniz yoluyla, sahnede veya pasajda geçiş
Elk başından gelen tekne, en ucuz düşüneceğiniz gibi
En iyisi ve durumu itiraf edecek; Ya ödeyeceğim. O
İsim Margaret Thomas Allias Lee (_he_'nin aradığı isim
kendisi). Philada'da yaşıyor. Isaac ve Hannah Sile ile-
şehirdeki aileler tarafından istihdam edilen insanlar
Cooks. "--_ Washington to Clement Biddle_, 28 Temmuz 1784.

"Başkan, Will'in Dağı'na dönmesini önerdiğiniz için teşekkür ederiz
Vernon, kaldırılabildiğinde burada herhangi bir hizmete sahip olamaz,
ve belki de bir kişinin ona sürekli katılmasını gerektirecektir. Eğer o
Vernon Dağı'na dönmeye eğilimli olmalı,
Ondan sonra İskenderiye için yelken açan ilk gemiyi gönderdi
güvenlik ile kaldırılabilir-ama hala buraya gelmeye endişe ediyorsa
Başkan onu memnun edecekti 'o zahmetli olacak-
eski bir sadık hizmetçi oldu, bu cumhurbaşkanı için yeterli
Her makul dilekle onu tatmin edin. "--_ Biddle_, 3 Mart,
1789. Ford, "Washington'un Yazıları", XIV, 272-274.

[530] Knox, "St. Thomas'ın tarihsel bir açıklaması, Batı Hint Adaları", s.
255-261.

[531] Bu belge ve Robert Pleasants'ın iradesi tarafından toplanmıştır.
Bay M. N. Work.

Yıllık Siklopedi, 1867, s. 19, 20.




Kitap İncelemeleri


_ 1795'ten 1872'ye kadar Güney Afrika'nın Tarihi George McCall theal,
Litt.D., LL.D. George Allen ve Unwin, Ltd., Londra.

Bu çalışma, Güney Afrika'nın genel bir tarihi olarak tasarlanmıştır.
detay. Beş ciltte revize edilmiş bir baskı olarak tamamlanacak,
üçü zaten ortaya çıktı. Her cilt yaklaşık 500 içerir
Sayfalar, düzgün bir şekilde basılmıştır ve büyük ölçüde bağlıdır. İş iyi
büyüme ve gelişmeyi yansıtan haritalar ve grafiklerle birlikte
ülke.

Bu tarihin yazarı Güney Afrika'da yaşadı ve
Cape Kolonisi Arşivleri Koruyucu. Bunun hazırlanması
Tarih, son sırada neredeyse bölünmemiş dikkatini işgal etti
elli yıl. Mümkün olan en yakın araştırmayı yaptığını söylüyor
Her türlü resmi belgeler arasında. Görünüşe göre çok azdı
İkincil materyal için kullanın, ancak Güney'deki geniş kitap koleksiyonu
Afrika ona rehber olarak hizmet etti. Yazar bunu iddia ediyor
Korku, iyilik veya
Önyargı, başa çıkmak zorunda olduğu herkese eşit adalet yapmak. İçin
Bu nedenle, işini halka "tek yalnız değil
Güney Afrika'nın ayrıntılı tarihi henüz hazırlanmış, ancak gerçek ve
Kesinlikle tarafsız anlatı. "Ancak iş, bunun
Kendisine ayrıcalıklarını kendisine atma tutumunda yazılmıştır.
Üstün grup, ara sıra biraz sempati sergiliyor
daha aşağı, seçilenlere yer açmak için imha edilmesi gereken
Tanrı.

İşin ilk hacmi büyük ölçüde fethi ile ilgilidir.
koloni. Esas olarak fethetmenin eylemlerinin bir anlatısıdır
sömürgecilerin liderleri, yıkımın bir açıklamasıyla kapanıyor
Bantu kabileleri. Art arda, burada istismarlar hakkında okuyoruz
James Henry Craig, Earl McCartney, Binbaşı General Dundas, Sir George
Younge, Jacob Abraham de Mist, J.W. Janssens, General David Baird, DU
Pre Alexander, Lord Charles Somerset, Sir Rufane Shaw ve General
Richard Bourke.

İkinci cilt başlangıçta aynı tür stile uyuyor,
Tüm koloni merkezinin tarihini büyük ölçüde hayatın etrafında yapmak
Sir Lowry Cole, efendim gibi karakterlerden bahseden bekar bir adamın
Benjamin d'Sant, Sir George Napier ve Sir Peregrine Maitland. İçinde
Ancak 32D Bölüm, çalışma neredeyse tarihsel hale geliyor
Cape Colony'den göçü almak ve bunun terk edilmesi
Ülke, binlerce önemli Burgher tarafından
Vahşi doğada evler aradıktan sonra. Bu hareket daha fazla
Natal'daki göçmen çiftçilerin tedavisi ile aydınlatılan
Natal Cumhuriyeti, devrilmesi, geçici durumu ve hareketleri
Portakalın kuzeyinde.

Üçüncü cilt, ikincisinin son bölümünün standardını korur
Kaffir Savaşları ile uğraşırken ve önde gelen koşulları çizerken
Liberal bir anayasanın verilmesine kadar. Bölgeye geri döner
1845'ten 1857'ye kadar Natal, Orange Nehri'nin yaratılmasını tartışıyor
Egemenlik, egemenliğin terk edilmesi ve kuzeydeki olaylar
Vaal, Güney Afrika Cumhuriyeti ve Turuncu Özgür Devlet
1854-1857. Bu son bölümlerde yazar daha fazlasını ortaya çıkarıyor
Beyazlar ve
siyahlar, bundan kaynaklanan ilişkili sorunlar ve önlemler
onları çözmek için öne çıktı. Okuyucu kolayca öğrenir
Güney Afrika'da sorunun ele alınması çok farklı değildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki saldırı yönteminden. Güney Afrikalı
Yöntem, bazı açılardan, birleşik olandan daha acımasızdı
Devletler.

                                   J. O. Burke.

       * * * * * *

_ Güney Afrika'da, Avrupa savaşından önce ve bu yana ve
Boer Rebellion._ Solomon T. Plaatje tarafından. P.S. Kral ve Oğul, Ltd.,
Londra, 1916. s. 352.

Bay Plaatje, Barkly Batı yakınında eğitimli bir Güney Afrikalı yerlidir.
Görev Okulu. Daha sonra diller okudu ve
Duke of Connaught ve Bay gibi önemli yetkililer için tercüman
Chamberlain. Daha sonra bazı önem taşıyan bir pozisyona yükseldi
Yerel İşler Bölümü. Bir zamanlar _koranta adlı bir makale düzenledi
ea Becoana_. O şimdi _tsala ea batho_'nin editörüdür (
İnsanların arkadaşı). Her ne kadar soruların ele alınması
Halkının baskısı, yazıları ılımlılıkla işaretlendi
ve sağduyu. O bir ajitatör değil, bir itfaiyeci değil ve yapabiliyor,
Bu nedenle, kârla okunabilir. Daha çok gücüne kızmak
Yalnız doğumları sayesinde yönetilen eğitimsiz şefler, Bay Plaatje
Yeni bir düşünce okuluna aittir. O için yeni bir itirazda bulunuyor
yerli.

Bay Plaatje, edebi liyakat için herhangi bir iddiayı mütevazi bir şekilde reddeder. O
sadece "melankolik bir durumun samimi bir anlatımını vermek
hangi, tüm eksiklikleri ile "o"
Güney Afrikalı yerlilerin çok garip bir yasa altında zorlukları
Çoğu Sempatik Okuyucu tarafından anlaşılacak. "Yazar
sunulan gerçekleri elde ettiği kaynaklara erişimi vardı. O
Transvaal, Turuncu Free State ve
İyi Umut İdası eyaleti. Toplanan diğer gerçekleri kullandı
Johannesburg'dan avukat Mimang tarafından. Bu gerçekleri organize etmek, Bay
Plaatje, yerlinin nasıl kötü muamele edildiğini ve tartışıldığını gösterir
kendi yerli topraklarında toplumun pariahı olarak kabul edilebilir. İçinde
Doğru ve yanlış arasındaki mücadele, ikincisi zafer kazandı,
Yerli Arazi Yasası gibi bir kötülükle sonuçlanan, sınıfta bir çaba
Mevzuat, karada en kötü ayrımcılık ve ayrımcılık
görev süresi.

Bu tür barbarların olabileceğine inanmakta zorluk çeker
İngiliz İmparatorluğu içinde çalıştı, Bay
Plaatje sadece _in extenso_ eyleminden alıntı yapmakla kalmaz, aynı zamanda alıntılar
Sömürge Parlamentosu'ndaki tartışmaların niyetinin
Yasama organları, yerli olanı çekinceleri ile sınırlamaktı veya
aşırı Hollandalıları yatıştırmak için beyaz nüfus arasında kulluk
Güney Afrika'da parti. Başka bir deyişle, sömürge parlamentosu aldı
Bay J.G. Keyter, Ficksburg üyesi, şunları söyledi:
"Yerli, özgür devletin söylediği gibi, bunun
beyaz adamın ülkesi, arazi almasına izin verilmeyecek
orada ya da orada arazi kiralayın ve eğer orada olmak istiyorsa,
hizmette olun. "yazar yardım için minnettar
İngilizlerin yerlileri, ancak eskisinin servetlerinin
Hollandalı Cumhuriyetçilerin eline bağlı olmamalıydı
yeterli önlemler olmadan.

İş şüphesiz mahkemeye itiraz olarak başarılı olacak
Kamuoyu, amaçlandığı gibi. Dava çok ve ciddi şekilde konur
ve yazarın
Yerlilere karşı suçların büyüklüğüne ilişkin sonuçlar. İçinde
Ekonomik eşitlik için bu cesur ajitasyon yapmak, bu kitap olabilir
Güney Afrika ve İngiltere'deki gelecekteki olayları önemli ölçüde etkiliyor. BT
Şüphesiz İngiliz devlet adamlarının emperyalin sonucuna varmaya yönlendirecek
Güç kendini yerli sorumluluğundan ayıramaz
işler. Yazar, yenilik yüzünden de dikkat çekecek
Bu çalışma, akıllı bir beyin ürünüdür
Halka açık sorular hakkında kendini iyi düşünen ve ifade edebilen yerli. BT
şimdiye kadar tedavi eden İngilizler için şaşırtıcı olacak
Yerliler tamamen düşünemeyen eğitimsiz bir kitle ve
inananlar arasında kesinlikle sempati heyecanlandıracak
Özgürlük ve Adalet İlkeleri.

       * * * * * *

_ Şirket kuralı altındaki Danimarka Batı Hint Adaları, 1671-1754._
Ek Bölüm, 1755-1917. Waldemar Westergaard, Asistan
Pomona Koleji'nde tarih profesörü. Giriş H. Morse
Stephens. Macmillan Company, New York, 1917. s. 359.

Bu çalışma, isteyen Danimarkalı tüccarlardan oluşan bir şirketin tarihidir.
Yeni dünyanın ticari fırsatlarından yararlanın. .
United'ın son müzakerelerinden önce çalışma yapıldı
Adaların satın alınması için devletler. Bu bir denemenin sonucudur
Bir dizi resmi ve diğer makaleleri "tanımlamak ve değerlendirmek"
Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Bancroft Koleksiyonunda. Çalışma
Bu belgelerin Danimarka kütüphanelerinde daha fazla araştırmaya yol açtı ve
Arşivler, özellikle Danimarka Batı Hindistan ve Gine arşivleri
Şirket. Daha sonra iş, bir
amaç olarak iş ile büyük bir şirket
Sadece bir koloninin taslağı. Bir dizi yararlı harita var ve
çizimler.

Bu işi yazarken, yazar bir
İzole konu değersiz olurdu. Bu nedenle,
Avrupa tarihinin bir parçası olarak, bu aşama genellikle
Ticari genişleme. Bu nedenle, Danca'yı muhasebeleştirirken
Kolonizasyona ilgi ve o ulusun kısmını tahmin etmede
aslında oynanan, Danimarkalıların deneyimlerinin adil olduğunu bulur
Hollandalılar, Fransızlar, İngilizler ve
İspanyol. O zaman anlatı,
Spekülasyon, rekabet, refah ve depresyon. Var
Maceraperestlerin, korsanların ve korsanların eskizleri öne çıktı
kendi hikayelerini anlatacak bir şekilde. Yazar, Batı Hint Adaları'na dikkat çekiyor Büyük Tiyatro
bu, yeni dünyada tarih draması
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar. Şeker kral olarak sunulur. .
Yazar esas olarak şirketin önemli testi ile ilgilidir.
tabi tutuldu, St. Thomas'ta Brandenburgers'ın kurulması,
Gine ve St. Thomas'ın kiralanması, John valiliği
Lorentz, St. Thomas ve St. John'un plantasyon kolonileri,
köleliğin tanıtımı, köle ticareti, ekicinin ilişkileri
ve şirket, St. Croix'in satın alınması ve kariyeri
yeni bir tüzük altında şirket. Ekte çok değerli
Batı Hint Adaları ve
Gine, Kopenhag'daki hissedarlar ve hissedarlar kurulu,
Danimarkalı Batı Hindistan ve Gine Şirketi'nin ilk Şartı, tüzük
1697, yetkililerin önemli mektupları ve Kurulu raporu
polis ve 1716'da Kral Frederick IV'e takas. Biri de listeyi bulur
Danimarka Batı Hint Adaları'na gelen köle kargoları, listesi
St. Thomas'ta 1687'den 1751'e kadar fiyatlar, West Indian Sugar ihraç edildi
Kopenhag'dan, şirketin St. John ve St'deki makbuzları ve borçları
Croix, başkent 1747'de St. Thomas'a yatırım yaptı, şirketin
Pamuklu İşletme, Şirketin Başkentine Geri Dönüyor ve Diğerleri
istatistikler.

Ek bölüm, mümkün olduğunca bağlantı kurma çabasıdır
Etkinliklerle kitabın önceki bölümünde ortaya konan eskiz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Grubun son satın alımına yol açtı.
Boyunca çalışma mutlaka Zenci'nin teması ile ilgilidir
Avrupa ile, Afrika köleleri sınıfını oluştururken
Sömürülecek nüfus ve elbette faktör şartlar
şirketin yükselişine ve büyümesine.

                                   A. H. Clemmons.

       * * * * * *

_ Virginia'daki Zencilerin Vergilendirilmesi Topton Ray Snavely,
Virginia Üniversitesi'nde Phelps-Stokes Üyesi, 1915-1917.
Virginia Üniversitesi Phelps-Stokes Makalelerinin yayınlanması. S.
97.

Bu çalışma, kuruluşun sonucudur.
Mütevelli heyetlerinden bir hediye yoluyla bir burs Virginia
Phelps-Stokes Fonu. Bu bursun sahibi "teşvik etmeli ve
soruşturma yürütmek ve daha geniş bir genel ilgiyi teşvik etmek
Karakter, durumu ve olasılıkları ile ilgili öğrenciler
Güney eyaletlerinde Zenciler. "Bu planın yürütülmesi görevlileri
çalışma için dersler düzenlediler ve özel soruşturmalar yürüttü,
Çalışma için ilgili konuları atamak, sonuçları daha önce getirmek
tartışma sınıfları ve bazen de seçkin erkekleri güvence altına almak
Bu alanda dersler.

Bu tezde yazar yeni bir şey üstlendi. Hiç kimse
şimdiye kadar herhangi bir eyalette Zencilerin vergilendirilmesini ele almıştı. Gibi
Vergilendirme, Commonwealth'in önemli bir kaygısıdır, inanılıyordu
Devletin bu yükün nasıl düşmesi gerektiğini belirleme
Negro yarışında,
Beyazların siyahlara tutumu. Yazar sahip olduğunu iddia ediyor
tarafsız bir yorum yapmak için gerçeklere kesinlikle uydu
Tarihin bu aşaması. İş parçalar halinde iyi yapılmış. Sahip olmalı
güçlendirildi. En değerli kısmı,
İç Savaş'tan bu yana vergilendirme sorunu. Tedavi ederken
Antebellum dönemi, yazar,
Zencilerin vergilendirilmesi sorusunu mücadele ile bağlamayın
Doğu ve Batı Virginia arasında, nihayetinde
Devletin bozulması. Batı'nın istediğini göstermiyor
iç inşaatı ile gerekli olan vergilerde artış
Dağcılar gibi köleler üzerindeki bir vergiden elde edilen iyileştirmeler
Doğu, daha ağır sığır vergileri için endişeliyken çok fazla değil
ve benzerleri Alleghanies'in ötesinde gelişti. Sömürge döneminde ve zaman zaman devrimden sonra,
Negroes bir kişi başı vergi ödedi. Durumun durumunun
1814'te Virginia 5.547 ücretsiz negrodan 8.322 dolar topladı. Aynısı
Negroes sınıfı 1863'te 2 $ 'lık 11.554 $ ödedi.
Anayasadaki kişi başı vergisi için hüküm sağlandı.
1867-68. 1870'te ön ödeme seçmenlerden gerekliydi, ancak
Oy pusulasında yolsuzluk yürürlükten kaldırıldı. Suçluluk takip etti ve
Buna karşı koymak için vergi gayrimenkulde bir haciz haline getirildi. .
1901-02 Anayasası anket vergisini siyasi bir önlem haline getirdi
Seçim Günü öncesinde altı ay önce ödenmesini sağlamak
bir kayıt şartıyla oy vermek için bir ön koşul olmalıdır
başka bir gereksinim. Bu hükümler, öyle görünüyor ki
zorunludur ve bu nedenle birçok Zenci suçlu olarak iade edilir.
1914'te beyazlar yüzde otuz bir suçluluk gösterdi ve
Zenciler yüzde altmış.

Ödenen tüm vergilerin temel kaynağı olan gayrimenkulü ele almak
Zenciler tarafından yazar, savaştan bu yana dönen dönemle sınırlıdır.
Virginia'nın Zenci'nin 1900'de vergilendirmeye tabi 12.464.377 dolar vardı.
ve 1914'te 28.775,199 dolar. 1910'daki vergi vergisi 48.173 $ ve 93.245 $ idi.
1914'te, aradan geçen yıllarda neredeyse iki katına çıktı. .
Emlak vergilerinde de suçluluk,
Kişilik Vergileri Örneği.

Devletin Zencilerinin
Vergilendirme yükünü yetenekleriyle orantılı olarak paylaşmak
Yazar bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarır. Zor buluyor
Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplayın. Ancak, negroları gösteriyor
yüzde 32,6 besteleme. Nüfusun sadece küçük bir kısmını öder
7.757.532 $ her türlü vergi. Gayrimenkul, başkanlık,
1914'te Negroes tarafından ödenen kişisel mülk ve gelir vergileri toplu
318.381 $ veya yüzde 5. Emlak vergilerinin yüzde 3,8'i. ile ilgili
Kişisel emlak vergileri, yüzde 28,1. kişi başı vergilerinin,
ve yüzde .000006. gelir vergileri. Tüm Zenciler Pay
Yaklaşık yüzde 4,1. Devletin geliri. Bu tahmin
Şüphesiz çok düşük.




Notalar


Pennsylvania Eyalet Koleji'nden Bay A. E. Martin yakında yayınlanacak
Filson kulübü aracılığıyla Kentucky'deki kölelik karşıtı hareket
1850_. Bay Martin bu çalışmayı 1870'e indirmeyi planlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada, C. H. Patton tarafından Afrika'nın Cazibesi_ yayınladı.

W. M. Ramsay'ın _ Asya'daki ırkların karışımı
Oxford Üniversitesi Yayınları.

Harvard University Press, W.R. tarafından _ephod ve Ark_ yayınladı.
Arnold.

Temmuz sayısı _The Race Development dergisi_ iki içerir
İlginç Makaleler: _ Beyaz Folk Kültürü_, Dr. W. E. B.
Dubois ve yeni Amerikan ırk durumunda _psychic faktörler
George W. Elliss, K.C., F.R.G.S.

_American Sosyoloji Dergisi'nin Temmuz sayısı bir
Malatto'nun üstünlüğü hakkında oldukça yanlış bilgilendirici makale_
Bay E. B. Reuter ve _class and Caste_, Edward Alsworth tarafından
Ross.

Temmuz sayısında _South Atlantic Quarterly_ görünür _The
Siyah Kodlar_, Prof. John M. Mecklin, Üniversitesi
Pittsburgh.

Prof. Benjamin Brawley yakında _The olarak bilinecek bir eser yayınlayacak
Zenci Dahası_.

_La revista bimestre cubana_ los _Negros esclavos_ yayınladı
Fernando Ortiz tarafından Sosyoloji ve Kamu Hukuku alanında eğitim, profesör
Havana Üniversitesi.

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu ile işbirliği içinde
Phelps-Stokes Fonu, iki ciltte bir rapor yayınladı.
_Negro Education, Özel ve Yüksek Okulların Bir Çalışması
Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli insanlar_. Bu rapor altında hazırlandı
Dr. Thomas Jesse Jones, Eğitim Uzmanı
ırksal grupların. Buna uymak için bu çalışma yapıldı
Bayan Caroline Phelps-Stokes'in iradesinin sağlanması
Bir fondan gelirin bir kısmı,
900.000 $ Zencilerin eğitimi ve araştırma için kullanılmalı ve
Yayın. 1912'de Negro hakkında bir rapor hazırlamaya karar verildi
Halkı değerli bilgilerle sağlamak için eğitim
Güneyde mevcut koşullar. Eğitim Bürosu
Phelps-Stokes Fonu Mütevelli Heyeti ile işbirliği yapmayı kabul etti,
Çalışmayı Amerika Birleşik Devletleri'nin genel gözetimi altına getirmek
Eğitim Komiseri. Bu rapor onların sonucudur.
Verimli işbirliği.

Ağustos ayının otuzunda, isteği üzerine toplandı
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Bunu tartışmak için bir konferans
rapor. İki gün boyunca neredeyse tüm aktif beyaz ve renkli
Negro okullarındaki eğitimciler çeşitli eğitim aşamalarını tartıştılar
Bu rapor tarafından getirildiği gibi ve çalışma temelini bulmayı üstlendi
Tüm ajanslarda daha kapsamlı bir işbirliği için
Zenci. Birkaç devlet yöneticisinin açık ifadeleri,
Louisiana'dan Bay Harris'inki gibi, ne kadar iyi bir raporu gösterdi.
Bu tür güneydeki en iyi beyaz insanları bir
devletin tüm vatandaşlarını eğitmek için para ödediğinin farkına varmak
Beyaz veya siyahlar. Kesin bir karara varılmadı, ancak
Konferans, önde gelen erkeklerde daha ciddi bir şekilde çalışmak için bir başarıydı.
Zenci Eğitim Sorunları.




Negro Çalışması Derneği'nin ilk Bienal Toplantısı
Washington'da Hayat ve Tarih


Toplantılarının tam olarak nerede olduğunu belirlemek için sabit bir kural yoktur.
Dernek tutulur. Anayasa, bu gücü için
Yürütme Konseyi. Ancak Washington, doğal olarak çekici olduğunu kanıtladı
Kuzey ve
Güney, Dernek Bölge Yasaları uyarınca dahil edilmiştir.
Columbia ve birçoğu orada ikamet ediyor. Geniş
Konferansın toplantısı ve oluşumu göz önüne alındığında reklam
Washington ertesi gün negro eğitimi üzerine getirildi
Toplantı muhtemelen en fazla yararlı ve bilimsel olarak
Zenciler ulusal başkentte toplandı. Bunlar arasında:
Başkan Nathan B. Young, Bay W. T. B. Williams, Başkan Byrd
Prillerman, Dr. C. V. Roman, Prof. George E. Haynes, Bay Monroe N.
İş, Başkan W.J. Hale, Dean Benjamin G. Brawley, Piskopos I. N.
Ross, Prof. J. R. Hawkins, Bay R.P. Hamlin, Bay C.H. Tobias ve Bay
A. L. Jackson. Toplantı, varlığıyla daha da onurlandırıldı
En kullanışlı ve seçkin beyaz kişilerden bazıları
Ülke, yani: Bayan Louis F. Post, Asistan'ın karısı
Çalışma Sekreteri; Thomas Jesse Jones, eğitim uzmanı
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu; Dr. James H. Dillard, direktörü
John F. Slater Fonu; Bay George Foster Peabody, New York
bankacı; ve tanınmış hayırsever Bay Julius Rosenwald.

Sabah seansının en ilginç olduğu kanıtlandı. .
Giriş adresi Dr. J. E. Moorland,
Başkanın yokluğunda başkanlık eden sekreter saymanı
toplantı boyunca. Açıklamalarında Dr. Moorland kısa bir süre verdi
derneğin göstermek için ne yaptığını ve çabaladığını açıklayın
İş ne kadar önemli ve ne kadar başarılı bir şekilde kovuşturuluyor
muazzam zorluklar altında. Yönetmene yüksek bir haraç ödedi
işin çoğunu yapan araştırma ve editör
Hareketi finanse etmek için paranın çoğuna katkıda bulundu.

Bay Monroe N.
"Zenci ve Dünya Savaşı" üzerine aydınlatıcı kağıt. Alarak
Dünya çapında büyük mücadelenin görüşü olan Bay Work, sosyal olanı tartıştı,
Kara ırkla ilgili olduğu için savaşın ekonomik ve politik kökleri
ve bu insanların çıkarlarının
tüm sonuçlarında ayaklanma. Dr. olarak R.R. Wright, Jr.,
kaçınılmaz olarak yok, her zaman tartışılmasına izin verilen
Prof. George E. Haynes'e bildiri verildi. Sözlerini temel almak
Zencilerin Kuzey'e göçünün gerçek gerçekleri, Profesör
Haynes savaştan gençleştirici ve yenilenen bir faktör olarak konuştu
Zenci'nin olasılıklarını bilmesini ve kendi başına gelmesini sağlamak.

Dr. C. G. Woodson, Bay Work'ü takip ederek açık bir açıklama yaptı.
negro yaşamı ve tarihi inceleme hareketinin anlamı ve
Kara Yarışın kayıtlarını kurtarma planlarını ortaya koyuyor
Zenci, Hintli gibi, onun yazılı bir açıklaması yapmayabilir
düşünceler, duygular, istekler ve başarılar. Dr. Woodson gitti
eğitilmenin ne kadar gerekli olduğunu açıklamak için ayrıntılara göre
Müfettişler bu işi hemen üstlenecek, ondan önce
Geç, negro taşıyan birçok değerli belge
şimdi onlara sahip olan kişilerin bilmediği için yok edildi
değeri ve bu tür malzemelerin toplanması tesisleri şimdi
sağlanan yetersiz. Bu konu Dr. C. V. tarafından daha da tartışıldı.
Roman ve Dr. Thomas Jesse Jones. Dr. Roman sözlerini kısıtladı
büyük ölçüde medeniyetin tanımına
Zenci buna katkıda bulundu. Kesinlikle bahsettikten sonra
Zencinin başarıları, sadece beyazın değil
insanlar ama negroes kendileri ne hakkında çok az şey biliyor
Irk, insanlığın ilerlemesine katkıda bulundu. Dr. Jones bahsetti
Bir yarışın kendi tarihini bilmesi ve yazması ne kadar önemlidir, çünkü
Irk önyargısı nedeniyle, bir yarıştan bir adam kolayca söyleyemez
diğerinden biri hakkında gerçek. Daha sonra derin ilgisini dile getirdi.
iş ve onu kovuşturanların girişimine övgüde bulundu.

Muhtemelen sabah seansının en ilginç özellikleri,
Ancak, Bay George Foster Peabody'nin kısa adresleri, Bay
Julius Rosenwald ve Bay James H. Dillard. Bay Peabody onu ifade etti
Taahhüt edilen ve çağrılan bu kadar önemli bir çalışmayı görmekten memnuniyet duyar
İşbirliği, onu sürdürmenin tek başarılı yolu olarak. Aldı
Ayrıca, Zenci ve onun genel ilgisinden bahsetmek için
nihai başarısına inanç. Bay Julius Rosenwald,
Dergi'nin ilk sayısının bir kopyasını aldığı zaman
Zenci tarihi ve onu nasıl etkiledi ki
Her üç ayda bir desteğine yüz dolar katkıda bulunur. O
Bu standart bilimsel damga dergisinin
Negro ile ilgili gerçeğin yayılmasının ilgisi,
ona doğru ve yukarı doğru yardım etmenin başka bir yolu olacak. Dr. James H.
Dillard, Afrika'yı incelemenin öneminden bahsetti ve birkaç kişi
Uzaktaki kıta göründüğü için ona o kadar bilgilendirici kitaplar
keşfedilmemiş bir harikalar ülkesi olmak. Bunu büyük ölçüde sürdürdü
Birinin ırkının tarihinin incelenmesi yoluyla yüksek olabilir
idealler, gerçek bir ilerleme olamaz.

İş oturumu önemli bir oturum olarak bekliyordu,
İlgilenen üyeler, derneğin ne yaptığını bilmek için endişeliydi
Tarihinin ilk iki yılında. Bitmemiş olmadığı için
İş, yeni iş düzenliydi. Başkan profesör atadı
Kelly Miller, Dean Benjamin G. Brawley ve Bay M. N.
Adaylar Komitesi ve Bay A. L. Jackson, Prof. George E. Haynes
ve Dr. Thomas J. Jones bir denetim komitesi olarak. En önemlisi
iş, değişimleri olan anayasayı değiştiriyordu
daha önce üyelerin çoğunluğu tarafından onaylanmıştır.
Yürütme Konseyi, Dernek tarafından usulüne uygun olarak onaylandı. Bu
Anayasa takip ediyor.

              Derneğin Anayasası
                Negro yaşamı ve tarihinin incelenmesi

                                 BEN

     Bu bedenin adı,
     Negro yaşam ve tarih. II

     Nesnesi sosyolojik ve tarihsel koleksiyon olacaktır
     Belgeler ve Zenci ile ilgili çalışmaların teşvik edilmesi.

                                III

     Yürütme Konseyi tarafından onaylanan herhangi bir kişi üye olabilir
     1.00 $ ödeyerek ve ilk yıldan sonra bir üye devam edebilir
     Yıllık bir ücret ödemek. Yıllık 2.00 dolar ödeyen kişiler
     hem derneğin aktif üyeleri hem de aboneler
     Negro Tarihi Dergisi. 30,00 dolarlık ödeme üzerine herhangi bir
     Kişi değerlendirmelerden muaf, bir yaşam üyesi olabilir. Kişiler
     Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeyen fahri üyeler seçilebilir
     ve değerlendirmelerin ödenmesinden muaf tutulur. Üye
     Zenci çalışması için kulüp olarak organize edilen
     Mayıs ayında bu alanda bu tür talimatları almak
     posta ile verilebilir.

                                İv

     Bu derneğin memurları bir başkan olacak,
     Sekreter-Sayman, Araştırma ve Editör Direktörü ve
     Yürütme Konseyi, yukarıdaki üç memurdan oluşan ve
     Dernek tarafından seçilen on iki kişi. Dernek
     Yürütme Konseyi'nin üç üyesini Mütevelli Heyeti olarak seçin. BT
     faturaları onaylamak için bir iş komitesi de atayacak ve
     Yönetmene idari nitelik konularında tavsiyelerde bulunun. Bunlar
     Memurlar, posta yoluyla veya her biri
     Derneğin Bienal Toplantısı.

                                 V

     Başkan ve Sekreter-Sayman görevleri yerine getirecektir
     Genellikle bu tür memurlara dayanmak. Araştırma Direktörü ve
     Editör, belgelerin toplanması için planlar hazırlayacak, doğrudan
     üyelerin çalışmaları ve ne olacağını belirlemek
     dergide yayınlandı. Yürütme Konseyi'nin
     derneğin genel çıkarlarının
     Üyelerin seçilmesi, toplantıların çağrılması, koleksiyon ve
     Fonların elden çıkarılması.

                                VI

     Bu anayasa herhangi bir Bienal toplantısında değiştirilebilir,
     önceki bienalde verilen böyle bir değişiklik
     toplantı veya önerilen değişiklik
     Yürütme Konseyi.

Sonra yönetmen, ardından sekreter saymanı,
finansal tablo, bu raporu yaptı:

     Dernek, 9 Eylül 1915'te Chicago'da düzenlendi.
     etkili bir şeyin yapılması gerektiğini düşünen beş kişi
     Kayıtları kurtarmanın uzun zamandır ihmal edilen çalışmalarına doğrudan dikkat
     Zenci Yarışı. İlk başta, bir
     Bir organizasyon oluşturmak için ulusal toplantı. Bu plan
     Bununla birlikte, terk edildi, çünkü olduğuna inanılmadı
     Çok sayıda kişi harekete dikkat eder
     olasılıklarına ilişkin gerçek bir gösteriye kadar
     Alan yapılmıştı. Bu nedenle yönetmen bu azı vardı
     Kişiler, bir köşede ve bir köşede örgütlenmede ona katılır ve
     Negro Tarihi Dergisi'ni ortaya çıkarmak için hemen devam etti. Nasıl
     Halk tarafından alındı ​​şimdi bir tarih meselesi.

     Derginin büyümesi beklenenden daha fazladır. .
     İlk baskı 1.500, ikinci 1.300, üçüncü 1.000,
     Dördüncü 2.000. 1916'nın sonunda geri sayılara olan talep
     sürümlerin olmadığı açık hale geldi.
     yeterince büyük ve arka sayıların olması gerekecek
     yeniden basıldı. Bin bir Cilt I ve biraz ekstra kopya
     Buna göre sayıları yeniden basıldı ve mevcut baskı
     4.000'e çıkarıldı. Derginin toplam dolaşımı
     2.830. Abonelik listesinde 1.430 aboneyi gösteriyor, yaklaşık 400
     Kopyalar New Sandds'de satılır, 1.000 kopya için kullanılır
     promosyon ve gelecek için yaklaşık 1.000 kopya elinde tutulur
     aboneler.

     Ancak bu başarılar her ikisinin de fedakarlığı olmuştur
     zaman ve araçlar. Yönetmen muazzam çalışmak zorunda kaldı
     zorluklar, ama iş arkadaşlarına asla inanç kaybetmedi ve
     davanın nihai zaferine inanıyor. Sorun var
     üç yönlü, araştırma, düzenleme ve
     terfi.

     Dernek, sağlamak için yeterli fona sahip olmadığından
     Ofis Gücü veya Yeterli Stenografik Yönetmen
     yardım, kendisini sık sık pozisyonda buldu
     Her şeyi bir seferde yapmak zorunda. Ama bunlara rağmen
     Handikaplar sayısında kademeli bir artış oldu
     Aboneler ve katkıda bulunanlar maalesef gelir
     Bu kaynaklar savaş tarafından büyük ölçüde azaldı. Bir kaç
     Ancak önemli arkadaşlar, görünüşte bize yardımcı oldular.
     Ekstremitemiz. Elde edilen daha önemli katkılar arasında
     AS: Dr. R. E. Park'tan 75 $, Phelps-Stokes Fonu'ndan 100 $,
     Bay Jacob H. Schiff'ten 100 $, Bay Harold H. Swift'ten 200 $,
     Bay Julius Rosenwald'dan 500 dolar ve Dr. C. G. Woodson'dan 1.000 dolar.
     Bu nedenle, ilk ikisinin sonuna gelebildik
     Tarihimizin yıllarca borçsuz ve önemli ölçüde
     Defter'ın sağ tarafındaki denge tarafından onaylandığı gibi
     Sekreter-Sayman'ın finansal tablolarını takip etmek:

     Derneğin makbuz ve harcamalarının beyanı
     14 Ekim 1915'ten negro yaşam ve tarihin incelenmesi
     9 Eylül 1917, dahil

     _Receipts_

     Bağlı Hacimler ve Abonelikler $ 1.216.39
     Hayat ve Aktif Üyelikler 512.75
     Katkılar ve reklam 1.800.05
     Haber Ajanları 222.84
     Krediler 296.50
                                            ---------
     Toplam Makbuzlar $ 4.048.53


     _Expenditures_

     Baskı ve kırtasiye $ 2.993.32
     Küçük Nakit 603.59
     Stenografik Hizmetler 254.16
     Kira ve ışık 81.00
     Bond 10.00
                                            ---------
     Toplam Giderler $ 3.942.07
     Eldeki Denge 106.46
                                            ---------
                                            4,048,53 $

                    Saygıyla gönderildi,
                                 J. E. Moorland,
                                     _Secretary-sayman._

Memurların seçilmesi için zamanı geldiğinde Profesör Kelly
Adaylık Komitesi başkanı Miller bir liste bildirdi
çeşitli pozisyonlar için isimler. Dr. G. C. Hall'un adı,
Dernek Başkanı, talebi üzerine ihmal edildi. Bunun üzerine,
Dr. C. G. Woodson ve Dr. J. E. Moorland, Dr.
Hall emekli olmak istedi ve ona iş arkadaşı olarak yüksek haraç ödedi
Kim olmasaydı, iş bu kadar başarılı olamazdı. .
Dernek daha sonra sekreter-saymana talimat verileceğini seçti.
Aday gösterilen kişiler için oybirliği oy pusulasını attı. Bu memurlar
AS: R. E. Park, Başkan; J. E. Moorland, Sekreter-Sayman; C. G.
Woodson, Araştırma ve Editör Direktörü ve Yukarıdakilerle
Memurlar, Julius Rosenwald, Chicago, Illinois; George Foster Peabody,
Saratoga Springs, New York; James H. Dillard, Charlottesville,
Virginia; John R. Hawkins, Washington, D.C.; R.E. Jones, New Orleans,
Louisiana; Thomas Jesse Jones, Washington, D.C.; A. L. Jackson,
Chicago, Illinois; Sir Edmund Walker, Toronto, Kanada; Moorefield
Katlı, Boston, Massachusetts; ve J. G. Phelps Stokes, New York City,
Yürütme Konseyi üyeleri olarak. R.E. Park, J.E. Moorland ve C.
G. Woodson mütevelli heyeti ve Thomas Jesse Jones, L.
Hollingsworth Wood ve J. E. Moorland iş komitesi olarak. Bay
Denetim Komitesi Başkanı A. L. Jackson raporu oku
Sekreter-Sayman kitaplarının düzgün olduğunu onaylamak
tutuldu ve tüm paralar açıkladı. Bay Jackson da zaman aldı
Kendini üstlenmenin yanı sıra yükü almanın yanı sıra
Negro Tarih Dergisi'ni düzenleyen Dr. Woodson,
BT'yi korumak için katkı olarak alınan miktarın yarısı.

Sebebin iyiliği için birkaç öneri sunuldu. Profesör
Kelly Miller, işle ilgili övgü verici bir şekilde konuştu ve
insanları dikkatlerini onların çalışmasına yönlendirmeye çağırdı
gelenekler. Bay R. C. Edmonson, derneğin daha fazla ödeme yapmasını önerdi
Yarışla ilgili istatistik toplanmasına dikkat. Bay
John W. Davis, üyelerden daha fazla sayıda güvence altına almak için gönüllü olmalarını istedi.
aboneler. Kendisi 25 abone almak için bir taahhütte bulundu
yıl boyunca.

Akşam seansında Morehouse'dan Dean Benjamin G. Brawley
Kolej, _three Negro Şairler: Horton, Mrs. hakkında mükemmel bir makale okuyun
Harper ve Whitman_, izleyicilerine şaşırtıcı bilgi veriyor
Fırsatların yetersiz olduğu günlerde bu edebi işçiler. İçinde
Bu şekilde Dean Brawley, Phyllis arasındaki boşluğu başarıyla doldurdu
Wheatley ve Paul Lawrence Dunbar. Profesör Kelly Miller o zaman
Negro tarihinin yeri hakkında öğretici bir adres sundu
Okullar_. Profesör Miller'ın söylemi iyi karşılandı ve görünüyordu
Negro tarihinin çalışmasına ilgi uyandırdı. Dr. C. G. Woodson yaptı
Derneğin planları ve Dr. J. E. ile ilgili bazı açıklamalar
Moorland, destekleri için insanlara hitap etti. Birçok yeni üye
eklendi. Dernek daha sonra ertelendi.

       * * * * * *


[Transcriber'ın notları:

Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
eski ve varyant yazımları ve diğerleri dahil olmak üzere mümkün
tutarsızlıklar. Transcriber, aşağıdaki değişiklikleri yaptı.
Belirgin hataları düzeltmek için metin:

   1. s.  49, orijinal metinde dipnot #45 için dipnot işaretleyici yok.
   2. s.  63, Orijinal metinde dipnot #79 için dipnot markeri yok.
   3. s.  69, Orijinal metinde dipnot #96 için dipnot markeri yok.
   4. s. 120, dipnot #153, ​​"s. 263 ff" değiştirildi "s. 263 ff."
   5. s. 130, dipnot #178, "Woolmans '" değişti "Woolman's"
   6. s. 186, "Graots türleri" "tür kabuk türleri" olarak değişti
   7. s. 213, dipnot #244 için dipnot işareti yok.
   8. s. 216, dipnot #255, "xxxv, 126" değişti "xxxv, 126."
   9. s. 226, dipnot #286, "26 Aralık 1916", değişmeden kaldı
  10. s. 259, "Miss Patterson gibi" "Miss Patterson gibi" olarak değiştirildi
  11. s. 349, dipnot #402 için dipnot işareti yok.
  12. s. 380, #465 ve 466 dipnotuna atıfta bulunuldu.
              Orijinal metinde aynı dipnot marker numarası.
  13. s. 419, dipnot #524, 525, 526'ya
              Orijinal metinde aynı dipnot marker numarası.
  14. Tüm dipnotlar yeniden numaralandırıldı.

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Negro Tarihi Dergisi, Cilt
2, 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEGRO HISTORY ***

***** This file should be named 20752.txt or 20752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20752/

Produced by Curtis Weyant, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
