*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of the Proceedings of the Linnean Society - Vol. 3 (Linnean Society Bildirileri Dergisi - Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of the Proceedings of the Linnean
Society - Vol. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of the Proceedings of the Linnean Society - Vol. 3
       Zoology

Author: Various

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINNEAN SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

DERGİ



TUTANAKLAR



LINNEAN SOCIETY.

ZOOLOGY.

CİLT III.

LONDRA:
LONGMAN, BROWN, GREEN, LONGMANS & ROBERTS,
VE
WILLIAMS AND NORGATE.
1859.

TAYLOR VE FRANCIS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
RED LION COURT, FLEET STREET.

BELGELER LİSTESİ.

Sayfa
BAIKIE, Dr.

Dr. Baikie'den Sir John Richardson'a,
M.D., C.B., F.R. & L.S.'ye 29 Ekim 1857 tarihli, Rabba'da,
Qworra 76'da yazılan bir mektubun özeti

BATE, C. SPENCE, Esq., F.L.S.

Şüpheli Türlerin Belirlenmesinde
Kabukluların Deri Yapısının İncelenmesinin Önemi Üzerine.--Galathea cinsine uygulanması, bu Cinsin Yeni Bir Türünün Tanımı ile
1

BELL, THOMAS, Esq., P.L.S.

Pinnotheridae Ailesinden Yeni Bir Kabuklular Cinsinin Tanımı; beşinci bacak çiftinin neredeyse fark edilemeyen bir rudimente indirgendiği 27

DARWIN, CHARLES, Esq., F.R.S., F.L.S., & F.G.S., ve
WALLACE, ALFRED R., Esq.

Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve
Seçimin Doğal Yollarıyla Çeşitlerin ve Türlerin
Sürdürülmesi Üzerine 45

HANBURY, DANIEL, Esq., F.L.S.

İran'dan İki Böcek Ürünü Üzerine Not 178

HIGGINS, Rahip HENRY.

Sıradan Kovan Arısının Ölümü; parazitik bir
Mantarın neden olduğu varsayılıyor 29

HUXLEY, T. H., Esq., F.R.S., Doğa Tarihi Profesörü, Devlet Maden Okulu.

_Nautilus Pompilius_ Anatomisi'ndeki bazı noktalar hakkında 36

KNOX, R., Esq., M.D., F.R.S.E.

Cetacea'nın Anatomisi ve Doğal Tarihine Katkılar. 63

SMITH, FREDERICK, Esq., British Museum'daki Zooloji
Departmanında Asistan.

Bay A. R. Wallace tarafından Celebes'te toplanan Hymenopterous Böcekleri Kataloğu 4

Bay A. R. Wallace tarafından Aru ve Key Adaları'nda toplanan Hymenopterous Böcekleri Kataloğu 132

WALKER, FRANCIS, Esq., F.L.S.

Aru Adaları'nda toplanan Dipterous Böcekleri Kataloğu
Bay A. R. Wallace tarafından, Yeni Türlerin Açıklamalarıyla birlikte 77

Singapur'da toplanan Heterocerous Lepidoptera Kataloğu
Bay A. R. Wallace tarafından, Yeni Türlerin Açıklamalarıyla birlikte 183

Malacca'da toplanan Heterocerous Lepidopterous Böcekleri Kataloğu
Bay A. R. Wallace tarafından, Yeni Türlerin Açıklamalarıyla birlikte 196

WALLACE, ALFRED R., Esq. ve DARWIN, CHARLES
Esq., F.R.S., F.L.S., & F.G.S.

Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Doğal Seçim Yollarıyla Çeşitlerin ve Türlerin Sürdürülmesi Üzerine 45

WASHINGTON, Kaptan.

Kaptan Denham'ın Günlüğünden Doğa Tarihi Özetleri,
H.M. Araştırma Gemisi 'Herald', 1857 32

WETHERELL, JOHN W., Esq. Highgate 31 yakınlarındaki Londra Kil Formasyonunun Üst Kısmında Son Solucan İzlerinin Oluşumuna İlişkin Duyuru

DİZİN 199

LONDRA LINNEAN DERNEĞİ

TUTANAKLARI DERGİSİ.

Şüpheli Türlerin Belirlenmesinde Kabukluların Deri Yapısının İncelenmesinin Önemi Üzerine.-- _Galathea_ cinsine Uygulama, Bu Cinsin Yeni Bir Türünün Tanımıyla
Spence BATE, Esq., F.L.S.

[21 Ocak 1858'de okundu.]

Decapod Kabuklularının çeşitli cinsleri arasında Galatheadae ailesini oluşturanlardan daha ilginç veya
tanımlanması daha zor olan yoktur.

Bu formlara ilişkin ilgi, sınıfın doğal düzenlemesinde işgal ettikleri ara konumdan, yapılarının onları Macrura ve Brachyura arasına yerleştirmesinden kaynaklanır; buna göre, Profesör M.-Edwards onları Macrura arasında sınıflandırırken, Profesör Bell, İngiliz Crustacea'ları üzerine yaptığı çalışmada onları (daha doğru bir şekilde, düşündüğümüz gibi) Anomura'nın ara grubuna yerleştirir.

Bu görüş hem hayvanların gelişiminde hem de yetişkin haldeki yapılarında tamamen doğrulanmıştır.

Larvanın erken formu, önden Brachyural tipe benzerken, kuyruk uzantıları Macrura'nınkilere benzemektedir. Aynı koşullar Anomura'nın yavrularında da geçerlidir. Doğum anında, larva, Brachyura'nınki gibi, yalnızca iki gnathopoda gelişmiştir, kuyruğun sonu ise Macrura'daki gibi bir balığınkine benzer. Yetişkinlerde, iç antenler kısa kamçılara ve Brachyura takımında bulunan tamamlayıcı uzantılara sahipken, dış antenler Macrura'ya özgü uzun ve ince kamçılara sahiptir. Ancak, ikinci takımda dış antenlere genellikle eklenen _pul_ eksiktir, bu da Brachyura ile bir ilişki olduğunu gösterir.

Bacakların incelenmesi, coxae'lerin Brachyura'da olduğu gibi göğüsle kaynaştığını ve Macrura'da olduğu gibi onunla eklemlenmediğini gösterirken, diğer yandan, arka bölüm ve kuyruk sonu, Macrural tipine Brachyura'dan daha yakın yaklaşır, böylece hayvan iki takım arasında bir karakter kazanır.

Ancak _Galathea_ cinsinin çeşitli türlerinin tanımlanmasında, birbirlerine olan yakınlıklarından kaynaklanan tuhaf bir zorluk ortaya çıkıyor. Aslında, yaklaşım o kadar yakındır ki,
en iyi yazarların açıklamaları, şekillerin yardımı olmadan bireysel türlerin ayırt edilmesi için neredeyse hiç işe yaramayacaktır.
Bu, açıklamaların dayandığı genel karakterlerin, bu cinste yalnızca karşılaştırmalı
gelişim derecelerinde değişiklik göstermesinden kaynaklanır.

Profesör Bell'in İngiliz Kabukluları üzerine yaptığı çalışmada tanınan üç türde, her türün aynı
karakterleri daha fazla veya daha az derecede koruduğu görülecektir.

_Galathea strigosa_, kabuk ve keliform bacakların dikenli karakteri nedeniyle özeldir. Ancak, her diken, diğer iki türde de tekrarlanır, ancak daha az gelişmiştir. Rostrumun her iki tarafında dört yan dişle donatılmış olduğunu görüyoruz, bu karakter diğer türlerin her birinde de mevcuttur; ve yakından gözlem bu dişlerin göreceli pozisyonunda biraz farklı bir düzenleme tespit edebilse de, farklılıklar bir doğa bilimcinin oradan belirli bir ayrım çıkarmasını sağlayacak kadar önemli değildir, ancak bu özellik, herhangi bir durumun özelliğinden daha az etkilenme olasılığı olan daha niteliksiz bir karakter tarafından desteklenmediği sürece. Türlerin tanımlanmasında daha kesin sonuçlara ulaşmak için, derinin yüzeyinin mikroskobik incelemesinin özellikle yararlı bulunacağını düşünüyoruz. Türlerin bu inceleme yöntemi, genel olarak Crustacea'nın tamamına önemli ölçüde uygulanabilir ve büyük bir avantaja sahiptir; ve yakın zamanda değerli bulunursa, türlerin görsel olarak tanımlanmasının dayandığı kısımların kaybolduğu ve yalnızca hayvanın parçalarının elde edilebildiği soyu tükenmiş formlarda çok daha büyük bir öneme sahip olacağından şüphe edilemez.

Akılda tutulması gereken bir nokta, söz konusu yapının hayvanın farklı kısımlarında az veya çok önemli değişikliklere uğraması nedeniyle, karşılık gelen kısımların birbirleriyle karşılaştırılmasının her zaman tavsiye edilebilir olmasıdır.

Bu testi bilinen _Galathea_ türlerine uyguladığımızda, kollardaki derinin yapısının, kenar dikenlerinden bağımsız olarak, skuamiform bir görünüm sergilediğini, ancak yapıyı karakterize eden pulların her türe özgü özelliklere sahip olduğunu görüyoruz.

_Galathea strigosa_'da pullar dışbükeydir, birbirinden uzaktır,
kenarları pürüzsüzdür ve uzun tüylerle çevrilidir. _G. squamifera_'da pullar dışbükeydir, sık yerleştirilmiştir, kenarları tırtıklıdır ve tüysüzdür. _G. nexa_'da pullar eskimiştir, varsayılan kenarları temsil eden saç tutamlarıdır. _G. depressa_'da, n. sp., pullar geniştir, _G. strigosa_ ve _G. squamifera_'dakinden daha az dışbükeydir, pürüzsüzdür, sık yerleşmiştir
ve kısa tüylerle çevrilidir. _G. Andrewsii_'de küçük, uzaktır,
çok dışbükeydir, kırmızı uçludur ve hafifçe tüylerle kaplıdır.

Yüzeyin mikroskobik incelemesinin pratik uygulamasının bir başka örneği olarak, Leach'in _Gammarus Locusta_ adı altında sınıflandırdığı iki Amphipoda türüne atıfta bulunacağım, çünkü onlara ayrı özel karakterler atama

yetersizliğinden dolayı. Bununla birlikte, bu iki formun derilerinin yapısında, oldukça farklı mikroskobik görünümler
gösterdiği görülecektir.

Yine, aynı grupta üç veya dört tür vardır ve bunlardan herhangi birinin tanımı diğerlerine de uygulanabilir; ve
yaşam alanları coğrafi olarak uzak olmasaydı, muhtemelen asla ayrı türler olarak
sınıflandırılmayacaklardı. Dolayısıyla _Gammarus Olivii_,
M.-Ed., _G. affinis_, M.-E., _G. Kroeyii_, Rathke ve _G. gracilis_, R.,
yalnızca derinin mikroskobik incelemesiyle özel olarak belirlenebilir.

Aynı şey, Güney Amerika'dan gelen _Urothoe inostratus_,
Dana gibi diğer Amphipoda türleri için de söylenebilir; bu tür, İngiliz kıyılarındaki _U.
elegans_ türüne çok benzer.

GALATHEA DISPERSA, mihi.

_G._ rostro brevi, dentibus 4 utrinque ornato, 2 anterioribus minoribus;
pedibus anterioribus elongatis, seyrek spiosus; chelarum digitis
parallelis.

Kısa rostrumlu, her iki tarafında 4 diş bulunan, iki
arka dişin iki ön dişten daha az önemli olduğu Galathea.
Kelelerin parmakları tüm uzunlukları boyunca içeri doğru girer; elin dış kenarı
3 veya 4 küçük dikenle donatılmıştır.

_Hab._ Trol alanı, Plymouth, yaygın; Moray Frith, İskoçya.

Bu tür _G. Andrewsii_ _G. nexa_ ile birlikte ve bence
sıklıkla ikincisinin yavrularıyla karıştırılmıştır; ancak _G. nexa_,
benim deneyimime göre, İngiltere'nin kuzeyine özgü bir türdür,
oysa _G. dispersa_'nın, bilinen türler arasında derin suda en evrensel olarak
dağılmış olanı olacağını tahmin ediyorum. _G. nexa_'dan her zaman elin şekli ve
parmakların birbirine çarpma şekliyle tespit edilebilir: _G. nexa_'da el,
uçlara doğru geniştir ve parmaklar yalnızca tepe noktasında birleşir; _G.
dispersa_'da el, tepe noktasına doğru kademeli olarak daralır ve parmaklar
tüm uzunlukları boyunca birbirleriyle birleşir, parmağın iç kenarı ince tırtıklıdır,
başparmak değildir.

Ayrıca _G'den de ayırt edilebilir. Andrewsii_, _G. Andrewsii_'de dar ve yuvarlak olan
ellerin genişliğine ve _G. dispersa_'da orta derecede
geniş ve düz olan
ellere göre.

Düşük dereceli bir büyütme gücü altında dış kabuğun dokusunun incelenmesiyle, _G. dispersa_ diğerlerinden belirgin şekilde farklı görülecektir; kısa kirpiklerle çevrili düz pullarla kaplıdır. Hayvanın uzunluğu, kollar dahil, yaklaşık 2-1/4 inçtir.

Bay A. R. WALLACE tarafından Celebes'te toplanan Hymenopterous Böcekleri Kataloğu. British Museum Zooloji Bölümünde Asistan olan FREDERICK SMITH, Esq. tarafından.
W. W. SAUNDERS, Esq., F.R.S., F.L.S. tarafından iletilmiştir.

[15 Nisan 1858'de okundu.]

Celebes'in Hymenoptera koleksiyonu özellikle ilgi çekicidir,
birçok iyi bilinen türün coğrafi aralığı hakkındaki bilgimize büyük katkı sağlarken, Fossorial grubuna yapılan eklemeler
çok güzel ve nadirdir. Solitary Wasps kabilesine ait yeni bir tür olan _Odynerus clavicornis_, belki de koleksiyondaki en
ilginç böcektir; bu Wasp'ın klavat antenleri vardır,
flagellum tepeye doğru genişler, üstte dışbükey ve altta içbükeydir. Vespidious grubuna ait böyle bir anormallik gösteren başka bir böceğe aşina değilim.

Fam. ANDRENIDAE, _Leach._

Gen. SPHECODES, _Latr._

1. SPHECODES INSULARIS. _S._ niger, abdominis segmentis primo secundo et
tertio (basi) rubris; alis hyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 3-1/2 çizgi. Baş ve göğüs siyah, yakından ve güçlü bir şekilde delinmiş; antenlerin altındaki yüz gümüş-beyaz tüylerle kaplıdır; kamçı
eklemleri submoniliform; alt çeneler demirli.
Toraks: tegulalar soluk kızıl-kabuklu, kanatlar camsı, sinirler demirli; metatoraks kaba buruşuk; bacakların ve tarsi demirli eklemleri.
Karın: üçüncü segmentlerin birinci, ikinci ve tabanı kırmızı, apikal olanlar siyah, çok ince ve yakından delinmiş, segmentlerin apikal kenarları pürüzsüz ve parlak; bazal segmentin ortasında siyah bir nokta.

_Hab._ Celebes.

Gen. NOMIA, _Latr._

1. NOMIA PUNCTATA. _N._ nigra nitida punctata, alis nigro-fuscis.

_Erkek._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Parlayan siyah: baş ve göğüs kaba
delikli, metatoraks engebeli bir şekilde yontulmuş, tepede kesik, kesik ve yanlar birkaç ince delik ile pürüzsüz; karın
yakından ve oldukça ince bir şekilde delinmiş, segmentlerin apikal kenarları
pürüzsüz ve parlak. Mandibula uçları, tarsi ve karın
tepesi rufo-testaseous, kanatlar fuscous.

_Hab._ Celebes.

2. NOMIA FLAVIPES. _N._ nigra pedibus flavis, abdomine cinereo fasciato,
alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 3-1/4 çizgi. Siyah; yüz ve yanaklar kısa, koyu kahverengi tüylenme ile
yoğun bir şekilde örtülü, tepe noktası ince; prothorax, mesothorax ve scutellum'un kenarları soluk ochraceous
tüylenme çizgisiyle, toraks diski aynı renkte kısa tüylenmeyle ince bir şekilde kaplı, metatorax'ın ve yanlarının kenarları aynı renkte daha uzun tüylenmeyle; karın tabanı ve ikinci ve sonraki segmentlerin bazal kenarı kısa
sarı tüylenmeyle kaplı. Alttaki kamçı koyu kahverengi; alt çeneler pas rengi. Bacaklar kırmızımsı sarı, koksae ve femora tabanı siyah; kanatlar şeffaf; tegulalar sarı, sinirler soluk
testaseöz.

_Hab._ Celebes.

3. NOMIA FORMOSA. _N._ capite thoraceque nigris; abdomine chalybeo;
marginibus apicalibus segmentorum caeruleo fasciatis.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Baş ve göğüs siyah ve çok yakından delinmiş; yüz gri tüylerle kaplı; clypeus'un merkezi uzunlamasına bir
karinası var. Göğüs: protoraksın apikal kenarı,
scutellumun kenarları ve metatoraksın yanları yoğun kısa bir ochraceous tüylenmeyle kaplı; göğüs diski ince bir şekilde kısa siyah tüylerle serpiştirilmiş; arka tibialar belirsiz bir şekilde
ferruginous; tarsi ferruginous; bacaklar parlak
altın sarısı tüylenmeyle kaplı; kanatlar subhiyalin, sinirler ferruginous;
tegulalar ortada fuscous lekesiyle sarı. Karın belirsiz
kalsiyumlu, yakından delinmiş, iki bazal segment güçlü bir şekilde;
segmentlerin
apikal kenarları pürüzsüz parlak dar mavi fasyalarla.

_Erkek._ Dişiye çok benzer, ancak bacaklar siyahtır;
arka femurlar incrassate, tibialar tabanlarında dar ve
tepelerinde genişçe genişlemiştir, bunlar da kalkaryalar gibi soluk
kabukludur.

Bu tür, Kuzey Çin'den bir türe çok benzer, _N.
chalybeata_, Westw. MS., buradan, ortada çentikli,
yuvarlak ve sonra yanal açıları yuvarlatılmış
olarak
dörtüncü ventral segmentin şekliyle kolayca ayırt edilebilir; Çin'den gelen türde kenar kemerlidir ve koyu kırmızı tüylerle
çevrelenmiştir.

4. NOMIA HALIOTOIDES. _N._ nigra, pube cinerea tecta, abdominis
segmentis intermediis pube alba fasciatis.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs opak ve ince bir şekilde
göğüs diski ve scutellum kenarı üzerindeki hafif
okrasöz, koyu kahverengi tüylerle kaplı. Kamçı koyu kahverengi,
altta, alt çeneler tepelerinde koyu kahverengi; tarsi koyu kahverengi,
kanatlar şeffaf, sinirler koyu kahverengi, stigma kahverengi. Karın parlak,
nazik bir şekilde delinmiş; ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerin bazal kenarları koyu kahverengi tüylerle kaplı, ortada zayıflamış.

_Hab._ Celebes.

Fam. DASYGASTRAE.

1. MEGACHILE INCISA. _M._ nigra, kaba ve yoğun punctata, facie fulvo
pubescente; alis fuscis, segmentis abdominis marginibus multo depressis.

_Erkek._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; yakından ve güçlü bir şekilde delinmiş, delikler karında birleşiyor. Yüz, grimsi
tüylenmeyle kaplı. Tarsiler belirsiz bir şekilde kızıl-pis, pençeler demirli;
kanatlar koyu gri, tabanları camsı. Karın: segmentlerin
apikal kenarları pürüzsüz, tıkalı, taban kenarları çok
derin çökük; apikal segmentin ucunda derin bir fovea; baş,
göğüs ve karın, altta kısa, koyu kahverengi tüylenmeyle kaplı.

_Hab._ Celebes.

2. MEGACHILE FULVIFRONS. _M._ nigra, delicatule punctata; facie dense
fulvo pubescente; thoracis lateribus abdomineque subtus fulvo
pubescentibus; fasciis marginalibus abdominis fulvis.

_Dişi._ Uzunluk 7 satır. Siyah; baş ve göğüs yakın delinmiş,
karın hassas bir şekilde delinmiş ve parlıyor; alt çeneler kalın, tepelerinde iki sivri
diş var, parlıyor ve dikdörtgen deliklerle kaplı;
yüz, göğüs yanları ve altta karın, yoğun bir şekilde
kıvırcık tüylenmeyle örtülü; karın segmentlerinin apikal kenarları
üstte kısa kıvırcık tüylenmenin dar fasyalarıyla; karın
bazı ışıklarda metalik bir renk tonuna sahip.

_Erkek_ dişiye benzer şekilde giyinmiştir, segmentlerin kenarları derin bir şekilde çöküktür ve apikal segmentin kenarları ortada hafifçe çentiklidir.

_Hab._ Celebes.

3. MEGACHILE TERMINALIS. _M._ nigra, capite thoraceque dense punctatis;
abdomine pube nigra vestito; segmentis duobus apicalibus pube alba
vestitis; alis fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 9 satır. Siyah; yüz, antenlerin ek yerinin üstünde siyah tüy tutamlarıyla; alt çeneler çok kalın, tepelerinde sivri bir diş, iç kenar subdentat ve ince koyu kahverengi tüylerle kaplı. Göğüs, metatoraksın yanlarında siyah tüylerle; kanatlar koyu fuscous. Karın, siyah tüylerle
giyinmiştir; beşinci ve altıncı segmentler ochraceous
tüylenmesiyle kaplıdır, üstteki ise neredeyse beyazdır.

_Hab._ Celebes.

Bu tür _M. ornata_'ya benzer; ancak alttan bakıldığında, polen fırçasının farklı rengi onları hemen ayırır.

Gen. CERATINA, _Spin._

1. Ceratina viridis, _Guer. Icon. Reg. Ann._ 444. t. 73. f. 6.

_Hab._ Hindistan (Bengal, Kuzey Hindistan), Seylan, Celebes, Çin.

2. Ceratina hieroglyphica, _Smith_, _Cat. Hym. Ins._ ii. 226.

_Hab._ Kuzey Hindistan, Celebes, Filipin Adaları, Hong Kong.

Fam. DENUDATAE.

1. STELIS ABDOMINALIS. _S. _ yoğun punctata, capite thoraceque nigris,
abdomine ferrugineo; alis nigro-fuscis violaceo iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 5 satır. Baş ve göğüs siyah, karın pas rengi; baş
ve göğüs kuvvetlice delinmiş, scutellum çok kuvvetli; yüzün
yanları ve yüzün ön kenarı beyaz tüylerle
çerçevelenmiş. Scutellumun arka kenarı yuvarlak; kanatlar koyu
kahverengi ve menekşe renginde. Karın pas rengi ve sıkıca
delinmiş.

_Hab._ Celebes.

2. COELIOXYS FULVIFRONS. _C._ nigra, kaba punctata, fasie pube fulva
vestita; alis fuscis cupreo iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 6 satır. Siyah; baş ve göğüs büyük birleşik
delikler; yüz koyu kahverengi tüylerle kaplı. Göğüs: scutellumun tabanında her iki tarafta kalın bir diş; kanatlar koyu kahverengi, tabanlarında subhiyalin; altta kısa kül rengi tüylerle kaplı. Karın: uzun, konik; yakından delinmiş,
segmentlerin apikal ve bazal kenarları pürüzsüz; apikal
segmentin tabanında her iki tarafta bir diş ve tepesinde dört diş;
segmentlerin kenarlarının altında soluk tüylerle çevrili;
dördüncü segmentin apikal kenarı ortada çentikli; beşinci
tamamen soluk tüylerle kaplı.

_Hab._ Celebes.

Fam. SCOPULIPEDES.

Gen. ANTHOPHORA, _Latr._

1. Anthophora zonata, _Linn. Sistem Nat._ i. 955.19.

_Hab._ Hindistan, Seylan, Malakka, Sumatra, Borneo, Filipin Adaları, Hong
Kong, Şanghay, Celebes.

Orgeneral XYLOCOPA, _Latr._

1. Xylocopa fenestrata, _Fabr. Sistem Piez._ s. 339. 6. [Sembol: erkek].

_Hab._ Hindistan, Celebes.

2. Xylocopa aestuans, _Linn. Sistem Nat._ 961. 53.

_Hab._ Hindistan, Java, Singapur, Celebes.

3. Xylocopa Dejeanii, _St. Farg. İlahi._ ii. 209. 59.

_Hab._ Java, Borneo, Sumatra, Celebes.

4. Xylocopa collaris, _St. Farg. Hym._ ii. 189. 26.

_Hab._ Hindistan, Sumatra, Malakka, Borneo, Celebes.

5. XYLOCOPA NOBILIS. _X._ nigra, pube nigra induta; abdominis basi pube
flava, apice lateritio.

_Dişi._ Uzunluk 11 satır. Siyah; ön taraftaki toraksın kenarında soluk grimsi
tüylenmenin dar bir çizgisi, metatoraksın her iki tarafında aynı renkte bir yama ve karın tabanının üst kısmı benzer tüylenmeyle kaplı; üçüncü ve dördüncü
segmentlerin apikal kenarı ve beşinci ve altıncı tamamen parlak tuğla kırmızısı tüylenmeyle kaplı; kanatlar siyah, bakırımsı yanardönerli.

_Hab._ Celebes.

Fam. SOCIALES.

1. APIS ZONATA. _A._ nigra, thoracis lateribus dense ochraceo
pubescentibus; alis fumatis; abdomine nitido, segmentis secundo tertio
quartoque basi niveo pubescentibus.

_Worker._ Uzunluk 8--8-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs opak,
karın parlak; clypeus pürüzsüz ve parlak, flagellum
altında rufo-piköz; labrumun ön kenarı dar ve
mandibulaların tepesi, ferruginous; yüz, antenlerin ek yerinin üstünde biraz ince
kısa koyu kahverengi tüylenme; tepe noktası uzun siyah tüylenme; gözler kısa siyah tüylenme ile kaplı. Göğüs: yanlar ochraceous tüylenme; kanatlar dumanlı,
üst çift, stigmanın ötesindeki ön kenarlarında en koyu renktedir. Karın: ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerin bazal kenarında kar beyazı bir bant, bantlar altta devam ediyor, ancak daha dar.

_Hab._ Celebes, Filipin Adaları.

Bu türün beyaz bantlarından arındırılmış örnekleri Latreille'in _A. unicolor_'ına yaklaşır; ancak bu böceğin ön kanatlarının siyah olduğu
tanımlanmıştır; mevcut türde her iki çift de aynı dumanlı renktedir, siyaha yaklaşmaz.

Fam. MUTILLIDAE.

Gen. MUTILLA.

1. Mutilla sexmaculata, _Swed. Nov. Act. Holm._ viii. 286. 44. [Sembol:
dişi]. Mutilla fuscipennis, _Fabr. Syst. Piez._ 436. 35. [Sembol:
erkek].

_Hab._ Hindistan (Punjaub ve c.), Çin, Java, Celebes.

2. Mutilla unifasciata, _Smith_, _Cat. İlahi._ pt. iii. P. 38.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

3. Mutilla rufogastra, _St. Farg. İlahi._ iii. 629. 51. [Sembol: erkek].

_Hab. _ Hindistan, Celebes.

4. MUTILLA VOLATILIS. _M._ nigra, rough punctata et pubescens; capite
abdomineque nitidis, alis fusco-hyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 5-6 satır. Siyah. Baş ve göğüs çok kaba
delikli; göğüs başı ve diski delinmiş; metatoraks opak,
ortada kısaltılmış bir kanal ve büyük sığ
deliklerle kaplı; gözler iç kenarlarında çentikli; kanatlar fusco ve
ışıltılı; tegulalar pürüzsüz ve parlak. Karın parlak ve oldukça
ince delikli; bazal segment dar ve çan şeklinde; segmentlerin kenarları gümüş-beyaz tüylerle kalın bir şekilde
çerçevelenmiş; yanaklar,
göğüs yanları ve bacakların ve karın altı dağınık uzun gümüş-beyaz tüylerle.

_Hab._ Ünlüler.


Ailem. SCOLIADAE, _Leach._

Orgeneral SCOLIA, _Fabr._

1. Scolia erratica, _Smith_, _Cat. İlahi. Ins._ pt. iii. P. 88. 10. Scolia
dikey, _Burm. Abh. Nat.-Ges. Halle_, i. 37. 61.

_Hab._ Hindistan, Sumatra, Celebes.

2. Scolia aurulenta, _Smith, Kat. İlahi. Ins._ pt. iii. P. 102. 80. (başka yerde sınıflandırılmamış)
_Fabr._).

_Hab._ Filipin Adaları, Celebes.

3. Scolia fimbriata, _Burm. Abh. Nat.-Ges. Halle_, i. P. 32. 24.

_Hab._ Java, Celebes.

4. Scolia dimidiata, _Guer. Voy. Coq. Zool._ ii. pt. 2. s. 248.

_Hab._ Senegal, Celebes.

5. SCOLIA TERMINATA. _S._ nigra, clypeo mandibulisque flavis, toraks
flavo variegato, alis hyalinis, abdomine flavo quinque-fasciato,
apicisque marjibus flavis.

_Erkek._ Uzunluk 5 satır. Siyah; clypeus, labrum ve mandibulalar
sarı; ortasında üçgen siyah nokta bulunan ilki; the
ikincisi zirvede demirlidir. Prothorax'ın arka kenarı, tegulae, scutellum üzerinde enine eğimli bir çizgi ve postscutellum üzerinde bir nokta sarı; ön ve ara tarsi, tibiae ve dizler ve dışarıdaki arka tibiae sarı; altta ara tibiae üzerinde siyah bir çizgi ve tarsi fuscous'un apikal eklemleri; kanatlar camsı, sinirler demirli. Karın parlak prizmatik; tüm segmentlerin kenarları dar sarı bir fasya ile, ikinci ve üçüncü segmentlerdekiler yanlarda büyük yuvarlak bir makula ile sonlanıyor; fasya altıncı segmentte çok dar veya silinmiş; ikinci ve üçüncü segmentlerdeki fasyalar altta devam ediyor.

_Hab._ Celebes.

6. SCOLIA AGILIS. _S._ nigra, mandibulis clypeoque flavis, alis
fulvo-hyalinis, abdomine prismatico flavo quadrifasciato.

_Erkek._ Uzunluk 8 çizgi. Siyah ve delikli, ince uzun gri tüylü; tepe, toraks diski ve karın parlak;
mandibulalar ve clypeus sarı, ikincisinin ortasında siyah çan şeklinde bir nokta var; kanatlar fulvo-hyalin, sinirler demirli; kaval kemiği
dışında sarı bir çizgi var. Karın güzel prizmatik; birinci ve
sonraki üç segment apikal kenarlarında sarı bir fasya,
ikinci ve sonraki iki segment ortada çok zayıflamış veya
dördüncüsü kesintiye uğramış.

_Hab._ Celebes.

7. SCOLIA FULVIPENNIS. _S._ nigra, antennis capiteque supra basin
antennarum rubris, alis fulvo-hyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 7 çizgi. Siyah; antenler ve baş, ek yerlerinin üstünde
ferruginous, scape siyah, baş kaba bir şekilde delinmiş.
Toraks: kaba bir şekilde delinmiş; mezotoraks, ön kenarının ortasında kısaltılmış derin
basılmış bir çizgiyle; kanatlar
fulvo-hiyalin, sinirler ferruginous; kanatların tepesi hafifçe
fuşkus, ön çift iki submarjinal hücre ve bir tekrarlayan sinirle.
Karın: parlak, delinmiş ve prizmatik.

_Hab._ Celebes.

8. SCOLIA ALECTO. _S._ nigra, capite supra basin antennarum rubro; alis
nigris violaceo micantibus.

_Dişi._ Uzunluk 14 çizgi. Siyah ve parlak; baş,
antenlerin ek yerinin üstünde kırmızı, çok pürüzsüz ve parlak,
ocelli'nin yanlarında ve önünde birkaç delik var; antenler siyah;
alt kenarlarında kızıl tüylerden oluşan bir saçak bulunan mandibulalar. Göğüs:
diskte pürüzsüz, yanlarda birkaç dağınık delik var;
scutellum delinmiş ve parlak; ön göğüs ve
metatoraks siyah tüylerle kaplı, sonuncusu kesmenin
kenarında genişçe çıkıntılı, yanal açılar oluşturulmuş; kanatlar parlak menekşe
renkli siyah. Karın delinmiş, ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerin ortası ortada pürüzsüz ve parlak; tabanında pürüzsüz parlak bir karina bulunan ilk segment hafifçe öne doğru çıkmış, karın hafif metalik bir parlaklıkla. Kanatlarda bir
marjinal ve üç submarjinal hücre ve bir tekrarlayan sinir var.

_Erkek._ Dişiden daha küçük ve clypeus'un kırmızı olması ve kırmızı rengin gözlerin arkasından aşağı doğru inmesi, antenlerin daha uzun olması ve karında parlak metalik bir renkle farklılık gösteriyor.

_Hab._ Celebes.

9. SCOLIA MINUTA. _S._ nigra, abdomine iridescente, segmentorum
marginibus apicalibus flavo fasciatis, alis subhyalinis iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 4 çizgi. Baş ve göğüs siyah ve parlak, dağınık soluk tüylenme; alt çeneler ve clypeus sarı, ikincisi
çapa şeklinde siyah bir noktayla. Göğüs: prothorax'ın arka kenarı ve ön ve ara tibialar ve tarsiler sarı; postscutellum'da küçük bir sarı nokta sarı; kanatlar subhyalin,
sinirleri fusco-ferruginous. Karın: segmentlerin apikal kenarları dar sarı bir sınırla, ikinci ve üçüncüsü yanal bir noktayla birleşiyor; altıncı segment tertemiz; tepe soluk kabuklu.

_Hab._ Celebes.

Fam. POMPILIDAE, _Leach_.

1. Pompilus analis, _Fabr. Sistem Piez._ s. 209. 42.

_Hab._ Hindistan, Java, Seylan, Celebes.

2. POMPILUS SALTITANS. _P._ nijer, pedibus subferrugineis, prothoracis
marjin postica flava; alis flavo-hyalinis, apice fuscis, abdomine pilis
cinereis fasciato.

_Kadın._ Uzunluk 6 satır. Siyah ve ince kül yığınıyla kaplıdır.
scape, labrum, mandibulalar ve palpi demirli; clypeus geniş çapta
önden sınırlayın. Protoraksın arka kenarı açısal ve
sarı kenarlıklı; scutellum belirgin, her iki tarafı yoğun gümüş-beyaz bir
havla kaplı, postscutellum aynı
havdan iki lekeyle; kanatlar flavo-hiyalin, tepeleri geniş koyu-fuşkus
sınırlı, sinirler demirli, tegulalar sarı; arka kanatlar
en soluk; bacaklar soluk demirli, koksalar uçları soluk siyah; tarsilerin
apikal eklemleri siyahımsı, bacakların dikenleri siyah.
Karın: birinci, ikinci ve üçüncü segmentler bazal kenarlarında gümüş-beyaz bir
hav fasyasıyla; karın tepesi demirli.

_Hab._ Celebes.

3. POMPILUS CONTORTUS. _P._ niger, cinereo-pilosus, prothorace flavo
postice marginato; alis subhyalinis, marginibus apicalibus fuscis,
pedibus subferrugineis.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; baş, göğüs ve karın bölgesinin dört bazal
segmenti küllü tüylerle kaplı; birinci ve ikinci
segmentler apikal kenarları çıplak. Ön taraftaki skapel sarı; alttaki
flagellum, labrum, mandibulalar ve palpiler ferruginous;
antenlerin eklemleri, özellikle apikal olanlar, kavisli; her eklemin
tepesi eğiktir ve antenlere kıvrık bir görünüm verir. Göğüs:
prothorax'ın arka kenarı köşeli ve geniş sarı bir
sınırla; scutellum basık ve belirgin; kanatlar tepelerinde geniş fuscous bir
sınırla subhiyalin, tegulalar sarı; bacaklar soluk
ferruginous, coxae ve trokanterleri siyah; tarsi fuscous'un
apikal eklemleri. Ucunda sarı bir makula bulunan karın.

_Hab._ Celebes.

4. POMPILUS PILIFRONS. _P._ niger, facie argenteis pilis dense tecta;
thorace abdomineque flavo maculatis, alis subhyalinis, apice fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Siyah; yüz yoğun bir şekilde
gümüş-beyaz tüylerle kaplı; gözlerin iç yörüngelerinde dar bir çizgi, palpi ve mandibulalar sarı; sonuncusu tepelerinde ferruginous. Prothorax'ın
arka kenarı yuvarlak ve sarı; mezotoraks üzerinde scutellum, toraks ve karına değen minik sarı bir nokta
değişken ipeksi bir tüyle
kaplı; kanatlar subhiyalin, sinirleri fuscous, üst çiftin tepesinde geniş koyu fuscous bir sınır. İkinci ve üçüncü segmentlerin bazal kenarının her iki tarafında enine bir nokta ve beşinci segmentin üzerinde emarginat bir fasya, sarı.

5. POMPILUS DECEPTOR. _P._ rufescenti-flavus; vertice nigro, alis
anticis apice fuscis.

_Erkek._ Uzunluk 6 çizgi. Soluk kırmızımsı sarı; antenler hafifçe koyu
üstte; gözler arasındaki tepe noktasında siyah enine bir şerit ve
ortada ondan çıkan ve ocelli'nin ötesine geçen bir tane daha. Göğüs: tegulaların üzerinde mezotoraksın her iki tarafında siyah bir şerit;
kanatlar subhiyalin, sinirler demirli, üst çift
tepelerinde fuskoz. Karın tertemiz.

Alt cins PRIOCNEMIS.

1. PRIOCNEMIS RUFIFRONS. _P._ niger; facie, antennis, tibiis tarsisque
ferrugineis, alis fulvo-hyalinis; abdominis segmento apicali flavo
unimaculato.

_Dişi._ Uzunluk 9-1/2 çizgi. Siyah; clypeus'un üstündeki yüz, ön ocellus kadar
yüksek, kırmızımsı-sarı; clypeus'un en uç kenarı, labrum ve mandibulaların tabanı demirli; antenler
kırmızımsı-sarı. Göğüs: fulvo-hyalin, koyu renkli, tüylü bir kenarlıkla
tepe noktası; dizler, kaval kemiği ve tarsi kırmızımsı sarı; son ikisi spinozdur.
Karın: altıncı sırada, tepe noktasında giderek keskin bir noktaya doğru incelir
uzun kırmızı bir noktaya sahip bölüm.

_Hab._ Ünlüler.

Alt cins AGENIA.

1. Agenia blanda, _Guer. Voy. Coq. Zool._ ii. pt. 2. s. 260.

2. AGENIA BIMACULATA. _A._ nigra, cinereo-pilosa, clypeo plagis duabus
flavis; antenum articulis apicalibus, tibiis tarsisque anticis et
intermediis femoribusque posticis ferrugineis; Alis Subhyalinis,
nervuris nigris.

_Dişi._ Uzunluk 7 satır. Siyah ve küllü tüylerle kaplı; clypeus'un her iki tarafında büyük bir
makula, mandibulalar ve palpiler sarı; mandibulaların
tabanı ve tepesi rufo-piköz; kamçı soluk
ferruginöz, tabana doğru yukarıda az çok fuscos. Göğüs:
prothorax'ın
arka kenarı kemerli; ön ve ara
tibialar ve tarsiler ve tepelerindeki femoralar, ayrıca arka
femoralar soluk ferruginöz; kanatlar subhiyalin, sinirler koyu
fruss. Karın: segmentlerin apikal kenarları belirsiz ve dar bir şekilde rufo-piköz, tepesi ferruginöz.

_Hab._ Celebes.

Gen. MACROMERIS, _St. Farg._

1. Macromeris splendida, _St. Farg. Hym. iii._ 463. 1. [Sembol: erkek].

_Hab._ Hindistan, Çin, Malakka, Borneo, Cava, Celebes.

Gen. MYGNIMIA, _Smith_.

1. Mygnimia iridipennis, _Smith, Journ. Proc. Linn. Soc._ ii. s. 98.

_Hab._ Celebes, Borneo.

Dişi olan bu böcek, _M. iridipennis_'ten 5 satır daha büyüktür; ancak
kanatların rengindeki ufak bir farkın ötesinde başka bir ayrım
gösteremiyorum: Borneo'daki örnek metalik
mavi-yeşil bir yanardönerliğe sahipken, Celebes böceğinin menekşe bir yanardönerliği vardır;
buna rağmen onları tek bir tür olarak görmeye meyilliyim.

2. MYGNIMIA FUMIPENNIS. _M._ aurantiaco-rubra, alis obscure fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 9 satır. Turuncu-kırmızı; clypeus'un ön kenarı
tamamen; labrum üretilmiş, ön kenarı genişçe emarjinatlı; gözler
büyük, siyah ve oval. Göğüs: prothoraksın arka kenarı
yuvarlak; her iki tarafta uzunlamasına fuscous şeritli mezotoraks,
ön tarafta en geniş; metatoraks kesik; yukarıda, enine çizgili;
tibialar ve tarsi dikenli; kanatlar koyu fuscous, ikinci diskoidal hücrenin tabanında soluk yarı saydam bir makula ve ötesinde koyu fuscous makula; böcek tamamen ince bir
turuncu-kırmızı tüylü yığınla kaplı.

_Hab._ Celebes.

Fam. SPHEGIDAE.

1. SPHEX PRAEDATOR. _S._ niger, kaba punctatus, facie pube fulva vestita;
alis fuscis cupreo iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 10-1/2 satır. Siyah; baş ve göğüs opaktır. Karın
mavi-siyah renkte parlıyor. Yüz, clypeus'un her iki tarafında gümüş tüylü ve dik siyah kıllarla serpiştirilmiş. Göğüs: prothoraksın arka kenarı gümüş tüylü bir çizgiyle; tepede kısa açık kahverengi tüylü ve ince siyah kıllarla kaplı
metatoraks; koyu kahverengi, parlak menekşe
ışıltılı kanatlar. Karın mavi-siyah, pürüzsüz ve parlak.

_Hab._ Celebes.

2. AMMOPHILA INSOLATA. _A._ nigra, scapo mandibulis, pedibus,
abdominisque segmentis primo et secundo ferrugineis; alis subhyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 8-1/2 çizgi. Siyah; skap, altındaki
flagellumun tabanı, clypeus'un ön kenarı ve mandibulalar
ferruginous; sonuncusu tepelerinde siyah. Göğüs: prothoraks
pürüzsüz ve parlak; üstteki mezo ve metatoraks enine çizgili, scutellum uzunlamasına çizgili; bacaklar pas rengi, coxae'leri siyah; metatoraksın her iki tarafında tabanında gümüş-beyaz tüylenme lekesi ve yaprak sapının eklendiği yere yakın tepesinde iki tane; kanatlar fulvo-hyalin ve sinirler pas rengi.
Karın: yaprak sapı ve onu takip eden segment kırmızı, üçüncünün tabanı da hafif kırmızı; üç apikal segment belirsiz mavi, ince, parlak bir tüyle.

_Erkek_, bacakların siyah olması, sadece eklemlerinin pas rengi olmasıyla farklılık gösterir;
başı tamamen siyahtır ve yüzü yoğun bir şekilde gümüş-beyaz tüyle kaplıdır.
Toraks, diğer cinsiyette olduğu gibi yontulmuştur;
yaprak sapı daha uzun ve ince, bazal eklem siyah, ikinci
ve birinci segment altta demirli; karın kısmının geri kalanı mavi.

_Hab._ Celebes.

Gen. PELOPAEUS, _Latr._

1. Pelopaeus Madraspatanus, _Fabr. Syst. Piez._ s. 203. 3.

_Hab._ Malabar, Madras, Nepaul, Bengal, Celebes.

2. Pelopaeus Bengalensis, _Dahlb. Syst. Nat._ i. 941. 2.

_Hab._ Hindistan, Filipin Adaları, Çin, Fransa Adası, Celebes.

3. PELOPAEUS İNTRUDENS. _P._ niger; clypeo bidentato, tibiis anticis et
intermediis, femorumque apice, femoribusque posticis basi,
trochanteribus, tibiarum dimidio basali, petioloque rufescenti-flavis;
alis fulvo-hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 11 satır. Siyah; gümüş tüylü yüz;
clypeus, tepesinde iki büyük künt dişle, ön kenarındaki derin bir çentikle
oluşturulmuş; skap önde kırmızımsı-sarı. Mezo- ve
metatoraks enine çizgili; kanatlar fulvo-hiyalin, sinirler
ferruginöz; ön ve ara tibialar ve tepelerindeki femoralar, tabanlarındaki posterior femoralar, trokanterler, bazal yarısıyla tibialar ve posterior tarsilerin bazal ekleminin ortası, kırmızımsı-sarı; karın sapı daha soluk sarı; karın pürüzsüz ve parlak. Erkek sadece biraz daha küçük olmasıyla farklı.

_Hab._ Celebes.

Bay Wallace bu tür hakkında şöyle diyor, "Macassar'da yaygın bir ev eşek arısı;
kirişlerde çamur hücreleri oluşturur."

_Not._--Bay Wallace tarafından Borneo'da toplanan bu cinsin türlerini tanımlarken, yanlışlıkla o yeri _P. javanus_ için verdim.
Bu türle karıştırılan böcek kısa bir süre sonra P. _benignus_ olarak tanımlanabilir, uzunluk 12 satır. Opak siyah, yaprak sapı parlak;
metatoraks enine çizgili; kanatlar soluk fulvo-hyalin,
sinirleri demirli; öndeki skapula, ön ve ara
tibialar, femur tepesi ve tarsilerin bazal eklemi kırmızımsı-sarı; arka bacaklar, trokanterler ve femurun bazal yarısı, sarı.

4. PELOPAEUS FLAVO-FASCIATUS. _P._ niger; capite thoraceque flavo
variegato; pedibus abdominisque basi ferrugineis; alis hyalinis, apice
fuscis, abdominisque segmento tertio fascia lata flava ornato.

_Dişi._ Uzunluk 9 satır. Siyah; clypeus sarı; mandibulalar ve
scape ferruginous, ilki tabanlarında siyah, ikincisi ön tarafta sarı; yüzün yanları parlak altın rengi bir yığınla. Göğüs: prothoraksın arka kenarı, tegula, scutellum ve metatoraksın her iki tarafındaki kare nokta sarı; bacaklar, coxae, trachanter ve tarsilerin pençe eklemiyle birlikte, siyah; kanatlar fulvo-hiyalin, sinirler, ön çiftin tepesindeki fuscous bir nokta; mezo ve metatoraks enine çizgili, ikincisinde yaprak sapının eklendiği yerde sarı bir nokta var. Karın: yaprak sapı hafifçe yukarı doğru kıvrık, ilk segment, ferrugin; üçüncü segmentin tepesinde geniş sarı bir fasya, dördüncü segmentin tepesinde dar, belirsiz bir fasya; karın, ince ipeksi bir
tüy ile kaplı.

_Hab._ Celebes.

Fam. BEMBICIDAE, _Westw._

1. Bembex trepanda, _Dahlb. İlahi. Avrupa._ i. P. 181.

_Hab._ Hindistan, Celebes.


Ailem. LARRIDAE.

Cins LARRA, _Fabr._

1. Larra prismatica, _Smith, Journ. Proc. Linn. Sos._ ii. P. 103.

_Hab._ Malacca, Celebes.

Cins LARRADA, _Smith_.

1. Larrada aurulenta, _Smith, Kat. İlahi. Ins._ pt. iv. 276. 6. Sphex
aurulenta, _Fabr. Mant._ i. 274.10.

_Hab._ Hindistan, Java, Sumatra, Celebes, Filipin Adaları, Çin, Cape of
İyi Umut, Gambiya.

2. Larrada sürgünleri, _Smith, Cat. İlahi. Ins._ pt. iv. P. 278.

3. LARRADA AEDILIS. _L._ zenci; facie argenteo-pilosa, alis subhyalinis,
articulis apicalibus tarsorum rufo-testaceis, abdomine laevi et nitido.

_Kadın._ Uzunluk 5-1/2 satır. Siyah; baş ve göğüs subopake,
karın parlıyor; yüzü yoğun bir şekilde gümüş tüylerle kaplıydı, yanaklar
göğüs ve karın yanları çok ince; çenelerin uçları ve
tarsi'nin apikal eklemleri ferruginous, ikincisi belirsiz bir şekilde öyle.
Metathoraks enine ve oldukça ince bir şekilde buruşuk, kesik daha
güçlü çizgili; scutellum parlak; kanatlar subhiyalin,
sinirleri demirsi; tibialar dağınık dikenlerle, tarsi
spinöz.

4. LARRADA AURIFRONS. _L._ nigra; facie mesothoracis metatoracisque
lateribus aurato pubescentibus, abdominis marginibus segmentorum trium
basalium argentato piloso fasciatis; alis fuscis.

_Erkek._ Uzunluk 8 çizgi. Siyah; yüz ve gözlerin dış yörüngeleri
altın tüyle örtülü; mezotoraksın yanal kenarları ve
metatoraks ince bir şekilde altın tüyle örtülü; kanatlar koyu fuscos, mor bir
ışıltı; karın bölgesinin üç bazal segmenti gümüşi tüyle
örtülü.

_Hab._ Celebes.

5. LARRADA PERSONATA. _L._ capite thoraceque nigris, abdomine
ferrugineo.

_Dişi._ Uzunluk 8-1/2 çizgi. Baş, göğüs ve bacaklar siyah; ilk ikisi yakından delinmiş ve kısa kül rengi tüylerle kaplı; delikler ortada enine çizgilere uzanan metatoraks; göğüs ve bacakların yanları ince ipeksi gümüş beyazı bir tüyle; kaval kemiği ve tarsiler güçlü dikenli; kanatlar fusko-hiyalin; karın tamamen kırmızı, pürüzsüz ve parlak.

_Erkek_ daha küçüktür ve karın bölgesinin dört apikal segmenti siyahtır, yüzü, yanakları ve karın bölgesinin segmentlerinin apikal kenarları gümüş renkli tüylerle kaplıdır.

_Hab._ Celebes.

Bu muhtemelen sadece _L. simillima_ çeşididir, karında siyah bir
tepe noktası yoktur; Avrupa'daki L. _anathema_'ya çok benzer.

6. LARRADA RUFIPES. _L._ nigra, mandibulis pedibusque rufis; alis
hyalinis, venis pallide testaceis; abdomine sericeo-piloso.

_Dişi._ Uzunluk 7 satır. Siyah; baş pürüzsüz ve parlak;
clypeus, yanaklar ve ön yüz gümüşi tüylerle kaplı; ön taraftaki
sap, mandibulalar ve palpiler demirli. Göğüs: yanlar ve alt kısımlar ince gümüşi beyaz bir tüyle; bacaklar demirli,
koksalar siyah, arka çift altta kırmızı; göğüs iyice delinmiş, metatoraks enine çizgili; kanatlar fulvo-hiyalin,
sinirleri soluk-kabuklu. Karın parlak, çok yakından ve
nazik bir şekilde delinmiş; ince beyaz ipeksi bir tüyle ince bir şekilde kaplı,
segmentlerin kenarlarında çok parlak, ki bunlar hafifçe
kırmızımsı-renklidir. _Erkek_ dişiye çok benzer ve benzer şekilde yontulmuş ve
renklendirilmiştir.

_Hab._ Celebes.

7. LARRADA FESTINANS. _L._ nigra; facie abdominisque marginibus
segmentorum argentato-pilosis.

_Dişi._ Uzunluk 3 çizgi. Siyah; yüz ve yanaklar ince bir şekilde
gümüşsü tüylerle kaplı. Göğüs: disk çok yakından delinmiş, metatoraks
buruşuk; yanlar ve bacaklar ince, parlak ipeksi bir tüyle,
kanatlar subhyalin, apikal kenarları fuscous, sinirler
fuscous. Karın pürüzsüz ve sinsi, ince ipeksi bir tüyle kaplı, apikal kenarlar parlak gümüşsü fasyalarla, sadece belirli
ışıklarda görülebilir.

_Erkek_ dişiye çok benzer, ancak yüzü daha gümüşsüdür.

_Hab._ Celebes.

Cins MORPHOTA, _Smith_.

1. MORPHOTA FORMOSA. _M._ capite thoraceque nigris; abdomine rufo, apice
nigro, pilis argentatis ornato.

_Dişi._ Uzunluk 5 çizgi. Siyah, karın bölgesinin iki bazal segmenti kırmızı; parlak, değişken gümüş bir tüyle kaplı, en yoğun olarak yüzde, yanaklarda, metatoraksın yanlarında ve karın bölgelerinin apikal
kenarlarında. Alt çeneler demirli, apeksleri piceous. Tepe noktası pürüzsüz ve _üç belirgin ocelli_ var; baş, _Larrada_'dakinden daha çok gözlerin arkasında üretiliyor. Göğüs:
Prothoraks yanlarda subtüberküllü; kanatlar subhiyalin ve yanardöner,
sinirleri fuscous, tegulae arkada soluk kahverengi.
Karnın ilk segmentinin apikal kenarı rufo-fuscous.

_Hab._ Celebes.

_Morphota_ cinsine ait böcekler, _Larrada_ cinsine ait olanlardan üç belirgin ocelli, herhangi bir çöküntü olmayan tepe noktası ve _Larrada_'dakinden çok daha az sıkıştırılmış baş ile farklıdır; tekrarlayan
sinirlerin ikinci submarjinal hücrenin tabanına ve tepesine daha yakın olduğu görülür; türler, aslında, belirgin bir alışkanlığa sahiptir ve _Larrada_ türüyle asimile olmazlar.

TACHYTES cinsi, _Panz._

1. TACHYTES MOROSUS. _T._ niger, scutello abdomineque nitidis, facie
argenteo-pilosa; marginibus lateralibus abdominis segmentorum
argentatis.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Siyah; yüz gümüşi tüylerle kaplı;
göğüs ince ve çok sıkı delinmiş; metatoraks opak ve
ince buruşuk, ince bir şekilde kül rengi tüylerle kaplı; ön
tarsus dışta kirpikli ve ara ve arka tibialar
birkaç dağınık dikenle; kanatlar fusko-hiyalin ve yanardöner,
sinirleri fusko-ferruginöz, kostal sinir siyah. Karın pürüzsüz ve
parlak; ara segmentlerin apikal kenarları hafifçe
çökük, kenarları ipeksi.

Fam. CRABRONIDAE.

Cins OXYBELUS, _Latr._

1. Oxybelus agilis, _Smith, Cat. Hym. Ins._ pt. iv. 387. 25.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

CRABRO CİNSİ, _Latr._

1. CRABRO (RHOPALUM) AGILIS. _C._ obscuro-nigra, clypeo argentato,
capite, thorace abdomineque flavo variis.

_Dişi._ Uzunluk 4 satır. Siyah, opak; baş torakstan daha büyük,
kare; tepe noktasında eğri olan ocelli; clypeus ve yanakların alt kısmı gümüş tüylü; skap, flagellumun iki bazal eklemi, palpi ve mandibulalar sarı; sonuncusu
tepelerinde rufo-piköz. Prothorax kenarı, tüberküller,
scutellum, tibia ve tarsi, ön femur ve
tepelerindeki ara çift sarı; ön femurlar yukarıda siyah;
kanatlar subhiyalin ve yanardöner, sinirler testisli. Karın:
uzun bir klavat yaprak sapı; ilk segment her iki tarafta eğik
sarı bir makula, üçüncüsünün tabanında büyük bir lateral makula ve sonraki segmentler tamamen sarı.

_Hab._ Celebes.

Bu tür, Ümit Burnu'ndan Dahlbome'un _C. Westermanni_'sine çok benzer.

CİNS CERCERIS, _Latr._

1. Cerceris instabilis, _Smith, Cat. Hym. Ins._ pt. iv. 452. 74.

_Hab._ Hindistan, Çin, Celebes.

2. Cerceris unifasciata, _Smith, Cat. Hym. Ins._ pt. iv. 456.84.

_Hab._ Kuzey Çin, Celebes.

3. Cerceris fuliginosa, _Smith, Kat. İlahi. Ins._ pt. iv. 454.79.

_Hab. _ Celebes.

4. CERCERIS VARIPES. _C._ nigra, facie flavo varia; alis fuscis basi
hyalinis; pedibus variegatis; abdomine flavo maculato.

_Erkek._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; gözlerin iç yörüngelerinden aşağı doğru bir çizgi,
yüzün alt kenarları boyunca devam eder ve
clypeus ile birleşir, ki bu da antenler arasındaki üstündeki bir çizgiyle birlikte
sarı; ön taraftaki skapeusta bir nokta ve mandibulalar, sarı;
ikincisi tepelerinde rufo-piköz. Toraks: prothoraksın her iki tarafında bir nokta, tegulalarda küçük bir nokta; postscutellum,
ara ve arka koksalar ve trokanterler, arkadaki ön tibialar, alttaki femoralar ve ara ve arka tibialar
sarı; femurlar yukarıda ve eklem yerlerinde kırmızımsı;
posterior femurlar ve tibialar siyah, tarsi rufo-testaseous;
ön kanatlar ve posterior çiftin tepesi kahverengi,
ön çiftin tabanı şeffaf. Karın: ikinci ve takip eden üç segment
her iki tarafta kısa sarı bir şeritle.

_Hab._ Celebes.

Tribe VESPIDAE.

Fam. EUMENIDAE, _Westw_.

Genus ZETHUS, _Fabr._

1. Zethus cyanopterus, _Sauss. Mon. Guepes Sol_. i. 23. 2.

Genus MONTEZUMIA, _Sauss._

1. Montezumia Indica, _Sauss. Mon. Guepes Sol._ i. _supp._ 167. 59. t. 9. f. 4.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

Cins RHYNCHIUM, _Spin._

1. Rhynchium haemorrhoidale, _Sauss. Pazartesi. Guepes Sol._ i. 109. 12.Vespa
hemoroidal, _Fabr. Sistem Piez._ s. 259. 28.

_Hab._ Hindistan, Java, Ümit Burnu, Celebes.

2. Rhynchium argentatum, _Sauss. Pazartesi. Guepes Sol._ i. 115. 22.Vespa
argentata, _Fabr. Sistem Piez._ s. 260. 39.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

3. Rhynchium atrum, _Sauss. Pazartesi. Guepes Sol._ i. 109.11.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

4. Rhynchium parentissimum, _Sauss. Pazartesi. Guepes Sol._ s. 111. 14. Var.
_R. hemoroid?_

_Hab._ Hindistan, Java, Celebes.

Cins EUMENES.

1. Eumenes circinalis, _Fabr. Sistem Piez._ s. 286.4.

_Hab._ Hindistan, Sumatra, Celebes.

2. Eumenes fulvipennis, _Smith, Kat. İlahi. Ins._ pt. ayet 24. 26.

_Hab._ Ünlüler.

3. EUMENES VİNDEKS. _E._ niger, flavo variegatus, alis subhyalinis
iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; güçlü bir şekilde delinmiş ve parlak; gözlerin arkasında küçük bir nokta, emarginasyonlarında bir tane daha, clypeus, üstünde iki küçük nokta, mandibulaların tabanında bir nokta ve ön taraftaki
scape sarı. Göğüs: ön kenarında yarı kesik bir çizgi, tüberküller, arkadaki tegulalarda bir nokta ve bacaklar sarı;
coxae, tabanlarında femora ve dış taraftaki arka tibialar koyu;
kanatlar açık kahverengi ve yanardöner, üst çiftin ön kenarı en koyu. Karın nazikçe delinmiş; ilk segmentin apikal kenarı her iki tarafta hafifçe kesik dar sarı bir sınırla; apikal segmentler ince bir kül rengi tüyle.

_Hab._ Celebes.

4. EUMENES ARCHITECTUS. _E._ niger, clypeo, prothoracis margine
postscutello abdominisque segmenti primi margine flavis.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah ve yakından delinmiş;
gözlerin arkasında tepe noktasına yakın bir çizgi, antenler ile clypeus arasında bir nokta,
sarı; ikincisi tepe noktasında siyah, çentikli; labrum ve
mandibulalar kırmızımsı-sarı, ikincisi tabanlarında siyah. Göğüs:
ön kenar sarı; tüberküller, tegulae, postscutellum, metatoraksın her iki tarafında kesik bir çizgi, tibialar, tarsiler ve
femoralar tepe noktalarında, sarı; koksalar sarı benekli ve
arka tibialar koyu renkli; kanatlar fusko-hiyalin; tegulae boyunca siyah bir çizgi. Karın: yaprak sapının her iki tarafında oval bir nokta, apikal kenarı, ilk segmentin her iki tarafında enine oval bir nokta ve arka kenarı sarı; sonraki segmentler gri ipeksi bir
tüyle kaplıdır.

_Erkek._ Dişiden farklıdır çünkü klipus tamamen sarıdır,
metatoraks ve karın tamamen siyahtır; yalnızca yaprak sapının apikal kenarı sarıdır, ayrıca daha uzundur.

_Hab._ Celebes.

5. EUMENES FLORALIS. _E. _ niger; clypeo flavo; thorace pedibusque
ferrugineo-flavo variegatis.

_Erkek._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; belirgin şekilde delinmiş ve parlak; clypeus ve üstündeki bir nokta sarı; gözlerin arkasında dar, kısaltılmış bir çizgi, emarginasyonlarında küçük bir nokta ve mandibulaların uçları
turuncu-kırmızı; altta kamçı koyu kırmızı. Göğüs: prothoraksın ön ve arka kenarı, tüberküller ve arkasındaki tegulae'de bir nokta, postscutellum ve bacaklarda bir çizgi, turuncu-kırmızı, coxae siyah ve tarsi koyu; kanatlar hafif kahverengimsi ve mor bir
ışıltı. Karın tertemiz, yaprak sapının arka sınırında küçük bir nokta var; üçüncü ve sonraki segmentler ince bir kül renginde.

_Hab._ Celebes.

Cins ODYNERUS, _Latr._

1. Odynerus ovalis, _Sauss. Mon. Guepes Sol._ 215. 122. t. 19. f. 4.

_Hab._ Hindistan, Çin, Celebes.

2. ODYNERUS (ANCISTROCERUS) CLAVICORNIS. _O._ niger, flavo varius;
capite thoraceque fortiter, abdomine delicatule punctatis, antennis
clavatis.

_Erkek._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs kuvvetlice delinmiş
ve parlak; mandibulalarda, labrumda, clypeusta bir nokta, üstte bir nokta, önde skap, gözlerin dış kenarında bir çizgi ve arkalarında bir nokta, sarı; kamçı genişçe klavat, eklemler
enine, sopanın tepesi ve terminal kanca kırmızımsı-sarı,
sopanın kalınlaşmış kısmı altta çukur, kanca
boşluğa doğru bükülmüş. Göğüs: ön kenarda iki nokta, tegulalarda bir nokta
önde ve bacaklar, kırmızımsı-sarı, koksalar koyu; metatoraks
kaba bir şekilde buruşuk ve derin bir şekilde çukur-kesik. Karın: ilk segment
tabanında enine bir karina ile, önünde düzensiz bir şekilde kesilmiş derin enine bir kanal var, oluğun önünde ikinci bir karina oluşturuyor; segmentler ince bir şekilde delinmiş, birinci ve ikinci segmentler sarı bir arka sınırla, dördüncü ve sonraki segmentler kırmızımsı-piköz.

_Hab._ Celebes.

3. ODYNERUS (LEIONOTUS) INSULARIS. _O._ niger, flavo et aurantio
variegatus; abdominis basi ferruginea.

_Erkek._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; baş ve göğüs kuvvetlice delinmiş;
mandibulalar, clypeus, ön ocellusa uzanan üstte bir çizgi,
gözlerin çıkıntısı, tepelerinde bir nokta ve dış yörüngelerinde bir çizgi, sarı; antenler kırmızımsı sarı, skap önde soluk sarı ve üstte dar bir fuscous çizgi; sarı işaret az çok turuncuya boyanmış. Göğüs: prothoraks turuncu, ön
kenarı, tüberküller, tegulae, scutellum ve postscutellumda iki nokta, metatoraksın yanal kenarları ve bacaklar,
sarı, ikincisinde kırmızımsı lekeler var; kanatlar subhiyalin, üst
çiftte tepelerinde fuscous bulutu var. Karın tabanı ve ikinci segmentin her iki tarafındaki büyük bir makula demirli; segmentlerin apikal kenarı sarı bir sınırla, birinci ve ikinci segmentin ortasında küçük bir çentikle; birinci ve ikinci segmentler tamamen demirli.

4. ODYNERUS FULVIPENNIS. _O._ niger, flavo varius, pedibus ferrugineis,
alis fulvo-hyalinis.

_Erkek._ Siyah; baş ve göğüs yakın ve güçlü bir şekilde delinmiş; üstte clypeus ve iki nokta, göz sinüsünün alt kenarı boyunca bir çizgi, arkalarında dar bir çizgi, ön tarafta skape ve
mandibulalar sarı; ikincisinin uçları rufo-pik; antenler ve bacaklar demirli; göğüs kafesinin ön kenarında kesintiye uğramış sarı bir çizgi; kanatlar fulvo-hyalin; marjinal ve ikinci ve üçüncü submarjinal hücreleri çevreleyen damarlar fuscous, geri kalanı soluk
kabuklu; marjinal hücrede fuscous bulutu. Karın: ikinci segmentin apikal marjini sarı fasya ile, sonraki segmentler kırmızı fasya ile.

_Hab._ Celebes.

Cins ICARIA, _Sauss._

1. Icaria ferruginea, _Sauss. Mon. Guepes Soc._ s. 37. 15.

_Hab._ Hindistan, Celebes.

2. ICARIA PILOSA. _I. _ nigra, rough punctata et densissime pubescens,
clypeo flavo, thorace, pedibus abdomineque ferrugineo variegatis; alis
subhyalinis, anticis apice fusco maculatis.

_Erkek._ Uzunluk 7-1/2 çizgi. Siyah; yakından ve güçlü bir şekilde delinmiş;
clypeus, mandibulalar üzerinde bir çizgi ve öndeki skap, sarı;
mandibulaların uçları, üstteki skap ve flagellumun tabanı
ferruginous. Toraks: prothorax, scutellum ve postscutellum,
ferruginous; tegulae ve bacaklar soluk ferruginous, coxae siyah; kanatlar
fusco-hyaline, kenar hücresinde koyu bir bulut, kanadın tepesine kadar uzanıyor; daha soluk bir bulut, kanadın kenarını geçerek
tabanına ulaşıyor. Karın: Birinci, ikinci ve üçüncü segmentler, ikinci segmentte altta devam eden kırmızımsı sarı bir fasya ile; ikinci segmentin her iki tarafında aynı renkte uzunlamasına geniş bir şerit; apikal kenarı tırtıklı.

_Hab._ Celebes.

Cins POLISTES, _Latr._

1. Polistes sagittarius, _Sauss. Mon. Guepes Soc._ s. 56. 12.

Yunanistan ve Celebes'ten çeşitli örneklerde göğüs az çok demirlidir.

_Hab._ Hindistan, Celebes, Çin, Yunanistan.

2. Polistes Picteti, _Sauss. Mon. Guepes Soc._ 69. 28. t. 6. f. 8.

_Hab._ Ceram, Avustralya, Celebes.

3. Polistes fastidiosus, _Sauss. Pazartesi. Guepes Soc._ s. 60. 18.

_Hab._ Afrika (Gambiya), Celebes.

4. Polistes damgası, _Fabr. Sistem Piez._ s. 261. 41.

_Hab._ Hindistan, Ceram, Celebes.

5. Polistes Philippinensis, _Sauss. Pazartesi. Guepes Soc._ 58. 14 (var.).

_Hab._ Filipin Adaları.

Cins VESPA, _Linn._

1. Vespa affinis, _Fabr. Sistem Piez._ s. 254.6 (var. _V.cincta_?).

_Hab._ Hindistan, Çin, Singapur, Celebes.

2. VESPA FERVİDA. _V._ nigra, delicatule punctata; clypei margine
antica, macula pone oculos, margineque postica segmenti primi abdominis
flavis; alis fulvo-hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 13 çizgi. Siyah; yakından ve ince bir şekilde delinmiş; clypeus dışbükey ve güçlü bir şekilde delinmiş, önden emarjinatlı,
emarjinasyon sarı bir sınırla; gözler
mandibulaların tabanına kadar uzanıyor, tepelerinde üç tıknaz diş ve iç kenarlarında dar bir
sarı çizgi var. Göğüs: postscutellum sarı ve
tegulaların dış kenarında küçük bir sarı nokta; kanatlar
rufo-hyalin, üst çiftin ön kenarı boyunca en koyu;
nervürler ferruginous, kanatların tabanında giderek koyulaşıyor,
kostal sinir siyah.

_Worker._ Uzunluk 9 çizgi. Dişiye çok benzer, ancak o cinsiyetin sarı işaretlerine ek olarak, clypeus'un ön kenarı sarıdır, antenler arasında dar bir enine çizgi, gözlerin çentiğinin alt kenarı boyunca bir tane daha, alt çenelerin tabanında arkalarında kısaltılmış bir çizgi, postscutellum'un altında bir nokta ve karın tabanının arka kenarı boyunca dar bir sarı çizgi.

_Hab._ Celebes.

Fam. TENTHREDINIDAE.

Cins TENTHREDO, _Linn._

1. TENTHREDO (ALLANTUS) PURPURATA. _T._ capite thoraceque
caeruleo-viridibus, abdomine purpureo, alis fuscis iridescentibus.

Boyut, uzunluk 4 çizgi. Baş ve göğüs mavi-yeşil, karın mor; kanatlar
menekşe rengi bir yanardönerliğe sahip koyu renkli tüylü; her birinde eğik beyaz bir çizgi
scutellumun altındaki taraf; bacaklar ve antenler siyahtır.

_Hab._ Ünlüler.


Ailem. ICHNEUMONIDAE.

Cins MEGISCHUS, _Brulle._

1. Megischus indicus, _Westw. Trans. Ent. Soc._ yeni sunucu. Ben. 1851.

_Hab._ Filipin Adaları, Celebes.

Cins MESOSTENUS, _Brulle._

1. MESOSTENUS ALBO-SPİNOSUS. _M._ nijer, albo varius, abdominis
segmentis albo marjinatis, metathorace spinis duabus albis armato.

_Kadın._ Uzunluk 5-1/2 satır. Siyah; clypeus'ta yarım daire şeklinde bir nokta, üstünde kalp şeklinde bir nokta, mandibulaların tabanında bir nokta, göz yuvaları, tepe noktasında kesintiye uğramış, sarımsı beyaz, palpi aynı renkte ve antenlerin ortasından sonra geniş, tamamlanmamış bir halka. Göğüs: mezotoraks, içe doğru eğimli iki derin basık eğik çizgiye sahip ve diskin ortasındaki oval bir noktada, scutellum ve her iki tarafta biraz önünde eğik bir çizgi, metatoraksın ortasında at nalı şeklinde bir nokta ve her iki tarafta biraz altında konik bir diş, sarımsı beyaz; kanatların altında dört nokta, metatoraksın her iki tarafında birer tane ve altındaki koksae beyaz; bacaklar demirli, ara çift arkada koyu, arka çift tamamen koyu, femur siyah; kanatlar camsı, sinirler tüylü. Karın: delinmiş ve üç bazal segmentin kenarlarında beyaz bir fasya; çok dar fasyalara sahip iki apikal segment.

_Hab._ Celebes.

Bu tür _M. ile yakından ilişkilidir. literatus_ of Brulle; ama bence onunla aynı olmak için
çok fazla farklı.

2. PIMPLA TRIMACULATA. _P._ flava, oculis, macula circa ocellos,
vittulis tribus mesothoracis setisque caudalibus nigris.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Sarı; antenler üstte fuscous, ayrıca ön kanatların tepesinde fuscous bir bulut, kanatlar hiyalin ve
sinirleri siyah; skapin içinde bir nokta ve mezotoraksta üç uzunlamasına
çizgi, siyah; ikincisi hafifçe delinmiş
ön tarafta; metatoraks pürüzsüz ve parlak, her iki tarafta üç eğik karina ve diskin ortasında küçük bir subovat kapalı
boşluk. Karın delinmiş, tüm segmentler tepe noktasından kenarlanmış ve
her birinin en uç yanal kenarlarında derin bir çizgi var;
altıncı segmentin taban kenarında iki küçük siyah nokta,
iki
apikal segment pürüzsüz ve parlak; yumurtlama borusu siyah.

_Hab._ Celebes.

Bu tür, Brulle'nin _P. trilineata_'sına yakın akrabadır.

Fam. BRACONIDAE.

1. BRACON INSINUATOR. _B._ capite, thorace pedibusque ferrugineis;
antennis, tibiis tarsisque posticis et abdomine nigris; alis
nigro-fuscis, macula hyalina sub stigmate.

_Dişi._ Uzunluk 7-1/2 çizgi. Baş ve göğüs pürüzsüz, parlak ve
ferruginous, bacaklar ferruginous, posterior tibia ve tarsi
siyah; antenler siyah, skapi ve onu takip eden eklem
ferruginous; kanatlar koyu kahverengi, uç tabanları soluk kahverengi;
stigmadan ilk submarjinal hücrenin üzerinden geçen bir hiyalin şerit
ve biraz altından geçer. Karın siyah, pürüzsüz ve parlak,
bazal segmentin yanal kenarları soluk sarı-kabuklu; bu
segmentin her iki tarafında uzunlamasına bir karina ve aralarında
çok cilalı çan biçimli bir form vardır; ikinci segmentin yanlarında derin eğik
çöküntüler ve derin uzunlamasına buruşuk-çizgili,
apikal kenarı pürüzsüz ve parlak bırakır; ikinci segment
benzer şekilde yontulmuştur ve üçüncüsünün tabanında enine bir oluk vardır.

_Hab._ Celebes.

2. BRACON GİRİŞ YAPAR. _B._ rufescenti-flavus, antennis setisque
caudalibus nigris; alis nigro-fuscis, basi fasciaque angusta transversa
flavis.

_Dişi._ Uzunluk 9 satır. Soluk kırmızımsı sarı; gözler, kamçı ve
yumurtlama borusu siyah; skapula ve onu izleyen segment sarı; baş ve göğüs pürüzsüz ve parlak, her ikisi de yanlarda ve altta tüylü,
bacaklar benzer soluk bir tüylenmeyle kaplı;
antenlerin arasında dik bir boynuz ve önünde yükseltilmiş düzleştirilmiş bir plaka bulunan yüz.
Karın: yanal kenarları yükseltilmiş ve her iki tarafında tüm uzunluğu boyunca uzanan uzunlamasına geniş bir çöküntüye sahip olan
bazal segment; takip eden üç segmentin her iki tarafında segmentin tabanında eğik bir çöküntüye sahip;
üçüncü, dördüncü ve beşinci segmentler
tepelerinde belirgin şekilde sınırlanmış;
yumurtlama borusu böceğin uzunluğu kadar.

_Hab._ Celebes.

Cins AGATHIS, _Latr._

1. AGATHİS HEYKELLERİ. _A._ nigra, prothorace, pedibus anticis
mediisque ferrugineis; karın boşluğunu kapattım.

_Erkek._ Uzunluk 5-1/2 satır. Siyah; ağız, prothoraks, ön ve ara bacaklar, paslı; antenlerin yerleştirilmesinin arasında veya biraz öncesinde iki diş veya boynuz ve her birinin yanında, yerleştirilmesine yakın bir yerde bir tane daha diş veya boynuz bulunan yüz. Göğüs: önde içe doğru uzanan ve ortada birleşen iki derin çizgiye sahip mezotoraks ve birleşme yerlerinden önce iki veya üç derin enine kanal; mezotoraksın yanal kenarları derin bir şekilde
işaretlenmiştir; metatoraks engebeli bir şekilde
işlenmiştir; arka koksalar ve femurlar yakından
delinmiştir; kanatlar ilk submarjinal hücrede hiyalin bir nokta ile siyahtır. Karın çok pürüzsüz ve parlaktır, bazal segmentin her iki tarafında derin bir çizgi vardır.

_Hab._ Celebes.

2. AGATHIS MODESTA. _A._ rufescenti-flava; antennis, vertice, tibiis
posticis apice, tarsisque nigris; alis fusco maculatis.

_Dişi._ Uzunluk 4 çizgi. Kırmızımsı sarı: antenler ve tepe, siyah.
Mezotoraks, iki derin basık uzunlamasına eğik çizgi ve
aralarında iki paralel çizgi; metatoraks retiküle; kanatlar
hiyalin, ilk submarjinal hücrenin tabanında ön çifti geçen koyu fuscos lekesi,
bu hiyalin stigmanın ortasına kadar,
bunun ötesinde fuscos; marjinal hücrenin
tepesinde bir subhyalin nokta ve bunun altında kanadın alt kenarında bir tane daha; arka tarsi koyu ve tibiaların uçları siyah.

_Hab._ Celebes.

3. AGATHIS NITIDA. _A._ nigra, nitida; facie, pectore, pedibus anticis
et intermediis, plaga infra alas, scutelloque pallide ferrugineis.

Uzunluk 4 çizgi. Siyah ve parlak; yüz, mandibulalar, başın altında,
bacaklar, pectus, kanatların altında toraksın yanları, scutellum ve
karnın alt yarısı, soluk ferruginous; mezotoraks
diskte iki uzunlamasına eğik çizgiyle, bunların arasında iki paralel çizgi var; metatoraks kaba buruşuk; kanatlar koyu kahverengi,
stigmanın tabanı soluk ve altında bir hiyalin nokta. Karın
çok pürüzsüz ve parlak, segmentlerin apikal kenarları
dar rufo-piköz; arka bacaklar incrassate ve koyu rufo-piköz.

Fam. CHRYSIDIDAE.

Cins HEDYCHRUM, _Latr._

1. HEDYCHRUM FLAMMULATUM. _H._ viridi-purpureo lavatum; capite
thoraceque fortiter, abdomine delicatule, punctatis; alis fuscis basi
hyalinis.

Uzunluk 3 çizgi. Parlak yeşil; tepe, prothoraks üzerinde iki eğik şerit, ön kenarının ortasında birleşiyor, mezotoraksın diskinde geniş bir uzunlamasına şerit ve scutellum ve postscutellum'un yanları koyu mor. Karın: bazal segmentin ortası, ikinci ve üçüncü segmentler tabanlarında genişçe mor; üçüncünün apikal kenarı morla renklendirilmiş; kanatlar
subfuscous, tabanları hiyalin. Baş ve göğüs kaba ve
yakından delinmiş, karın ince; pençeli tarsi
tanımsız.

_Hab._ Celebes.

Cins CHRYSIS, _Linn._

1. CHRYSIS PURPUREA. _C._ laete purpurea, capite, thorace abdominisque
basi rugosis punctatis, segmentis abdominis secundo et tertio delicatule
punctatis, apice quadridentato.

Uzunluk 3 çizgi. Parlak mor; baş, göğüs ve karın tabanı
güçlü ve kaba bir şekilde delinmiş, karın geri kalanı ince bir şekilde
delinmiş; göğüs diski ve karın segmentlerinin
apikal kenarları parlak yeşil tonlarını yansıtıyor; kanatlar subhiyalin,
sinirleri koyu fuscous; karının üçüncü segmentinin apikal kenarı dört dişle, ikisi birbirine yakın, derin bir çentikle ayrılmış, lateral dişler daha uzakta, diğerlerinden geniş bir çıkıntıyla ayrılmış.

_Hab._ Celebes.

2. CHRYSIS INSULARIS. _C._ nigro-purpurea, violaceo et viridi lavata;
capite, thorace abdominisque basi rude punctatis.

Uzunluk 5 satır. Koyu mor, menekşe ve yeşil yansımalarla; yüz, bacaklar ve alttaki göğüs, yeşil; kanatlar hafif fuşyalı ve
ışıltılı; baş ve göğüs yakından ve kaba bir şekilde delinmiş; karnın tabanı kabaca delinmiş, takip eden iki segment çok daha
ince; apikal segment altı dişle, dıştakiler
subakut.

_Hab._ Celebes.

3. CHRYSIS SUMPTUOSA. _C._ fortiter punctata, metallico-viridis auro
lavata; thoracis disco, abdominis segmentis secundo et tertio basi
purpureis; segmento apicali margine integro.

Uzunluk 3-1/4 çizgiler. Altın-yeşil; göğüs yanlarda ve arkada parlak bakır ışıltısıyla; göğüs diskinde dikdörtgen mor bir nokta; metatoraks ve yan dişleri canlı yeşil,
tepe ve ön göğüs altınla kaplı. Karın: bazal segment
parlak yeşil, yanlarda parlak bakır veya altın ışıltısı;
ikinci segment tabanda mor, tepede bakır ve bu renk tonlarının arasında yeşil bir
yayılım; üçüncü segment benzer şekilde
renkli, apikal kenar tam; böcek yakından ve güçlü bir şekilde
delinmiş.

_Hab._ Celebes.

Pinnotheridae Ailesi'nden Crustacea'nın yeni bir Cinsinin tanımı;
beşinci bacak çifti neredeyse fark edilemeyecek
bir rudimente indirgenmiştir. THOMAS BELL, Esq., Pres. L. S.

[3 Haziran 1858'de okundu.]

Fam. PINNOTHERIDAE, _Edwards_.

Cins AMORPHOPUS, _Bell_.

CHAR. GEN.:--Corpus subcylindricum. Testa semicircularis, marjin
posteriore recto.--_Antennae externale minimae_, articulo bazali yörünge
subtus partim claudente.--_Antennularum fossulae_ transversae, sürekli,
et ab orbitis haud separatae.--_Pedipalpi externi_ articulo quarto ovato,
palpo tri-articulato, ad angulum antico-interiorem articuli quarti
inserto.--Oris apertura antice arcuata.--_Orbitae_ apertae, kenar boşluğu
superiore carente, superiore integro.--_Oculi_ transversim
pozitif.--_Pedes antici_robusti, inaequales; _pedum paria secundum,
tertium et quartum_longa, alt sıkıştırma; _par quintum_ exiguum,
simplicissimum, rudimentarium, incisura articuli basalis paris quarti'de
insertum.--_Abdomen_ MARIS dörtte üç ve dörtte birlik segmentler
sekskoalit; FOEMINAE?

Sp. unica. _Amorphopus cylindraceus_, mihi.

_Açıklama._--Gövde neredeyse silindiriktir, biraz çöküktür,
kabuk uçtan arkaya doğru oldukça kavisli, oldukça düz
bir yandan diğer yana; ön ve yan kenarlar neredeyse bir
yarım daire, arka kenar düz; Yörüngeler derinden kesilmiş
yukarıya bakan kabuğun ön kenarı; aşağılık
marj isteyen; ağız açıklığı öne doğru oldukça kavislidir; dış
ayak çeneleri, üçüncü eklemi biraz eşkenar dörtgen, dördüncüsü düzensiz oval ve palpi üç eklemli, ön ve iç açısına
yerleştirilmiştir. Epistome son derece küçük, enine doğrusal; dış
antenler doğrudan yörüngelerin altına yerleştirilmiştir, bazal eklemler
kısmen altlarını doldurur. Antenler, birbirlerinden neredeyse hiç ayrılmamış, orbitalara açık, gözler enine uzanmış, büyük açık fossalarda enine katlanmış; saplar kısa ve kalın; göğüs kemiği yarım daire şeklinde, segmentler çok derin oluklarla ayrılmış; karın çok uzun ve dar, birinci ve ikinci eklem enine doğrusal, üçüncü ve dördüncüsü birleşmiş ve beşinci ve altıncı eklemlerin oluşturduğu kısmın eklemlenmesinde önden kesilmiş bir üçgen oluşturuyor ve yedinciyle birlikte ağız açıklığının arka kenarına doğru uzanan çok dar ve doğrusal bir parça oluşturuyor; ilk bacak çifti sağlam, eşitsiz (sağdaki, şu anda gözlemlenen tek örnekte daha büyük); her birindeki el uzun olduğu kadar geniş; daha küçük olanınki belirgin şekilde tüberküllü, daha büyük olanınki çok daha az; ilkinin parmakları uzunlukları boyunca neredeyse birleşiyor, ikincisininkiler sadece uçlarda; ikinci, üçüncü ve dördüncü bacak çiftleri uzun,
biraz sıkıştırılmış, üçüncü eklem alt tarafta tüberküllü,
üçüncü çift en uzun; beşinci çift,
dördüncü çiftin ilk ekleminin tabanındaki küçük bir çentiğe
yerleştirilmiş küçük bir tüberkül şeklinde, basit bir rudimente indirgenmiştir ve
çıplak gözle
zor fark edilebilir.

_Gözlemler._--Bu cinsin Pinnotheridae ile ilişkisi, antenlerin küçüklüğünde, gözlerin yönü ve
düzenlenmesinde ve özellikle ağız açıklığının ve dış ayak çenelerinin biçiminde oldukça açıktır. Ancak, bu ilişkilerin
değerlendirilmesine girmeyeceğim, çünkü yakında Derneğe bu ailenin tamamının bir incelemesini ve monografisini sunacağım. Cinsteki en dikkat çekici özellik, ancak bir mercek yardımıyla incelenerek
varlığı keşfedilebilen beşinci bacak çiftinin görünürdeki yokluğudur. Bu açıdan, De Haan tarafından benimsenen ve şekillendirilen Fabrician cinsi _Hexapus_'un bununla uyumlu bulunacağından şüphem yok, ancak bu bölümün anormal durumunun bu seçkin doğa bilimcilerden hiçbirinin özel bir dikkatini
çekmemiş olması çok dikkat çekicidir; ve De Haan, Fabricius'un türü olan _Hexapus sexpes_'i, pençeler dışında sadece altı çift bacağı olan bir Dekapod'da özel veya anormal hiçbir şey yokmuş gibi tanımlar. Bay White da bir keresinde benzer bir hata yaptı, _Lithodes_ ile akraba olan ve beşinci bacak çiftinin görünmediği anormal bir cinsi tanımlarken; Ancak, benim önerim üzerine daha dikkatli bir inceleme yapıldığında, beklendiği gibi, kabuğun kenarının altında gizlenmiş, ilkel bir formda bulundular. De Haan'ın figüründe bile, muhtemelen beşinci bacağın ilkel temsilcisi olan, dördüncü bacağın tabanında küçük bir tüberkül gibi bir şey keşfedebileceğime inanıyorum.

Ortak Kovan Arısının Ölümü, parazitik bir
Mantar tarafından meydana geldiği varsayılıyor. Rahip HENRY HIGGINS tarafından. Başkan tarafından iletildi.

[3 Haziran 1858'de okundu.]

Geçtiğimiz 18 Mart'ta, Liverpool'dan Timpron Martin, Esq., bana sahip olduğu bir arı kovanının ölümüyle ilgili bazı koşullar iletti ve bu da ondan ayrıntılı bir açıklama talep etmeme neden oldu. Bay Martin bana şu açıklamayı yaptı:--

"Geçtiğimiz Ekim ayında evime aldığım üç kovan arım vardı. Her kapı kapatıldı ve kovan bir parça patiska üzerine yerleştirildi; köşeler üstten getirildi ve kovanın tavandan sarkıtıldığı bir halka bırakıldı. Kovanlar yaklaşık 14 Mart'ta indirildi; ikisi sağlıklıydı, ancak üçüncüdeki tüm arılar ölmüştü. Bir galon arı vardı. Canlı arıların bulunduğu iki kovan çok daha küçüktü; ancak her birinde ölü olanlar vardı. Arıları kış boyunca hangi koşullar altında saklarsanız saklayın, ölü olanlar ilkbaharda dipte bulunur. Oda, bir çatı katı, kuruydu; ve 1856 kışında aynı kovanları aynı şekilde saklamıştım. Ölü kovan diyebileceğim yerde, açıldığında bol miktarda bal vardı; ve içindekilerin yoksulluktan ölmediği açık. Arıların bu şekilde ölmesi sık rastlanan bir durum değil; ama başka bir örnek daha biliyorum. O durumda kovan normal şekilde dışarıda bırakılmıştı ve muhtemelen ölüm nedeni soğuktu. Arılarımın 14 Mart'tan yaklaşık bir ay önce, sadece birinin o zamanlar kovanda gürültü olmadığını söylemesi nedeniyle öldüğünü düşünüyorum. Daha erken ölmüş olabilirler; ama Ocak ayında kovanda kesinlikle canlı arılar vardı. Anladığım kadarıyla bazı peteklerde küf vardı. Yeterli havalandırma vardı, sanırım; gerçekten de, arılar askıda kaldıkları için,
yaz boyunca bir standa konulduklarından daha fazla havaya sahiplerdi."

Bu olay bana ilk bildirildiğinde, arıların muhtemelen bir mantarın büyümesinden ölmüş olabileceğini öne sürdüm ve
ölü arılardan bazılarının inceleme için gönderilmesini talep ettim. Bunlar bana çok kuru bir halde iletilmişti; ve bir mercekle yapılan dikkatli bir inceleme, bitkisel büyümeye dair hiçbir belirti göstermedi. Daha sonra bir numuneyi parçaladım ve bölümleri bir Nachet No. 4 kullanarak bileşik bir mikroskop altında inceledim. Baş ve göğüs temizdi; ancak
sternumun bir bölümünde sayısız çok küçük, doğrusal, hafif kavisli cisimler vardı ve bunlar iyi bilinen salınımlı veya sürü hareketi gösteriyordu. Bu küçük cisimlerin Vibrionia'nın _Bacterium_ cinsinin karakterleriyle uyumlu olmasına rağmen, onları spermatia olarak kabul ettim, çünkü
sık sık, koşullarla tutarsız olan
başkalarını onlardan ayırt edilemez _Confervae_ varlığı, mantarların olgunlaşmamış peridia ve sporangialarının iç kısmında olduğu gibi.

İlk incelenen örnekte herhangi bir parazitin
büyüdüğüne dair başka bir belirti yoktu; ancak ikinci bir
arı'nın karnının iç kısmından, .00016 ila .00012 inç arasında değişen boyutlarda, bir mantarın sporlarına benzeyen, iyi tanımlanmış küresel gövdelerin bolluğunu elde ettim. Daha sonra incelenen dört örnekten üçü, karında benzer sporlar içeriyordu. Miselyuma dair hiçbir iz görünmüyordu; bitkiler
olgunlaşmış, meyve vermiş ve solmuş, geriye sadece sporlar kalmıştı.

O zaman çözülmesi gereken en önemli soru, sporların ne zaman
geliştiğiydi; arıların ölümünden önce mi yoksa sonra mı. Bunu belirlemek için, mümkünse, dört ölü arıyı sporların çimlenmesi için uygun koşullara yerleştirdim ve yaklaşık on gün sonra tekrar incelemeye sundum. Üzerleri, esas olarak bir _Mucor_ türü ve bir _Botrytis_ veya _Botryosporium_ türünden oluşan küfle kaplıydı. Bu mantarlar açıkça _yabancıydı, böceklerin tüm kısımlarını kayıtsızca kaplıyordu ve _üzerlerinde yattıkları oduna yayılıyorlardı. Tüm örneklerin _karnında ve bunlardan birinin _klipüsünde, _çevreleyen küften tamamen farklı bir mantar _büyüdü. Beyaz ve çok kısaydı ve _görünüşe göre tamamen _Penicillium_'un fertil filamentleri gibi _moniliform bir şekilde düzenlenmiş sporlardan oluşuyordu. Bu sporlar _arıların _karnında bulunanlara benziyordu ve sanırım _onlardan geliyordu. Filamentler, segmentlerin birleştiği yerde en çok sayıdaydı. Sporlar İngiliz Florasının _Sporendonema
muscae_'sindeki küreciklere benzemiyordu ve görünüşe göre kapalı değillerdi.

Bazı arıları gönderdiğim Rahip M. J. Berkeley, karın içini bir neşterle kazıyarak, 1/8000 ila 1/10000 inç uzunluğunda, çok küçük, kavisli doğrusal cisimler elde etti ve bunları Vibrio'larla karşılaştırdı. Ayrıca bunlarla karışık küresel cisimler buldu, ancak görünür bir
küf tabakası bulamadı. Arıların karınlarındaki varsayılan sporların tuhaf konumundan ve daha sonra Mucedines'in yaygın formlarından hiçbirine benzemeyen bir mantarın büyümesinden dolayı, arıların ölümünün parazitik bir mantarın varlığından kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Londra Kil Formasyonunun Highgate yakınlarındaki Üst Kısmında Son Solucan İzlerinin Oluşumuna İlişkin Bildirim. JOHN W. WETHERELL tarafından. JAMES YATES, Esq., M.A., F.L.S. tarafından iletilmiştir.

[3 Haziran 1858'de okundu.]

Londra kili çok inatçıdır ve yüzeye yakın kısımlar genellikle kahverengi renktedir, muhtemelen içerdiği demir piritlerin ayrışmasından dolayı. Selenit veya kireç sülfat ve genellikle organik kalıntılar içeren nodüller bakımından zengindir. _Teredo
antenautae_ içeren fosil odunu, tek kabuklu ve çift kabuklu kabukların piritli kalıplarıyla da karşılaşılır. Daha aşağılarda tabaka daha sıkı hale gelir ve mavimsi veya siyahımsı bir renge sahiptir ve fosil içerikleri iyi bir
korunma durumundadır. Geçtiğimiz yaz, Highgate civarındaki Londra Kili'ni fosil aramak için incelerken, dikkatim, açıklayamadığım bazı görünümlere yöneldi. Bu, daha fazla incelemeye yol açtı ve bunların _Lumbrici_ veya solucanların sondajlarıyla üretildiğini keşfettim. Bu görünümler, kilden neredeyse dik olarak geçen ve her biri ayrı bir yuvaya açılan yuvalar veya _nidi_ ile sonlanan uzun tüplerden oluşuyordu. Bu yuvalar çok sayıda meydana geldiğinden, bunların birçoğunu çeşitli sonuçlarla inceleme fırsatım oldu. Bir örnekte, kıvrılmış ölü bir solucan buldum; bir diğerinde, tüpün alt kısmına doğru çıkıntı yapan bir solucan parçası. Yine, _nidi_'ler sadece solucan kalıplarıyla kısmen
doldurulmuş halde bulunurken, diğerleri az çok bir Conferva türü içeriyordu; ve son olarak, boşlukları kısmen veya tamamen
doldurulmuş olanları elde ettim. Kaplar şekil olarak küreden ovale kadar değişiyordu ve son derece ince ve kırılgandı. Ayrıca bezelyeden fındığa kadar değişiyorlardı. Dışarıdan bakıldığında o kadar tuhaf bir şekilde
çarpık bir görünüme sahiptiler ki, solucan kalıplarından
kalıplandıklarını düşünmeden edemedim. Tüple birleşme noktası dışında,
çevredeki kile hiçbir bağlantıları yok gibiydi; ve altlarındaki kil de olağandışı bir
görünüm sunmuyordu.

Genellikle içlerinde solucan izleri vardı; ancak
ara sıra, dışarıda çok belirgin olduğunu belirttiğim yuvarlak ve çarpık görünümlerden bazılarını tespit ettim. Tüplerin uzunluğu hakkında kesin bir şey söyleyemem, çünkü incelenen kil, evlerin temelleri için kazı yapılırken büyük, kaba kütlelere
parçalanmıştı. Fark edilen en büyüğü yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve genel genişliği bir inçin sekizde biriydi. Genellikle birbirlerine paralel uzanırlar, ancak eşit olmayan mesafelerde. Şimdi, dikkate değer bir durum olarak gördüğüm bir şeyi fark etmeliyim, yani tüm tüpler katı bir kil silindiri içeriyordu ve solucanların yukarıda kaydedilen koşullar altında
oluştuğu her durumda ölü bulundu.
Bu tür araştırmalar, jeologların eski kayalarda zaman zaman karşılaştıkları o tekil olaylardan bazılarını aydınlatmak için hesaplanmıştır.

[_Mem._--Yukarıda açıklanan solucan tüplerini içeren birkaç kil örneği toplantıya
gösterildi.]

Doğa Tarihi--Kaptan Denham, H.M. Günlüğünden Alıntılar Araştırma Gemisi 'Herald', 1857.
Kaptan WASHINGTON tarafından,
Sekreter aracılığıyla iletildi.

[3 Haziran 1858'de okundu.]

Daha büyük adalarda, yerel adı Wallaby (_Halmaturus Billardierii_) olan küçük Kanguru türlerini bulduk,
bu türler,
diğer etlerle karıştırıldığında,
güzel aromalı bir çorba elde edilir.

Adacıklarda, Bay'ın Smith
bana sadece Flinders Adası civarındaki boğazlarda, Cape Banca'dan Cape Frankland'a kadar (batıya doğru) bulunduğunu ve
kolayca evcilleştirilebildiklerini, üç ila yedi yumurtadan çıktıklarını ve
kabul edilebilir bir yemek sağladıklarını bildirdi. Canlı bir örnek elde ettim, Dr.
Rayner bu gemiyi şöyle tarif ediyor:--"_Cereopsis Novae Hollandiae_. Gövde
bir kaz kadar büyük; gagası kısa, tonozlu, künt,
üçte ikisi soluk yeşilimsi sarı renkte genişlemiş bir cere ile kaplı, gaganın ucu siyah, kavisli ve
kesik. Burun delikleri büyük, yuvarlak, açık ve gaganın ortasında yer alıyor. Kanatlar bol, üçüncü tüy en uzun. Bacaklar uzun, açık donuk kırmızı,
ve dizin biraz yukarısına kadar çıplak. Ayaklar siyah, perdeli, zar
derin çentikli, ayak baş parmağı metatarsla eklemli. Tüyler
arduvaz grisi, kanatlarda ve sırtta siyah noktalar var. Kanat tüyleri
koyu siyah ve uçta soluk gri ile çevrili. İridler açık ela."

Ayrıca aşağıdaki su kuşlarının örneklerini de elde ettik:--

AVES.

BRONZ KANATLI GÜVERCİN, Phaps elegans.
BILDIRCIN, Corturnix pectoralis (_Gould_).
İSTİRİDYE TUTUCUSU, Haematophus fuliginosus.
HALKA PARÇASI, Hiaticula bicincta.
YABAN ÖRDEK, Anas punctata (_Cuvier_).
BÜYÜK MARTISI, Larus pacificus.
KÜÇÜK MARTISI, Xema Jamesonii.
KUŞU, Puffinus brevicaudus (_Brandt_).
GÜNEY SÜMSEME, Sulu australis (_Gould_).
KÜÇÜK PENGUEN, Spheniscus minor (_Temminck_).

Adadan adaya akın eden Koyun Kuşu'nu gözlemledik ve Bay Benvenuto Smith'ten kendi gözlemlerinden alışkanlıklarının şu ayrıntılarını öğrendim.

Erkek kuşlar Eylül ayında denizden gelir ve
yuvaları tavukların kabulü için hazırlar. Dişi kuş, yaklaşık 25 Kasım'a kadar ortaya çıkmaz, o zaman aynı anda hem yumurtlar hem de oturur.

Koyun Kuşu sadece bir yumurta bırakır; Mayıs ayına kadar genç kuşu büyütmekle görevlidirler, bu tarihte yaşlı kuşlar gençleri kendi başlarına hareket etmeleri için bırakırlar; genç kuşlar açlıktan ölünceye kadar
yuvalarda kalırlar ve sonra denize açılırlar ve Eylül ayına kadar adalar arasında bir daha görülmezler. Horoz ve tavuk dönüşümlü olarak gece gündüz otururlar; ve yavruların bakımı için gereken tüm emek eşit olarak paylaşılır.

Bu tarihte "Franklin Koyu"ndaki küçük adalarda yaşayan yaklaşık doksan kişi vardır ve geçimlerini Koyun Kuşunun yağını, tüylerini ve yumurtalarını toplayarak sağlarlar.

Kuşlardan yılda 2000 galondan fazla yağ çıkarılır; ve her yıl 300.000 kuşun öldürüldüğü bilinse de, sayıları azalmamış gibi görünüyor. Yağ iyi yanıyor ve parlak kırmızı renkte.

Bay Smith bana bu sezon Flinders Adası kıyısında bulunan iki Kağıt Nautilus kabuğu (_Argonauta
tuberculosa_) sundu, kendisinin de belirttiği gibi, ancak her yedi yılda bir, yüzlercesi
çıktığında meydana gelen bir durum: kabuklar nadiren mükemmel bir şekilde elde ediliyor, çünkü
son derece kırılganlar ve deniz kuşları balıkları içlerinden seçiyor.

Botanik Koleksiyoncumuz Bay Milne, kendisinin elde ettiği
ve bizim adacıklara yaptığımız bireysel ziyaretlerden elde ettiğimiz bilgilerden, aşağıdaki ailelere ve cinslere ait olduğuna inandığı bitkilerin varlığını tespit etti:

Amentaceae. Umbelliferae.
Asteraceae. Graminaceae.
Rosaceae. Junceae. Geraniaceae. Solanum.
Euphorbiaceae. Sardunya.
Myrtaceae.

Bu demirleme yerinde balıkların tazelenme şansını test ettiğimizde,
olta ve misina için pek teşvik edici bir şey bulamadık; ancak
hava koşullarının izin verdiği, ağ çekme için elverişli iki fırsat
karşı sayfada tablo halinde sunulmuştur. Reef Adaları'nı bu boğazda o kadar bol tavşanla bulduk ki
Kaptan Stokes'un öngörüsü onlara bazılarını serbest bırakmıştı, dört saat süren iki ziyarette sadece dört topla 100 tane tavşan gemiye alındı.

Saygıdeğer subay kardeşlerimin örneğini ve bu tür ürünleri tanıtma sistemini takip etmeye özen gösterdim ve Shark Bay'de serbest bırakmak üzere bir düzine çift
canlı elde ettim.

[Kaptan Denham'ın gözlemlerine _Cereopsis Novae Hollandiae_'nin renkli bir çizimi eşlik etti.]

| Trol ağları, |
| veya kanca |
|Kaç tane | ve misina. |
|şavlar ve| Derinlik | Doğa| Doğal
| evre | of | of | Tarih | Ortak |Sayısı|Pound
Yerellik. |[ay]| su.|dip.| İsimler. | İsimler. |türler.|ağırlık. -------------------------------------------------------------------------------
Batı tarafı | 6 adet olta | seine ile. |Mugil |Kefal | 23| 28|
| | | | | | | |
Flinders | ... ... | 1/2 |... ...|Hemiramphus |Gar-fish | 10| 5|
Isl. | | | | | | | |
| | | | | | | Yerleşim|[ay] } | 1 | Kum |{Platycephalus|Düz kafa,| 3| 1|
| |kulaç | | |küçük | | |
| | | | | | | |
Körfez |14 gün} | üzerinde | ve |{Raia |Sting Ray | 2| 29|
| | | | | | | |
H.W.F. & |... ... }|düz | bir ot |{Iulis |Küçük balık|Birkaç|...|
C. [ay] | | | | | | |of | | |
X. 30. | | | | | | | | | familya | | |
| | | | | | | | | | Menzil 10 | L.W. |... ...|... ...|Labrax |Basse | 1| 1|
ft. | | | | | | | | | | | | Doğu tarafı | 7 dal | seine ile |{Myliobatis |Ray | 11|375|
of } | | (mar.). | | | | | | | | | | | | | Hummock } | [ay] |... ...|... ...|{Mugil |Mullet | 20| 30|
| | | | | | | |
Ada | 26 gün |1 ila 3 | Kumlu |Platycephalus |Düz kafa | 3| 2|
merkez | | aileler | plaj | | | | | | | | | | |
| | | | |{Siphyracus |Barracouta| 1| 1|
| | | | | | | | |
Körfez | 3/4'te |... ...|... ...|{Scomberesox |Saury | 27| 17|
| sel | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |{Sepioteuthis |Mürekkep balığı|Birkaç|...|
| | | | | | | | | |
| | | | |Toplam | ...|489|
| | | | | | | | ----------------------------------------------------------------------------

Nautilus pompilius'un Anatomisi'ndeki bazı noktalar hakkında. T. H. HUXLEY,
F.R.S., Doğa Tarihi Profesörü, Devlet Maden Okulu.

[3 Haziran 1858'de okundu.]

Bir süre önce Yeni Zelandalı arkadaşım Dr. Sinclair, bana Yeni Kaledonya'dan getirilen ve Goadby'nin solüsyonunda saklanan iki İnci Nautilus örneğini
verme nezaketini gösterdi. Hediyeyi memnuniyetle kabul ettim ve nadir hayvanın diseksiyonunu büyük bir keyifle bekledim; ancak örneklerden birini incelemeye devam ettiğimde, çözeltiden gelen bir tortunun iç organların bazılarını birbirine yapıştırması nedeniyle anatomik değerinin büyük ölçüde azaldığını gördüm. Ancak Nautilus'un diğer kısımları çok iyi bir
korunma durumundaydı; ve Linnean Derneği'nin bunları anlatmasının kabul edilebilir
olacağı umuduyla, sundukları bu tür yeni ve ilginç özellikleri not ettim.

Genital ve anal çıkışların yanı sıra _Nautilus pompilius_'un solungaç boşluğuna açılan altı açıklıktan her iki tarafta biri, daha küçük ve iç solungaçların alt kökünü oluşturan ve solungaçların solungaç damarını çevreleyen manto iç duvarının kıvrımının hemen üstünde ve önünde yer alır. Açıklık uzun ve dardır ve oldukça belirgin dudakları vardır. Yaklaşık 1/8 inçtir.

Diğer iki açıklık daha büyüktür ve diğerinin 7/16 inç altında ve arkasında yer alır. Bunlar birbirine yakın konumdadır ve yalnızca birinin iç dudağını ve diğerinin dış dudağını oluşturan ince üçgen bir zar kıvrımıyla ayrılır.

İç açıklık daha büyüktür, 3/16 inç uzunluğundadır ve tabanı arkaya doğru yönlendirilmiş bir üçgen şeklindedir.
Dış açıklık 1/8 inçten uzun değildir.
İki açıklık, daha büyük veya dış branşın iç kökünden başlayıp, dal boşluğu boyunca ve rektumun altından diğer tarafa uzanan zar kıvrımının kenarının hemen üzerinde yer alır.

Bu açıklıklar, toplu olarak perikard olarak tanımlanan şeyi oluşturan beş keseye açılır. Üst açıklıkların katlanmış duvarlara sahip kısa ve geniş bir kanalla açıldığı keseler, rektumun her iki yanında ve üstünde yer alır. İç sınırları, en az 5/8 inç genişliğinde bir boşlukla ayrılır ve bu boşlukta vena kava ve yumurta kanalı bulunur. Her boşluğun yuvarlak bir çevresi ve yaklaşık yarım inçlik bir enine çapı vardır. Bu çapa dik bir yönde, boyutlar gerilme durumuna göre değişir; ancak çeyrek inç makul bir ortalama olacaktır.

Boşluğun ön veya dış duvarı manto tarafından; arka, iç veya iç organ duvarı ise hassas bir zar tarafından oluşturulur. Birincisi onu branşiyal boşluktan; ikincisi ise beşinci keseden ayırır, bunlar daha sonra açıklanacaktır. İnce iç duvarda doğal bir açıklık bulamadım, bu yüzden bu keselerden herhangi biri ile beşinci kese arasında hiçbir iletişimin gerçekleşemeyeceğini düşünüyorum.

İki düzensiz, yassı, kahverengimsi, yumuşak plaka kesenin arka duvarından boşluğuna doğru uzanır; bunların bağlı kenarları arkadan eğik bir şekilde öne ve yukarı doğru yönlendirilmiş bir çizgi boyunca sabitlenmiştir. Her iki taraftaki alt açıklıkların dış ve daha küçük olanı, öncekine benzer boyutlarda ve yapıda olan, ancak karşı taraftaki eşine karşı bir yönde yassılaştırılmış olması nedeniyle daha az yuvarlak bir anahattı olan bir keseye açılır, buradan yalnızca hassas bir zarımsı duvarla ayrılırken, diğer tarafta üst kesenin alt duvarına uygulanır ve benzer şekilde ondan yalnızca ince ve zarımsı bir bölmeyle ayrılır. Üst keseler gibi, bunların her biri zarımsı iç organ duvarından sarkan iki koyu kahverengi, lamelli, bezli kütleye sahiptir. Yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, hassas ama geniş, üçgen bir zarımsı çıkıntı, keseyi açıklığına bağlayan kısa kanalın hemen arkasındaki boşluğun iç organ duvarından serbestçe aşağı doğru sarkar. Her iki taraftaki üçüncü ve en büyük açıklık, sınırı daha önce açıklanan keselerin iç organ duvarları tarafından önden ve bunun arkasında kabuk kaslarının ek yerini işaretleyen ve bağlayan boynuzsu bant kadar manto tarafından oluşturulan çok büyük bir beşinci boşluğa doğrudan açılır.

Aslında bu boşluğun, mantonun bağlı kısmıyla aynı genişlikte olduğu söylenebilir; iç organlar, hassas "peritoneal" zarlı katmanları içinde yer alır, içine doğru çıkıntı yapar ve neredeyse onu doldurur, ancak yine de kendileri ile mantonun hassas arka duvarı arasında açık bir boşluk bırakır.

"Peritoneal" zarın bir tabakası, kabuk kasları arasında bulunan kas genişlemesinin arka kenarından ve vena kava genişlemesinin üst duvarından uzanır ve bir diyafram gibi yukarı ve geriye doğru taşlık ve karaciğerin alt yüzeylerine geçer. Aort tarafından geçilir ve bu aortun katlarına sıkıca yapışır.

Kabuk kaslarının eklerinden başlayıp alttaki mantoyu çevreleyen boynuzsu bantla neredeyse aynı çizgide, pallial duvar içeriye ve öne doğru bir zar kıvrımına veya bağa dönüşür, buna pallio-visseral bağ diyeceğim; ve bu pallio-visseral bağ çeşitli iç organlara bağlanarak büyük beşinci odayı serbestçe birbirleriyle iletişim kuran bir ön alt ve bir arka üst bölüme ayırır.

Bağ, en sağ ucundan başlayarak mantonun yansıma çizgisine ve ardından bağın içine hapsedilmiş gibi görünen yumurta kanalının duvarına sokulur. İkincisi daha sonra yumurta kanalının iç tarafında serbest bir kenarla sonlanır ve yumurtalığın apeksinin alt yüzeyine ulaşana kadar devam eder ve
içine yerleştirilir.

Serbest kenar kavislidir; ve rektum bunun üzerinden geçer, ancak hiçbir şekilde onunla bağlantılı değildir.

Bu nedenle, beşinci bölmenin ön ve arka bölümleri arasında büyük bir iletişim geçidi vardır.

Sol tarafta, bu açıklık kalp tarafından sınırlandırılır, kalbin arka kenarı sol tarafta, bir bağ dokusu bandı vasıtasıyla yumurtalığın apeksinin yüzeyiyle bağlantılıdır; ancak sağ tarafta, genişliğinin büyük bir kısmı için, pallio-visseral bağın bir uzantısı vardır.
Overio-kardiyak bağ ile bu uzantı arasında, Profesör Owen tarafından daha önce açıklanan, sifonal
artere geçit veren küçük oval açıklık bulunur. Beşinci bölmenin iki bölümü arasındaki
orta iletişim açıklığını oluşturur.

Bağın sol ucu, vena kavanın genişlemiş ucunun üst duvarına yerleştirilir; ancak bu nokta ile kalp arasında, sağ tarafta olduğu gibi, serbest bir
kavisli kenarı vardır.

Bu nedenle, gerçekte beşinci bölmenin iki bölümü arasında üç iletişim açıklığı vardır, ortadaki, şimdiye kadar bilinen tek
olan, en küçüğüdür.

Rektumun orta çizgisinin tüm uzunluğundan kalbe ve yumurtalığa kadar hassas bir zarımsı bant geçer.

Kalbin tekil "piriform uzantısı", bağın sol uzantısında yer alır, ön kenarı neredeyse bu uzantının kavisli konturunu
takip eder.

Örneğimde mantonun siphuncular uzantısı kırılmıştı; ancak
açıklığı beşinci bölmenin arka bölümüyle oldukça serbestçe iletişim kuruyor gibi görünüyordu.

Beşinci bölmenin ön bölümüne, hassas septaların parçalarından, yukarıda açıklanan glandüler gövdelerin eklerine karşılık gelen dört küçük keseden ayrılan kahverengimsi, glandüler görünümlü dört gövde seti bağlıdır. Aslında, vena kava hava ile genişletildiğinde, dört dallı arterin bu septaları geçtiği ve söz konusu uzantıların duvarlarının divertikülleri olduğu görülür. Sonuç olarak, her bir brankiyal venin ön duvarı, dört küçük keseden birine sarkan iki glandüler uzantıya dönüşürken, arka duvar, beşinci bölmenin ön bölümüne sarkan tek bir uzantı kütlesine dönüşür.

İnandığım kadarıyla, beş bölme doğrudan iletişim kurmasa da,
tüm uzantılar yine de bölmelerin açıklıklarından giren deniz suyuyla eşit şekilde yıkanmalıdır.

Ön bölmeyi, sarımsı beyaz renkte bir betonlaşmış madde doldurdu; ve bunun küçük bir miktarı, arka bölmenin dibinde ince bir toz halinde yatıyordu. Ancak, ikincisinde, varlığı, olasılıkla, tesadüfi olabilir. Bu maddeyi incelemeyi nazikçe üstlenen meslektaşım Dr. Percy, içinde ürik asit tespit edemediğini bana bildirdi. Brankiyal arterlerin foliküler uzantıları, dış görünümlerinde dikkate değer farklılıklar gösterir. Dört ön odaya sarkan sekiz tanesi benzerdir, hafifçe süslenmiştir, ancak başka türlü basit lamellerdir; arka odalara bağlı olan dört tanesi ise bir dizi papiller sürece dönüştürülmüştür. Bu dış fark yeterince açıktır: buna küçük yapıda karşılık gelen bir tutarsızlık eşlik edip etmediğini söyleyemem; çünkü henüz değiştirilmiş dokuların mikroskobik incelemesinden tatmin edici sonuçlara ulaşamadım ve aşağıda görüleceği gibi, Nautilus'u taze halde inceleme fırsatı bulan tek gözlemci iki folikül setinde herhangi bir yapı farkı fark etmemiştir. İnsan doğal olarak diğer yumuşakçalar arasında Nautilus'un geniş arka su dolu odasına benzer bir yapı aramaya yönelir; ve bana öyle geliyor ki _Ascidioida_ ve _Brachiopoda_ tarafından da oldukça benzer bir şey sunuluyor. Her iki durumda da, hassas bir dokuyla çevrili olan iç organlar, bir durumda kloakal açıklık ve diğerinde yanlışlıkla "kalp" olarak adlandırılan huni şeklindeki kanallar aracılığıyla dışarıyla serbestçe iletişim kuran büyük bir boşluğa doğru çıkıntı yapar. Ascidian'ın ilkel böbrek organları söz konusu boşluğun duvarlarında gelişir; ve daha küçük boyutlu bir su haznesi, Lamellibranchiata'daki böbrekle aynı ilişkiye sahiptir - Gasteropoda, Heteropoda, Pteropoda ve dibranchiate Cephalopoda'da. Ancak, durumun böyle olma olasılığı yüksek olsa da, şu anda son adı geçen yumuşakçaların herhangi birindeki su haznesinin Nautilus'ta elde edilene benzer bir uzantıya ulaştığını bilmiyoruz. Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan gözlemleri önceki yazarların ifadeleriyle karşılaştırdığımda, Profesör Owen'ın iyi bilinen "İnci
Nautilus Üzerine Anı" (1832) adlı eserinde "her iki tarafta, solungaçların köklerinde", solungaç boşluğundan perikarda uzanan enine bir yarık bulunan küçük bir memeli çıkıntısı tanımladığını görüyorum. Ayrıca, boşluğun alt kısmında (_o_, pl. 5) küçük bir damarın kaçmasına izin veren bir delik vardır; ve bu damarın yanında, taşlık ve yumurtalık arasında, kabuğun bölümlerini geçen zarlı tüpe veya sifona serbest bir geçit devam eder, böylece bu tüpün iç kısmı ile hayvanın dış kısmı arasında bir iletişim kurulur." Burada tanımlanan delik kolayca görülebilir; ancak, belirttiğim gibi, perikard adı verilen yapı ile sifünkülün iletişim kurduğu boşluk arasında çok daha kapsamlı nitelikte başka iletişim biçimleri de vardır. Perikardın kendisiyle ilgili olarak Profesör Owen, "Periton, mahsul ve karaciğeri içeren boşluğu
kapladıktan ve bu iç organları sardıktan sonra, pallial kesenin
alt kısmında iki belirgin kese oluşturur, bunlardan birinde, solda, taşlık, diğerinde ise yumurtalık bulunur; bunların önünde ve karaciğerin
karın tarafında, kare şeklinde başka bir belirgin boşluk vardır, bu boşlukta
kalp ve ana damarlar bulunur, bunlara glandüler uzantılar bağlanır." Yazarın perikard olarak adlandırdığı şey budur.

Ancak, Van der Hoeven'ın da belirttiği gibi, taşlık sağda, yumurtalık ise soldadır. Dahası, taşlık yumurtalıktan daha üstündür, böylece onu yalnızca biraz yukarıda örter; ve tarif edilenler gibi belirgin keselerin varlığına dair hiçbir kanıt bulamıyorum.

Profesör Owen, solungaçların "mantonun iç yüzeyinden ortak bir sapla ortaya çıktığını" söylüyor. Ancak benim kendi gözlemlerim ve Van der Hoeven'ın hem erkek hem de dişi figürleri, solungaçların saplarının birbirinden tamamen farklı olduğuna inanmama yol açıyor.

Branşiyal atardamarların folikülleri, "İnci Nautilus Anıları"nda şöyle anlatılmaktadır: "Kısa ve piriformdurlar ve
sıkıca birbirlerine yerleşmişlerdir. Branşiyal atardamarların her birine, biri diğerlerinin birleşik hacminden daha büyük olan bu bezlerin üç kümesi eklenmiştir; ve daha büyük küme, damarın bir tarafında, daha küçük ikisi ise karşı tarafta yer almaktadır. Bu kümelerin her biri, perikarddan ayrılmış, ancak onunla iletişim kuran, kendine özgü bir zarlı kapta yer almaktadır.... Perikard ile branşiyal boşluk arasındaki iletişimi oluşturan iki kanal, üst branşiyal atardamarlara bağlı olan daha küçük kümenin kabında başlar ve daha önce bahsedilen, branşiyallerin köklerinde bulunan papillalarda sonlanır. Perikard ve bezlerin bu kapları, ilk açıldığında, bir pıhtılaşmış
madde, o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmış ki, içerilen foliküller ve damarlar görünür hale getirilmeden önce, parça parça dikkatlice çıkarılmasını gerektirecek kadar."

Valenciennes ve Van der Hoeven gibi, küçük çift folikül kümelerinin bulunduğu dört kese ile "perikardiyum" arasında herhangi bir iletişim bulamadım; ve diğer dört folikül setinin keselerde bulunmadığını, "perikardiyum" veya arka bölmede serbestçe yattığını kesin olarak düşünüyorum.

Burada ön ve arka foliküllerin oldukça farklı karakterlerine dikkat çekilmiyor; ve şekil her ikisine de benzer bir yapı veriyor.

Valenciennes ("Nouvelles Recherches sur le Nautile Flambe," 'Archives du
Museum,' ii., 1841) genital ve anal açıklıkların yanı sıra, branşiyal keseye açılan üç çift açıklığın varlığına işaret etti; ve bunların, birbirleriyle veya kalbi içeren boşlukla iletişim kurmayan birçok kapalı keseye açıldığını doğruluyor. M. Valenciennes, ön ve arka venöz uzantıların yapısındaki farkı belirtiyor. Bana, pallio-visseral bağ olarak tanımladığım kısmın bir kısmını görmüş gibi görünüyor; ancak ne şeklini ne de açıklamasını net bir şekilde anlayamıyorum.

Van der Hoeven, 1850 tarihli '_Nautilus pompilius_ Hayvanının Bilgisine Katkılar' adlı eserinde, Valenciennes'in üç çift açıklığın varlığına ilişkin ifadesini doğruladı; ancak, ona karşı çıkarak, bu açıklık çiftlerinden birinin perikardla iletişim kurduğunu gösterdi. Diğer iki çiftin açıldığı keseler, bu anatomiste göre, kördür. Ön kör kesenin açıklığında ürik asit içerdiğini düşündüğü bir konkresyoner madde buldu, ancak kimyasal analiz bu varsayımı doğrulamadı. Van
der Hoeven, Vrolik'in bazı gözlemlerine atıfta bulunuyor; ancak bunlar Felemenkçe olduğu ve bulabildiğim kadarıyla Fransızca, Almanca veya İngilizce'ye çevrilmediği için ne içerdiklerini bilmiyorum.

1857'de 'Wiegmann's Archiv'de "Beitrag zur Anatomie von _Nautilus pompilius_" başlığıyla çevrilen daha yakın tarihli denemesinde, Van
der Hoeven, ön branşiyel arterin uzantısını çevreleyen bölmede tekrar sert konkresyonlar bulduğunu ve bunların kimyasal analizinde kireç fosfatı ve yağ ve albümin izleri verdiğini ancak ürik asit vermediğini belirtiyor.

Bay Macdonald, 1855'te Philosophical Transactions'da yayınlanan _Nautilus
umbilicatus_ anatomisi üzerine değerli bir makalede, brankiyal arterlerin foliküler uzantılarını şöyle tarif eder:--

"Bu foliküller, serbest uçta biraz genişlemiş, yarı silindirik bir yapıya sahiptir ve bunlara, aniden genişleyen, engebeli ve düzensiz bir sınır sunan, katlanmış ve huni şeklinde bir zar uzantısı eklenmiştir. Pürüzsüz ve oval veya yarık benzeri bir açıklıkla afferent pulmoner damarlara açılırlar ve Profesör Owen'ın gözlemlediği gibi, bunların her birinde üç küme halinde bulunurlar. Dış zar pürüzsüz ve camsıdır, homojen bir yapıya sahiptir ve muhtemelen hücre çekirdekleri olan küçük, yuvarlak ve şeffaf gövdelerle serpiştirilmiştir. Bu tabakanın altında, görünüşte kaslı olan düz lif demetleri, burada ve orada izlenebilir, esas olarak uzunlamasına
yön ve bazen dallanmış. Astar zarı, birçok bakımdan daha yüksek hayvanların idrar taşıyan tübüllerine benzeyen gevşek bir epitel kaldırımdan oluşur, hücreler çekirdeklerin yanı sıra çok sayıda küçük yağ küreciği veya somut yağlı maddeye çok benzeyen bir madde içerir. Bu zar, yüzeyin kapsamını önemli ölçüde artırmak için sonsuz sayıda papilla ve oluklara
atılır. Papillalar iç kısımda veya bağlı uca doğru daha çoktur; ve uzunlamasına yerleştirilmiş kıvrımlardan oluşan bir çember, bazen birkaç küçük çukur veya deliğin görülebildiği foliküllerin altından yayılır. Bu kıvrımların yanları, orta zikzak bir yükselti sunmak için enine kırışır. Yukarıda fark edilen huni şeklindeki zarımsı süreç, aynı epitel kaldırımın bir uzantısından oluşan astar zarı ile süreklidir; ancak hücreler biraz daha büyüktür ve form olarak daha düzenlidir.
Bu nedenle her folikülün boşluğu, bu sürecin merkezi aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar; ve açıklık böylece
bir tür dairesel kapakçıkla korunur, salgılanan maddenin kaçmasına izin verir, ancak
dışarıdan sıvının girişini etkili bir şekilde engeller."

Bay Macdonald, 9 numaralı resminde, pl. xv.'de, belirli "kristalin
cisimleri genellikle foliküllerin içinde meydana gelir."

Bay Macdonald'ın ifadelerinden, tüm
foliküllerin aynı yapıya sahip olduğu sonucuna varılabilir; ancak bunun bir
gözden kaçırma olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: _Nautilus pompilius._ Şekil 1.

Sol taraftan ve biraz arkadan bakıldığında.

Ön odalardan ikisi ve beşinci veya arka oda, açık
olarak yatırılmış. Doğal boyutta.

_a._ Kabuk kası. _b._ Yumurtalık. _c._ Bağırsak. _d._ Kalp; _d'._ onun
piriform uzantısı. _e._ Üst ön oda; _e'._ onun foliküller.
_f._ Alt ön oda; _f'._ folikülleri. _g._ Arka
oda; _g'._ Foliküller. _h._ Branşiyal arterlerin kesik uçları. _i._
Vena kava'nın sonlanması. _k._ Pallio-visseral bağ.]

Profesör Owen'ın Omurgasızlar Üzerine Dersleri'nin (1855) ikinci baskısında, Valenciennes'in ek dört açıklığı keşfettiğine dair hiçbir şey bulamadım; ancak yazar "her iki tarafta, ön
branşiyallerin köklerinde, branşiyal boşluktan iki venöz
bez kümesi içeren perikardın bölmelerinden birine giden enine bir yarık bulunan küçük bir memeli çıkıntısı olduğunu" belirtiyor. Ayrıca, her iki taraftaki posterior branşın köküne yakın, birbirine bitişik iki benzer ancak daha küçük yarık vardır ve bunlar venöz foliküllerin posterior kümesini içeren bölmelere deniz suyu
girebilir ve bu bölmelere deniz suyu girebilir." Bu çalışmada yumurtalık sadece tanımlanmakla kalmaz, aynı zamanda taşlığın sağ tarafında _şekillendirilir_. Ancak, şekil yumurtalığın daha büyük kısmını doğru bir şekilde o organın altına yerleştirir.

[Resim: _Nautilus pompilius._ Şekil 2.

Doğal Boyut.

Aşağıdan görülen pallio-visseral bağ: sağ tarafta yırtılmış, rektum ve yumurta kanalını
gösterir; sol tarafta önceki şekilde _d'_'ye yakın noktalı çizgi boyunca kesilmiştir.

_a._ Anüs. _b._ Ovidukal açıklık. _c._ Kalp. _d._ Sol branşiyal
damarlar. _e._ Sağ branşiyal damarlar. _f._ Yumurta kanalı kesilmiş. _g._ Yumurtalık.
_h._ Rektum. _i._ Manto. _k k k._ Pallio-visseral bağ; _k'._ onun
yırtılmış kısmı. Sifonal arter için oval "açıklık" _c'_'nin
solunda görülür ve _Şekil_ 1'deki sağ el stili ondan geçer.]

Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Doğal Seçim
Yollarıyla Çeşitlerin ve Türlerin Sürdürülmesi Üzerine. CHARLES DARWIN,
Esq., F.R.S., F.L.S., & F.G.S. ve ALFRED WALLACE, Esq. tarafından.
Sir CHARLES LYELL, F.R.S., F.L.S. ve J. D. HOOKER, Esq., M.D.,
V.P.R.S., F.L.S., &c. tarafından iletilmiştir.

[1 Temmuz 1858'de okundu.]

Londra, 30 Haziran 1858.

SEVGİLİ BEY,--Linnean Society'ye iletme şerefine eriştiğimiz ve hepsi aynı konuyla, yani Çeşitlerin, Irkların ve Türlerin Üretimini Etkileyen Yasalarla ilgili olan eşlik eden belgeler, iki yorulmak bilmez doğa bilimcinin, Bay Charles Darwin ve Bay Alfred Wallace'ın araştırmalarının sonuçlarını içermektedir.

Bu beyefendiler, birbirlerinden bağımsız ve birbirlerinden habersiz olarak, gezegenimizdeki çeşitlerin ve belirli formların ortaya çıkışını ve devamını açıklamak için aynı çok yaratıcı teoriyi tasarlamışlardır, ikisi de bu önemli araştırma alanında orijinal düşünürler olma liyakatini haklı olarak iddia edebilirler; ancak ikisi de görüşlerini yayınlamamış olmasına rağmen, Bay Darwin'i uzun yıllardır bunu yapmaya tekrar tekrar teşvik etmemize rağmen, ve her iki yazar da makalelerini çekinmeden elimize teslim etmişken, bunlardan bir seçkiyi Linnean Society'ye sunmanın bilimin çıkarlarını en iyi şekilde destekleyeceğini düşünüyoruz. Tarih sırasına göre ele alındığında şunlardan oluşurlar:--

1. Bay Darwin'in Türler[A] üzerine bir MS çalışmasından alıntılar, 1839'da taslak olarak çizilmiş ve 1844'te kopyalanmıştır, kopya Dr. Hooker tarafından okunmuştur ve içeriği daha sonra Sir Charles Lyell'e iletilmiştir. Birinci Bölüm "Evcilleştirme Altında ve Doğal Hallerinde Organik Varlıkların Değişimi"ne ayrılmıştır; ve Topluluğa atıfta bulunulan alıntıları okumayı önerdiğimiz Bölümün ikinci bölümü, "Doğal Hallerinde Organik Varlıkların Değişimi Üzerine; Doğal Seçilim Araçları Üzerine; Evcil Irklar ve Gerçek Türlerin Karşılaştırılması Üzerine" başlığını taşımaktadır.

2. Ekim 1857'de ABD, Boston'dan Profesör Asa Gray'e Bay Darwin tarafından yazılan, görüşlerini tekrarladığı ve bunların 1839'dan 1857'ye kadar değişmeden kaldığını gösteren özel bir mektubun özeti.

3. Bay Wallace tarafından yazılan, "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Sürede Ayrılma Eğilimi Üzerine" başlıklı bir Deneme. Bu, Şubat 1858'de Ternate'de, arkadaşı ve muhabiri Bay Darwin'in incelemesi için yazılmış ve Bay Darwin'in yeterince yeni ve ilginç olduğunu düşünmesi halinde Sir Charles Lyell'e iletilmesi yönündeki açık isteğiyle ona gönderilmiştir. Bay Darwin, orada belirtilen görüşlerin değerini o kadar takdir etmiştir ki, Sir Charles Lyell'e yazdığı bir mektupta, Deneme'nin mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasına izin vermek için Bay Wallace'ın onayını almayı önermiştir. Bay Darwin'in kamuoyundan saklamaması koşuluyla (Bay Darwin'in lehine) bu adımı çok onaylamıştık. Wallace), kendisinin aynı konu hakkında
yazdırdığı ve daha önce belirtildiği gibi, 1844'te birimizin
incelediği ve içeriğine ikimizin de
uzun yıllar
erişebildiğimiz anıları. Bunu Bay Darwin'e sunduğumuzda, bize
anılarını uygun gördüğümüz şekilde kullanma izni verdi, vb.; ve şu anki yolumuzu, yani onu Linnean Society'ye sunmamızı benimserken, kendisine yalnızca kendisinin ve arkadaşının göreceli öncelik iddialarını değil, genel olarak bilimin çıkarlarını da dikkate aldığımızı açıkladık; çünkü geniş bir gerçek çıkarımına dayanan ve yıllar süren düşüncelerle olgunlaşan görüşlerin, başkalarının başlayabileceği bir hedef oluşturması ve bilim dünyasının Bay Darwin'in tamamlanmış eserinin ortaya çıkmasını beklerken, onun çalışmalarının önde gelen sonuçlarından bazılarının ve yetenekli muhabirinin çalışmalarının birlikte kamuoyuna sunulmasının arzu edilir olduğunu düşünüyoruz.

Çok itaatkar bir şekilde sizin tarafınızda olmaktan onur duyuyoruz,

CHARLES LYELL.
JOS. D. HOOKER.

_J. J. Bennett, Esq.,_
_Linnean Society Sekreteri._

I. _Türler Üzerine Yayımlanmamış Bir Çalışmadan Alıntı, C. DARWIN, Esq.,
_"Doğa Durumunda Organik Varlıkların Değişimi Üzerine; Doğal Seçilim Araçları Üzerine;
Evcil Irkların ve Gerçek Türlerin Karşılaştırılması Üzerine" başlıklı bir Bölümün bir kısmından oluşmaktadır._

De Candolle, etkileyici bir pasajda, tüm doğanın savaş halinde olduğunu, bir organizmanın diğeriyle veya dış doğayla savaştığını ilan etmiştir. Doğanın hoşnut yüzünü görünce, bu ilk başta şüpheyle karşılanabilir; ancak
düşünme kaçınılmaz olarak bunun doğru olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak savaş sürekli değildir, ancak kısa dönemlerde hafif derecede ve ara sıra daha uzak dönemlerde daha şiddetli bir şekilde tekrar eder; ve bu nedenle etkileri kolayca göz ardı edilir. Çoğu durumda on kat güçle uygulanan Malthus doktrinidir. Her iklimde, her bir sakini için daha fazla ve daha az bollukta mevsimler olduğu gibi, hepsi yıllık olarak ürer;
ve insanlığın artışını bir dereceye kadar kontrol eden ahlaki kısıtlama
tamamen kaybolmuştur. Yavaş üreyen insanlık bile
yirmi beş yılda iki katına çıkmıştır; ve eğer yiyeceğini daha kolay artırabilseydi,
daha kısa sürede iki katına çıkardı. Ancak yapay araçlara sahip olmayan hayvanlar için,
her tür için yiyecek miktarı, _ortalama olarak_, sabit olmalıdır,
oysa tüm organizmaların artışı geometrik olma eğilimindedir ve vakaların büyük çoğunluğunda muazzam bir orandadır. Diyelim ki belirli bir noktada sekiz çift kuş var ve bunlardan _sadece_ dört çifti yılda bir (çift yumurtadan çıkmalar dahil) sadece dört yavru büyütüyor ve bunlar yavrularını aynı oranda büyütmeye devam ediyor, o zaman yedi yılın sonunda (herhangi bir kuş için şiddetli ölümler hariç kısa bir yaşam) başlangıçtaki on altı kuş yerine 2048 kuş olacak. Bu artış
oldukça imkansız olduğundan, kuşların yavrularının neredeyse yarısını büyütmediği veya bir kuşun ortalama yaşamının kazara, yaklaşık yedi yıl olmadığı sonucuna varmalıyız. Her iki kontrol de muhtemelen aynı fikirdedir. Aynı tür hesaplamanın tüm bitkilere ve hayvanlara uygulanması az çok çarpıcı sonuçlar verir, ancak çok az durumda insandan daha çarpıcıdır.

Bu hızlı artış eğiliminin birçok pratik örneği kayıtlarda mevcuttur, bunların arasında, özel mevsimlerde, belirli hayvanların olağanüstü sayıları vardır; örneğin, 1826-1828 yılları arasında, La Plata'da kuraklıktan milyonlarca sığır telef olduğunda,
tüm ülke aslında farelerle _kaynaşmıştı_. Şimdi, üreme mevsimi boyunca tüm farelerin (birkaç erkek veya dişi fazlalık hariç) normalde çiftleştiğinden ve bu nedenle üç yıl boyunca gerçekleşen bu şaşırtıcı artışın, ilk yıl normalden daha fazla sayıda farenin hayatta kalmasına, ardından üremesine ve üçüncü yıla kadar, yağışlı havanın geri dönmesiyle sayıları normal sınırlarına düşene kadar devam etmesine atfedilebileceğini düşünüyorum. İnsanın yeni ve elverişli bir ülkeye bitki ve hayvan getirdiği yerlerde, tüm ülkenin şaşırtıcı derecede az sayıda yıl onlarla dolu olduğuna dair birçok hikaye vardır. Bu artış, ülke tamamen dolu olur olmaz mutlaka dururdu; ve yine de, vahşi hayvanlar hakkında bilinenlere dayanarak, _hepsinin_ ilkbaharda çiftleşeceğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Çoğu durumda, kontrollerin nereye düştüğünü hayal etmek en zordur - her ne kadar genellikle, şüphesiz, tohumlara, yumurtalara ve yavrulara; Ancak, insanlıkta bile (diğer hayvanlardan çok daha iyi bilinir) tekrarlanan rastgele gözlemlerden ortalama yaşam süresinin ne olduğunu çıkarsamanın veya farklı ülkelerdeki ölümlerin doğumlara göre farklı yüzdelerini keşfetmenin ne kadar imkansız olduğunu hatırladığımızda, kontrolün herhangi bir hayvanda veya bitkide nerede olduğunu keşfedemememize şaşırmamalıyız. Her zaman hatırlanması gereken şey, çoğu durumda kontrollerin her yıl küçük, düzenli bir derecede ve alışılmadık derecede soğuk, sıcak, kuru veya yağışlı yıllarda aşırı derecede tekrarlandığıdır. Herhangi bir kontrolü en ufak bir derecede hafifletin ve her organizmadaki geometrik artış güçleri, hemen hemen anında tercih edilen türlerin ortalama sayısını artıracaktır. Doğa, birbirine değen ve aralıksız darbelerle içe doğru itilen on bin keskin kamanın durduğu bir yüzeye benzetilebilir. Bu görüşleri tam olarak gerçekleştirmek için çok fazla düşünmek gerekir. Malthus'un insan üzerine çalışması incelenmelidir; ve La Plata'daki fareler, Güney Amerika'da ilk kez ortaya çıkarılan sığırlar ve atlar, bizim hesaplamalarımıza göre kuşlar vb. gibi tüm bu durumlar iyi düşünülmelidir. Tüm hayvanlarda _doğal ve her yıl eylem halinde olan_ muazzam çoğalma gücünü düşünün; yüzlerce yaratıcı düzenekle, yıl be yıl, ülkenin tüm yüzeyine saçılan sayısız tohumu düşünün; ve yine de bir ülkenin her bir sakininin ortalama yüzdesinin genellikle sabit kaldığını varsaymak için her türlü nedenimiz var. Son olarak, her ülkedeki bu ortalama birey sayısının (dış koşullar aynı kaldığında) diğer türlere veya dış doğaya karşı (soğukluğun yaşamı kontrol ettiği Arktik bölgelerinin sınırlarında olduğu gibi) tekrarlayan mücadelelerle korunduğu ve her türün her bir bireyinin, yumurtadan itibaren yaşamının bir döneminde kendi mücadelesi ve besin edinme kapasitesiyle; veya ebeveynlerinin (kısa ömürlü organizmalarda, ana kontrol daha uzun aralıklarla gerçekleştiğinde) aynı veya farklı türdeki diğer bireylerle mücadelesiyle yerini koruduğu akılda tutulmalıdır. Ancak bir ülkenin dış koşullarının değişmesine izin verin. Küçük bir oranda olsa bile, sakinlerin göreceli oranları çoğu durumda sadece hafifçe değişecektir; ancak sakinlerin sayısı az olsun,
bir adada olduğu gibi ve diğer ülkelerden buraya serbestçe erişim
sınırlandırılmış olsun ve koşulların değişimi ilerlemeye devam etsin
(yeni istasyonlar oluştursun), böyle bir durumda orijinal sakinler
başlangıçta oldukları gibi
değişen koşullara mükemmel bir şekilde uyum sağlamayı bırakmalıdır. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, bu tür
dış koşulların değişimlerinin, üreme
sistemini etkilemelerinden dolayı, muhtemelen en çok etkilenen canlıların organizasyonunun, evcilleştirmede olduğu gibi, plastik hale gelmesine neden olacağı gösterilmiştir. Şimdi, her bireyin geçimini sağlamak için verdiği mücadeleden, yapı, alışkanlıklar veya içgüdülerdeki en ufak bir değişikliğin, o bireyi yeni koşullara daha iyi adapte ederek, onun canlılığı ve sağlığı üzerinde bir etki yaratacağından şüphe edilebilir mi? Mücadelede hayatta kalma şansı daha yüksek olurdu; ve bu değişikliği miras alan yavrularının da, ne kadar küçük olursa olsun, daha fazla şansı olurdu. Her yıl hayatta kalabilecek olandan daha fazlası üretilir; uzun vadede, dengedeki en küçük tane bile, hangi ölümün düşeceğini ve hangisinin hayatta kalacağını söyler. Bir yandan bu seçilim çalışması, diğer yandan ölüm, bin nesil boyunca devam etsin, birkaç yıl içinde Bakewell'in sığırlarda ve Western'in koyunlarda bu aynı seçilim ilkesiyle neler başardığını hatırladığımızda, bunun hiçbir etki yaratmayacağını kim iddia edebilir? Bir adada devam eden değişikliklerden hayali bir örnek vermek gerekirse:
Başlıca tavşanları avlayan, ancak
bazen de tavşanları avlayan bir köpek hayvanının organizasyonunun hafifçe plastik hale geldiğini varsayalım; aynı değişikliklerin
tavşan sayısının çok yavaş bir şekilde azalmasına ve
tavşan sayısının artmasına neden olduğunu varsayalım; bunun etkisi, tilki veya köpeğin daha fazla tavşan yakalamaya çalışması olurdu: ancak organizasyonu hafifçe plastik olduğundan, en hafif biçimlere, en uzun uzuvlara ve en iyi görüşe sahip olan bireyler, fark çok küçük olsa bile, hafifçe kayırılırdı ve daha uzun yaşama ve
yiyeceklerin en kıt olduğu yılın o zamanında hayatta kalma eğiliminde olurlardı; ayrıca daha fazla yavru yetiştirirlerdi ve bu küçük özellikleri miras alma eğiliminde olurlardı. Daha az hareketli olanlar katı bir şekilde yok edilirdi. Bu nedenlerin bin nesilde belirgin bir etki yaratacağından ve tilki veya köpeğin formunu tavşan yerine tavşan yakalamaya uyarlayacağından şüphe etmek için daha fazla sebep göremiyorum, tazıların seçilim ve dikkatli üremeyle iyileştirilebileceğinden daha fazla. Benzer
koşullar altındaki bitkiler için de aynı şey geçerli olurdu. Tüylü tohumları olan bir türün bireylerinin sayısı, kendi alanı içinde daha fazla yayılma gücüyle artırılabilseydi (yani, artış kontrolü esas olarak tohumlara düşerse),
çok az daha fazla tüyle sağlanan tohumlar, uzun vadede en fazla yayılmış olurdu; dolayısıyla bu şekilde oluşan daha fazla sayıda tohum çimlenir ve biraz daha iyi uyum sağlamış tüyleri miras alan bitkiler üretme eğiliminde olurdu[B].

Bu doğal seçilim araçlarının yanı sıra, bu bireylerin yumurta, larva veya olgun hallerinde korunduğu, doğada doldurdukları yere en iyi şekilde uyum sağladıkları, çoğu tek eşeyli hayvanda aynı etkiyi üretme eğiliminde olan ikinci bir etken daha vardır, yani erkeklerin dişiler için verdiği mücadele. Bu mücadeleler genellikle savaş yasasıyla belirlenir, ancak kuşlar söz konusu olduğunda, görünüşe göre şarkılarının cazibesi, güzellikleri veya kur yapma güçleri ile belirlenir, tıpkı Guyana'nın dans eden kaya ardıç kuşunda olduğu gibi. Mükemmel uyum anlamına gelen en güçlü ve sağlıklı erkekler genellikle mücadelelerinde zafer kazanmalıdır. Ancak bu tür bir seçilim diğerlerinden daha az titizdir; daha az başarılı olanların ölümünü gerektirmez, ancak onlara daha az sayıda yavru verir. Mücadele,
üstelik, genellikle yiyeceğin bol olduğu bir yılın zamanında gerçekleşir ve belki de
en çok üretilen etki, yiyecek elde etme gücüyle veya düşmanlardan korunmayla değil, diğer erkeklerle savaşmak veya rekabet etmekle ilişkili olan ikincil cinsel karakterlerin
değişimi olacaktır. Erkekler arasındaki bu mücadelenin sonucu, bazı açılardan, tüm genç hayvanlarının dikkatli bir şekilde
seçilmesine daha az dikkat eden ve
ara sıra bir eş seçimine daha fazla dikkat eden tarımcıların ürettiğine benzetilebilir.

II. _C. DARWIN, Esq.'den Prof. ASA GRAY'e,
_Boston, ABD, tarih: Down, 5 Eylül 1857'de yazılmış bir mektubun özeti._

1. İnsanın seçilim ilkesinin, yani istenen herhangi bir niteliğe sahip bireyleri seçip, onlardan
üretme ve tekrar seçmenin neler başarabildiği harikadır. Yetiştiriciler bile kendi sonuçlarına
şaşırmışlardır. Eğitimsiz bir göz için takdir edilemeyecek farklılıklar üzerinde hareket edebilirler. Seçilim _Avrupa'da_ sadece son yarım yüzyıldır _metodik_ olarak takip edilmiştir; ancak en eski zamanlarda ara sıra ve hatta bir dereceye kadar metodik olarak takip edilmiştir. Uzak bir dönemden kalma bir tür bilinçsiz seçilim de olmuş olmalı, yani her insan ırkı için kendi özel koşullarında en yararlı olan bireysel hayvanların (yavruları düşünülmeden) korunmasında. Fidanlık sahiplerinin tiplerinden ayrılan çeşitlerin yok edilmesine verdiği adla "dolandırıcılık" bir tür seçilimdir. Kasıtlı ve ara sıra seçilimin evcil ırklarımızın üretimindeki ana etken olduğuna ikna oldum; Ancak
bu ne olursa olsun, onun büyük değişiklik gücü tartışmasız bir şekilde
sonraki zamanlarda gösterilmiştir. Seçilim yalnızca dış koşulların veya sadece
nesilin ebeveynine kesinlikle benzememesi gerçeğinin neden olduğu hafif veya daha büyük değişikliklerin birikmesiyle etki eder.
İnsan, bu değişiklikleri biriktirme gücüyle, canlıları kendi
ihtiyaçlarına uyarlar - bir koyunun yününü halılar için,
bir diğerininkini kumaş için vb. iyi hale getirdiği söylenebilir.

2. Şimdi, sadece dış görünüşlere göre yargılamayan, ancak tüm iç organizasyonu inceleyebilen,
asla kaprisli olmayan ve milyonlarca nesil boyunca tek bir nesne için seçim yapmaya devam eden bir varlık olduğunu varsayalım; kim onun neyi etkileyemeyeceğini söyleyecek?
Doğada zaman zaman her yerde _hafif_ bir değişiklik olur; ve bence değişen varoluş koşullarının çocuğun ebeveynlerine tam olarak benzememesinin ana nedeni olduğu gösterilebilir; ve doğada
jeoloji bize hangi değişikliklerin gerçekleştiğini ve gerçekleştiğini gösterir. Zamanımız
neredeyse sınırsız; bunu pratik bir jeologdan başkası tam olarak
takdir edemez. Buzul dönemini düşünün, bu süre boyunca
en azından aynı tür kabuklar var olmuştur; bu süre boyunca milyonlarca ve milyonlarca nesil olmuş olmalı.

3. _Doğal Seçilim_'de (kitabımın adı) böylesine yanılmaz bir gücün iş başında olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum, bu da her organik varlığın
sadece iyiliği için seçim yapar. Yaşlı De Candolle, W. Herbert ve Lyell yaşam mücadelesi hakkında mükemmel yazılar yazmışlardır; ancak onlar bile
yeterince güçlü yazmamışlardır. Her varlığın (hatta
filin) ​​o kadar hızlı ürediğini düşünün ki, birkaç yıl veya en fazla birkaç yüzyıl içinde, dünyanın yüzeyi bir çiftin yavrularını
tutamaz. Her bir türün artışının, yaşamının bir bölümünde veya kısa süreli tekrarlayan bir nesil sırasında kontrol edildiğini sürekli olarak aklımda tutmakta zorlandım. Her yıl doğanlardan yalnızca birkaçı türlerini çoğaltmak için yaşayabilir. Ne kadar da önemsiz bir fark, çoğu zaman hangisinin hayatta kalacağını ve hangisinin yok olacağını belirler!

4. Şimdi bir miktar değişim geçiren bir ülkeyi ele alalım. Bu, sakinlerinden bazılarının hafifçe değişmesine neden olma eğilimindedir - ancak çoğu varlığın her zaman seçilimin onlar üzerinde etki etmesi için yeterince değiştiğine inanıyorum. Sakinlerinden bazıları yok olacak; geri kalanı ise farklı bir grup sakinin karşılıklı etkisine maruz kalacak ve bunun her bir varlığın yaşamı için iklimden çok daha önemli olduğuna inanıyorum. Canlıların diğer organizmalarla mücadele ederek yiyecek elde etmek, yaşamın çeşitli zamanlarında tehlikeden kaçmak, yumurtalarını veya tohumlarını yaymak vb. için izlediği sonsuz çeşitlilikteki yöntemleri göz önünde bulundurarak, milyonlarca nesil boyunca bir türün bireylerinin ara sıra ekonomilerinin bir kısmı için karlı olan hafif bir değişiklikle doğacağından şüphem yok. Bu tür
bireyler hayatta kalma ve yeni ve biraz farklı yapılarını yayma konusunda daha fazla şansa sahip olacaklardır; ve değişiklik, doğal seçilimin birikimli eylemiyle herhangi bir
yararlı ölçüde yavaşça artırılabilir. Böylece oluşan çeşitlilik, ebeveyn formuyla birlikte var olacak veya daha yaygın olarak onu yok edecektir. Ağaçkakan veya ökse otu gibi organik bir varlık, böylece bir dizi
olasılığa adapte olabilir - doğal seçilim, yaşamının herhangi bir bölümünde herhangi bir şekilde ona faydalı olan yapısının tüm bölümlerindeki o küçük değişiklikleri biriktirir.

5. Bu teoriyle ilgili olarak herkesin başına çok biçimli zorluklar gelecektir. Birçoğunun tatmin edici bir şekilde cevaplanabileceğini düşünüyorum. _Natura non facit
saltum_ en bariz olanlardan bazılarını cevaplıyor. Değişimin yavaşlığı ve herhangi bir anda yalnızca çok az sayıda bireyin değişime uğraması, diğerlerini cevaplıyor. Jeolojik kayıtlarımızın aşırı kusurluluğu
diğerlerine cevap verir.

6. Ayrışma ilkesi olarak adlandırılabilecek başka bir ilkenin
türlerin kökeninde önemli bir rol oynadığına inanıyorum. Aynı nokta, çok çeşitli formlar tarafından işgal edilirse daha fazla yaşamı destekleyecektir. Bunu, bir metrekarelik çimdeki birçok türsel formda ve neredeyse her zaman türler kadar çok cinse ve aileye ait olan herhangi bir küçük tekdüze adacıktaki bitkilerde veya böceklerde
görüyoruz. Bu gerçeğin anlamını, alışkanlıklarını anladığımız daha yüksek hayvanlar arasında anlayabiliriz. Deneysel olarak, bir arazi parçasının, yalnızca iki veya üç türle ekildiğinden daha fazla ağırlık getireceğinin gösterildiğini biliyoruz. Şimdi, her organik varlığın, bu kadar hızlı çoğalarak, sayılarını artırmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı söylenebilir. Herhangi bir türün yavruları, çeşitlere, alt türlere veya gerçek türlere
çeşitlendikten sonra da böyle olacaktır. Ve bence, yukarıdaki gerçeklerden şu sonuç çıkıyor:
her türün değişen yavruları (sadece birkaçı başarılı olacak)
doğa ekonomisinde mümkün olduğunca çok ve çeşitli yerleri ele geçirmeye çalışacak. Her yeni çeşit veya tür, oluştuğunda, genellikle daha az uyumlu ebeveyninin yerini alacak ve böylece onu yok edecektir. Bunun, her zaman organik varlıkların sınıflandırılmasının ve yakınlıklarının kökeni olduğuna inanıyorum; çünkü organik varlıklar her zaman ortak bir gövdeden bir ağacın dalları gibi dallanıp budaklanıyor, gelişen ve ayrılan dallar daha az canlı olanları yok ediyor - ölü ve kayıp dallar, soyu tükenmiş cinsleri ve aileleri kaba bir şekilde temsil ediyor.

Bu taslak _çok_ kusurlu; ancak bu kadar kısa bir alanda daha iyisini yapamam.

Hayal gücünüz çok geniş boşlukları doldurmalıdır.

C. DARWIN.

III. _Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Bir Şekilde Ayrılma Eğilimi Üzerine._ ALFRED RUSSELL WALLACE tarafından.

Türlerin orijinal ve kalıcı farklılığını kanıtlamak için ileri sürülen en güçlü argümanlardan biri, evcilleştirilmiş bir durumda üretilen _çeşitlerin_ az çok istikrarsız olduğu ve genellikle kendi başlarına bırakıldıklarında ana türün normal biçimine dönme eğiliminde olduğudur; ve bu istikrarsızlık, tüm çeşitlerin, hatta doğa durumunda vahşi hayvanlar arasında meydana gelenlerin bile ayırt edici bir özelliği olarak kabul edilir ve başlangıçta yaratılan farklı türlerin değişmeden korunması için bir hüküm oluşturur.

Vahşi hayvanlar arasında meydana gelen _çeşitlere_ ilişkin gerçeklerin ve gözlemlerin yokluğunda veya kıtlığında, bu argüman doğa bilimciler arasında büyük bir ağırlık kazanmış ve türlerin istikrarına dair çok genel ve biraz önyargılı bir inanca yol açmıştır. Bununla birlikte, eşit derecede genel olan, "kalıcı veya gerçek çeşitler" olarak adlandırılan, sürekli olarak benzerlerini çoğaltan, ancak diğer bir ırktan o kadar az (her ne kadar sürekli olsa da) farklı olan, birinin diğerinin bir çeşidi olduğu düşünülen hayvan ırklarına olan inançtır. Hangisi _çeşit_ ve hangisi orijinal _tür_, genellikle bir ırkın kendisinden farklı ve diğerine benzeyen bir yavru ürettiği bilinen nadir durumlar dışında, belirlemenin bir yolu yoktur. Ancak bu, "türlerin kalıcı değişmezliği" ile oldukça uyumsuz görünebilir, ancak bu zorluk, bu tür çeşitlerin katı sınırları olduğunu ve orijinal tipten asla daha fazla değişemeyeceğini varsayarak aşılır, ancak evcilleştirilmiş hayvanların analojisinden yola çıkarak, kesin olarak kanıtlanmasa bile, oldukça olası kabul edilir. Bu argümanın tamamen, bir doğa durumunda ortaya çıkan _çeşitlerin_ her bakımdan evcil hayvanlarınkine benzer veya hatta onlarla aynı olduğu ve kalıcılıkları veya daha fazla varyasyonları açısından aynı yasalara tabi olduğu varsayımına dayandığı görülecektir. Ancak bu makalenin amacı, bu varsayımın tamamen yanlış olduğunu, doğada birçok _çeşidin_ ana türe göre hayatta kalmasına ve orijinal tipten giderek uzaklaşan ardışık varyasyonlara yol açmasına neden olacak ve ayrıca evcilleştirilmiş hayvanlarda çeşitlerin ana forma dönme eğilimini üreten genel bir ilke olduğunu göstermektir.

Vahşi hayvanların yaşamı bir varoluş mücadelesidir. Kendi varoluşlarını korumak ve yavrularının varoluşunu sağlamak için tüm yeteneklerinin ve tüm enerjilerinin tam olarak kullanılması gerekir. En elverişsiz mevsimlerde yiyecek temin etme ve en tehlikeli düşmanlarının saldırılarından kaçma olasılığı, hem bireylerin hem de tüm türlerin varoluşunu belirleyen birincil koşullardır. Bu koşullar ayrıca bir türün popülasyonunu da belirleyecektir; ve tüm koşulların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle, ilk bakışta açıklanamayan bir şeyi kavrayabilir ve bir dereceye kadar açıklayabiliriz: bazı türlerin aşırı bolluğu,
onlara yakın olan diğerlerinin ise çok nadir olması.

Belirli hayvan grupları arasında elde edilmesi gereken genel oran kolayca görülebilir. Büyük hayvanlar küçük hayvanlar kadar bol olamaz; etoburlar otçullardan daha az sayıda olmalıdır; kartallar ve aslanlar asla güvercinler ve antiloplar kadar bol olamaz; Tatar çöllerinin yabani eşekleri, Amerika'nın daha bereketli çayırlarının ve pampalarının atlarıyla sayıca eşit olamaz. Bir hayvanın daha fazla veya daha az doğurganlığı, genellikle bolluğunun veya kıtlığının başlıca nedenlerinden biri olarak kabul edilir; ancak gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda, bunun konuyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını göreceğiz. En az üretken hayvanlar bile kontrol edilmediğinde hızla artarken, dünyadaki hayvan popülasyonunun sabit veya belki de insan etkisiyle azaldığı açıktır. Dalgalanmalar olabilir; ancak sınırlı yerler dışında kalıcı bir artış neredeyse imkansızdır. Örneğin, kendi gözlemimiz, kuşların doğal artışlarına güçlü bir engel olmasaydı, her yıl geometrik bir oranda artmaya devam etmediğine bizi ikna etmelidir. Çok az kuş her yıl iki yavrudan az üretirken, birçoğunun altı, sekiz veya on yavrusu olur; dördü kesinlikle ortalamanın altında olacaktır; ve her çiftin hayatları boyunca yalnızca dört kez yavru ürettiğini varsayarsak, bu da ortalamanın altında olacaktır, şiddet veya yiyecek eksikliği nedeniyle ölmediklerini varsayarsak. Yine de bu oranda, birkaç yılda tek bir çiftten ne kadar büyük bir artış olurdu! Basit bir hesaplama, on beş yıl içinde her kuş çiftinin neredeyse on milyona ulaşacağını gösterecektir! oysa ki
herhangi bir ülkenin kuşlarının sayısının on beş veya yüz elli yılda bir artacağına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bu tür artış güçleriyle, popülasyon sınırlarına ulaşmış ve her türün kökeninden sonraki çok kısa yıllarda durağan hale gelmiş olmalıdır. Bu nedenle, her yıl çok sayıda kuşun yok olması gerektiği açıktır - aslında doğanlar kadar; ve en düşük hesaplamaya göre yavrular her yıl ebeveynlerinin iki katı kadar olduğundan, herhangi bir ülkede var olan ortalama birey sayısı ne olursa olsun, _bu sayının iki katının her yıl yok olması gerektiği_, çarpıcı bir sonuçtur, ancak en azından oldukça olası görünmektedir ve belki de gerçeğin üstünde değil altındadır. Bu nedenle, türlerin devamı ve ortalama birey sayısının korunması söz konusu olduğunda, büyük yavruların gereksiz olduğu görülmektedir. Ortalama olarak yukarıdaki _bir_ tanesinin hepsi şahinler ve uçurtmalar, vahşi kediler ve gelincikler için yiyecek olur veya kış geldiğinde soğuktan ve açlıktan ölür. Bu, belirli türler için çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır; çünkü
bireylerdeki bolluklarının yavru üretmedeki
verimlilikleriyle hiçbir ilgisi olmadığını görüyoruz. Belki de muazzam bir kuş popülasyonunun en dikkat çekici örneği, yalnızca bir veya en fazla iki yumurta
yumurtlayan ve genellikle yalnızca bir yavru
büyüttüğü söylenen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yolcu güvercinidir. Bu kuş neden bu kadar olağanüstü
bolken, diğerlerinin iki veya üç katı kadar yavru üretmesi
çok daha az? Açıklaması zor değil. Bu türe en uygun ve en iyi şekilde geliştiği yiyecek, çok geniş bir bölgeye bol miktarda dağılmış olup, o kadar farklı toprak ve iklime sahiptir ki, bölgenin bir yerinde veya diğerinde tedarik
asla bitmez. Kuş çok hızlı ve uzun süreli bir uçuşa
sahiptir, böylece yaşadığı bölgenin tamamını yorulmadan geçebilir ve bir yerdeki yiyecek tedariki bitmeye başlar başlamaz taze bir beslenme alanı keşfedebilir. Bu örnek, bize, sürekli olarak sağlıklı bir
yiyecek tedarik etmenin, belirli bir türün hızlı
artışını sağlamak için neredeyse tek gerekli koşul olduğunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir, çünkü ne sınırlı doğurganlık ne de yırtıcı kuşların ve insanların
sınırsız saldırıları bunu engellemek için yeterli değildir. Başka hiçbir kuşta bu özel koşullar bu kadar çarpıcı bir şekilde bir araya gelmemiştir. Ya yiyecekleri başarısızlığa daha yatkındır ya da geniş bir alanda onu aramak için yeterli kanat gücüne sahip değillerdir ya da yılın bir mevsiminde çok
kıtılır ve daha az sağlıklı ikameler bulunması gerekir; ve böylece,
yavrularda daha verimli olsalar da, en elverişsiz mevsimlerde yiyecek arzının ötesinde asla artamazlar. Birçok kuş, ancak yiyecekleri azaldığında daha ılıman veya en azından farklı bir iklime sahip bölgelere göç ederek var olabilir, ancak bu göçmen kuşlar nadiren aşırı bollukta olduklarından, ziyaret ettikleri ülkelerin hala sürekli ve bol miktarda sağlıklı yiyecek tedarikinde yetersiz olduğu açıktır. Yiyecekleri periyodik olarak azaldığında göç etmelerine izin vermeyen organizasyonları olanlar asla büyük bir nüfusa ulaşamazlar. Muhtemelen ağaçkakanların bizde nadir olmasının nedeni budur, tropik bölgelerde ise en bol bulunan yalnız kuşlar arasındadırlar. Bu nedenle ev serçesi kızıl göğüslü serçeden daha bol miktardadır, çünkü yiyeceği daha sürekli ve boldur, kış boyunca ot tohumları saklanır ve çiftlik avlularımız ve anız tarlalarımız neredeyse tükenmez bir tedarik sağlar. Genel bir kural olarak, su kuşları ve özellikle deniz kuşları neden bireylerde çok sayıdadır? Diğerlerinden daha üretken oldukları için değil, genellikle
tam tersi; ama yiyecekleri asla bitmediği için, deniz kıyıları ve
nehir kıyıları her gün taze küçük yumuşakçalar ve
kabuklularla dolup taşıyor. Aynı yasalar memeliler için de geçerli olacak. Vahşi kediler
üreklidir ve çok az düşmanları vardır; öyleyse neden asla tavşanlar kadar bol değillerdir? Tek anlaşılır cevap, yiyecek tedariklerinin daha güvencesiz olmasıdır. Bu nedenle, bir ülke fiziksel olarak değişmediği sürece, hayvan popülasyonunun sayısının önemli ölçüde artamayacağı açıktır. Bir tür bunu yaparsa, aynı tür yiyeceğe ihtiyaç duyan diğer bazı türler orantılı olarak azalmalıdır. Her yıl ölenlerin sayısı muazzam olmalıdır; ve her hayvanın bireysel varlığı kendine bağlı olduğundan, ölenler en zayıf olanlar olmalıdır - çok gençler, yaşlılar ve hastalar - varoluşlarını uzatanlar ise yalnızca sağlık ve canlılık açısından en mükemmel olanlar olabilir - düzenli olarak yiyecek elde edebilen ve sayısız düşmanlarından kaçınabilenler. Başladığımız gibi, bu "bir varoluş mücadelesidir" ve en zayıf ve en az mükemmel şekilde organize olanlar her zaman yenik düşmelidir. Artık bir türün bireyleri arasında gerçekleşen şeyin, bir grubun çeşitli müttefik türleri arasında da gerçekleşmesi gerektiği açıktır, yani, düzenli bir yiyecek tedariki elde etmeye ve düşmanlarının saldırılarına ve mevsimlerin iniş çıkışlarına karşı kendilerini savunmaya en iyi şekilde uyum sağlayanlar, zorunlu olarak popülasyonda bir üstünlük elde etmeli ve bunu korumalıdır; güç veya organizasyondaki bir kusurdan dolayı yiyecek, tedarik vb. iniş çıkışlarına karşı koymada en az yetenekli olan türler ise sayıca azalmalı ve aşırı durumlarda tamamen yok olmalıdır. Bu aşırılıklar arasında türler, yaşamı koruma araçlarını sağlama konusunda çeşitli kapasite dereceleri sunacaktır; ve böylece türlerin bolluğunu veya nadirliğini açıklıyoruz. Bilgisizliğimiz, genellikle etkileri nedenlerine doğru bir şekilde izlememizi engelleyecektir; ancak çeşitli hayvan türlerinin örgütlenmesi ve alışkanlıklarıyla mükemmel bir şekilde tanışabilirsek ve her birinin, içinde bulunduğu tüm farklı koşullar altında, güvenliği ve varlığı için gerekli olan farklı eylemleri gerçekleştirme kapasitesini ölçebilirsek, gerekli sonuç olan orantılı birey bolluğunu bile hesaplayabiliriz.

Şimdi şu iki noktayı belirlemeyi başardıysak--1. _bir ülkenin hayvan popülasyonunun genellikle durağan olduğu, periyodik gıda eksikliği ve diğer kontrollerle düşük tutulduğu_; ve 2. olarak,
_birkaç türün bireylerinin karşılaştırmalı bolluğu veya kıtlığı tamamen onların örgütlenmesinden ve ortaya çıkan alışkanlıklarından kaynaklanır, bu da düzenli bir yiyecek tedarikini ve bazı durumlarda kişisel güvenliklerini sağlamayı diğerlerinden daha zor hale getirir, ancak belirli bir alanda bulunması gereken popülasyondaki bir farkla dengelenebilir_--önceki açıklamaların doğrudan ve çok önemli bir uygulaması olan _çeşitlerin_ değerlendirilmesine geçme durumunda olacağız.

Bir türün tipik biçiminden çoğu veya belki de tüm varyasyonlar, bireylerin alışkanlıkları veya
kapasiteleri üzerinde ne kadar küçük olursa olsun kesin bir etkiye sahip olmalıdır. Hatta bir renk değişikliği bile onları daha fazla veya daha az ayırt edilebilir hale getirerek güvenliklerini etkileyebilir; daha fazla veya daha az tüy gelişimi alışkanlıklarını değiştirebilir. Uzuvların veya herhangi bir dış organın gücünde veya boyutlarında artış gibi daha önemli değişiklikler, yiyecek temin etme biçimlerini veya yaşadıkları ülkenin menzilini az çok etkiler. Ayrıca, çoğu değişikliğin, varoluşu uzatma güçlerini olumlu veya olumsuz yönde etkileyeceği açıktır. Daha kısa veya daha zayıf bacaklara sahip bir antilop, kedigil etoburlarının saldırılarından zorunlu olarak daha fazla acı çekecektir; daha az güçlü kanatlara sahip yolcu güvercini, er ya da geç, düzenli bir yiyecek tedarik etme güçlerinde etkilenecektir; ve her iki durumda da sonuç, zorunlu olarak, değiştirilmiş türün popülasyonunda bir azalma olacaktır. Öte yandan, herhangi bir tür, varlığını sürdürme güçlerinde biraz artış olan bir çeşit üretirse, o çeşit kaçınılmaz olarak zamanla sayıca üstünlük kazanacaktır. Bu sonuçlar, yaşlılık, aşırı beslenme veya yiyecek kıtlığının artan bir ölüm oranına yol açması kadar kesin bir şekilde takip edilmelidir. Her iki durumda da birçok bireysel istisna olabilir; ancak ortalama olarak kuralın her zaman geçerli olduğu görülecektir. Bu nedenle tüm çeşitler iki sınıfa ayrılacaktır: aynı koşullar altında asla ana türün nüfusuna ulaşamayacak olanlar ve zamanla sayısal bir üstünlük elde edip bunu koruyacak olanlar. Şimdi, bölgede fiziksel koşullarda bazı değişiklikler meydana gelsin: uzun bir kuraklık dönemi, çekirgeler tarafından bitki örtüsünün yok edilmesi, "yeni otlaklar" arayan yeni bir etçil hayvanın istilası; söz konusu türün varlığını daha zor hale getirme eğiliminde olan ve tamamen yok olmaktan kaçınmak için tüm güçlerini kullanan herhangi bir gerçek değişiklik; Türleri oluşturan tüm bireylerden, en az sayıda ve en zayıf şekilde organize olmuş çeşidi oluşturanların önce acı çekeceği ve baskı şiddetliyse kısa sürede yok olacağı açıktır. Aynı nedenler devam ederse, ebeveyn tür daha sonra acı çekecek, sayıları giderek azalacak ve benzer olumsuz koşulların tekrarlanmasıyla da yok olabilir. Daha sonra üstün çeşit tek başına kalacak ve olumlu koşullara geri döndüğünde sayıları hızla artacak ve yok olmuş tür ve çeşidin yerini alacaktır. _Çeşit_ artık _türün_ yerini almış olacak ve onun daha mükemmel gelişmiş ve daha iyi organize olmuş bir formu olacaktır. Her bakımdan güvenliğini sağlamak ve bireysel varlığını ve ırkın varlığını
uzatmak için daha iyi adapte olacaktır. Böyle bir çeşit orijinal forma _geri dönemez_; çünkü bu form aşağı bir formdur ve onunla asla varoluş için rekabet edemez. Dolayısıyla, türün orijinal türünü yeniden üretme "eğilimi" kabul edilse bile, çeşitlilik sayıca her zaman baskın kalmalı ve olumsuz fiziksel koşullar altında _tek başına hayatta kalmalıdır_. Ancak bu yeni, gelişmiş ve kalabalık ırk, zamanla, çeşitli biçim değişiklikleri gösteren yeni çeşitlere yol açabilir ve bunların herhangi biri, varoluşu koruma olanaklarını artırma eğilimindeyken, aynı genel yasaya göre, sırayla baskın hale gelmelidir. Burada, o zaman, hayvanların doğal bir durumda varoluşunu düzenleyen genel yasalardan ve çeşitlerin sıklıkla ortaya çıktığı tartışmasız gerçeğinden türetilen _ilerleme ve sürekli farklılaşma_ vardır. Ancak, bu sonucun değişmez olacağı iddia edilmemektedir; Bölgedeki fiziksel koşullardaki bir değişiklik, zaman zaman onu önemli ölçüde değiştirebilir, eski koşullar altında varlığını sürdürme konusunda en yetenekli olan ırkı şimdi en az yetenekli hale getirebilir ve hatta daha yeni ve bir süreliğine üstün ırkın yok olmasına neden olabilirken, eski veya ebeveyn tür ve ilk aşağı çeşitleri gelişmeye devam edebilir. Önemsiz kısımlarda da varyasyonlar meydana gelebilir, bunların yaşam koruma güçleri üzerinde algılanabilir bir etkisi olmaz; ve bu şekilde sağlanan
çeşitlilikler ebeveyn türle paralel bir seyir izleyebilir, ya daha fazla varyasyona yol açabilir ya da eski türe geri dönebilir. Bizim savunduğumuz tek şey, belirli çeşitlerin orijinal türlerden daha uzun süre varlıklarını sürdürme eğiliminde olduğudur ve bu eğilim kendini hissettirmelidir; çünkü şans veya ortalamalar doktrinine sınırlı bir ölçekte asla güvenilemez olsa da, yüksek sayılara uygulandığında sonuçlar teorinin gerektirdiğine daha yakın olur ve sonsuz sayıda örneğe yaklaştıkça kesinlikle doğru hale gelir. Şimdi doğanın işlediği ölçek o kadar geniştir ki, bireylerin sayısı ve ilgilendiği zaman dilimleri sonsuza o kadar yaklaşır ki, ne kadar küçük olursa olsun ve tesadüfi koşullar tarafından gizlenip etkisiz hale getirilmeye ne kadar yatkın olursa olsun, sonunda tam meşru sonuçlarını üretmek zorundadır. Şimdi evcilleştirilmiş hayvanlara dönelim ve bunlar arasında üretilen çeşitlerin burada belirtilen ilkelerden nasıl etkilendiğini araştıralım. Vahşi ve evcil hayvanların durumundaki temel fark şudur: Vahşi hayvanlarda refahları ve varoluşları tüm duyularının ve fiziksel güçlerinin tam olarak kullanılmasına ve sağlıklı bir duruma bağlıdır, oysa evcil hayvanlarda bunlar yalnızca kısmen kullanılır ve bazı durumlarda kesinlikle kullanılmaz. Vahşi bir hayvan her lokma yiyecek için aramalı ve sık sık çabalamalıdır; onu ararken ve tehlikelerden kaçınırken, mevsimlerin olumsuzluklarından korunmak için barınak sağlarken ve yavrularının geçimini ve güvenliğini sağlarken görme, duyma ve koku alma duyularını kullanmalıdır. Vücudunun günlük ve saatlik aktiviteye çağrılmayan hiçbir kası yoktur; sürekli egzersizle güçlendirilmeyen hiçbir duyu veya yeteneği yoktur. Öte yandan evcil hayvanın, mevsimlerin iniş çıkışlarına karşı korunması için yiyecek sağlanır, barınak sağlanır ve sık sık sınırlandırılır, doğal düşmanlarının saldırılarından dikkatlice korunur ve nadiren yavrularını insan yardımı olmadan büyütür. Duyularının ve yeteneklerinin yarısı tamamen işe yaramaz; diğer yarısı ise ancak ara sıra zayıf bir egzersize çağrılırken, kas sistemi bile düzensiz bir şekilde harekete geçirilir. Şimdi böyle bir hayvanın herhangi bir organ veya duyuda güç veya kapasite artışına sahip bir çeşidi ortaya çıktığında, bu artış tamamen işe yaramazdır, asla harekete geçmez ve hatta hayvan bunun farkına varmadan bile var olabilir. Vahşi hayvanda ise, aksine, tüm yetenekleri ve güçleri varoluşun gereklilikleri için tam olarak harekete geçirildiğinde, herhangi bir artış hemen kullanılabilir hale gelir, egzersizle güçlendirilir ve hatta ırkın yiyeceğini, alışkanlıklarını ve tüm ekonomisini biraz bile değiştirmelidir. Sanki yeni bir hayvan, üstün güçlere sahip bir hayvan yaratır ve bu hayvan zorunlu olarak sayıca artacak ve kendisinden daha aşağı olanlardan daha uzun yaşayacaktır. Yine, evcilleştirilmiş hayvanda tüm varyasyonların devam etme şansı eşittir; ve vahşi bir hayvanı kesinlikle diğerleriyle rekabet edemez ve varlığını sürdüremez hale getirecek olanlar evcillik durumunda hiçbir dezavantaj oluşturmaz. Hızla şişmanlayan domuzlarımız, kısa bacaklı koyunlarımız, pouter güvercinlerimiz ve pudel köpeklerimiz asla doğal bir durumda var olamazlardı, çünkü bu tür aşağı formlara doğru atılan ilk adım ırkın hızla yok olmasına yol açardı; şimdi vahşi müttefikleriyle rekabet halinde var olamazlardı. Yarış atının büyük hızı ama hafif dayanıklılığı, çiftçinin takımının hantal gücü, doğal bir durumda işe yaramazdı. Pampalarda vahşileştirilirlerse, bu tür hayvanlar muhtemelen kısa sürede yok olurlardı veya uygun koşullar altında her biri asla harekete geçirilmeyecek olan aşırı niteliklerini kaybedebilir ve birkaç nesil içinde ortak bir türe geri dönerlerdi; bu tür, çeşitli güçlerin ve yeteneklerin birbirine en iyi şekilde orantılı olduğu ve yiyecek elde etmek ve güvenliği sağlamak için en iyi şekilde uyarlandığı, hayvanın tek başına yaşamını sürdürebileceği türdür. Evcil çeşitler,
vahşileştiklerinde, orijinal vahşi stokun türüne yakın bir şeye _dönmek_ zorundadır, _ya da tamamen yok olurlar_.

O halde, evcil hayvanlar arasında meydana gelenlerin gözlemlenmesinden, doğal bir durumdaki çeşitlere ilişkin hiçbir çıkarımın
yapılamayacağını görüyoruz. İkisi varoluşlarının her koşulunda birbirlerine o kadar zıttır ki, birine uygulanan şeyin diğerine uygulanmayacağı neredeyse kesindir. Evcil hayvanlar anormal, düzensiz, yapay; asla oluşmayan ve doğa durumunda asla oluşamayacak olan çeşitlere tabidirler: varoluşları tamamen insan bakımına bağlıdır; birçoğu o adil yetenek oranından, o gerçek organizasyon dengesinden o kadar uzaklaşmıştır ki, tek başına bir hayvanın kendi kaynaklarına bırakıldığında varlığını koruyabileceği ve ırkını sürdürebileceği tek şey budur. Lamarck'ın hipotezi -türlerde ilerici değişimlerin hayvanların kendi organlarının gelişimini artırma ve böylece yapılarını ve alışkanlıklarını değiştirme girişimleriyle üretildiği- çeşitler ve türler konusundaki tüm yazarlar tarafından tekrar tekrar ve kolayca çürütülmüştür ve bunun yapıldığında tüm sorunun nihayet çözüldüğü düşünülmüş gibi görünüyor; Ancak burada geliştirilen görüş, benzer sonuçların doğada sürekli iş başında olan prensiplerin
etkisiyle üretilmesi gerektiğini göstererek böyle bir hipotezi tamamen gereksiz kılmaktadır. Şahin ve kedi kabilelerinin güçlü geri çekilebilir pençeleri, bu hayvanların iradesiyle üretilmemiş veya
artırılmamıştır; ancak bu grupların daha erken ve daha az organize olmuş formlarında ortaya çıkan farklı çeşitler arasında, _avlarını yakalamak için en büyük olanaklara sahip olanlar her zaman
en uzun süre hayatta kalmıştır_. Zürafa da uzun boynunu, daha yüksek çalıların yapraklarına ulaşmayı arzulayarak ve bu amaçla boynunu sürekli uzatarak elde etmemiştir, ancak normalden daha uzun boyunlu
antitipleri arasında ortaya çıkan herhangi bir çeşidin _hemen daha kısa boyunlu yoldaşlarıyla aynı zeminde taze bir otlak alanı elde etmesi ve
ilk yiyecek kıtlığında bu sayede onlardan daha uzun yaşaması sağlanmıştır_. Birçok hayvanın, özellikle böceklerin, toprağa, yapraklara veya üzerinde yaşadıkları gövdelere çok benzeyen tuhaf renkleri bile aynı prensiple açıklanır; çünkü asırlar boyunca birçok renk tonunun çeşitliliği ortaya çıkmış olsa da, _yine de düşmanlarından gizlenmeye en uygun renklere sahip olan ırklar kaçınılmaz olarak en uzun süre hayatta kalacaklardır_. Ayrıca doğada sıklıkla gözlemlenen o dengeyi açıklamak için burada etkili bir nedenimiz var: bir organ setindeki eksiklik her zaman diğer bazılarının artan gelişimiyle telafi ediliyor: zayıf ayaklara eşlik eden güçlü kanatlar veya savunma silahlarının yokluğunu telafi eden büyük hız; çünkü dengesiz bir eksikliğin meydana geldiği tüm çeşitlerin varlıklarını uzun süre sürdüremeyecekleri gösterilmiştir. Bu prensibin etkisi, herhangi bir düzensizliği neredeyse belirginleşmeden önce kontrol eden ve düzelten buhar makinesinin santrifüj regülatörünün etkisine tam olarak benzerdir; ve aynı şekilde, hayvanlar alemindeki dengesiz bir eksiklik hiçbir zaman belirgin bir büyüklüğe ulaşamaz, çünkü bu, varoluşu zorlaştırarak ve hemen ardından yok oluşu neredeyse kesinleştirerek, en başta kendini hissettirir. Burada savunulan türden bir köken, organize varlıklarda elde edilen biçim ve yapı değişikliklerinin kendine özgü karakteriyle de uyuşacaktır - merkezi bir tipten birçok sapma çizgisi, belirli bir organın müttefik türlerin ardışıklığıyla artan etkinliği ve gücü ve renk, tüy ve saç dokusu, boynuz veya tepe biçimi gibi önemsiz parçaların, daha temel karakterlerde önemli ölçüde farklılık gösteren bir dizi tür aracılığıyla dikkat çekici şekilde devam etmesi. Ayrıca, Profesör Owen'ın soyu tükenmiş biçimlerle karşılaştırıldığında yakın zamandaki biçimlerin bir özelliği olduğunu belirttiği ve açıkça hayvan ekonomisinde özel bir amaç için uygulanan herhangi bir organın ilerici değişikliğinin sonucu olan "daha uzmanlaşmış yapı" için bize bir neden sağlar. Artık doğada belirli _çeşit_ sınıflarının orijinal tipten giderek daha da uzağa doğru ilerleme eğilimi olduğunu gösterdiğimize inanıyoruz - bu ilerlemeye kesin sınırlar koymak için hiçbir neden görünmüyor - ve bu sonucu bir doğa durumunda üreten aynı ilkenin, evcil çeşitlerin orijinal tipe geri dönme eğilimini de açıklayacağını düşünüyoruz. Çeşitli yönlerde küçük adımlarla ilerleyen, ancak her zaman varlığın korunabileceği tek koşul olan gerekli koşullarla kontrol edilen ve dengelenen bu ilerlemenin, organize varlıkların sunduğu tüm fenomenlerle, geçmiş çağlardaki yok oluşları ve ardışıklıklarıyla ve sergiledikleri tüm olağanüstü biçim, içgüdü ve alışkanlık değişiklikleriyle uyumlu olacak şekilde takip edilebileceğine inanılmaktadır.

Ternate, Şubat 1858.

DİPNOTLAR:

[A] Bu el yazması eseri hiçbir zaman yayınlanmak üzere tasarlanmamıştır ve bu nedenle özenle yazılmamıştır.--C. D. 1858.

[B] Bunda, ekicinin pamuk bitkisinin çeşitlerini geliştirmesinden daha fazla zorluk göremiyorum.--C. D. 1858.

Cetacea'nın Anatomisi ve Doğal Tarihine Katkılar. R. KNOX, Esq., M.D., F.R.S.E. tarafından. Sekreter tarafından iletildi.

[6 Ekim 1857'de alındı.]

Bölüm I. YUNUSLAR.

Cetacea'nın ve özellikle daha büyük türlerin diseksiyonu büyük zorluklarla gerçekleşir ve bunu deneyenlere sıklıkla ağır masraflar çıkarır. Bu sebeplerden dolayı, zoologların, yıllar önce yapılmış sayısız diseksiyonun sonuçlarını, maddi olarak kısıtlı olmadığım ve mükemmel yardımcıların yardımıyla, belki de tüm canlıların en büyüğü olan devasa Arctic Rorqual'ın diseksiyonunu bile denediğimde, kendilerine sunmalarından memnun olabileceklerini düşündüm. Bazı ayrıntılar zaman zaman kamuoyuna sunuldu, ancak son derece dağınık ve eksik bir biçimde ve herhangi bir sözlü açıklamadan çok daha iyi açıklayan çizimler (sanatsal) olmadan. Büyük kısmı hala önümde el yazması olarak duruyor. Aşağıdaki katkılarda, bunları birbirine bağlamaya çalışmak ve daha önce yayınlanmış olanlara, el yazmalarında bulduğum birçok gerçeği eklemek niyetindeyim. Kardeşim ve Baylar Edward Forbes ve Henry Goodsir (o zamanlar öğrencilerim ve yardımcılarımdı) tarafından yapılmış orijinal çizimler hala bende.

_Türlerin Belirlenmesi._--_Cetacea_ ile ilgili türlerin belirlenmesi çok zor bir 
durumdur; Cuvier bu zorluğun üstesinden
anatomiye başvurarak geldi. Omurga sütununu oluşturan omur sayısı (sefalik hariç) bana türlerin belirlenmesinde oldukça güvenilir bir rehber gibi göründü, ancak bazılarının bu yöntemden şüphe ettiğinin farkındaydım, omur sayısının önce bireye, sonra da numunenin yaşına göre değişebileceğine inanıyorlardı. Ben hala orijinal fikrimi koruyorum, omur sütununu oluşturan omur sayısının, uygun şekilde adlandırıldığında, Cetacea'nın türlerinin belirlenmesinde güvenle
güvenilebilir; ve bu görüşle,
Hiçbir zaman bir Balina olduğunu düşünmediğim _Dugong_ cinsini hariç tutarak aşağıdaki Tabloyu oluşturdum:--

_Belirli Balinalardaki Omurga Sayısının Tablo Görünümü._

(Sefalik omurlar hariç.)

------------------------------------------------------------------------------
| Yetkililer. |
| --------------------------------------------------
| TÜRLER. | CUVIER. RUDOLPHI. KNOX. J. HUNTER. HUNTER |
| | (Glasgow.)|
-------------------------------------------------------------------------
| | | | | | |
|1. MYSTICETUS. | | | | | |
|İskelet | | | | | | |
|fetüsün ( | | | | | | | |
|servikal olarak hesaplanan | | | | | |
|7 olarak) | ... | | | | |
|Dev Kuzey| | ... |Rorqual of the | | | | | | |
|North | | | 48 | 46 | 46 |
| | | | | | | | | | | | Cape | 52 | | | | | | | | | | | | | | |3. PHYSETER. | | | | | | | | İspermeçet Balinası veya | | | | | | | | | | | | Cachalot | 60 | | | | | | | | | | | |
|4. DELPHINUS. | | | | | | | |
|_D. Delphis_ | 67 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Benim müzem | | | 81 | | |
| | | | | | | | | | | |_D. Delphis._ | | | | | | | | | | | Dr. Müzesi | | | | | | | | | | | | R. Avcı, |         |         |        |        |           |
|Glasgow |         |         |        |        |    90 |
|                 |         |         |        |        |           |
|_D. Delfi._ |         |         |        |        |           |
|John tarafından parçalara ayrıldı|         |         |        |        |           |
|Avcı |         |         |        |   60 |           |
|                 |         |         |        |        |           |
|_D. Phocaena_ |   66 |         |   65 |   51 |           |
|                 |         |         |        |        |           |
|_D. Ebsenii._ Van|         |         |        |        |           |
|Benden |         |         |        |        |    90 |
-------------------------------------------------- -------------------

'Brüksel Kraliyet Akademisi Bültenleri'nin son sayısında
M. Van Beneden'in bu noktalarla ilgili bazı değerli açıklamalarını buldum. M. Eschricht'in uygun bir Cetacea Müzesi toplama çabalarını övüyor ve şüphesiz haklı olarak övüyor. M. Eschricht'e göre, gerçek balinalarda hiçbir yaşta hiçbir şey bulamıyoruz (yani, sanırım, _Mysticetus borealis_ ve _australis_) diğer memelilerde olduğu gibi servikal bölgedeki herhangi bir belirgin
omur. Hepsinin
bir kemik veya kıkırdakta birleşmesi en genç
fetüste bile gerçekleşiyor gibi görünüyor. Bu türün benim tarafımdan incelenen fetüsünde (Grönland denizlerinde öldürülen gerçek bir _Mysticetus_'un rahminden alınan bir örnek), servikal omurların kesin görünümünü hatırlamıyorum; ancak
iskelet mevcuttur ve ile. Şu anda Antwerp Müzesi'nde bulunan ve bana İskoçya'da kesip ayırdığımla aynı türden gibi görünen Rorqual'ın iskeletine (ve iskeleti kardeşim ve benim tarafımdan sonsuz bir özenle hazırlanmış ve tarafımdan takdim edilmiştir) Edinburgh Belediye Meclisi'ne ve şu anda aynı şehrin Hayvanat Bahçeleri'nde muhafaza ediliyor), şu omurları veriyor:--

Antwerp'teki Rorqual'ın iskeleti-- Servikal 7
Dorsal 14-15
Lomber 15
Kuyruk 25[C] --------
Toplam 61 veya 62

Şu anda Edinburgh Hayvanat Bahçeleri'nde bulunan ve başlangıçta kardeşim ve
benim tarafımdan diseke edilip hazırlanan Büyük Rorqual'ın iskeletinde, bu omurlar şunlardır--

Servikal 7
Dorsal 15
Lomber ve Kaudal 43
--
Toplam 65

1830'da diseke edilen Küçük Rorqual I'in iskeletinde, iskeletinin
hala Edinburgh Üniversitesi Müzesi'nde saklandığını düşünüyorum,
bulduklarımız--

Omurga.
Servikal 7
Dorsal 11
Lomber 13
Kuyruk 17
--
Toplam 48

Örnek genç bir hayvanınkiydi ve aynı türdendi, sanırım, Bay Hunter ve Fabricius'un tarif ettiğiyle; ayrı bir türdür ve yalnızca Büyük Rorqual'ın yavrusu değildir.

Dugong'a geri döneceğim, bir Cetacean olmadığı için, gelecekteki bir
Bölüm: iskeleti, Dugong'la ilgili Anılarımı yazdığım ve yayınladığım zamandan beri, en üst düzeyde bir anatomist ve gözlemci olan De
Blainville tarafından ustaca bir şekilde incelendi.

İlk büyük adım Cetacea'nın anatomisindeki şüphesiz
Cuvier'e aittir; ancak onun diseksiyonları neredeyse _Delphinus_ cinsiyle veya kıyılarımızın ortak Porpoise'iyle sınırlıydı. Onun
tüm
diseksiyonlarını tekrarladım ve neredeyse her zaman olduğu gibi titizlikle
tam olarak doğru buldum; ancak Cetacea'yı dişler yerine balina kemiğiyle incelemeye geldiğimde Aslında iki büyük ailenin anatomisinin ne kadar farklı olduğunu görünce şaşırdım. Hiçbir büyük doğal ailede Cuvier'in anatomik ve fizyolojik ilişki teorisinin Balinalar'da olduğu kadar tamamen hatalı olduğunu görmeyiz. Dişler veya balina kemiği, doğal tarih karakterleri olarak hiçbir sonuca yol açmaz; iç kısmın tüm yapısı tüm _a-priori_ akıl yürütmelere meydan okur. Balina kemiği balinalarındaki beyin, kafatasının içini doldurmaz; böylece birinin kapasitesi diğerinin katı kütlesinin ölçüsü değildir. Yiyecekleri çeşitlidir, dişlerle veya yanak uzantılarıyla hiçbir ilişkisi yoktur; vasküler yapılar omurga iliğini çevreler ve _Balaenopterae_'de kafatasının boşluğuna kadar uzanır, ki bunlar diğer memelilerde hiçbir benzerliğe sahip değil gibi görünür veya en azından çok belirsizdir ve işlevleri tamamen bilinmemektedir. Cetacea'lar uygun bir şekilde balina kemiği olan balinalar ve dişli balinalar olarak ayrılabilir. Balina kemiği olanların
cenin halinde her iki çenesinde de ilkel dişler vardır. Fosil Cetacea'lar vardır ve her iki türden de oldukları anlaşılmaktadır, ancak şüphesiz, genel ve özel olarak güncel olanlardan farklıdırlar. Gördüğüm kalıntılarına bakarak,
dişli olanların iskeletlerinin güncel olarak adlandırılanlardan daha güçlü ve daha sağlam bir yapıya sahip olduğunu;
boyunlarının daha uzun, kuyruğunun kuyruk kısmının güncel türlerden daha kısa olduğunu ve şekil olarak Saurian'lara yaklaştıklarını düşünmeye meyilliyim.
Bazı Cetacea'ların
kafatası simetrisinde dikkat çekici bir eksiklik vardır; ancak en dikkat çekici olanı Narwhal'ın kafatasıdır. Bu gerçek hakkında daha önce, Transactions of the Royal Society of Edinburgh'da yayınlanan makalede
konuşmuştum.

_Delphinus Phocaena. Mayıs 1835'te Orkney'den bana gönderilen küçük bir balinanın diseksiyonu._--Bu türün kıyılarda bol miktarda bulunduğu ve sakinlere bir tür balıkçılık sağladığı söyleniyor. Diseksiyonda, sefalik hariç 81 omur bulduk. Tür, daha önce ve daha sonra kendim ve diğer birçok kişi tarafından incelenenlerden oldukça farklı olmalı, omur sayısı 61 ila 66 arasında değişiyordu. Ayrıca, bence Glasgow'daki Dr. R. Hunter Müzesi'nde gördüğüm, omur sayısının tüm vakalarda sefalik hariç 90 olduğu örnekten de farklı. Bu, Yunuslar ve Yunuslar olarak adlandırılan

Ketacea'lar açısından da geçerlidir. _Delphinus_'un bazı türlerinde dikey sütun 61 omurdan, diğerlerinde 65, diğerlerinde 66, diğerlerinde 81, diğerlerinde 90 omurdan oluşur.

Şimdi tarif ettiğim örnek şüphesiz genç bir hayvana aitti; ve
iskelet, dolayısıyla, doğal bir iskelet olarak hazırlanmıştı. Bu yöntem, kemiklerin parçalanması gerektiğinde çok sık meydana gelen önemli kemiksi yapıların kaybına karşı güvenlik avantajına sahiptir. Kemikler çok az yağ içeriyordu ve başı dahil olmak üzere, sadece 7-1/4 libre ağırlığındaydı; tüm hayvan, bütün haldeyken 14 taş veya 196 libre ağırlığındaydı; bu nedenle iskelet, tüm ağırlığın yaklaşık yirmi dörtte biri kadardı. Bir dişiydi. Dış burun delikleri, çukurluğu buruna doğru dönük, yarım ay şeklindeki tek bir delikle sonlanıyordu. Genç hayvanların ölçümleri yetişkinlerinki kadar önemli değildir; ancak bunları burada veriyorum çünkü numunenin, genç olmasına rağmen, neredeyse tam büyümesine ulaştığını düşünüyorum:--

ft. in. Sırttaki toplam uzunluk 6 5-2/8
Yanal yüzeyin toplam uzunluğu 6 11-2/8
Karın yüzeyinin toplam uzunluğu 6 11-2/8
Burundan burun deliklerine kadar 0 11-4/8
Burun deliklerinden sırt yüzgecine kadar 1 6-4/8
Sırt yüzgecinin tabanı 0 11
Sırt yüzgecinden kuyruğun dibine kadar 3 0-2/8
Göğüs uzuvlarının genişliği 0 4-4/8
Burundan üreme organlarına kadar 3 9-4/8
Kolun önündeki çevre 2 9
Sırt yüzgecinin önündeki çevre 3 2-4/8
Sırt yüzgecinin arkasındaki çevre 2 10
Kuyruğun yerleştirildiği yerin çevresi 0 8-4/8
Göğüs uzuvlarının uzunluğu 0 10
Kuyruğun genişliği 1 2
Sırt yüzgecinin en büyük yüksekliği 0 9

O zamanlar alınan notlardan, kardeşimin Orkney Yunusu'nun, İskoçya'nın güneyindeki Forth ve denizlerinde bulunanlardan şekil olarak oldukça farklı olduğunu söylediğini görüyorum. Ayrıca, yazarların Ortak Yunusu'nun iskeletinden 16 tane daha fazla omur vardı.
Dişler genellikle her biri 2-1/2 gren ağırlığındaydı.

Ayrıca, dilin kasları, hem içsel hem de dışsal olarak, son derece iyi gelişmişti. Kıstak faucium 3 inç uzunluğundaydı. Tüm bu kısım son derece bezliydi. Bunu, iki kas lifi katmanından oluşan, iyi belirginleşmiş bir kaslı yemek borusu takip ediyordu: biri içten dairesel, diğeri dıştan uzunlamasına. Bunlar, aritenoid kıkırdakların tabanına bir kayma gönderdi. Yemek borusunun mukoza zarı
gerçek bir epidermik örtüye sahip değildi ve bu açıdan
insandaki ayak tabanındaki kadar güçlü bir kütiküler astarın
soyulabildiği ilk gastrik bölmeden önemli ölçüde farklıydı.
Gırtlak, ünlü Cuvier tarafından çok iyi tanımlanmış ve dişli balinalara özgü olduğuna inandığım o organizasyonu sunuyordu. Uzun zaman önce açıkladığım gibi, düzenlemesi bakımından Balina Kemikli Balinalarınkinden çok
farklıdır; Cuvier'in farkında olmadığını düşündüğüm bir gerçektir.
Krikoid kıkırdak form olarak kusurluydu; hyo-epiglottik kaslar çok
güçlüydü. Uygun arytaenoid mevcuttu ve güçlüydü, ancak insandaki kadar
yükseğe uzanmıyordu; tiro-arytaenoid kaslar çok
tam gelişmişti. Gırtlağın iç kısmında çıkıntılar veya ventriküller, küneiform kıkırdaklar veya cornicula laryngis yoktu. Trakea halkaları tam daireler oluşturuyordu.

_Mide._--Kütiküler astar ilk boşluk veya bölmeyle sınırlıdır. İkinci bölmede, benim tarafımdan 'Edinburgh Kraliyet Cemiyeti İşlemleri'nde tanımlanan ilginç bez düzenlemesi ilk olarak bulunur. Bu yapı büyük olasılıkla ikinci bölmeyle sınırlı değildir. Bu hayvanın midesinde dört ayrı bölme vardır. Bunu 6 inç uzunluğunda genişlemiş bir duodenum takip eder. Bazı durumlarda bunun mideyle karıştırılmış olması mümkündür. Valvulae conniventes jejunumla başlar; bunlar uzunlamasınadır ve anüse yaklaşık 6 inç
uzunluğa kadar uzanır ve bağırsağın genişlemiş gibi göründüğü bir noktada sonlanır.
Büyük ve küçük bağırsakların uzunluğu 90 fitti;
çevre genellikle yaklaşık 2 inçti. Midede binlerce ve on binlerce parazit kurt bulundu, ancak bağırsakta hiçbiri yoktu. Midede ayrıca mürekkep balığının dört alt çenesini bulduk, ancak bağırsaklarda hiçbir şeye ait kalıntı ve parazit yoktu.

_Kalp ve Damarlar._--Kalp tam bir pound ağırlığındaydı.
Östaki
kapağı küçüktü, Thebesius'unki ise kusurluydu. Aort, herhangi bir dal vermeden önce yaklaşık 3 inçlik bir yol kat etti. 15. veya 16. bel omuruna karşılık gelen bir noktada
damar ortak iliaklara ayrıldı. _Sanat. sacri media_, devamı, V kemikleri tarafından korunarak yoluna devam etti ve omurlar arası boşluklara karşılık gelen dallar verdi.

_Beyin ve Sinir Sistemi._--Cetacea'daki omuriliği ve omurilik sinirlerinin kökenini çevreleyen erektil doku
kafatası içine uzanmıyordu. Tüm beyin kütlesi 2-1/2
lbs ağırlığındaydı: serebrum, 2 lbs.; serebellum, 1/4; pons ve medulla, 1/4 = 2-1/2.
_Delphinus Phocaena_'nın Camper çizimiyle karşılaştırıldığında, beynin
orta ve arka lobların çizgisinde çok daha geniş olması nedeniyle belirgin şekilde farklı olduğu
bulundu. Hiçbir hayvanda beynin lifli yapısının bu kadar belirgin olduğunu
görmedim; ve bu, serebelluma kadar uzanıyordu[D]. Burada beynin bazı ölçümlerini veriyorum, bunlar gelecekteki gözlemciler için faydalı olabilir. Beyin önceden geriye doğru kısadır,
ancak enine doğru geniştir:--

Ön-arka çap 5-2/8 inç.
Genişlik 8 inç.
Serebellumun en büyük genişliği 4 inç.
Serebellar yarımkürenin uzunluğu 4-6/8 inç.
Aynısının derinliği 3-2/8 inç.
Beyin kütlesinin ağırlığı 2-1/2 lbs.
İnterhemisferik fissürün derinliği 1-2/8 inç.
Korpus kallozumun uzunluğu 1-7/8 inç.
Serebrumun ağırlığı 2 }
Serebellumun ağırlığı 0-1/4} = 2-1/2 lbs.
Pons ve med ağırlığı. oblongata 0-1/4}

_Sinirler._--7. çiftin beklenmedik şekilde büyük ve sert olduğu,
her iki kısım da dahil olmak üzere bulundu. Spinal sinirlerin ön kökleri,
arka veya dorsalden çok daha fazlaydı.

_Kaslar._--Güçlü ve etli olan panniculus carnosus, neredeyse
tüm gövdeye uzanıyordu. Rekti abdominis güçlüydü ve şu şekilde
aşağıya bağlıydı:--Bir kısım pelvik kemiklere kadar uzanır;
çok daha güçlü olan, anüs ile kuyruk kökü arasında yer alan güçlü bir aponevrozdur.

Omurganın dikleştirici kasları (sacrolumbalis, longissimus dorsi ve
multifidus spinae) tam 16 libre ağırlığındaydı. Sadece ince kostal
bağlantıları vardı; ancak spinalleri (küçük hassas tendonlar) sayısızdı.
Skaleniler çok büyüktü; ve damarlar insandakiyle aynı ilişkiye sahipti. Serratus magnus nispeten küçüktü. Daha büyük olan
eşkenar dörtgenin omurga bağlantısı yoktu; küçük eşkenar dörtgen ikisinin
daha büyüğü gibi görünüyordu. Göğüsler nispeten küçüktü. Yağ
dokusunun tamamen deri altı bölgeyle sınırlı olduğu görülüyordu.
Kaslar koyu kahverengi renkteydi, kanla doluydu, kısa, koyu ve iyi aromalı bir lifleri vardı: pişirildiklerinde, tavşanın etine
çok benziyorlardı.

Bölüm II. BALAENA BALİNALARI VEYA BALİNA KEMİKLİ BALİNALAR.

Şubat 1834'te Balaena Balinaları ailesinden genç bir balina, Forth Körfezi'ndeki Queensferry yakınlarında yakalandı. Çok daha büyük olan bir tanesi daha önce
görülmüştü, ancak kaçmıştı. Bunu diseksiyon için satın aldım,
ancak kış döneminin telaşında buna fazla zaman ayırmamın imkansız olduğunun farkındaydım.
Ama yetenekli yardımcılarım vardı
(Bay Henry Goodsir, Bay Edward Forbes ve kardeşim), onlardan epeyce yardım bekliyordum. Bay Edward Forbes ve kardeşim tarafından benim için yapılmış bu balinanın çok güzel çizimleri hala
sahipliğimde.

Herhangi bir diseksiyondan önce, sırt yüzgecinden ve boğaz ve göğsün karın yüzeyindeki çok sayıda kıvrım veya kat
oluşumdan, numunenin gerçek balinadan veya _Mysticetus_'tan birçok noktada farklı olan genç bir Balaenopterous balinası olduğunu görmek kolaydı: çünkü, 1.
başın şekli tamamen farklıydı; 2., sırt yüzgeci vardı;
ve 3., boğazın ve göğsün alt yüzeyini kaplayan çok sayıda deri kıvrımı vardı. Bu balina sınıfına, onları diğer Balina Kemikli Balinalar sınıfı olan _Mysticetus_'tan (hem _borealis_ hem de _australis_) ayırt etmek için Rorqual adını verme alışkanlığım vardı.

Notlarımdan anlaşıldığı kadarıyla, o zamanlar M. G. Cuvier,
şu anda tanımladığım türleri, yaklaşık iki yıl önce tanımladığım Büyük Rorqual ile aynı olarak değerlendiriyordu; ancak o zamanlar da şimdi de,
bunların farklı türler oluşturduğuna ikna olmuştum ve bu görüşe göre bazı kıta anatomistleri de benimle aynı fikirde.

Türlerin önceki çizimlerinde bazı yanlışlıklar olduğuna ikna olduğumdan, örneği askıya alıp Bay Edward Forbes'a büyük bir özenle çizdirdim. Bu pozisyon, ağız mekanizmasını açıklayarak,
kısa Balaena Balinalarında bile büyük boyutunu gösteriyordu; _Mysticetus_'taki büyük kapasitesinden hiç şüphe edilmemişti.

Türlere gelince, vardığım sonuç, numunenin Fabricius _rostrata_ olarak adlandırılan türe ait olduğu ve bu türe ait bireylerin John Hunter, Sir James Watson ve
Fabricius tarafından görüldüğüydü.

_Ölçümler._ ft. in.

Numunenin toplam uzunluğu 9 11
Göğüs uçlarının hemen arkasındaki çevre 5 2
Kıvrımların veya rugae'nin sonlandığı çevre 4 8-1/4
Kuyruğun kökenindeki aynısı 1 5-1/2
Sırt yüzgecinden kuyruğun yerleşimine kadar olan uzunluk 2 10
Burundan kulağa kadar olan uzunluk 3 0
Burundan burun deliklerine kadar olan uzunluk 1 4
Alt çenenin uzunluğu 2 3
Kolun uzunluğu; iç taraf 1 3
Ağız köşesinden kola kadar olan uzunluk 1 3
Burundan kola kadar olan uzunluk 2 9
Derinlikte kuyruk uzunluğu 0 11
Tabanda sırt yüzgecinin uzunluğu 0 8
Sırt yüzgecinin yüksekliği 0 8-1/2
Kuyruğun tepesinden ucuna kadar 2 8-1/2
Mide:--1. bölme, uzunluk 1 2
2. bölme, uzunluk 1 4
3. bölme, uzunluk 0 8
4. bölme, uzunluk 0 7
5. bölme, uzunluk 0 3
Dalak 4 ons ağırlığındaydı; uzunluğu 0 idi 5
Karaciğer, 9 lbs.
İnce bağırsaklar, uzunluk 20 0
Kalın bağırsaklar, uzunluk 2 4
Böbrek, ağırlık 2-1/4 lbs.
Beyin (2 inç omurilik iliği dahil), 3-1/2 lbs. Beyincik, pons ve 2 inç omurilik iliği, 3/4 lb.
Beynin büyük yarım küresi 3 inç uzunluğunda,
genişliğinde 6-1/2; tabanında 8 inç.
Tuber annulare 0 1-2/8
Olfaktor sinirler, uzunluk 0 1-1/2
Ditto, genişlik 0 2-1/2
İskelet:--Kafatası uzunluğu 2 11
Yörüngeler arasındaki en büyük genişlik 1 3
Omurganın uzunluğu 7 8

Bu Rorqual'ın iskeletini, yine diseke edilen Gigantic Rorqual I ile karşılaştırdığımızda, şunları buluruz:--

_R. giganteus._ _R. minor._

Servikal vertebra 7 vertebra 7
Dorsal 15 11
Lomber, sakral, kaudal 43 30
-- --
65 48

Bu farklılıklar belirli olmalı.

Her iki çenede de burnun ucunda 8 tane güçlü kıl vardı ve bunlar dış yüzeyde bulunan tek kıl kalıntılarıydı. Ağız büyüktü; dil büyük ve oldukça serbestti ve soluk gül veya kırmızı renkteydi. En derin yeri olan balina balenleri yaklaşık 4 inçti; her iki tarafta 370 plaka vardı; ancak ön ve arka tarafta bu plakalar sadece kıllara indirgenmişti.

Kıstak faucium kapalı elin içinden geçmesine izin veriyordu; bu kıstak aracılığıyla
insanda olduğu gibi kazara olmadığı sürece
yutak içine su geçtiğine inanmıyorum.
Balina Kemiği Balinasının "fışkırması" şüphesiz akciğer buharından oluşur ve
ağızdan yutağa alınan sudan oluşmaz.

Mide dışarıdan beş bölmeden oluşuyor gibi görünüyordu, ancak
açık bırakıldığında sadece dört bölme vardı, beşincisi açıkça duodenumdu.
Bağırsaklarda yiyecek kalıntısı bulunmadı, ancak bol miktarda bağırsak kurdu ve insan
mekonyumuna çok benzeyen bir madde vardı. İnsandaki kadar belirgin bir ilio-çekal kapakçık vardı. Rektumda mukoza zarının kıvrımları enineydi.

_Solunum Organları_.--Dış burun delikleri çiftti; ve burun deliklerinin boşlukları Büyük Rorqual'ın anatomisinde keşfettiğim ve tanımladığım
dikkat çekici kıkırdaklar ve kas aparatlarıyla donatılmıştı. Bu örnekte uzunlukları yaklaşık 4 inçti, ancak büyük Rorqual'da aynı sayıda ayaktı.
Rorqual'lardaki solunum şekli, insandakinden çok farklı değildir, ancak insanda
ilkel olan
çıkıntılı kıkırdak aparatı hariç.

_Koku Sinirleri_ diğer memelilerdeki kadar büyüktü; ve bu açıdan Balaena Balinaları Yunuslardan oldukça farklıdır[E].

Trakea, üst kısmına yakın bir yerde bir kese veya kese ile iletişim kuruyordu; akciğerlerin her biri tek bir lobdan oluşuyordu. Trakea halkaları
ön tarafta çoğunlukla eksikti. Kalpte fetal düzenlemeler
tamamen kaybolmuştu. Dura mater üç katmana bölünebilir gibi görünüyordu,
dışarıdaki damarsaldı. Bu katmanla bağlantılı olan dikkat çekici bir damarsal madde
beynin ve beyinciğin arka kısmını kaplıyor,
omurilik kanalına ve hatta göğse kadar uzanıyordu.
Beynin tabanında damarsal pleksus yaklaşık 2 inç kalınlığındaydı. Bilindiği gibi,
bir tür erektil dokudur ve işlevlerini
tamamen bilmiyoruz. Bu yolla sınırlı değildir, ancak
boyuna kadar uzanır ve foramina intervertebralia'dan geçerek
plevranın dışındaki
interkostal boşlukları doldurur.

Belli ki omurilik iliğinin merkezinde bir kanal vardı.
Akciğerlerin ve midenin sinirleri
nerede izlenirse,
döngülerle sonlanıyordu. Büyük Rorqual'da daha küçük olana benzer bir trakea kesesi gözlemlemedik; ancak gözden kaçmış olabilir: Büyük Rorqual'da yoksa, bu türün farklılığının başka bir kanıtı olurdu. M. St. Hilaire'in, Balinanın gerçek anlamda bir memeli olduğu konusundaki şüpheleri, uzun zaman önce gerçeklere başvurularak bir kenara bırakıldı. Balina kabilesinin yavruları, tüm memelilerin yavruları gibi emzirilir; yine de 1834'te, _Balaenopterae_'deki süt bezlerinin, çoğu memelideki aynı organlardan yapı olarak farklı olduğunu gösterdim.

Notlarımda, 1827'de 'Transactions of the Royal Society of Edinburgh'da yayınlanan Büyük Rorqual'ın tanımına ekleyecek bir şey bulamadım; okuyucuyu buna yönlendirmek için izin istiyorum.

Cetacea'da omuriliği çevreleyen ve göğse uzanan vasküler
pleksusun doğası hakkında tek bir açıklama eklenmelidir. Pleksusu oluşturuyor gibi görünen atardamarı seçtiğimde, ki bu, doğru hatırlıyorsam, bu durumda bir interkostal
atardamardı ve onu su altında parçalara ayırdığımda, şaşkınlıkla, takip ettiğim sürece atardamarın hiçbir zaman dallanmadığını, aksine aynı kalibrede devam ettiğini, sayısız
esneme veya dönüş yaptığını gördüm. Bu nedenle, bu tür bir pleksiform kütlenin çapraz olarak kesilmesiyle, ilk izlenim, çok sayıda atardamar dalının veya atardamarının bölündüğüdür, oysa aslında tüm pleksus tek bir atardamardan oluşmuş gibi görünmektedir. İnsan gözleminden bu kadar uzaklaşmış hayvanlardan beklendiği gibi, Cetacea'nın doğal tarihi hakkında söylenecek çok az şey vardır. Yiyecekleri, şüphesiz, çeşitlidir ve dişlerinin karakteriyle çok az veya hiç ilgisi yok gibi görünmektedir. Sadece bir çeneye yerleştirilmiş geniş dişleri olan devasa Cachalot'un, genellikle başlıca Mürekkep Balığı ile beslendiği anlaşılmaktadır. Gerçek Balina'nın veya _Mysticetus_'un yiyeceğinin, okyanusun belirli bölgelerinde bol miktarda bulunan Clio ve diğer daha küçük Mollusca olduğu iyi bilinmektedir; aynı veya benzerleri, muhtemelen her iki yarım kürede bulunan daha aktif ve huzursuz Rorquals'ın yiyeceğidir. Yunuslar veya Dişli Balinalar,
şüphesiz, genellikle çeşitli türlerdeki balıklarla avlanırlar; yine de, bunlara ilişkin olarak, saygıdeğer dostum, merhum Bay Henry Goodsir tarafından, ringa balığı sürülerinin ardından gelen en büyük balıklardan bazılarının bunlarla değil, çeşitli mikroskobik yiyeceklerle (Entomostraca ve diğer deniz hayvanları) avlandığı kanıtlanmıştır; bunların Vendace, Erken Loch Leven Alabalığı, Highland ve İskoç göllerinin Kahverengi Alabalığı ve Ringa Balığının kendisi gibi birçok mükemmel toplu tatlı su balığının doğal yiyeceği olduğunu ilk kanıtlayan kişi bendim[F]. Şunu eklemeye gerek yok ki, Yunusların dış burun delikleriyle bağlantılı karmaşık düzenek Balaena Balinalarında tamamen eksiktir; bu, M. Cuvier'in ünlü Karşılaştırmalı Anatomi Üzerine İncelemesini yazdığında farkında olmadığı bir gerçektir. _Ek_.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Edinburgh Üniversitesi'nde Anatomi Profesörü olan arkadaşım John Goodsir, Esq.'ye yazdığım bir mektuba cevap aldım. Bay Goodsir'e yazdığım mektupta, şu anda Üniversite Müzesi'nde bulunan bir
_Mysticetus_ cenininin iskeletini incelemesi isteniyordu. Bu
iskeletin hazırlandığı cenin, eski öğrencilerimden biri olan Bay R. Auld tarafından, bir balina gemisinin denizcileri tarafından Kuzey Denizleri'nde öldürülen annenin rahminden çıkarılmıştı ve numuneyi bana sunmuştu. Söz konusu nokta, gerçek veya
Grönland Balinası olan _Balaena Mysticetus_'un servikal omurlarının bileşimiydi. Bu bölümün başında anılarına atıfta bulunduğum Bay Van Beneden, Eschricht'in yetkisine dayanarak, gerçek Balinalarda (sanırım _Mysticetus borealis_ ve _australis_) hiçbir yaşta servikal bölgede diğer memelilerde olduğu gibi belirgin bir omur bulamayacağımızı söylüyor. Hepsinin tek bir kemik veya kıkırdakta birleşmesi en genç fetüste bile gerçekleşiyor gibi görünüyor. Şimdi, _Mysticetus_'un fetüsünü parçalara ayırma fırsatını yakalamıştım ve en büyük özenle hazırlanmış iskeletin hala Edinburgh Üniversitesi Müzesi'nde saklandığını biliyordum. Bay Goodsir'e bu noktayı benim için yeniden incelemesi için yazdım çünkü notlarımda Eschricht'in gözlemlerini doğrulayan hiçbir şey bulamadım. Bay Goodsir'in notuma cevabı şöyledir:
--

"Edinburgh Üniversitesi,
30 Eylül 1857.

"SEVGİLİ BEY,

"Şu anda Üniversite Müzesi'nde bulunan fetal _Mysticetus_ iskeletinde, eksen ve atlasın gövdeleri birbirine büzüşmüştür,
açıkça sadece kıkırdaktan oluşmuşlardır; ancak beş
arka servikal vertebra gövdeleri güzel bir şekilde belirgindir, iyi biçimlenmiş kemik merkezlerine sahiptir ve bu da onlara yetişkindeki sıkıştırılmış formlarından daha fazla sonraki vertebral gövdelerin konfigürasyonunu verir.

"Bu iskeletin servikal bölgesindeki sinir kemerleri beş tanedir; atlas ve eksenin belirgin olan iki ön tarafının her iki tarafında, enine çıkıntıların geçtiği bir kemik nodülü vardır. Üçüncü kemer üçüncü omurlara, dördüncü ve beşinci kemerler altıncı ve yedinci omurlara aittir. Bu üç kemer kıkırdaklıdır ve kemiksi merkezler göstermez. Dördüncü ve beşinci omurların kemerlerinin parçaların diseksiyonunda kesilip kesilmediğini veya kurutulurken büzülüp büzülmediklerini hazırlıktan belirlemek imkansızdır; ancak iskelet çok dikkatli bir şekilde hazırlandığı ve bu iki kemer yetişkin _Mysticetus_'ta (en azından yanal olarak) eksik olduğu için, kıkırdaklı matrislerin fetüste en azından son derece hassas olduğunu varsayıyorum.

"Bu iskeletin sağladığı, sorularınızla ilgili tüm gerçekleri belirttiğime inanıyorum. Bana göre, atıfta bulundukları
görüşleri desteklemiyor gibi görünüyorlar.

"Saygılarımla,
(İmza) "JOHN GOODSIR."

Vardığım sonuç şu oldu: Mysticetus'taki servikal omurların gerçek sayısı, diğer memelilerin çoğunda olduğu gibi yedidir ve daha önceki birleşmelerine rağmen başlangıçta oldukça farklıdırlar. 

DİPNOTLAR:

[C] Bunlardan sonuncusunun bazılarının tahtadan olduğu belirtiliyor. Edinburgh'daki iskelet mükemmel.

[D] "Beynin özü, daha önce hiçbir hayvanda görmediğim kadar belirgin bir şekilde liflidir, lifler ventriküllerden bir merkezden çevreye doğru geçer ve bu lifli doku, kortikal madde boyunca da devam eder." - HUNTER, "On Whales", 'Animal Economy', Palmer's edit. s. 373.

[E] "Balinaların Yapısı Üzerine" (Phil. Trans. 1787) adlı makalesinde
Hunter, koku alma organının "büyük ve küçük Balina Kemikli Balinalara özgü olduğunu" belirtir. Ayrıca, "koku alma sinirleri olanlarda, yanal ventriküllerin birçok dört ayaklıda olduğu gibi içlerine doğru devam etmediğini" belirtir; ve "Porpoz cinsinde koku alma sinirlerinin olmadığını" fark eder.--'Anim. Economy', Palmer'ın düzenlemesi. s. 372, 373, 376.

[F] 1832 için 'Transactions of the Royal Society of Edinburgh'daki Anılar'a bakın.

Dr. BAIKIE'den Sir JOHN RICHARDSON, M.D., C.B.'ye Mektup Özeti,
F.R. & L.S., 29 Ekim 1857 tarihli, Rabba, Qworra'da.

[21 Ocak 1858'i okuyun.]

"Doğa tarihi koleksiyonum, özellikle kuşların derileri ve iskeletleri olmak üzere gelişiyor. Tüm evcilleştirilmiş hayvanların kafataslarını ve koyun ve keçilerin iskeletlerini topluyorum. Muhtemelen yeni olan güzel işaretli bir _Diodon_ veya _Tetraodon_ ve daha önce karşılaşmadığım bir _Myletes_ dahil olmak üzere birkaç balığım var. _Siluridae_ en bol bulunan balıklardır; ve bir tür, Rueppell'in 'Nil ve Kızıldeniz Balıkları' adlı eserinde tasvir ettiği _Hypophthalmus_'a çok benziyor. Başka bir Polypterus ile karşılaşmadım. Nehirde bir
_Lepidosiren_ yakalayacağım ve bir elektrikli balık duydum, sanırım
daha önce bulduğum gibi bir _Malopteruris_. 5 feet uzunluğa kadar büyüdüğü söylenen bir balığın iki pulunu ekliyorum, ancak bunun sadece yarısı kadar örneklerim var, ayrıca 2-1/2 feet uzunluğundaki ilginç bir balığın taslağını da ekliyorum, bunu içkilere koydum; ne ventral ne de anal
yüzgeçleri, çok tuhaf bir kuyruğu ve ince bir başı var, sırt kısmı ise tüm sırt boyunca uzanıyor; gözleri çok küçük; dişleri çok sayıda ve sert, ancak keskin değil." Bir ek yazıda, _Lepidosiren_ yakaladığını ekliyor. 700 bitki türü ve çok sayıda güzel meyve toplamıştı, bunların "Sir William Hooker'ın kalbini sevindireceğini" söylüyor.

Ancak Dr. Baikie'nin ek yazısında, gemisinin Lagos'un yaklaşık on iki mil yukarısında battığı ve battıktan birkaç dakika sonra battığı belirtiliyor. Koleksiyonlarının kaderinin ne olduğunu söylemiyor ancak tüm ekibin yorgunluktan ve battıktan sonra bataklıklarda uyumaktan ateşlendiğini belirtiyor.--J. R.

Bay A. R. WALLACE tarafından Aru Adaları'nda toplanan Dipterous Böceklerinin Kataloğu, Yeni Türlerin Açıklamalarıyla. FRANCIS WALKER tarafından.

ARU ADASI.

Fam. MYCETOPHILIDAE, _Haliday_.

Gen. SCIARA, _Meigen_.

Div. A. _a., Meig_. vi. 305.

1. SCIARA SELECTA, n. s. _Mas_. Nigra, cinereo-tomentosa, antennis sat
validis, pedibus piceis, alis cinereis, venis costalibus crassis.

_Erkek_. Siyah, kül rengi tomentumlu; antenler oldukça kalın; bacaklar
piceous; kanatlar gri; damarlar siyah; radyal ve kübital damarlar kalın;
radyal damar subapikalin çatalına kadar uzanır. Vücudun uzunluğu
1-3/4 çizgi; kanatların 4 çizgi.

Fam. BIBIONIDAE, _Haliday_.

Gen. PLECIA, _Hoffmansegg_.

2. Plecia dorsalis, _Walk_. Bkz. Cilt I. s. 5.

Fam. CULICIDAE, _Haliday_.

3. CULEX SCUTELLARIS, n. s. _Mas_. Nigro-fuscus, capite thoraceque
argenteo trivittatis, scutello rufescente; abdominis segmentis argenteo
fasciatis, genubus et tarsorum posticorum fasciis niveis; alis
subcinereis, venis nigris ciliatis.

_Erkek_. Siyahımsı kahverengi. Baş ve göğüste üç gümüş şerit,
ortadaki çok belirgin; scutellum kırmızımsı; pektus gümüş parlaklığında;
karın gümüş bantlı, üstte dar, altta geniş;
femora tabana doğru soluk; dizler kar beyazı; arka tarsi 5 geniş kar beyazı bant; orta tarsi tabanda beyaz olan birinci ve ikinci eklemlerle;
kanatlar hafif gri; damarlar siyah, saçaklı. uzunluğu
gövde 3 satır; kanatlardan 5 satır.


Ailem. TIPULIDAE.

Orgeneral MEGISTOCERA, _Wied_.

4. Megistocera tuscana, _Wied. Avustralya. Zweist._ 1. 55. 1. Ayrıca yaşayanlar
Java.

Gen. GYNOPLISTIA, _Westw_.

5. GYNOPLISTIA JURGIOSA, n. S. _Mas. et Foem._ Nigra, capite rufescente,
alis cinereis, plagis costalibus nigro-fuscis.--_Mas_. Karın
ochraceo, apice nigro, femoribus basi testaceis.--_Foem._ Abdomine atro
fasciis albidis apice luteo.

_Erkek ve Kadın._ Siyah. Baş kırmızımsı; antenler tabanda testisli;
göğüs ön tarafta testisli; kanatlar gri, siyahımsı kahverengi
kosta boyunca ve üç subkostal siyahımsı kahverengi yamayla, üçüncüsü
damarlar boyunca arka sınıra doğru devam etti. _Erkek_. Karın
ochraceus, uçta siyah; femurlar tabanda testisli; halterler
testaseus. _Dişi._ Karın koyu siyah, dikişlerde beyazımsı bantlarla; uç luteus. Vücudun uzunluğu 5-6 çizgi; kanatların 9-10 çizgi.

Fam. STRATIOMIDAE, _Haliday_.

Gen. PTILOCERA, _Wied_.

6. Ptilocera quadridentata. Bkz. Cilt 1, s. _7_.

7. MASSICYTA INFLATA, n. s. _Foem._ Nigra, capite viridi maculis nigris,
antennis basi ferrugineis, pektoris callis duobus scutelloque testaceis,
abdomine basi sordide albido lineis tribus nigris, fasciis duabus
cano-tomentosis, segmentis tertio quartoque apice ferrugineis, tibiis
basi tarsisque albidis, alis subcinereis fusco marjinatis, stigmat
zenci, halteribus testaceis.

_Kadın._ Siyah. Birkaç siyah noktaya sahip, donuk yeşil kafa; ağız
testisli; antenler tabana doğru koyu demirli; iki göğüs
kallus ve scutellum testisli; tabandaki karın kirli beyazımsı
yarı hiyalin ve üç siyah çizgili; üçüncü ve dördüncü bölümler
ağarmış bantlarla, arka kenarları demirlidir; kaval kemiği doğru
taban ve tarsi beyazımsı; en çok iki renge sahip arka kaval kemiği
açıkça işaretlenmiş; kanatlar gri, geniş kahverengimsi kenarlıklı; damgalanma
siyahımsı; damarlar siyah; yular testislidir. Gövde uzunluğu 6 çizgi;
kanatlardan 11 satır.

8. MASSICYTA CEROIDES, n. S. _Foem._ Nigra, capite testaceo makulis
nigris, antennis basi ferrugineis, pektoris callis duobus, thoracis
Vittis Dubus Interruptis, Scutello Abdominisque fasciis Tribus
viridibus, segmento abdominali secundo maculis duabus testaceis, tarsis
albis, alis nigricanti-fuscis, halteribus viridibus.

_Kadın._ Siyah. Baş testisli, tepe noktasında bazı siyah noktalar var.
Antenler tabana doğru koyu kızıl. Göğüs kafesinin her iki tarafında kesintiye uğramış bir şerit, iki pektoral kallus, skutellum ve ikinci, üçüncü ve dördüncü karın segmentlerinin arka
sınırları yeşil. Karın, altta tabanda kahverengi; ilk bant kesintiye uğramış, önünde iki kahverengi nokta var. Dizler parlak; tarsi beyaz. Kanatlar siyahımsı kahverengi; stigma ve damarlar siyah; halterler elma yeşili. Vücudun uzunluğu
5-6 satır; kanatların 10-12 çizgisi.

Orgeneral SALDUBA, n. G.

_Erkek. Corpus_ angustum, alt çizgi. _Caput_ enine; tepe noktası
Angustus. _Oculi_ magni. _Antennae_ capite transverso valde longiores;
articuli primo ad septimum breves; flagellum longum, lanceolatum,
subarkuatum. _Thorax_ longus, alt sıkıştırma; scutellum inerme. _Karın_
planum, thorace paullo longius. _Pedes_ incelikler; postici longi. _Alae_
Angustae.

_Erkek._ Gövde dar, neredeyse doğrusal. Kafa biraz enine, neredeyse
göğüs kafesi kadar geniş; tepe noktası dar. Gözler büyük. Antenler göğüsten daha kısadır; birinciden yedinciye kadar olan eklemler kısadır; kamçı uzun,
mızrak şeklinde, hafifçe kavislidir. Göğüs uzundur, genişlikte hafifçe artar
baştan kanatların tabanına kadar. Karın neredeyse düz ve çizgiseldir,
biraz daha uzundur göğüs. Bacaklar ince; arka çift uzun. Kanatlar
dar; damarlar tam, belirgin şekilde belirgin; birinci kübital areolet oldukça
kısa, ikincisinden eğik birinci kübital kenarla ayrılmış; diskal
areolet büyük, altıgen; subanal ve anal damarlar belli bir mesafede birleşmiş sınırdan.

9. SALDUBA DIPHYSOIDES, n. s., _Mas._ Nigra, cevher flavo, thorace vittis
quatuor subauratis, abdominis apice cinereo, pedibus albidis, femoribus
posticis apices'e karşı tibiisque posticis nigris, alis cinereis, venis
stigmateque nigris, halteribus testaceis.

_Erkek._ Siyah. Ağız sarısı; hafif yaldızlı dört şeritli göğüs kafesi
tomentum; karın bölgesinin kara tomentumlu ucu; bacaklar beyazımsı, arka
uyluk kemiğinin uçlarına doğru ve arka kaval kemiği siyah; kanatlar grimsi, damarlar ve
damga siyahı; yular testislidir. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; ile ilgili
kanatlar 8 satır.

Gen. STRATIOMYS.

10. STRATIOMYS CONFERTISSIMA, n. S. _Foem._ Nigra, subtus ferruginea,
capite fulvo, anten basi fulvis, thorace vittis quatuor subauratis,
scutelli marjine fulvo, ventre piceo basi testaceo, pedibus fulvis nigro
fasyatis; alis subcinereis, venis stigmateque nigris, halteribus
testaceis.

_Dişi._ Siyah, alt tarafı demirli. Baş, tabandaki antenler, sınır
skutellum ve bacaklar sarımsı kahverengi; antenler biraz daha kısa
kafanın genişliği; dört hafif yaldızlı çizgili göğüs kafesi; karın
altta sert, tabanda testisli; geniş femora ve tibia
siyah bantlar; kanatlar grimsi, tepecik ve damarlar siyah; yular testislidir.
Gövde uzunluğu 4 çizgi; kanatların 7-1/2 çizgisi.

11. STRATIOMYS NEXURA, n. S. _Mas et Foem._ Nigra, antennis basi fulvis,
capite transverso brevioribus, abdominis lateribus, ventre, tibiis,
tarsis halteribusque fulvis, alis limpidis, venis testaceis. _Mas._
Torasik piloso. _Foem._ Toraks nigro-aeneo angustiore.

_Erkek ve dişi._ Siyah. Baş oldukça belirgin; antenler sarımsı kahverengiye doğru
taban, başın genişliğinden daha kısadır; skutellumun dikenleri,
alt karın, kaval kemiği, tarsi ve yular sarımsı kahverengi; kanatlar berrak, damarlar
testisli. _Erkek._ Göğüs koyu siyah, tüylü; karın her biri boyunca sarımsı kahverengi
taraf. _Kadın._ Kafa parlıyor; toraks siyahtır, göğüs kafesinden daha dardır
erkek; sarımsı çizgili karın bölgesi, diğerlerine göre çok daha dardır
erkek. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların 6-1/2 çizgisi.

Orgeneral CLITELLARIA, _Meigen._

12. Clitellaria bivittata, _Fabr._ Bkz. Cilt. I.s. 7.

Orgeneral GABAZA, n. G.

_Foem. Corpus_breve, latum. _Caput_ transversum, thorace paullo
Angustius; facies valde obliqua. _Antennae_ capite transverso breviores;
articuli breves, transversi; arista longa, gracilis, filiformis.
_Scutellum_ prominens, spinis duabus minutis. _Karın_ transversum,
thorace multo latius. _Pedes_ graciles, breviusculi. _Alae_ sat angustae;
venae tenues.

_Dişi._ Vücut kısa, geniş. Baş transvers, göğüsten biraz daha dar; yüz çok eğik. Antenler başın genişliğinden daha kısa; eklemler kısa, enine; arista ince, filiform, mızrak şeklinde olan öncekinden daha uzun. Scutellum belirgin, iki
dakika dikenle donanmış. Karın enine, torakstan çok daha geniş. Bacaklar
ince, biraz kısa. Kanatlar oldukça dar; damarlar zayıf, yapı olarak
_Stratiomys_'dekiler gibi.

13. GABAZA ARGENTEA, n. S. _Foem._ Nigra, anten fulvis, arista alba,
torace abdomineque argenteo-tomentosis, tarsis albido-testaceis, alis
limpidis, venis pallidis.

_Kadın._ Kömür siyahı. Antenler sarımsı kahverengi, arista beyazı; göğüs ve karın
parlak gümüş rengi tomentumlu; tarsi beyazımsı testisli; kanatlar berrak,
damarlar soluk. Gövde uzunluğu 2 çizgi; kanatların 3-1/2 çizgisi.

Orgeneral SARGUS, _Fabr._

14. Sargus metallinus, _Fabr._ Bkz. Cilt. I.s. 110.

15. SARGUS COMPLENS, n. S. _Foem._ Rufescente-fulvus, capitis vertice
zenci, anten testaceis, karın fasiis latis abbreviatis piceis,
tarsis posticis basi tibiisque posticis nigris, alis cinereis, basi
subluridis, apud costam externalem nigro-fuscis.

_Kadın._ Kırmızımsı sarımsı kahverengi. Başın üstü siyah, altı testisli; antenler
testisli; dört geniş kısaltılmış dalgalı bantlı karın; bacaklar
sarımsı kahverengi, arka kaval kemiği siyah ve sarımsı kahverengi apikal işaret, arka tarsi siyah
tabana doğru; kanatlar grimsi, tabana doğru hafif parlak,
Kostanın dış kısmı siyahımsı kahverengi, damarlar siyah, sarımsı kahverengi
tabana doğru; halterler testisli, uçlara doğru açık kahverengi. Vücudun
uzunluğu 6 çizgi; kanatların 14 çizgi.

16. SARGUS ROGANS, n. s. _Mas et Foem._ Capitis vertice nigro, antennis
pedibusque testaceis, tibiis tarsisque posticis nigris, alis subcinereis
apice obscurioribus. _Mas._ Luteo-testaceus. _Foem._ Ferrugineus.

_Erkek ve Dişi._ Baş yukarıda siyah; antenler ve bacaklar kabuklu; arka
tibia ve arka tarsi siyah; kanatlar gri, uçlarına doğru daha koyu;
damarlar siyah, tabana doğru açık kahverengi. _Erkek ._ Parlak kabuklu.
_Dişi._ Paslı; kanatlar erkek kanatlarından daha koyu.
Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların uzunluğu 10 çizgi.

Orgeneral NERUA, n. G.

_Foem. Corpus_ longiusculum, alt çizgi. _Caput_ enine, göğüs
Latif değil. _Antennae_ kısalıkları; articulus tertius rotundus; arista
apicalis, longa, tenuis, setiformis. _Thorax_ ürünü. _Scutellum_
spinis quatuor longiusculis. _Abdomen_ depressum, alt çizgi, toraks
vix latius, non longius. _Pedes_ zarifler, uzun değil. _Alae_ angustae;
venae bene determinatae.

_Kadın._ Vücut oldukça uzun, neredeyse doğrusal. Baş enine, daha geniş değil
göğüs kafesinden daha. Antenler kısa; üçüncü ortak tur; arista apikal, uzun,
ince, setiform. Toraks uzun. Karın düz, ince, neredeyse doğrusal,
göğüsten biraz daha geniş ve uzun değil. Bacaklar ince, uzun değil.
Kanatlar dar; damarlar belirgin şekilde belirgin, yapı olarak
_Clitellaria_'ya benzer.

Bu cins, _Culcua_'dan karın şekliyle ayırt edilebilir .

17. NERUA SCENOPINOIDES, n. s. _Foem._ Atra, nitens, antennis fulvis,
scutelli spinis pedibusque albis, alis nigro-cinereis, postice
pallidioribus, venis nigris, halteribus testaceis.

_Dişi._ Kömür karası, parlak; antenler açık kahverengi; göğüs hafif tüylü;
scutellum ve bacakların dikenleri beyaz; kanatlar siyahımsı gri, daha soluk
arka sınıra doğru, damarlar siyah; halterler kabuklu. uzunluğu
gövde 3 satır; kanatlardan 5 satır.

Orgeneral ADRAGA, n. G.

_Mas. Corpus_ alt çizgi. _Caput_ toraks olmayan enlem. _Oculi_ bağlantısı.
_Antennae_brevisimae; articulus tertius rotundus; arista apicalis,
gracilis, setiformis. _Thorax_ sutura transversa bene determinata.
_Scutellum_ prominens, trigonum, marjinatum. _Karın_ toraks paullo
brevius, latius olmayan. _Pedes_ breviusculi, validi, non dilatati. _Alae_
vasat.

_Erkek_. Gövde neredeyse doğrusal, oldukça kalın. Kafa daha geniş değil
göğüs. Gözler bağlı. Antenler çok kısa; üçüncü ortak tur; arista
apikal, uzun, ince, setiform. Göğüs kafesi transvers dikişle çok belirgin. Scutellum belirgin, üçgen, kenarlı. Karın
göğüsten biraz daha kısa ve geniş değil. Bacaklar tıknaz, oldukça
kısa, geniş değil. Kanatlar orta derecede geniş; _Clitellaria_'nınkine benzer yapıdaki damarlar.

18. ADRAGA UNIVITTA, n. s. _Mas. _ Nigra, ince noktalar, antenler
piceis, thorace vitta cinerea, tarsis posterioribus albis, alis
nigricantibus.

_Erkek_. Kömür karası, neredeyse hiç parlamıyor; antenler seçici; göğüs ve karın
çok ince bir şekilde delinmiş; siyah tomentum şeritli göğüs kafesi;
arka tarsi beyaz; kanatlar siyahımsı, damarlar siyahtır. Vücudun uzunluğu 3
çizgiler; kanatlardan 5 satır.

Orgeneral OBRAPA, n. G.

_Foem. Corpus_breve, latum, yeşim bitkisi, dışbükey. _Caput_ enine,
thorace angustius. _Antennae_ kısalıkları; articulus tertius rotundus; arista
apicalis, gracilis, setiformis. _Thorax_ sutura transversa bene
determinata. _Karın_ transversum, göğüs paullo latius, valde
brevius. _Pedes_ breviusculi, validi; antici subdilatati. _Alae_
mediocres.

_Dişi._ Vücut kısa, geniş, kalın, dışbükey. Baş enine, göğüsten
daha dar. Antenler kısa; üçüncü eklem yuvarlak; arista apikal ,
ince, setiform. Göğüs kafesi transvers dikişle çok belirgin.
Scutellum büyük, belirgin, marjinal dikişle. Karın transvers,
göğüsten biraz daha geniş ve uzunluğunun yarısından fazla değil.
Bacaklar kalın, oldukça kısa, ön çift hafifçe genişlemiş. Kanatlar
orta derecede geniş, damarlar oldukça düzensiz; diskal areolet büyük,
dörtgen; eksterno-medial damarlar, subanal damar ve anal damar çok
hafif; subanal ven ve anal ven sınırdan belirli bir mesafede birleşmiştir.

19. OBRAPA PERILAMPOIDES, n. s. _Foem._ Atra, nitens, subtilissime
punctata, capite glabro, antennis piceis, tarsis posterioribus albidis,
alis limpidis, venis albidis basi nigris, halteribus niveis. _Dişi._ Koyu siyah, parlak, çok ince delikli; baş pürüzsüz;
antenler belirgin; arka tarsi beyazımsı, siyah uçlu; kanatlar berrak,
damarlar beyazımsı, tabana doğru siyah; halterler kar beyazı. Vücudun
uzunluğu 2-1/ 2 satır; kanatların 5 satırı.

20. OBRAPA CELYPHOIDES, n. s. _Foem._ Atra, nitens, subtilissime
punctata, capite glabro, antenis piceis, tarsis albidis, alis
nigro-cinereis, venis nigris, halteribus niveis.

_Kadın._ Koyu siyah, çok ince delikli. Kafa pürüzsüz; antenler
acılı; tarsi beyazımsı; kanatlar siyahımsı karamsar, damarlar siyah; yular
karbeyaz. Gövde uzunluğu 2 çizgi; kanatlardan 4 satır.


Ailem. TABANIDAE, _Leach_.

Orgeneral TABANUS, _Linn._

21. TABANUS RECUSANS, n. S. _Foem._ Piceus, cinereo-subtomentosus, callo
nigro angusto, antennis rufis apice nigris, humeris rufescentibus,
abdomine basi glaucescente, tibiis obscure ferrugineis, alis
nigro-fuscis, apice margineque postico cinereis.

_Dişi._ Piceous, hafifçe kinereous tomentum ile kaplı. Başın nasırı
siyah, uzun, ince, bütün; antenler kırmızı, uçlara doğru siyah, üçüncü eklemin açısı çok küçük; göğüs ön kanatların önünde her iki tarafta kırmızımsı; tabana doğru mavimsi tomentumlu
karın; kaval kemiği çoğunlukla koyu paslı; kanatlar siyahımsı kahverengi, kül rengi
uçlara doğru ve arka sınır boyunca; damarlar siyah; kübital damarın ön dalı basit, çok hafif dalgalı, ucu radyal damarınki gibi siyahımsı kahverengiyle bulutlanmış. Vücudun uzunluğu 6-1/2 çizgi; kanatların 12 çizgi.

Fam. ASILIDAE, _Leach_. Alt familya. DASYPOGONITES, _Walk._

Gen. DASYPOGON, _Fabr._

22. DASYPOGON INOPINUS, n. s. _Foem._ Piceus, yüz aurası, gizem
parvo albo, antennis ferrugineis, apices vs nigris, capite
transverso longioribus, articulo tertio lineari, pektore fasciis tribus
canis, abdominis segmentis ferrugineo fasciatis, alis luridis, apud
costam nigro-fuscis, halteribus testaceis.

_Kadın._ Güzel. Yüz düz, parlak yaldızlı; epistoma belirgin değil;
birkaç beyaz kıllı mystax; ağız siyah; antenler pas rengi,
uçlara doğru siyah, başın genişliğinden daha uzun; üçüncü eklem
doğrusal, birinci ve ikinci eklemden daha uzun; üç
beyaz bantlı pectus; karın subklavat, toraksın uzunluğunun neredeyse iki katı;
her segmentin arka sınırında pas rengi bir bant; bacaklar çoğunlukla pas rengi; kanatlar parlak, kostaya doğru siyahımsı kahverengi, damarlar siyah;
halterler testisli. Vücudun uzunluğu 8 çizgi; kanatların uzunluğu 14 çizgi.

23. DASYPOGON HONESTUS, n. s. Lutescente-fulvus, kapite, anten,
pedibus alisque nigris, thorace vitta schistacea nigro marjinata
vittisque duabus lateralibus cinereis, pektore postico nigro, karın
----?, tibiis tarsisque posticis fulvis.

Luteous-sarımsı kahverengi. Baş, antenler, pektusun arka kısmı ve bacaklar siyah,
parlıyor; çok az kıllı mystax; antenler neredeyse aynı uzunlukta
başın genişliği, üçüncü eklem uzun, ince, doğrusal; toraks ile bir
barut renginde siyahımsı kenarlı şerit, kısa barut renginde şerit
her iki tarafta; karın isteyen; arka kaval kemiği ve tarsi sarımsı kahverengi; kanatlar
siyahımsı, damarlar siyah. Vücudun uzunluğu 4 mü? çizgiler; kanatlardan 7
çizgiler.

Alt aile. LAPHRITES, _Yürü._

Orgeneral LAPHRIA, _Fabr._

24. Laphria scapularis, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 1. 516. 29. Ayrıca ikamet edenler
Java.

25. Laphria aurifacies, Macq. Bkz. Cilt. I.s. 10.

26. LAPHRIA GLORIOSA, n. S. _Mas et Foem._ Aurata, capite pektorek
albis, karın purpureo, guttis lateralibus albis, basi viridi,
lateribus pedibusque cyaneis, alis fuscis basi cinereis, halteribus
testaceis.

_Erkek ve Dişi._ Beyaz tomentumlu ve tüylü baş ve pektus; mystax
birkaç siyah kılla; ağız ve antenler siyah; üçüncü eklem
ikincisinin doğrusal, uçta konik, birinci ve ikincisinden daha uzun
; göğüs bakırlı yaldızlı tomentumla; karın mor, tabanda yeşil, mavi ve her iki tarafta bir sıra beyaz noktayla; bacaklar mavi;
kanatlar kahverengi, tabana doğru koyu kahverengi, damarlar siyah; halterler
kabuklu. _Erkek._ Bacaklar çok kalın ve tüylü. Vücudun uzunluğu 9
çizgi; kanatların 16 çizgi.

27. LAPHRIA SOCIA, n. s. _Foem._ Cyaneo-viridis, capite aurato,
antenum articulo tertio longissimo subfusiformi, thoracis tomento
subaurato, vitta media nuda, pektore argenteo, abdomine purpureo-cyaneo
basi viridi maculis lateralibus argenteis, alis nigro-cinereis basi
cinereis.

_Kadın._ Mavimsi-yeşil. Baş parlak yaldızlı, arka kısmı gümüşi; mystax
altı uzun siyah kıllı; antenlerin üçüncü eklemi çok uzun
subfusiform; geniş hariç, hafif yaldızlı tomentumlu göğüs
çıplak orta şerit; gümüşi tomentumlu pektus; karın morumsu-mavi,
tabana doğru yeşil, her iki tarafta gümüşi tomentum lekeleri var;
ventral segmentlerin arka sınırları beyazdır; kanatlar gri, siyahımsı gri
uçlardan itibaren uzunluğun neredeyse yarısı ve arka kenarın uzunluğunun dörtte üçü boyunca, damarlar siyah; halterler paslı.
Vücudun uzunluğu 8-1/2 çizgi; kanatların 16 çizgi.

28. LAPHRIA CONSOBRINA, n. s. _Foem._ Purpurea, capite aurato, pectore
argenteo, abdomine viridi-cyaneo, maculis lateralibus argenteis, alis
nigricantibus basi cinereis.

_Dişi._ Mor. Baş parlak yaldızlı, arka kısım gümüş, alt taraf
beyaz tüylü; altı uzun siyah kıllı mystax; gümüş tomentumlu pectus; her iki tarafta gümüş tomentum lekeleri olan
yeşilimsi mavi karın; ventral segmentlerin arka kenarları beyaz; kanatlar
hafif gri, uçlardan itibaren uzunluğun tam yarısı boyunca ve
arka sınırın uzunluğunun tam dörtte üçü boyunca siyahımsı, damarlar siyah;
halterler pas rengi, siyah uçlu. Vücudun uzunluğu 7-1/2 çizgi;
kanatların 14 çizgisi.

Bu tür _L.'ye çok benziyor. sosyal_, ancak şu şekilde ayırt edilebilir:
renk farklılığı ve özellikle de ilk başta daha dalgalı olması nedeniyle
dal damarı, çok daha az eğik üçüncü eksterno-medial damar yoluyla ve
anal vene çok daha yakın olan subanal ven
sınır.

29. LAPHRIA SODALIS, n. S. _Mas._ Cyanea, capite aurato, antenrum
articulo tertio fusiformi, thoracis lateribus purpureo-viridibus,
pectore ventreque argenteis, abdomine maculis lateralibus argenteis,
alis cinereis, apice posticeque nigricantibus.

_Erkek._ Mavi. Baş parlak yaldızlı, tepe noktası ve arka kısım gümüşi,
alt tarafı beyaz tüylü; dört uzun siyah kıl ve
birkaç yaldızlı kıl ile mystax; antenlerin üçüncü eklemi
uzun-fusiform; göğüs yanları yeşil ve morla değişir;
karın her iki tarafında gümüş tomentum lekeleri, alt taraf ve
pektus gümüş; kanatlar gri, uçlara doğru ve arka sınırın yarısı boyunca siyah; halterler beyaz. Vücudun uzunluğu 7 çizgi;
kanatların 13 çizgi.

Bu türün damarları yapı olarak _L.
consobrina_'nınkinden pek farklı değil, üçüncüsü hariç dış-orta, sınıra en yakın dördüncüye birleşiktir.

30. LAPHRIA COMES, n. s. _Mas et Foem._ Viridi-cyanea, capite aurato,
antennarum articulo tertio fusiformi, pectore ventrisque lateribus
argenteis, abdomine viridi (mas) aut purpureo-cyaneo (foem.) maculis
lateralibus argenteis, alis nigricantibus basi cinereis.

_Erkek ve Dişi._ Yeşilimsi mavi. Baş parlak yaldızlı, arka kısım
gümüş; altı uzun siyah kıllı mystax; antenlerin üçüncü eklemi
uzun-fusiform; gümüş tomentumlu pectus; karın
erkekte yeşil, dişide morumsu-mavi, her iki tarafta gümüş lekeler ,
alt tarafı iki gümüş şeritli; kanatlar siyahımsı, tabanda ve
uzunluğunun üçte birinden fazlasında kosta boyunca gri, damarlar ve
halterler siyah. Vücudun uzunluğu 6--6-1/2 satır; kanatlardan 11-12
çizgiler.

Bu, _L'nin yalnızca küçük bir çeşidi olabilir. konsobrina_; ama kanatlar
Kostaya doğru bu türdeki gibi daha koyu değil ve ilk
dal damarı çok daha düzdür.

31. LAPHRIA CONSORS, n. S. _Mas et Foem._ Viridis (mas) ve siyanea
(foem.), capite aurato, antenum articulo tertio brevifusiformi,
pektore argenteo, abdomine aeneo-viridi (mas) veya siyaneo-purpureo
(foem.) maculis lateralibus argenteis, alis nigricantibus, basi
cinereis.

_Erkek ve Kadın._ Yeşil (erkek) veya mavi (dişi). Baş yaldızlı, arka kısım
gümüşi; birkaç siyah kıllı mystax; antenlerin üçüncü eklemi
kısa-fusiform; pektus gümüş; karın erkeklerde aeneous-yeşil,
dişilerde mavimsi-mor, her iki tarafta gümüş lekeler; kanatlar
siyahımsı, tabanda ve yanlarda gri uzunluğun üçte birinden fazla
kosta; damarlar ve halterler siyah. Vücudun uzunluğu 4-1/2--5
çizgi; kanatların 8-9 çizgi.

Düz ve eğik olmayan üçüncü dış-medial damar, bu tür, tüm önceki _Laphriae_'den.

32. LAPHRIA GERMANA, n. s. _Foem._ Cyanea, facie aurata, antennarum
articulo tertio longissime subfusiformi, abdominis maculis lateralibus
pectoreque argenteis, alis cinereis, basi subcinereis, halteribus albis.

_Dişi._ Mavi. Baş önden yaldızlı, tepe ve arka kısım gümüş;
altı siyah kıllı mystax ; antenlerin üçüncü eklemi çok uzun,
subfusiform; pectus gümüş; karın morumsu mavi, önceki türlerden daha kısa, her iki tarafta gümüş lekeler; kanatlar gri,
tabanı hafif gri; halterler beyaz. Vücudun uzunluğu 3- 1/2
çizgiler; kanatların 7 çizgisi.

33. LAPHRIA FLAGRANTISSIMA, n. s. _Mas._ Rufescente-cervina, capite
aurato, anten pedibusque rufescentibus, thorace vittis tribus
latissimis (lateralibus abbreviatis) pektorek nigricantibus, alis
lutescentibus, plaga postica iç fasya, latissima dış kısım
nigricantibus.

_Erkek._ Kırmızımsı açık kahverengi renk. Baş yaldızlı; çok sayıda yaldızlı kıllı mystax; ağız mızrak şeklinde, çok kalın; antenler kırmızımsı, üçüncü eklem uzun, mızrak şeklinde, uçta aniden sivrilen; göğüste üç çok geniş siyahımsı şerit; pectus diski siyah; karın
segmentleri tabana doğru daha koyu, alt tarafı uca doğru siyah; bacaklar kırmızımsı, kalın; tarsi altta siyah bantlı; kanatlar biraz luteous,
tabanın yakınındaki arka sınırda büyük siyahımsı bir yama ve uca yakın
çok geniş siyahımsı bir bant; halterler testisli.
Vücudun uzunluğu 11 çizgi; kanatların uzunluğu 22 çizgi.

34. LAPHRIA JUSTA, n. s. _Mas._ Lutea, capite aurato, ore, antennis
apice, thoracis maculis duabus posticis, pectore, abdominis fasciis
latis femoribusque nigris, alis cinereis, apud costam luridis.

_Erkek._ Luteous. Baş yaldızlı; çok sayıda yaldızlı kıllı mystax;
ağız kısa, siyah; antenler kırmızımsı açık kahverengi, üçüncü eklem mızrak şeklinde, siyah
taban hariç; disk biraz daha koyu olan toraks, arkada iki büyük siyah nokta; pectus siyah; karın çizgisel, her segmentin ön sınırında geniş siyah bir
bant; femurlar uçlar hariç üstte siyah, arka femurlar altta da siyah; kanatlar gri, hafif koyu gri ile
bulutlu, uzunluğun dörtte üçü boyunca kosta boyunca parlak; halterler testisli. Vücudun uzunluğu 8 çizgi; kanatların 14
çizgiler.

35. LAPHRIA MANİFESTASI, n. S. _Mas et Foem._ Fulva, capite argenteo (mas)
aut pallide aurato (foem.), anten apice nigris, thoracis disco ve
abdominis maculis subtrigonis subaeneo-ferrugineis, scutello
quadrisetoso, alis subcinereis.

_Erkek ve Kadın._ Sarımsı kahverengi. Erkeklerin başı gümüşi, başları soluk yaldızlıdır
dişi; birkaç ince kıllı mystax; ağız mızrak şeklinde; üçüncü
antenlerin eklemi çok uzun-subfusiform, uca doğru siyah;
göğüs diski ve karın bölgesinde neredeyse üçgen şeklinde sırt noktaları
hafif bir renk tonu ile demirli; pektus testisli, hafifçe
gümüşi; kanatlar hafif grimsi; damarlar siyah, tabanda testisli,
kanatlarda da testisli bir renk tonu var; halterler testisli.
Vücudun uzunluğu 4-1/2--5 çizgi; kanatların 8-9 çizgi.

36. LAPHRIA APERTA, n. s. _Foem._ Testacea, capite subargenteo, antennis
abdominisque apice nigris, alis nigricantibus basi limpidis, halteribus
albidis.

_Dişi._ Testaseli. Beyazımsı hafif gümüş tomentumlu baş;
çok az kıllı mystax; antenler siyah, üçüncü eklem uzun, doğrusal,
uçta konik; çok belirsiz koyu bir şeritli göğüs; karın
uca doğru siyah; kanatlar siyahımsı, tabana doğru berrak; damarlar
siyah, tabanda testisli; halterler beyazımsı. Vücudun uzunluğu 4
çizgi; kanatların 7
çizgi.

37. LAPHRIA DECLARATA, n. s. _Mas._ Fulva, capite albo, facie argentea
micante, antennis tibiisque posticis nigris, thorace atro, alis
cinereis, venis nigris, halteribus testaceis.

_Erkek._ Sarımsı, ince. Baş beyaz, yüz parlak gümüş; mystax dört kıl ile; ağız siyah, kısa, ince; gözler önde düz; antenler
siyah, neredeyse başın genişliği kadar uzun; üçüncü eklem uzun,
ince, mızrak şeklinde; göğüs koyu siyah; scutellum kırmızımsı sarımsı; arka
tibialar siyah, sarımsı uçlu; kanatlar gri, damarlar siyah; disk damarı
ve cinste olduğu gibi bir düz çizgi oluşturan üçüncü eksterno-medial damar
_Atomozya_; yular testislidir. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; arasında
kanatlar 6 satır.

Alt aile. ASILITES, _Yürü._

Orgeneral TRUPANEA, _Macq._

38. TRUPANEA ÇELİŞKİLERİ, n. S. _Mas et Foem._ Zenciler,
cinereo-subtomentosa, thoracis vittis pektoreque cano-tomentosis,
pedibus nigris, tibiis rufis apice nigris, alis fusco-cinereis, areola
radiali schistaceo vittata. _Mas._ Capite subaurato, barba
testaceo-albida, abdominis segmentis lutescente marjinatis. _Foem._
Capite barbaque albidis, abdomine stylato, segmentis cano marjinatis.

_Erkek ve Kadın._ Siyahımsı. Antenler ve bacaklar siyah; göğüs hafifçe
karamsı tomentumla kaplı; çizgiler, pektus ve karın alt kısmı beyaz; kaval kemikleri kırmızı, siyah uçlu; kanatlar kahverengimsi gri; radyal
areolet arduvaz renkli bir şeritle. _Erkek._ Baş hafifçe yaldızlı;
birkaç siyah kıl ve birçok yaldızlı kıl içeren mystax; sakal
kabuklu-beyazımsı; karın yanları ve segmentlerin arka kenarları
parlak. _Dişi._ Baş ve sakal beyazımsı; birçok siyah kıl ve birkaç beyaz kıl içeren mystax; apikal stile sahip karın,
önceki kısmın uzunluğunun üçte birinden fazla, segmentlerin yanları ve arka kenarları beyaz. Vücudun uzunluğu 12-14 çizgi;
kanatların 14-18 çizgi.

Orgeneral ASILUS, _Linn._

39. Asilus longistylus, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 1. 433. 13. Ayrıca ikamet edenler
Java.

Orgeneral OMMATIUS, _Illiger._

40. OMMATIUS NOCTIFER, n. S. _Mas._ Nijer, capite aurato, thoracis
incisuris, scutello, pektor, segmentorum abdominalium marjibus
ventreque canis, tibiis fulvis apice nigris, alis cinereis costa
apiceque nigricantibus, halteribus ferrugineis.

_Erkek._ Siyah. Baş yaldızlı; birkaçı siyah ve birkaçı yaldızlı mystax
kıllar; göğüs kafesi, skutellum, yanlar, pektus, arka kenarlar dikişleri
karın bölümleri ve alt kısmı ağarmış; tibiae sarımsı kahverengi, siyah
ipuçları; kanatlar karamsar, kosta boyunca ve uçlara doğru siyahımsı,
damarlar siyah; yular ferruginous. Vücudun uzunluğu 6--6-1/2 satır; ile ilgili
kanatlar 11-12 sıralıdır.

41. OMMATIUS LUCIFER, n. S. _Mas._ AEneo-niger, capite argenteo, pektore
albido, abdominis segmentis ferrugineo marjinatis, pedibus testaceis,
femoribus nigro-vittatis, tarsis nigris, alis limpidis apice
nigricantibus costa atra apud orta incrassata, halteribus testaceis.

_Erkek._ Bronz-siyah. Önde gümüş rengi kafa; birkaç siyah ve mystax ile
birkaç beyazımsı kıl; pektus beyazımsı; karın arka sınırları
demirli bölümler; bacaklar testisli; femora siyah çizgili; tarsi
tabanda siyah, demirli; kanatlar berrak, uçları siyahımsı;
ortası girintili çıkıntılı, koyu siyah kosta; yular testislidir. Uzunluk
gövdenin 6 çizgisi; kanatlardan 11 satır.

42. OMMATIUS RETRAHENS, n. S. _Foem._ Cinereo-niger, facie argentea,
pektore albido, pedibus testaceis, tarsis, femoribus tibiisque apice
femoribusque posticis nigris, alis limpidis apice subcinereis,
Halteribus testaceis.

_Kadın._ Siyah-siyah. Baş ön tarafta gümüş beyazı; çok az beyaz ve siyah kıllı mystax; pektus beyazımsı; bacaklar kabuklu; ön femur ve orta tibiaların uçları siyah; arka femur ve arka
tarsi siyah; ön tarsi ve arka tibialar siyah, tabana doğru kabuklu; kanatlar berrak, uçlara doğru hafif koyu gri; damarlar siyah; halterler kabuklu. Vücudun uzunluğu 4 çizgi; kanatların uzunluğu 7 çizgi.

Gen. LEPTOGASTER, _Meigen._

43. LEPTOGASTER FERRUGINEUS, n. s. _Mas._ Ferrugineus, pektore albo,
karın zenci, segmentorum marjibus ventreque testaceis, pedibus
fulvis, femoribus apice nigris, tibiis piceo vittatis, tibiis posticis
tarsisque nigris basi testaceis, alis sublimpidis, halteribus testaceis
çok güzel.

_Erkek._ Ferruginous. Baş soluk, önü yaldızlı, arka tarafı ve pektus
beyaz; ağız ve antenler sarımsı kahverengi, antenler uçlara doğru siyahımsı;
karın siyahı; segmentlerin arka sınırları ve alt tarafı testisli;
bacaklar sarımsı kahverengi; uçlardan önce testis bantlı ön femur,
hangisi siyah; arka femora ve anterior tibia, ince çizgilerle çizgilidir,
ikincisi uçlara doğru siyahtır; tarsi ve arka kaval kemiği siyah,
tabanda testisli; kanatlar çok hafif grimsi, damarlar siyah;
yular testisli, uçlara doğru sivri uçlu. Vücudun uzunluğu 7
çizgiler; kanatlardan 10 satır.

44. LEPTOGASTER LONGIPES, n. S. _Mas._ Ferrugineus, pektor albido,
karın piceo, segmentis apice fulvescentibus, pedibus anterioribus
fulvescentibus, posticis piceis longissimis, femoribus posticis basi
testaceis, alis subcinereis basi obscurioribus costa venisque nigris,
halteribus testaceis apice nigris. _Erkek._ Ferruginous. Önde testisli kafa; ağız ve antenler siyah;
pektus beyazımsı; karın sert, segmentlerin arka sınırları biraz
sarımsı kahverengi; bacaklar biraz sarımsı kahverengi; arka bacaklar ince, çok uzun, uyluk kemiği
tabanda testisli; kanatlar hafif grimsi, tabana doğru daha koyu,
kosta ve damarlar siyah; yular testisli, siyah yumrulu. uzunluğu
gövde 4 satır; kanatlardan 8 satır.

45. LEPTOGASTER ALBIMANUS, n. S. _Mas._ Nijer, capite antico pektorek
albis, antennis basi ferrugineis, abdominis segmentis cano fasciatis,
femoribus, tibiis tarsisque basi albis, femoribus posticis luteo
fasciatis, alis limpidis, halteribus albidis apice piceis.

_Erkek._ Siyah. Baş önde ve pektus beyaz; antenler
tabanında demirli; karın uzun, her segmentin arka sınırında beyaz bir bant; femur, tibia ve tarsi tabanda beyaz; arka bacaklar uzun,
oldukça tıknaz ; luteöz bantlı arka femur; kanatlar berrak, damarlar
siyah; halterler beyazımsı, sivri uçlu düğmelerle. Vücudun uzunluğu 5 çizgi;
kanatların uzunluğu 7 çizgi.

Fam. LEPTIDAE, _Westw._

Gen. LEPTIS, _Fabr._

46. Leptis ferruginosa, _Wied._ Bkz. Cilt I. s. 118.

Gen. CHRYSOPILA, _Macq._

47. CHRYSOPILA VACILLANS, n. s. _Mas et Foem._ Lutescens, capite nigro,
thorace subvittato, abdominis segmentis nigro fasciatis, alis
sublimpidis apud costam flavescentibus, venis fusco latissime
marginatis, stigmata nigro-fusco.

_Erkek ve Dişi._ Lutescent. Dişinin başı siyah, parlak; toraks arkada daha soluk ve belirsiz olan iki kahverengi bantla; karın
her segmentte geniş siyah bantla; tarsi uçlara doğru siyahımsı; kanatlar neredeyse berrak, kosta boyunca sarımsı, damarlar dışarıda
çok geniş kahverengimsi kenarlarla, stigma siyahımsı kahverengi. Uzunluğu gövde 3-1/2 çizgi; kanatlar 6 çizgi.

Fam. BOMBYLIDAE, _Leach._

Subfam. THEREVITES, _Walk._

48. THEREVA CONGRUA, n. s. _Mas._ Nigra, glaucescente albo tomentosa,
albo pilosa, capite argenteo, torace trivittato et bilineato, pedibus
nigris, femoribus albis, alis cinereis stigmata elongato venisque
nigris.

_Erkek._ Siyah, ile mavimsi beyaz tomentum ve beyaz tüylerle. Baş
ön tarafta gümüş; göğüste üç siyahımsı kahverengi çizgi, ortadaki
her iki tarafta koyu bir çizgi, yan çiftten daha geniş ve daha belirgin; alt karın ve bacaklar siyah, uyluk kemiği beyaz; kanatlar gri,
uzun siyah bir stigma ve siyah damarlar; halterler siyah.
Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların uzunluğu 8 çizgi.

Alt familya. BOMBİLİTLER, _Yürü._

Orgeneral şarbon, _Fabr._

49. ŞARBON PELOPS, n. S. _Mas._ Ferruginea, thoracis marjine rufo
piloso, pektore abdomineque nigris, abdomine fasciis duabus, maculis
duabus apicalibus, plagaque ventrali subtrigona argenteis, alis
cinereis, basi costaque nigris.

_Erkek._ _A ile yakın müttefik. Tantalos_. Koyu demirli. Baş yukarıda,
antenler, pektus, karın ve bacaklar siyah; göğüs kafesi kırmızıyla sınırlanmıştır
kıllar; her iki tarafında gümüşi bir nokta bulunan pektus; karın, her iki tarafta tabanda kırmızı tüylerle, iki gümüş bantla, iki gümüş apikal noktayla ve ventral, neredeyse üçgen, gümüş bir yamayla; kanatlar, tabanda ve uzunluğun beş altıda biri boyunca siyah, kül rengi kosta, damarlar ve yularlar siyah. Vücudun uzunluğu 8 çizgi;
kanatların 18 çizgi.

50. Anthrax semiscita, _Walk._ Cilt I'e bakınız. s. 118.

51. Anthrax degenera, _Walk._ Cilt I'e bakınız. s. 15.

Gen. GERON, _Meigen._

52. GERON SIMPLEX, n. s. _Mas._ Ater, antennis pedibusque nigris, alis
subcinereis, halteribus fulvis.

_Erkek._ Koyu siyah. Gözler parlak kırmızı; hortumu biraz daha uzun
göğüs kafesi; antenler ve bacaklar siyah; kanatlar hafif grimsi, damarlar siyah;
yular sarımsı kahverengi. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatlardan 5 satır.


Ailem. EMPIDOAE, _Leach._

Orgeneral HYBOS, _Fabr._

53.HYBOS BİKOLOR, n. S. _Mas._ Fulvus, cevher antennisque testaceis,
karın, femoribus posticis apice tibiisque anticis piceis, tarsis
anterioribus ferrugineis, alis belirsiz cinereis.

_Erkek._ Sarımsı kahverengi. Ağız ve antenler kabuklu; karın, arka uyluk kemikleri uçlarda ve ön kaval kemikleri sivri, ön tarsiler demirli; kanatlar koyu
gri, damarlar siyah. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 7 çizgi.

Fam. DOLICHOPIDAE, _Leach._

Gen. Psilopus, _Meigen._

54. Psilopus aeneus, _Fabr. Syst. Antl._ 268. 9.

Ayrıca Cava'da yaşar.

55. PSILOPUS BENEDICTUS, n. s. _Mas et Foem._ Aureo-viridis, facie
pektorek argenteis, anten testaceis apice nigris, thorace vittis
tribus cupreis, abdomine fasciis cupreo-purpureis, maculis lateralibus
albidis, pedibus testaceis tibiis posticis tarsisque nigris, alis
subcinereis, costam vs et apud venas transversas nigro-fuscis,
Halteribus testaceis. _Foem._ Vertice cyaneo-purpureo, karın fasisi
siyaneis.

_Erkek ve Dişi._ Altın yeşili. Yüzü simli; antenler testisli, siyah
uçlara doğru, arista göğüs kafesi kadar dolu; üç ile göğüs kafesi
bakır şeritler; pektus simli; bakır rengi mor bantlarla karın ve
her iki tarafta beyazımsı lekeler var; bacaklar testisli, tarsi ve arka
tibialar siyah; kanatlar hafif gri, kosta boyunca ve
enine damarlar etrafında siyahımsı kahverengi, damarlar siyah, praebrachial
damarın ön dalı içe doğru kıvrık, diskal enine damar dalgalı; halterler
testaseli. _Dişi._ Tepe mavimsi mor; mavi bantlı karın.
Vücut uzunluğu 4--4-1/2 çizgi; kanatların 7-8 çizgi.

56. PSILOPUS LUCIGENA, n. s. _Mas._ Aureo-viridis, facie pektorek
argenteis, anten tarsisque nigris, torace vittis tribus
rufo-cupreis, karın fasiis cupreo-purpureis, femoribus
lutescentibus, tibiis piceis, femoribus anticis apice nigricantibus,
alis nigris apice albis, halteribus fulvis apice nigris.

_Erkek._ Altın yeşili. Yüz ve pektus simli; antenler siyah, arista
göğüs kafesinden daha uzun; göğüs kafesi üç geniş kırmızımsı bakırlı
çizgili; geniş bakırlı mor bantlı karın; femur lutesan,
tibialar ince, ön uyluk kemiği uçlara doğru siyahımsı, tarsi siyah;
kanatlar siyah, uçlar kar beyazı, ön brakiyal venin dalı
hafifçe içe doğru kavisli, diskal enine damar dışarıya doğru çok kavisli;
yular sarımsı kahverengi, uçları siyah. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; arasında
kanatlar 9 satır.

57. Psilopus flavicornis, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 11. 227. 31.

Sumatra'da da yaşıyor.

58. PSILOPUS SONLANDIRICI, n. S. _Mas._ Aureo-viridis, tepe noktası
cyaneo-purpureo, facie pektoreque argenteis, anten, pedibus
halteribusque testaceis, abdomine apicem'e karşı atro fasciis duabus
cupreis, alis subcinereis apice nigris.

_Erkek._ Altın yeşili, ince. Tepe mavimsi-mor; yüz ve pektus
gümüşsü; antenler kabuklu, arista vücudun yaklaşık yarısı uzunluğunda;
karnın dördüncü ve beşinci segmentleri koyu siyah, her segmentin arka sınırında bakır bant, uç mavi; bacaklar ve halterler
kabuklu; kanatlar gri, arka sınır boyunca daha soluk, uçlar siyah,
praebrachial venin ön dalı hafifçe içe doğru kıvrık, diskal transvers
damar hafifçe dalgalı. Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların uzunluğu 5 çizgi.

59. PSILOPUS ORCIFER, n. s. _Foem._ Purpureus, facie pectoreque
subcinereis, antennis, pedibus halteribusque nigris, abdomine
cyaneo-viridi segmentorum marginibus posticis purpureis, alis
nigricantibus margine postico cinereo. _Var._ Viridis, vertice cyaneo,
abdominis segmentis basi nigris.

_Dişi._ Mor, oldukça tıknaz. Yüz ve pektus hafif simsiyah;
antenler, bacaklar ve halterler siyah; karın mavimsi-yeşil, segmentlerin
arka sınırları mor; kanatlar siyahımsı, arka sınır boyunca simsiyah,
praebrachial venin ön dalı künt bir açı oluşturuyor, diskal
enine damar çok dalgalı. _Var._ Yeşil. Tepe mavi; karın
segmentleri tabanda siyah. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatların
5 çizgi.

60. PSILOPUS EGENS, n. s. _Mas et Foem._ Purpureus, facie pektoreque
cyaneo-viridi cinereo subtomentosis, anten, pedibus halteribusque
nigris, metathorace viridi, abdomine cyaneo, suturis nigris, alis
cinereis.

_Erkek ve Kadın._ Mor. Yüz ve pektus hafifçe
karamsı tomentumla kaplıdır, ikincisi mavimsi-yeşildir; antenler siyah, arista vücudun
yarısından çok daha uzundur; metatoraks yeşil; karın mavi,
dikişler siyah; bacaklar ve halterler siyah; kanatlar gri,
praebrachial venin ön dalı içe doğru çok kıvrıktır, diskal transvers ven düzdür;
vücudun uzunluğu 2-1/2--2-3/4 çizgidir; kanatların 5 çizgisi vardır.

Gen. DOLICHOPUS, _Latr._

61. DOLICHOPUS TRIGONIFER, n. s. _Foem._ Cupreo-viridis, facie argentea,
anten, pedibus halteribusque testaceis, pektore, ventre abdominisque
maculis lateralibus trigonis albidis, karın purpureo marjibus
posticis nigris, tarsis posterioribus nigricantibus, alis cinereis.

_Kadın._ Bakır yeşili. Yüzü simli; antenler, bacaklar ve yular
testisli; pektus, altta karın ve her iki tarafta üçgen noktalar
beyazımsı; karın mor, bölümlerin arka kenarları siyah; arka
tarsi siyahımsı; kanatlar gri, damarlar siyah, praebrakiyal damar
bükülme noktasında dik açı; bununla sınır arasında çok fazla mesafe var
içe doğru kavisli, diskal enine damar çok hafif dışa doğru kavisli.
Gövde uzunluğu 3 çizgi; kanatlardan 5 satır.

Bu tür, praebrachial yapısı itibariyle Psilopi'ye benzemektedir.
damar.

Orgeneral DIAPHORUS, _Meigen._

62. DİYAFÖR ÖZGEÇMİŞLERİ, n. S. _Mas et Foem._ Karanlık viridis (mas) aut
nijer (foem.), facie pectoreque albidis, antennis piceis, karın
nigro-cupreo basi belirsiz testaceo, pedibus anterioribus tibiisque
posticis basi obscure testaceis, pedibus posticis nigris, alis
nigricantibus apud marjinem posticum pallidioribus, halteribus
testaceis.

_Erkek ve Kadın._ Koyu yeşil (erkek) veya siyah (dişi). Yüz ve pektus
beyazımsı; antenler seçici; karın bakırımsı-siyah, donuk testisli
tabana doğru; arka bacaklar siyah, arka tibialar tabana doğru ve
ön bacaklar mat testisli; kanatlar siyahımsı, arka kısım boyunca daha soluk
sınır, damarlar siyah, praebrakiyal ven ve diskal enine ven
dümdüz; yular testislidir. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; kanatların
3-1/2 satır.


Ailem. SİRFİDAE, _Leach._

Orgeneral CERIA, _Fabr._

63. CERIA SMARAGDINA, n. S. _Foem._ Doymuş metaliko-viridis,
subtilissime punctata, faciei lateribus cupreis, antennis nigris, arista
nivea, thorace bivittato, abdomine aeneo-viridi, tarsis nigris, alis
dimidio costali nigro, halteribus testaceis.

_Dişi._ Koyu metalik yeşil, çok ince delikli. Baş önden mavi, yüzün yanları bakır-mor; ağız, antenler ve tarsi
siyah; arista kar beyazı; göğüste neredeyse bitişik iki koyu
çizgi; karın, yaprak sapı hariç, çok kalın olan aeneous yeşil; kanatlar hafif gri, kaburga yarısı siyah; halterler
kabuklu. Vücudun uzunluğu 7 çizgi; kanatların 14 çizgi.

64. CERIA RELICTA, n. s. _Mas._ Nigra, faciei lateribus, thoracis
maculis quatuor humeralibus, pektoris fasciis duabus lateralibus,
scutello, abdominis maculis duabus basalibus fasciisque duabus flavis,
tibiis flavescentibus apice piceis, alis apud costam nigris, halteribus
testaceis.

_Erkek._ Siyah. Başın altı ve önü sarı hariç
yüzün diskinde siyah şerit; arista beyaz; iki ile göğüs kafesi
ön tarafta her iki tarafta sarı noktalar; scutellum sarısı; pektus ile
her iki tarafta eğik sarı bant; karın kısmı saplı değil, şişkin
tabanda her iki tarafta sarı nokta, üçüncünün arka sınırları ve
dördüncü segment sarı; uçlarda uyluk kemiği ve kaval kemiği sarı, ikincisi
uçlara doğru ince, tarsi ince; kanatlar aşağıya doğru grimsi siyah
Costa'nın yarısı boyunca uzanan korkunç bir kıyı çizgisi dışında
tabandan uzunluk; yular testislidir. Gövde uzunluğu 6 çizgi;
kanatlardan 11 satır.

65. CERIA RELICTA, n. S. _Foem._ Nigra, faciei lateribus abdominisque
fasciis duabus flavis, anten ferrugineo variis, pedibus fulvis, alis
cinereis costam, nigris'e karşı, halteribus stramineis.

_Kadın._ Siyah. Baş sarı, yüzün diskindeki siyah bir şerit hariç, altta ve önde; antenlerin birinci ve üçüncü eklemleri biraz paslı, arista beyazı; göğüste, enine dikişte iki belirsiz sarımsı işaret, scutellumun arka sınırı ve ikinci ve üçüncü karın segmentlerinin arka sınırları sarı; bacaklar açık kahverengi, kaval kemiği tabana doğru daha soluk; kanatlar yeşil, kostadan itibaren genişliğin neredeyse yarısı kadar siyah; halterler saman rengi. Vücudun uzunluğu 6 çizgi; kanatların uzunluğu 11 çizgi.

Göğüs ve karın işaretlerinde ve bacakların renginde bu türe göre büyük farklılığa rağmen, bu _C. relictura_'nın dişisi olabilir.

Gen. MICRODON, _Meig._

66. MICRODON FULVICORNIS, n. s. _Mas._ Niger, aureo-subpubescens,
antennis, abdomine, pedibus halteribusque fulvis, femoribus nigris,
tibiis nigro vittatis, alis fuscis postice cinereis.

_Erkek._ Siyah. Altın tüylü baş, arkada ve
altta simsiyah; antenler açık kahverengi, ikinci eklem uca doğru yukarıda ve üçüncü eklem sivri; göğüs hafifçe altın tomentumla kaplı; pectus
simsiyah tomentumlu; karın uca doğru altın tomentumlu; bacaklar
sarımsı, femurlar çoğunlukla siyah, tibialar siyah çizgili; kanatlar simsiyah,
kosta etrafında koyu kahverengi, subapikal areolet'i ikiye bölen damar
eksik, aşağıdaki türlerde olduğu gibi; halterler açık kahverengi.
Vücudun uzunluğu 6 çizgi; kanatların uzunluğu 12 çizgi.

67. MICRODON APICALIS, n. s. _Mas et Foem._ Nijer, aureo-pubescens,
thorace abdomineque fasciatis, pedibus halteribusque fulvis, alis
nigro-fuscis postice obscure cinereis.

_Erkek ve Dişi._ Siyah, göğüste iki bant ve pectusun her iki tarafında bir bant oluşturan yaldızlı tomentumlu; karında üç yaldızlı tomentoz bant, üçüncüsü subapikal, ilk segment altta demirsi; bacaklar açık kahverengi, femurlar tabanda ve coxae siyah; kanatlar
siyahımsı kahverengi, arkada koyu kumlu; halterler açık kahverengi.
Vücudun uzunluğu 5-6 çizgi; kanatların uzunluğu 10-12 çizgi.

Gen. GRAPTOMYZA, _Wied._

68. GRAPTOMYZA TIBIALIS, n. s. _Mas._ Testacea, vertice pectorisque
fasciis duabus piceis, antennis supra nigris, abdominis lateribus
fasciis duabus subtrigonis apiceque nigris, alis cinereis.

_Erkek._ Testaceous. Tepe ve ağız piceous; epistoma her iki tarafta piceous
çizgisi; antenlerin üçüncü eklemi yukarıda siyah; karın siyah
her iki tarafta ve uçta ve önde köşeli olan iki siyah bant; kanatlar simsiyah. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi;
kanatların 6 çizgi.

Gen. ERISTALIS, _Latr._

69. Eristalis splendens, _Leguillon, Voy. aut. du Monde_; _Macq. Dipt.
Çıkış_ 11. 2. 49. 28.

Ayrıca Süleyman Adaları'nda da yaşamaktadır.

70. ERISTALIS ÇÖZÜNÜRLÜĞÜ, n. S. _Mas et Foem._ Nijer, capite antice albo,
thorace vittis duabus fasya pektorisk disko cinereis, scutello
fulvo, karın fasiis kesintisi aeneo-viridibus, tibiis basi
fulvescentibus, alis fuscis (mas) veya belirsiz fuscis (foem.) basi
cinereis, halteribus testaceis.

_Erkek ve Kadın._ Siyah. Başın altında beyaz bir tomentum var ve parlıyor.
yüzün her iki tarafında; antenlerin üçüncü eklemi piceous, arista
basit; göğüs iki simsiyah çizgi ve bir simsiyah bantla,
scutellum'a doğru biraz kireçli, ki bu açık kahverengidir; bant
pektus'un her iki tarafında devam eder, diski simsiyahtır; karın
ikinci segmentte kesintiye uğramış aenöz-yeşil bant, üçüncü ve
dördüncü segmentler aenöz-yeşil, her birinde üç büyük siyah nokta vardır; kaval kemiği
tabana doğru biraz simsiyahtır; kanatlar kahverengi (erkek) veya koyu kahverengi
(dişi), tabana doğru aenöz; halterler testislidir.
Vücudun uzunluğu 6 çizgi; kanatların uzunluğu 10 çizgidir.

71. ERISTALIS CONDUCTUS, n. s. _Foem._ Nijer, faciei lateribus albis,
antennis, scutello, abdominis fasciis pedibusque testaceis, göğüs
antico albido, alis subcinereis apice obscurioribus.

_Kadın_. Siyah. Baş parlak, arkada, altta ve yüzün her iki yanında beyaz tomentum; antenler, scutellum ve bacaklar kabuklu,
arista simple; göğüs ön tarafta beyazımsı, beyazımsı kısım pectusun her iki tarafında kısa bir bantta devam ediyor; karın tabanda ve altta kabuklu ve üç kabuklu bant; arka kaval kemikleri siyah
uçlu; kanatlar hafif gri, uçlara doğru daha koyu, kübital damar normalden çok daha
az eğimli; halterler kabuklu. Vücudun uzunluğu 3-1/2
çizgi; kanatların 6 çizgi.

72. ERISTALIS SUAVISSIMUS, n. s. _Foem._ Fulvus, kapite testaceo tepe noktası
zenci, torace vittis quinque testaceis, karın zenci maculis seks
lutescentibus, segmentorum marjibus posticis aeneis, pedibus nigris
testaceo fasciatis, alis sublimpidis punctis duobus costalibus nigris.

_Dişi_. Sarımsı kahverengi. Testaces tomentumlu kafa, tepe noktası siyah, parlak;
antenler testisli, arista basit; beş testis çizgili göğüs kafesi;
her iki tarafta iki eğik testis bantlı pektus; karın siyah,
altı tane biraz parlak benekli, bazal çift daha büyük ve daha koyu
arka çiftten daha büyük olan orta çift, apikal segment
iki testis uçlu, segmentlerin arka kenarları yukarıda aenous,
altta testis; bacaklar siyah, kaval kemikleri tabanda ve tarsi testisli;
kanatlar neredeyse berrak, iki siyah noktalı kosta; yular testislidir.
Vücudun uzunluğu 5-1/2 çizgi; kanatlardan 10 satır.

73. ERISTALIS MUSCOIDES, n. S. _Mas._ Cyaneo-viridis subchalybeus,
capitis callo antennisque fulvis, faciei lateribus albo tomentosis,
thorace subvittato, karın nigro maculis aeneo-viridibus, pedibus
nigris, alis subcinereis, halteribus albis.

_Erkek._ Mavimsi yeşil, hafif kireç rengi bir renk tonuyla. Beyazla yüzleş
her iki tarafta tomentum, ortası sarımsı kahverengi, parlak; antenler soluk
sarımsı kahverengi, arista tüylü; göğüs kısmında üç belirsiz siyah çizgi bulunur;
yanal çift eğik, soluk sarımsı kahverenginin altında her iki tarafta nasır; karın
siyah, ikinci segment geniş kesintili mavimsi yeşil bantlı, üçüncü
segment dört aeneous-yeşil çizgi, dördüncü segment de arka sınırda birleşmiş dört çizgiyle, ventral segmentler her iki tarafta beyazımsı; bacaklar siyah; femurlar tabana doğru mavimsi siyah; kanatlar
hafifçe külrengi; halterler beyaz. Vücudun uzunluğu 4 çizgi;
kanatların uzunluğu 8 çizgi.

Gen. HELOPHILUS, _Meigen._

74. Helophilus quadrivittatus, _Wied. Auss. Zweifl._ 11. 168. 22.
(Eristalis).

Ayrıca Hindostan'da yaşar.

75. HELOPHILUS MESOLEUCUS, n. s. _Foem._ Nijer, faciei lateribus niveo
tomentosis, thorace vittis quatuor canis, scutello, abdominis fascia
antica latissima interrupta basique lutescentibus, alis cinereis, venis
basi halteribusque fulvis.

_Dişi._ Siyah. Her iki tarafta kar beyazı tomentumlu yüz; göğüs
dört beyaz çizgili; pectus koyu gri diskli; scutellum soluk
sütlü; karın tabanda soluk sütlü ve ikinci segmentte, üçüncü ve dördüncü segmentlerde geniş kesintili soluk sütlü bantla
biraz kalsiyumlu, ilki ön sınır boyunca soluk, alt tarafta
iki yanal kısaltılmış soluk sütlü çizgiyle; arka uyluk kemiği kalın;
kanatlar gri, damarlar tabana doğru ve halterler açık kahverengi. Vücudun
uzunluğu 6-1/2 çizgi; Kanatların 12 çizgisi var.

Orgeneral XYLOTA, _Meigen._

76.XYLOTA VENTRALIS, n. S. _Foem._ Nigro-chalybea, capite albido
tomentoso, scutello fulvo, vittis duabus ventralibus latis abbreviatis
testaceis, pedibus piceo et testaceo variis, alis fuscis basi cinereis,
Halteribus testaceis.

_Kadın._ Siyahımsı chalybeous. Baş kısmı hariç beyazımsı tomentumlu
tepe noktasında ve ön tarafta bir başka nasır; ağız ve antenler siyah;
scutellum sarımsı kahverengi; karın altında iki çok geniş testis şeritli
tabandan uzunluğun üçte ikisine kadar uzanan; bacaklar soluk
kabuklu, femur ve arka kaval kemikleri kısmen sivri, arka femur kalın,
pikli, hafif kireçli, altta dikenlerle donatılmış; kanatlar koyu
kahverengi, tabana doğru kül rengi; halterler kabuklu. uzunluğu
gövde 4-1/2 satır; kanatlardan 8 satır.

Gen. ORTHONEURA, _Macq._

77. ORTHONEURA BASALIS, n. S. _Foem._ Chalybeo-zenci, geceler,
cano-subtomentosa, anten ferrugineis basi fulvis articulo tertio
elongato, tarsis posterioribus piceis, tarsis anticis tibiisque
anterioribus fulvis, onun nigro fasciatis'i, alis subcinereis fusco
fasciatis, halteribus testaceis.

_Kadın._ Chalybeous-siyah, çok parlak, kısmen ve hafif örtülü
ağarmış tomentumla; antenler sarımsı kahverengi, üçüncü eklem demirli, uzun,
tabanda doğrusal, sarımsı kahverengi; ön kaval kemiği siyah bantlı açık kahverengi, ön
tarsi açık kahverengi, arka tarsi pitöz; kanatlar gri, arkaya doğru kısaltılmış subapikal kahverengi bant, tabana doğru damarlar ve halterler
kabuklu; alulae beyazımsı. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi ; kanatların
6 satır.

Gen. SYRPHUS, _Fabr._

78. Syrphus aegrotus, _Fabr._ Bkz. Cilt I. s. 124.

79. Syrphus ericetorum, _Fabr. Ent. Syst._ iv. 287. 34. Yaşayan ayrıca
Sierra Leone, Hindostan ve Java.

Fam. MUSCIDAE, _Latr._

Subfam. TACHİNİDES, _Yürü._

Orgeneral MASICERA, _Macq._

80. MASICERA NOTABILIS, n. S. _Mas._ Nigra, longiuscula, capite
abdominisque fasciis albis, frontalibus atris, pektore cano, scutelli
marjine postico abdominisque lateribus ferrugineis, alis cinereis, venis
fusco marjinatis.

_Erkek._ Siyah, oldukça uzun, uzun kalın kıllarla; kafa beyaz,
gümüşi, arkasında ve altında beyaz tüyler var, alın kısmı koyu siyah,
Yüze doğru hafifçe genişleyen, yüz kılsız, epistoma yok
öne çıkan; gözler çıplak; uçlarda palpi demirlidir; antenler epistomaya kadar uzanıyor, üçüncü eklem uca doğru hafifçe genişliyor, ikinci eklemin uzunluğunun yaklaşık dört katı, arista ince, üçüncü eklemden çok daha uzun; pectus ve toraksın yanları beyaz, scutellumun arka sınırı ferruginous; karın fusiform, göğüsten çok daha uzun, her segmentin ön sınırında geniş, hafifçe kesintiye uğramış beyaz bir bant, ikinci ve üçüncü segmentlerin kenarları hafifçe
ferruginous; kanatlar gri, damarlar kahverengiyle sınırlanmış siyah, praebrachial
damar hafif dar bir açı oluşturuyor kıvrımı, çok içe doğru eğimlidir ve oradan ucuna doğru düzdür, diskal enine
damar içe doğru eğimlidir, sınırından uzunluğundan daha az ve
praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından biraz fazla ayrılmıştır; alulae beyaz; halterler kabuklu. Vücudun uzunluğu 6 çizgi; kanatlar
12 satır.

81. MASICERA? TENTATA, n. s. Nigra, cinereo-tomentosa, capite argenteo
frontalibus atris, antennarum articulo tertio basi rufo, toraks
quadrivittato, abdomine?, pedibus longiusculis, alis nigricantibus
postice cinereis.

Siyah, küllü tomentum ve orta sertlikte kıllarla. Baş
gümüş rengi, arkada ve altta beyaz kıllar, frontalia koyu siyah,
yüze doğru hafifçe genişleyen, yüz kılları olmayan, epistoma
belirgin değil; antenler epistomaya neredeyse kadar uzanıyor; üçüncü eklem
koyu, ince, çizgisel, kırmızıya doğru taban, uçta yuvarlak,
ikinci eklemin dört katından daha uzun; arista ince,
üçüncü eklemden çok daha uzun; göğüste dört ince siyah çizgi var;
scutellum simsiyah değil; karın eksik; bacaklar oldukça uzun ve ince;
kanatlar siyahımsı, arkada ve uçlarda simsiyah, damarlar siyah,
praebrachial damar, kıvrımında çok geniş bir açı oluşturuyor, buradan
ucuna neredeyse düz, diskal enine damar hafifçe
dalgalı, kenardan uzunluğundan çok daha az ve
praebrachial'ın kıvrımından uzunluğundan biraz daha az ayrılmış; alulae
büyük, sarımsı beyaz; halterler piceous. Vücudun uzunluğu 4? çizgiler;
kanatların 7 satırlar.

82. MASICERA SOLENNIS, n. s. _Foem._ Nigra, breviuscula,
cinereo-tomentosa, capite albo, frontalibus atris, toraks
quadrivittato, scutelli marjine postico ferrugineo, karın
subtessellato, alis cinereis.

_Kadın._ Siyah, oldukça kısa, kara tomentumlu. Baş beyaz, arkada ve altta beyaz kıllar, frontalia koyu siyah, yüze doğru genişliyor, yüz kılları yok, epistoma belirgin değil; gözler çıplak; antenler neredeyse epistomaya ulaşıyor, üçüncü eklem simsiyah, doğrusal, uçta yuvarlak, ikincinin uzunluğunun dört katından fazla,
arista tabana doğru hafifçe tıknaz, üçüncü eklemden çok daha uzun; göğüste dört ince siyah şerit var; scutellum arka sınır boyunca
ferruginous; karın kısa-konik, üç geniş kesintili simsiyah bant; bacaklar oldukça kısa; kanatlar gri, damarlar siyah,
praebrachial damar kıvrımında hafifçe geniş bir açı oluşturuyor, buradan
ucuna neredeyse düz, diskal enine damar neredeyse
düz, kenardan uzunluğundan çok daha az ve praebrachial kıvrımından uzunluğundan biraz daha az ayrılmış; alulae
simsiyah. Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların uzunluğu 5 çizgi.

83. MASICERA SIMPLEX, n. s. _Foem._ Nigra, capite albo, frontalibus
atris, toraks cinereo-tomentoso quadrivittato, abdomine fasciis
cinereis late interruptis, alis cinereis.

_Dişi._ Siyah, kalın kıllı. Baş beyaz, beyaz kıllı
altta, frontalia koyu siyah, çizgisel, yüz eğik, yüz kılsız
, epistoma belirgin değil; gözler çıplak; antenler neredeyse
epistoma'ya ulaşıyor, üçüncü eklem simsiyah, çizgisel, oldukça geniş, uçta neredeyse kesik, ikinci eklemin uzunluğunun yaklaşık dört katı, arista ince,
üçüncü eklemden çok daha uzun; toraks ve pectus simsiyah
tomentumlu, ilkinde dört ince siyah çizgi var; karın parlak,
subelliptik, göğüsten biraz daha uzun, her segmentin ön sınırında genişçe
kesikli bir simli bant; bacaklar
kalın; kanatlar simli; damarlar siyah; praebrachial damar kıvrımında çok
kör bir açı oluşturuyor, buradan ucuna doğru düz,
diskal enine damar neredeyse düz, kenardan neredeyse
uzunluğundan ve praebrachial kıvrımından çok daha fazlasından ayrılmış; alulae beyaz. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi;
kanatların 6 çizgi.

84. MASICERA GUTTATA, n. s. _Foem._ Nigra, capite albo, frontalibus
atris, thoracis vittis tribus pectoreque cinereis, abdomine guttis
lateralibus albis, alis cinereis.

_Dişi._ Siyah, kısa hafif kıllarla. Baş beyaz, frontalia koyu
siyah, epistomaya doğru hafifçe genişler, yüz eğik, yüz
kılsız, epistoma belirgin değildir; antenler epistomaya ulaşır,
üçüncü eklem doğrusal, uçta hafifçe kesik, ikincinin uzunluğunun dört katı kadar, arista ince; göğüste üç tane simsiyah şerit; pectus simsiyah; karın uzun-oval, göğüsten biraz daha uzun, segmentlerin ön sınırlarında her iki tarafta bir sıra beyaz nokta; kanatlar simsiyah, kosta boyunca tabana doğru biraz daha koyu, damarlar siyah, praebrachial damar kıvrımında çok geniş bir açı oluşturur, buradan uçlarına neredeyse düzdür; discal
transverse damar düz, kenardan uzunluğundan daha fazla ve praebrachial kıvrımından yaklaşık iki katı kadar ayrılmıştır;
alula beyazımsı. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatlardan 4 satır.

Orgeneral EURYGASTER, _Macq._

85. EURYGASTER ÇADIRLARI, n. S. _Foem._ Nigra, latiuscula, cinereo
tomentosa, capite albo, frontalibus atris, thorace vittis quatuor
nigris, scutelli marjine postico ferrugineo, abdomine subtessellato,
alis cinereis apud costam subfuscis.

_Dişi._ Siyah, oldukça geniş, kara tomentumlu. Baş beyaz, arkada ve altta beyaz kıllar, frontalia koyu siyah, dar, yüze doğru genişleyen, eğik, frontalia'dan itibaren uzunluğun üçte birinden fazlasında kıllı yüz, epistoma belirgin değil; gözler tüylü, palpiler kızıl; antenler epistomaya kadar uzanıyor, üçüncü eklem simsiyah, tabandan uca doğru neredeyse hiç genişlemiyor, uç biraz kesik, arista ince, üçüncü eklemden çok daha uzun; göğüste dört belirsiz siyah şerit var; scutellum kızıl
arkaya doğru; karın konik, göğüsten daha uzun değil, üç geniş, hafifçe kesintiye uğramış, simsiyah bant, her iki tarafta belirsiz şekilde kızıl; bacaklar tıknaz; kanatlar gri, önden hafif kahverengimsi, damarlar siyah, tabana doğru testisli, praebrachial damar
bükülme noktasında künt bir açı oluşturur, oradan
ucuna doğru içeriye doğru hafifçe kıvrılır, diskal enine damar çok hafif dalgalıdır,
sınırdan ve praebrachial kıvrımından uzunluğundan çok daha az
bir mesafeyle ayrılmıştır; alulae beyazımsı. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; kanatların
8 çizgisi.

86. EURYGASTER DECIPIENS, n. s. _Foem._ Nigra, aureo-tomentosa, capite
antico argenteo frontalibus atris, antennis ferrugineis, thorace vittis
quatuor nigris, abdomine fulvo subtessellato vitta basali nigra, pedibus
fulvis, alis cinereis.

_Dişi._ Siyah, tıknaz, yaldızlı tomentum. Baş ön ve altta gümüş beyazı, frontalia koyu siyah, dik yüze doğru hafifçe genişliyor, her iki taraftaki kıllar fasialia'ya kadar uzanmıyor, epistoma belirgin değil; gözler çıplak; antenler paslı, epistomaya kadar uzanıyor, üçüncü eklem doğrusal, uçta biraz kesik, ikinci eklemin uzunluğunun dört katından fazla, arista
ince, üçüncü eklemden çok daha uzun; göğüste çok sayıda uzun kıl, dört hafif siyah şerit; pectus cinereous; karın
kahverengi, konik, göğüsten daha uzun değil, kısa tıknaz kıllar ve üç geniş, hafif yaldızlı, biraz kesintili bant, tabanda kısa siyah şerit; bacaklar açık kahverengi, tıknaz, kaval kemiği femurdan
daha koyu, tarsi piceous; kanatlar gri, ön tarafta biraz daha koyu, damarlar
siyah, praebrachial damar kıvrımında dik açı oluşturuyor, kıvrımına yakın
çok içe doğru kavisli, diskal transvers damar neredeyse düz,
sınırdan uzunluğunun yarısından fazla ve praebrachial kıvrımından uzunluğundan biraz daha az ayrılmış; alulae hafifçe
kumlu. Vücudun uzunluğu 4 çizgi; kanatların uzunluğu 7 çizgi.

87. EURYGASTER PHASIOIDES, n. s. _Mas._ Nigra, cano-tomentosa, capite
albo frontalibus atris, antennis, scutello, abdomine femoribusque
fulvis, abdomine fasciis duabus posticis albidis vittaque nigra, alis
cinereis basi albis, costa plagaque nigricantibus.

_Erkek._ Siyah, beyaz tomentumlu. Baş beyaz, frontalia koyu siyah,
dik yüze doğru genişler, epistomadan itibaren uzunluğun yarısından fazlasında kıllı yüz, belirgin değildir; gözler çıplak; palpi testisli; antenler açık kahverengi, epistomaya kadar uzanır, üçüncü
eklem doğrusal, uçta hafifçe yuvarlatılmış, ikinci
eklemin uzunluğunun dört katından fazla, arista ince, üçüncü eklemden çok daha uzun; göğüste dört çok ince siyah şerit; karın açık kahverengi,
kısa oval, göğüsten daha uzun değil, uca kadar uzanmayan siyah bir şerit, her ön sınır boyunca beyaz bir bantla üçüncü ve dördüncü segmentler; bacaklar çok kalın, femur açık kahverengi; kanatlar külrengi, beyaz
ve tabanda testis damarlı, kosta boyunca siyahımsı ve
arkaya doğru kısaltılmış geniş siyah bir bant, praebrachial damar
bükülme noktasında geniş bir açı oluşturur, buradan ucuna doğru çok hafifçe
eğiktir, diskal enine damar neredeyse düz,
sınırdan uzunluğundan çok daha az ve praebrachialin bükülme noktasından uzunluğundan biraz daha az ayrılmıştır; alulae beyazımsı.
Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların 6 çizgi.

Alfam. DEXIDES, _Walk._

Gen. RUTILIA, _Desv._

88. Rutilia plumicornis, _Guerin, Macq. Dipt. Dış._ 11. 3. 82. 3. Pl.
9. f. 8.

Ayrıca Offak, Yeni Gine'de de yaşıyor.

89. RUTILIA ANGUSTIPENNIS, n. S. _Foem._ Nigro-viridis, capite cinereo
frontalibus atris, thoracis lateribus subpurpurascentibus, scutello
purpureo, abdomine viridi basi purpureo, tibiis ferrugineis, alis
angustis lanceolatis karanlık fuscis basi nigris.

_Kadın._ Siyahımsı yeşil. Kafa siyah, frontalia koyu siyah, genişliyor
yüze doğru, epistoma çok belirgin, arista şişman, çıplak;
göğüs neredeyse eski çizgilerle, her iki tarafta morumsu; scutellum
çoğunlukla mor; karın koyu yeşil, tabanda mor; bacaklar siyah, kaval kemiği
ferruginous; kanatlar dar, mızrak şeklinde, koyu kahverengi, tabana doğru siyah, praebrachial damar çok yuvarlak bir açı oluşturuyor bükülme noktasında,
burada hafifçe içe doğru kıvrılır ve oradan ucuna doğru düzdür,
diskal enine damar çok hafif dalgalıdır,
sınırdan uzunluğunun yarısından daha azı ve bükülme noktasından uzunluğunun yarısından çok daha fazlası kadar ayrılmıştır praebrachial; alulae koyu kahverengimsi külrengi.
Vücudun uzunluğu 8 çizgi; kanatların uzunluğu 16 çizgi.

Gen. DEXIA, _Meigen._

90. DEXIA PECTORALIS, n. s. _Foem._ Testacea, capite pektorek albis
frontalibus atris, anten fulvis, toraks cinereo vittis quatuor
nigris, abdomine fulvo apicem'e karşı spinoso fasciis duabus nigris,
pedibus longis tibiis tarsisque nigris, alis cinereis venis subfusco
geç marjinatis.

_Kadın._ Testisli. Baş beyaz, frontalia koyu siyah, doğru genişliyor
yüz, kılsız yüz, epistoma belirgin; antenler sarımsı kahverengi,
antenin üçüncü eklemi olan epistomaya ulaşmayan uzun, doğrusal,
arista tüylü; göğüs kafesi, dört siyah çizgili, bunlardan
iç çift dış çiftten çok daha dardır; Scutellum sarımsı kahverengi
geriye doğru; pektus beyazı; karın açık kahverengi, uçlara doğru birkaç diken var, üçüncü ve dördüncü segmentlerin arka sınırları ve uçları siyah; bacaklar uzun, siyah, koksae ve femurlar kabuklu; kanatlar gri, damarlar çok geniş, soluk kahverengi, hafif künt bir şekil oluşturan praebrachial damarla sınırlanmış bükülme noktasındaki açı, ucuyla arasında hafifçe içe doğru eğimli
, diskal enine damar dalgalı, sınırından yaklaşık olarak uzunluğunun yarısı kadar ve praebrachial'in bükülme noktasından uzunluğundan biraz daha azı kadar
ayrılır; alulae cinereous. Uzunluk gövdenin 4 satırı;
kanatların 9 satırı.

Gen. PROSENA, _St.-Farg._

91. PROSENA ARGENTATA, n. s. _Mas et Foem._ Testacea (mas) aut nigra
(foem.), capite thoraceque argenteis, antennis fulvis, abdomine longo
fasciis vittaque nigris (mas) ve breviore fasciis cinereis lateribusque
basi testaceis (foem.), pedibus nigris femoribus testaceis, alis
subfuscescentibus (mas) aut cinereis (foem.).

_Erkek ve Dişi._ Parlak gümüşi tomentumlu baş ve göğüs,
yüz kılsız, epistoma biraz belirgin; gözler çıplak; ağız
siyah, tabana doğru testisli, göğüs kafesi kadar dolgun; antenler
sarımsı, epistomaya ulaşmayan, arista tüylü; bacaklar siyah, coxae ve
uyluk kemiği testisli; kanatlar gri, damarlar siyah. _Erkek._ Testisli. Pektus
çoğunlukla beyaz; karın uzun-konik, hafif beyazımsı yansımalarla,
sırt şeridi ve segmentlerin arka sınırları siyah; bacaklar uzun; kanatlar
kostaya ve damarlara doğru kahverengimsi, praebrachial damar
bükülme noktasında hafif geniş bir açı oluşturuyor, bunların arasında ve ucu
çok hafifçe içe doğru kıvrık, diskal transvers damar neredeyse dalgalı değil,
sınırdan uzunluğunun yarısından az ve
praebrachial'in kıvrımından uzunluğundan az ayrılmış. Vücudun uzunluğu 5
çizgi; kanatların 10 satır. _Kadın_. Siyah. Pektus gümüş; scutellum
koyu siyah; karın konik, geniş simsiyah bantlarla, birinci ve ikinci segmentler geniş kesintili
testase bantlarıyla, üçüncü segmentin her iki tarafında tabanda bir
testase izi; bacaklar oldukça uzun,
femoralar siyah uçlu; praebrachial ven kıvrımında dik açı oluşturur, oradan ucuna doğru içe doğru kıvrılır, diskal transvers ven arka ucuna yakın içe doğru kıvrılır, praebrachialin sınırından ve kıvrımından uzunluğundan daha az bir mesafeyle ayrılır. Vücudun uzunluğu 3-1/2
çizgi; kanatların 7 çizgi.

Alt sınıf SARCOPHAGIDES, _Walk._

Gen. SARCOPHAGA, _Meigen._

92. SARCOPHAGA COMPTA, n. s. _Foem._ Nigra, cinereo-tomentosa, capite
aurato subtus fulvo piloso, thorace vittis tribus nigris, abdomine
tessellato, alis obscure cinereis.

_Dişi._ Siyah, kül rengi tomentumlu. Baş önü yaldızlı, arkası ve altı açık kahverengi tüylerle kaplı, frontalia koyu siyah, yüze doğru
zar zor genişliyor; göğüste üç siyah çok belirgin
belirgin çizgi var, ortadaki scutellum üzerinde genişlemiş; karın
altı büyük kül rengi oyulmuş noktayla belirgin şekilde mozaiklenmiş; kanatlar
gri, kıvrımında dik açı oluşturan praebrachial damar,
burasının yakınında çok içe doğru kavislidir ve oradan uca doğru düzdür, diskal
enine damar neredeyse dalgalı değildir,
sınırdan uzunluğundan çok daha az ve
praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından biraz daha fazla ayrılmıştır; alulae beyazdır. Gövdenin uzunluğu 5 çizgi;
kanatların 10 çizgi.

93. SARCOPHAGA INVARIA, n. s. _Mas et Foem._ Nigra, cinereo-tomentosa,
capite _maris_ albo, thorace vittis quinque nigris, abdomine tessellato,
alis cinereis.

_Erkek ve Dişi._ Siyah, koyu renkli tomentum ile. Göğüste beş siyah çizgi vardır, yanal çift eksiktir; karın belirgin şekilde
tessellatlıdır, noktalar çok oyulmuştur; kanatlar gri, praebrachial
damar kıvrımında dik açı oluşturur, kıvrıma yakın
çok içe doğru kavislidir ve oradan uca doğru düzdür, diskal enine damar neredeyse
dalgalı, kenardan uzunluğundan çok daha az ve praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından biraz daha fazla ayrılmıştır;
alulae beyaz. _Erkek_. Baş gümüş beyazı, frontalia koyu siyah, doğrusal;
göğüs ve karın tomentumu dişininkinden daha beyazımsıdır. _Dişi_. Frontalia yüze doğru hafifçe genişler.
Vücudun uzunluğu 4--4-1/2 çizgi; kanatların 8 çizgi.

Subfam. MUSCIDES, _Walk._

Gen. IDIA, _Meigen._

94. Idia australis, _Walk. Cat. Dipt._ pt. 4.809.

Ayrıca Avustralya'da da yaşıyor.

95. IDIA AEQUALIS, n. S. _Foem._ AEnea, kapite subtuberkülato, torasis
lateribus pektoreque albido-testaceis lineis duabus lateralibus aeneis,
karın fulvo fasciis tribus aeneis, pedibus testaccis tibiis apice
femoribusque aeneis, alis cinereis apice nigricantibus.

_Dişi._ AKötü-beyazımsı, alt tarafı testisli. Küçük tüberkülozlu kafa
ön tarafın her iki yanında, frontalia piksi, doğrusal; toraks ile bir
kanatların tabanı ile aynı hizada her iki tarafta aenöz şerit ve
bu çizgilerle disk arasında çok sayıda nokta bulunan; karın soluk
sarımsı kahverengi, segmentlerin arka kenarlarında üç şeritli; bacaklar
testase, tibialar uçlara doğru ve femoralar aeneous; kanatlar gri,
siyahımsı uçlarla, praebrachial damar, kıvrımında künt ve çok yuvarlak bir
açı oluşturur, buradan ucuna neredeyse düzdür,
diskal transvers damar, sınırından yaklaşık yarısı kadar uzunlukta
ve praebrachial kıvrımından yaklaşık uzunluğu kadar ayrılmıştır; alulae çok
hafif simsiyah; halterler testisli. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi;
kanatların 6 çizgi.

Gen. MUSCA, _Linn._

96. MUSCA GLORIOSA, n. s. (cins Silbomyia, _Macq._) _Foem._
Cyaneo-viridis, capite laetissime aurato frontalibus atris, anten
pedibusque nigris, thorace vittis quatuor cupreis, pektore maculis
quatuor albis, abdomine viridi-cyaneo, vitta tenui purpurea, alis
cinereis apud costam nigris, alulis albis.

_Kadın._ Altın yeşili. Baş parlak yaldızlı, frontalia koyu siyah,
yüze doğru genişler; antenler arasında parlak yaldızlı mızrak şeklinde bir çizgi, antenler siyahtır; epistoma piceous, hafifçe belirgin; göğüs dört bakır şeritlidir; pectus dört beyaz tomentoz lekelidir; karın çok ince mor bir şeritle yeşilimsi mavidir; bacaklar siyah, femur siyahımsı yeşil; kanatlar gri, kostadan genişliğin
üçte biri kadar siyah, praebrachial damar kıvrımında çok
kör bir açı oluşturur, buradan ucuna neredeyse düzdür, diskal enine damar çok hafif dalgalıdır, kenardan uzunluğunun yarısından daha azı ve praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından fazlası kadar ayrılmıştır; alulae saf beyazdır.
Gövdenin uzunluğu 6 çizgi; kanatların 12 çizgi.

97. MUSCA OPULENTA, N. S. (cins Silbomyia, _Macq._) _Foem._
Aureo-viridis, Capite Aurato, Frontalibus atris, antennis piceis,
thorace vittis quatuor subobsoletis cupreis, pektore maculis duabus
albis, alis cinereis apud costam nigris, alulis albis.

_Kadın._ Altın yeşili. Baş parlak yaldızlı, alın kısmı koyu siyah,
doğrusal, epistoma pembemsi, hafif belirgin; antenler seçici; göğüs kafesi
neredeyse modası geçmiş dört bakır çizgili; beyaz noktalı pektus
her iki tarafta tomentum; çok belirsiz bakır şeritli karın;
kaval kemiği ve tarsi siyah; kanatlar gri, kosta boyunca siyah, praebrachial
damar kıvrımında dik açı oluşturur, kıvrımına yakın hafifçe
içeri doğru kıvrılır ve oradan uca doğru düzdür, diskal enine damar
dalgalı, kenardan ve praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından fazlasından ayrılmıştır; alulae beyazdır. Vücudun uzunluğu 4-1/2
çizgi; kanatların 8 çizgi.

98. MUSCA MACULARIS, n. s. (cins Chrysomyia? _Desv._) _Mas et Foem._
Aureo-viridis, capite argenteo antice aurato frontalibus atris, anten
pedibusque nigris, thorace vittis tribus cupreis vix conspicuis,
scutello cyaneo, pektore maculis quatuor lateralibus albo tomentosis,
karın viridi-cyaneo maculis quatuor lateralibus albis, alis cinereis
basi nigricantibus, alulis nigricantibus.

_Erkek ve Dişi._ Altın yeşili. Baş parlak yaldızlı, arkası beyaz;
antenler, tibialar ve tarsi siyah; üç belirsiz bakırlı göğüs kafesi
çizgili; scutellum mavisi; her birinin üzerinde iki beyaz tüylü nokta bulunan pektus
taraf; karın yeşilimsi mavi ve her birinde iki enine beyaz nokta var
taraf; femora siyahımsı-yeşil; kanatlar gri, tabanda siyahımsı,
praebrachial damar kıvrımında hafif künt bir açı oluşturuyor,
oradan ucuna kadar neredeyse düz, discal transverse damar dışa doğru
ön ucuna doğru kıvrılıyor, sınırından yaklaşık yarısı kadar,
ve praebrachial kıvrımından uzunluğundan çok daha azı kadar ayrı;
alulae siyahımsı. _Dişi._ Gümüş beyazı tepe noktasına sahip baş, frontalia
koyu siyah, çizgisel. Vücudun uzunluğu 56 çizgi; kanatların 10-12 çizgi.

99. MUSCA MARGINIFERA, n. s. (cins Lucilia, _Desv._) _Foem._
Viridi-cyanea, capite albido frontalibus atris, antennis pedibusque
nigris, abdominis segmentis purpureo marginatis, alis cinereis basi
subnigricantibus, alulis cinereis.

_Dişi._ Yeşilimsi-mavi. Baş beyazımsı, frontalia koyu siyah, doğrusal,
yüz ve antenlerin üçüncü eklemi simsiyah; karında her segmentin arka sınırında mor bir bant var; bacaklar siyah; kanatlar gri, tabanda neredeyse siyahımsı, praebrachial damar kıvrımında neredeyse
kör bir açı oluşturuyor, bununla ucu arasında zar zor içe doğru kıvrık,
diskal enine damar neredeyse düz, uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar
sınırdan ve uzunluğunun yarısından fazlası kadar
praebrachial kıvrımından ayrılmış; alulae simsiyah. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; arasında
kanatlar 9 satır.

100. MUSCA BENEDICTA, n. S. (cins Pyrellia, _Desv._) _Mas._
Aureo-viridis, capite albo, antennis pedibusque nigris, alis cinereis
basi subluridis venis basi fulvis, alulis testaceo-cinereis. _Var._?
Abdominis apice purpureo.

_Erkek._ Altın yeşili. Baş önden beyaz; antenler ve bacaklar siyah; kanatlar
kumral, tabana doğru hafif parlak, damarlar tabana doğru
kahverengi, preebrachial damar kıvrımda kavrulmuş, neredeyse düz
oradan uca, diskal enine damar hafifçe dalgalı,
sınırdan uzunluğunun tam yarısı kadar ve preebrachial kıvrımından uzunluğundan biraz daha azı kadar ayrılmış; alulae, kabuksu bir renk tonuyla
kumral. _Var._? veya belirgin bir tür: daha koyu; karın ucu mor.
Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların 6 çizgi.

101. MUSCA OBTRUSA, n. s. (cins Pyrellia, _Desv._) _Mas et Foem._
Purpureo-cyanea, antennis pedibusque nigris, alis cinereis, alulis
obscurioribus.

_M. refixa_ ve _M. perfixa_ ile neredeyse akraba, ancak kanat damarlarında
hafifçe farklılık gösterir. _Erkek ve Dişi._ Mavi, az çok morla karışık. Baş siyah, önden hafif kumral;
antenler ve bacaklar siyah; kanatlar gri, damarlar siyah, praebrachial damar
bükülme noktasında neredeyse köşeli bir eğri oluşturur,
buradan ucuna kadar neredeyse düz, diskal enine damar çok hafif dalgalı,
sınırdan uzunluğunun yarısından biraz fazla ve praebrachial kıvrımından yaklaşık uzunluğu kadar ayrılmıştır; alulae koyu kumral.
Vücudun uzunluğu 2-1/2--3 çizgi; kanatların 5-6 çizgi.

102. Musca domestica, _Linn._ Bkz. Cilt I. s. 128.

103. MUSCA OBSCURATA, n. s. _Foem._ Nigra, subcinerascens, capite
postico albo, thorace vittis quatuor angustis nigris, abdomine
tessellato, alis obscure cinereis apud costam nigricantibus, alulis
testaceo-cinereis.

_Dişi._ Siyah, hafifçe kül rengi tomentumla kaplı. Baş
arkada beyaz; göğüste dört ince siyah şerit; karın belirgin şekilde
dört sıra kül rengi yansıtıcı noktayla kaplı; kanatlar çok
koyu gri, kostaya doğru siyahımsı, praebrachial damar kıvrımında
biraz yuvarlak ve çok hafif kör bir açı oluşturuyor, oradan ucuna doğru zar zor
eğiliyor, diskal enine damar hafifçe
dalgalı, gövdeden uzunluğunun yarısından az ve praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından fazla ayrılmış; alula
karamsar, testisi bir renk tonuyla. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; ile ilgili
kanatlar 7 satır.

104. MUSCA HASTALARI, n. S. _Foem._ Nigra, cinereo-tomentosa, frontalibus
antennisque piceis, thorace vittis quatuor tenuissimis nigris, karın
tessellato, alis cinereis.

_Kadın._ Siyah, kara tomentumlu. Başın arkası beyazımsı, ön tarafı
karmaşık, doğrusal; antenler seçici; göğüs kafesi dört adet çok ince siyah
çizgili; karın mozaik kaplı; kanatlar gri, damarlar siyah, praebrachial damar
bükülme noktasında künt ve biraz yuvarlak bir açı oluşturur, buradan
ucuna doğru içe doğru hafifçe kıvrılır, diskal enine damar
dalgalı, kenardan uzunluğunun yarısından az ve
praebrachial kıvrımından uzunluğunun yarısından fazla ayrılmıştır; alulae
hafif simsiyah, testisli kenarlara sahip. Vücudun uzunluğu 3 çizgi;
kanatların uzunluğu 6 çizgi.

105. MUSCA ERISTALOIDES, n. s. (Pollenia cinsi? _Desv._) _Mas et Foem._
Aureo tomentosa, crassa, subtus testacea, capite antico albo frontalibus
Antice Rufis, Antennis Piceis Basi Rufis, Thorace Vittis Tribus
abbreviatis fulvis, scutello cyaneo, abdomine cyaneo basi fasciisque
duabus albis, pedibus fulvis, tibiis tarsisque nigris, alis cinereis
apud costam fuscescentibus. _Var. mas._ Minör, thorace vittis tribus
zenciler.

_Erkek ve Kadın. _ Gövde kalın; baş beyaz; dişi frontalium'ları
dikkat çekici, çizgisel, önde kırmızı; epistoma belirgin; hortum uzun; palpi
beyazımsı; antenler dik, tabanda kırmızı; göğüs yaldızlı tomentumlu,
ve arkaya doğru kısaltılmış üç açık kahverengi bantlı, scutellum
mavi; pektus testisli; karın mavi, tabanda beyaz ve 3. ve 4. segmentlerde iki beyaz bant, her iki tarafta enine
mavi bir nokta bulunan 1. segment; bacaklar açık kahverengi, kaval kemiği ve tarsi siyah; kanatlar gri,
kostanın dış kısmı boyunca siyahımsı,
eğiminde dik ama yuvarlak bir açı oluşturan praebrachial damar,
buraya doğru içe doğru kıvrılır
ve oradan uca doğru düzdür, diskal enine damar hafifçe
dalgalı,
sınırdan uzunluğunun yarısından biraz fazlası ve
praebrachialin eğiminden uzunluğunun yarısından çok daha fazlası kadar ayrılmıştır; alulae testisli. _Var. Erkek._ Daha küçük; göğüste üç siyah şerit vardır; karında sadece 4. segmentte bulunan bir beyaz bant vardır.
Vücudun uzunluğu 4-5 çizgi; kanatların uzunluğu 8-10 çizgidir.

Gen. BENGALIA, _Desv._

106. BENGALIA SPISSA, n. s. _Mas et Foem._ Fulva, capite nigro antice
albo, antennis testaceis, pektore fasciis duabus obliquis albidis,
pedibus nigris femoribus basi coxisque fulvis, alis cinereis.

_Erkek ve Kadın._ Sarımsı kahverengi. Başı siyah, önünde gümüş rengi tomentum var.
epistoma belirgin değil; palpi siyahı; anten testisli; pektus ile
her iki tarafta eğik beyazımsı bant; bacaklar siyah, uyluk kemiği tabana doğru
ve coxae sarımsı kahverengi; kanatlar gri, damarlar siyah, tabana doğru testisli,
praebrachial damar, kıvrımında künt ve yuvarlak bir açı oluşturuyor,
kanadın sınırına çok yakın, oradan ucuna doğru düz, diskal enine damar düz,
sınırdan uzunluğundan çok daha az ve praebrachial kıvrımından uzunluğundan çok daha fazla ayrılmış; alulae testisli. Vücudun uzunluğu 3-1/2
çizgi; kanatların 7 çizgi.

Alfam. ANTHOMYIDES, _Walk._

Gen. ARICIA, _Macq._

107. ARICIA SIGNIFICANS, n. s. _Mas et Foem._ Fulva, subtus testacea,
capite nigro argenteo-tomentoso, antennis testaceis, thorace vittis
tribus albidis, abdominis apice piceo, alis cinereis.

_Erkek ve Dişi._ Alt tarafı kahverengi, kahverengimsi. Baş siyah, gümüşi
tomentum, tepe noktası dişide erkekten çok daha geniş; palpi
kahverengi; antenler kahverengimsi; göğüste diskte üç beyazımsı şerit ve her iki tarafta bir tane; karın uçta piceous; tarsi
uçlara doğru siyahımsı; kanatlar simsiyah, damarlar siyah, tabana doğru simsiyah, diskal transvers damar neredeyse dalgalı,
praebrachial transverse'den uzunluğundan fazla ve sınırdan uzunluğundan az ayrılmış; alulae soluk simsiyah, kahverengimsi. Vücudun uzunluğu
4 çizgi; kanatlardan 7 satır.

108. ARICIA CANIVITTA, n. S. _Foem._ Fulva, subtus testacea, kapite
zenci, facie argentea, palpis antennisque testaceis, thoracis disco,
abdominis plagis duabus trigonis pedibusque nigris, thorace vitta cana,
Alis Cinereis.

_Kadın._ Sarımsı kahverengi, alt kısmı testis gibi. Baş siyah, yüz simli; palpi ve
anten testisli; göğüs kafesinin diski siyahımsı, geniş ağarmış
şerit; skutellumun diski ince; ikinci ve üçüncü bölümleri
üçgen siyah bantlı karın; bacaklar siyah, koksa ve trokanterler
testisli; kanatlar gri, damarlar siyah, disk enine damarı neredeyse hiç
içe doğru kavisli, kenardan uzunluğunun yarısından fazlası ayrılmış ve
praebrakiyal enine olan uzunluğundan biraz daha az; alula
soluk karamsar, testis kenarlı. Gövde uzunluğu 3-1/2 çizgi,
kanatlardan 7 satır.

Orgeneral ANTHOMYIA, _Meigen._

109. ANTHOMYIA PROCELLARIA, n. S. _Mas._ Nigra, subtus albida, kapite
argenteo, torace fasciis duabus (prima Interrupa) albis, karın
vitta tenui fasciisque Interruptis albidis, alis cinereis, halteribus
testaceis.

_A ile neredeyse müttefik. pluvialis_ ve _A'ya. tonitrui. Erkek._ Siyah,
altı beyazımsı. Baş gümüş; göğüste iki beyazımsı bant var, birincisi ortada
kesik, her iki tarafta genişlemiş; scutellum uzun;
karın ince beyazımsı bir şerit ve her iki tarafta genişleyen kesik beyazımsı
bantlarla; kanatlar gri, damarlar siyah, diskal
enine damar neredeyse düz, kenardan uzunluğunun yarısından daha az ve praebrachial'dan enine uzunluğundan biraz daha az ayrılmış; alulae gri, testisli kenarlı; halterler testisli.
Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların uzunluğu 6 çizgi.

Gen. CAENOSIA, _Meigen._

110. CAENOSIA LUTEICORNIS, n. s. _Mas._ Cana, capite antennisque pallide
luteis, abdomine basi testaceo maculis octo nigris, pedibus
halteribusque testaceis, alis sublimpidis apice nigris.

_Erkek._ Ağarmış. Baş soluk luteus, frontalia daha koyu, yüze doğru genişliyor; palpi beyaz; antenler soluk luteus, epistoma'ya kadar uzanıyor,
üçüncü eklem uzun, ince, doğrusal, tabandan itibaren uzunluğun yarısı boyunca arista tüylü; karın tabana doğru kabuklu, dört dorsal
siyah nokta ve uca doğru her iki tarafta iki siyah nokta; bacaklar
kabuklu; kanatlar neredeyse berrak, siyah apikal bir nokta, diskal
enine damar neredeyse düz, kenardan uzunluğundan daha az ve praebrachial'den uzunluğundan çok daha fazla ayrılmış; alulae beyaz; halteres kabuklu. Vücudun uzunluğu 3
çizgi; kanatların 5 çizgi.

Alt familya. HELOMYZIDES, _Düşmüş._

Gen. COELOPA, _Meigen._

111. COELOPA INCONSPICUA, n. s. _Foem._ Cinerea, antennis piceis,
pectore antico, abdomine pedibusque fulvis, his nigro variis, alis
cinereis, halteribus testaceis.

_Dişi._ Simsiyah, düz. Antenler piceous; pectus'un ön kısmı,
karın ve bacaklar açık kahverengi, ikincisi dağınık siyahımsı bantlarla; kanatlar
gri, damarlar siyah, her zamanki yapıda, tabana doğru açık kahverengi;
halteres testisli. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; kanatların 3-1/2
çizgi.

Orgeneral XARNUTA, _Yürüyüş_

112. Xarnuta leucotelus, _Walk._ Bkz. Cilt. I.s. 28.

Orgeneral HELOMYZA, Düşmüş.

113. HELOMİZA PİÇLERİ, n. S. _Foem._ Fulva, kapite, anten
femoribusk zenciler, abdominis segmentis nigro marjinatis, tibiis
tarsisque piceis, alis cinereis apud costam luridis vena discoli
transversa fusco subnebulosa, halteribus testaceis. _Var._ Thoracis
Vitta lata abdomineque piceis.

_Kadın._ Sarımsı kahverengi. Baş ve antenler siyah, arista tüylü; iki ile göğüs kafesi
ince, daha koyu, neredeyse eskimiş çizgiler; karın
segmentlerinin arka sınırları siyah; bacaklar sivri, femur siyah, coxae sarımsı; kanatlar gri,
kostaya doğru parlak bir renk tonu, diskal enine damar düz,
hafif kahverengiyle bulanık, sınırdan yaklaşık yarısı kadar ve
praebrachial enineden uzunluğunun iki katından fazla ayrılmış; halterler testisli. _Var._ Geniş bir sivri
şeride sahip göğüs; karın sivri. Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların 6 çizgi.

114. HELOMYZA ATRIPENNIS, n. s. _Mas._ Fulva, scutello nigro, pectore
piceo, abdomine ferrugineo, alis nigris postice cinereis.

_Erkek._ Sarımsı. Antenler soluk sarımsı, arista tüylü; göğüs iki
ince, daha koyu, neredeyse eskimiş çizgiyle; scutellum siyah; pektus
piköz; karın paslı; kanatlar siyah, arka
sınır boyunca tabandan itibaren uzunluğunun yarısından fazlası boyunca kül rengi, damarlar önceki türlerde olduğu gibi. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatların 5 çizgi.

115. HELOMYZA RESTITUTA, n. s. _Foem_. Testacea, abdomine punctis sex
nigris, alis cinereis apice nigricantibus venis transversis nigricante
nebulosis.

_Dişi._ Testaseous. Karnın üçüncü, dördüncü ve beşinci segmentleri
her ön sınırda iki siyah noktayla; kanatlar gri, kostaya doğru hafif
berrak bir renk tonu, uçlarda siyahımsı, enine damarlar
siyahımsı ile bulanık, damarlar her zamanki yapıda. Gövdenin uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 5 çizgi.

Gen. DRYOMYZA, _Fallen._

116. DRYOMYZA SEMICYANEA, n. s. _Foem. _ Ferruginea, vertice piceo,
Antennis fulvis, torace cyanescente, abdomine cyaneo basi ferrugineo,
pedibus testaceis, alis subcinereis apud costam luridis.

_Kadın._ Ferruginous. Verteks alıngan, yüzü hafifçe örtülü
beyazımsı tomentum; antenler sarımsı kahverengi, arista çok az tüylü; göğüs kafesi
maviyle renklendirilmiş; karın mavisi, tabanda sarımsı kahverengi; bacaklar testisli;
kanatlar gri, kosta boyunca parlak, damarlar açık kahverengi, preebrachial damar
diskal transverse ile birleştiği yerde çok hafif bir açı oluşturuyor,
oradan ucuna kadar hafif bir eğri, preebrachial transverse kalın,
hafif bulutlu, discal transverse düz, dik, ayrılmış kenardan uzunluğunun yarısından çok daha az ve
praebrachial transverse'den uzunluğundan biraz daha fazla; halterler testisli.
Vücudun uzunluğu 3-1/2--4-1/2 çizgiler; kanatların 7-9 çizgiler .

Gen. SEPEDON, _Latr._

117. SEPEDON COSTALIS, n. s. _Mas._ Cinerea, capite testaceo guttis
quatuor nigris, anten nigris basi testaceis arista alba, karın
pedibusque fulvis femoribus posticis denticulatis, alis
fuscescenti-cinereis, costa testacea.

_Erkek._ Karamsar. Kafa testisli, üstte her iki tarafta siyah bir nokta var
ve ağza doğru iki tane daha; antenler siyah, tabanda testisli,
ikinci eklem çok uzun, arista beyazı; dört ince göğüs kafesi
belirsiz koyu çizgiler, pektus ağarmış; karın ve bacaklar sarımsı kahverengi, tarsi
ince, arka uyluk kemiği dişli; kanatlar kahverengimsi karamsar, hafifçe
kosta boyunca testisli; yular testislidir. Vücudun uzunluğu
4-1/2 satır; kanatlardan 8 satır.

Alt aile. LAUXANIDES, _Yürü._

Orgeneral LAUXANIA, _Latr._

118. LAUXANIA DUPLICANS, n. S. _Foem._ Nigro-cyanea, anten piceis,
articulo tertio longissimo, tarsis basi albidis, tibiis intermediis
sordide albidis, alis limpidis.

_Kadın._ Siyahımsı mavi, parlak. Antenler ince, üçüncü eklem çok
uzun, alt kısmı kırmızımsı, arista çıplak; bacaklar siyah, tarsi beyazımsı
taban, orta kaval kemiği kirli beyazımsı; kanatlar berrak, damarlar soluk, diskal
enine damar beyaz, uzunluğundan biraz daha az ayrılmış
sınır ve praebrakiyal enine göre neredeyse iki katı uzunlukta;
yular beyaz. Vücudun uzunluğu 2--2-1/2 çizgi; kanatlardan 3-4
çizgiler.

119. LAUXANIA AYAKLARI, n. S. _Foem._ Nigra, geceler, uzun antenler
arista nuda, tarsis albidis, alis sublimpidis, halteribus albis.

_Kadın._ Siyah, parlıyor. Antenlerin üçüncü eklemi uzun, aristası çıplak;
tarsi beyazımsı; kanatlar çok hafif grimsi, damarlar soluk, her zamanki gibi
yapı; yular beyaz. Gövde uzunluğu 1-1/4 çizgi; kanatların
2-1/2 satır.

Orgeneral LONCHAEA, Düşmüş._

120. LONCHAEA? INOPS, n. S. _Mas et Foem._ Nigra, nitens, antennis piceis
arista plumosa, scutello ferrugineo, tibiis, tarsis halteribusque
fulvis, alis subcinereis.

_Erkek ve Kadın._ Siyah, parlak. Antenler ince, üçüncü eklem kısa,
arista tüylü; scutellum biraz demirli; tibiae;, tarsi ve
yular sarımsı kahverengi; kanatlar hafif grimsi, damarlar soluk, disk enine
damar sınırdan uzunluğundan çok daha az ve neredeyse
praebrachial'in fleksurasından itibaren uzunluğunun iki katıdır. Vücudun uzunluğu
1-1/2 satır; kanatlardan 3 satır.

Alt aile. ORTALIDES, _Haliday._

Orgeneral LAMPROGASTER, _Macq._

121. LAMPROGASTER QUADRILINEA, n. S. _Mas ve Foem._ Cyaneo-viridis;
capite pedibusque nigris; anten piceis, basi rufis; toraks vittis
dörtlü albidis; karın purpureo-siyaneo; alis limpidis, litura basali,
fasciis duabus (prima abbreviata, secunda Interrupta) strigaque costali
apikal zenciler.

_Erkek ve Dişi._ Mavimsi yeşil. Baş siyah; hortum ucu kırmızı; antenler sivri, tabanda kırmızı; göğüste her iki tarafta iki beyazımsı şerit var; karın morumsu mavi; bacaklar siyah, tarsi tabana doğru soluk tomentumlu; kanatlar berrak, iki siyah çizgi, biri berrak bir nokta içeren
taban, diğeri apikal, ilk bant eğik,
kostadan diske kadar uzanıyor, ikincisi ortada genişçe kesintiye uğramış, arka kısmı diskal transvers damarı işgal ediyor; damarlar siyah, kosta boyunca testisli; praebrachial damar, discal transverse ile birleştiği yerde hafif bir açı oluşturuyor, ikincisi sınırdan uzunluğunun dörtte birinden fazla değil ve praebrachial transverse'den uzunluğundan daha fazla ayrılmış. Vücudun uzunluğu 3-1/2--4-1/2 çizgi; kanatların 7-9 çizgi.

122. LAMPROGASTER MARGINIFERA, n. S. _Foem._ Testacea; kapite makulis
duabus fasciaque nigro-aeneis; thoracis disko nigro-aeneo, vittis tribus
testaceis, vittis duabus lateralibus albidis, scutelli marjine testaceo;
abdominis dorso nigro-aeneo; Alis limpidis, fasciis plurimis fuscis.

_Kadın._ Testisli. Tepe noktasında iki siyahımsı aeneöz nokta bulunan kafa,
ve önünde siyahımsı bir şerit var; ağız ve antenler sarımsı kahverengi; disk
göğüs kafesi siyahımsı aeneous, üç testis çizgili
önde birleşmiş, ortadaki ince, yanlardaki çift ortada birleşmiş
scutellumun sınırı, her iki tarafta beyazımsı bir şerit; karın siyahımsı
yukarıda aeneous; kanatlar berrak, sekiz veya dokuz düzensiz kahverengi bantlı;
kosta boyunca siyah, testis damarlar; diskal enine damar ayrıldı
sınırdan olan uzunluğundan çok daha az ve yaklaşık uzunluğu kadar
praebrakiyal transversten. Gövde uzunluğu 4 çizgi; arasında
kanatlar 9 satır.

123. LAMPROGASTER DELECTANS, n. S. _Foem._ Ferruginea; capite testaceo,
postice albido, vertic luteo fasciis duabus nigris, vittis quatuor
anticis antennisque nigris; thorace vittis septem ve metathoracis fasyası
albidis; abdomine cyaneo-viridi, basi discoque fulvis; pedibüs
nigricantibus, femoribus testaceis apice nigris; alis sublimpidis,
costa, striga obliqua subcostali guttaque marginali nigricantibus.

_Dişi._ Paslı. Baş kahverengi, arkası beyazımsı; tepesi sarımsı,
ön ve arkası siyahımsı; ön kısımda dört siyahımsı şerit var;
antenler siyahımsı; göğüste yedi beyazımsı şerit var, ortadaki
geniş, içteki çift çok ince, ikinci çift geniş, üçüncü
çift yanal; karın mavimsi yeşil, morla hafifçe değişen,
diske ait taban ve ön kısım açık kahverengi; bacaklar siyahımsı; femurlar kahverengi,
siyah uçlu; kanatlar neredeyse berrak, diskal areoletinde hafif parlak bir renk tonu, kosta boyunca siyahımsı ve kostadan praebrachial transvers damar boyunca uzanan siyahımsı bir eğik çizgi var;
diskal transvers damarın arka ucunda siyahımsı bir nokta; damarlar siyah,
diskal enine ven uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar ayrılmış
sınırında ve praebrakiyalden uzunluğundan biraz daha fazla
çok eğik olan enine; alula beyaz; yular testisli, ile
siyah düğmeler. Gövde uzunluğu 5 çizgi; kanatlardan 9 satır.

124. LAMPROGASTER SCUTELLARIS, n. S. _Mas._ Subcinereo-nigra; göz gözü
albido submarginatis; thorace vittis tribus cinereis, vittis duabus
lateralibus, scutelli subquadrati marjine, tibiis intermediis tarsisque
albidis; Alis nigricantibus, fasciis duabus integris duabusque
macularibus incompletis albidis.

_Erkek. _ Siyah, hafif koyu kahverengi; gözler kısmen beyazımsı
ile sınırlanmış; antenlerin üçüncü eklemi uzun-konik; arista tüylü, kıllar az; göğüs üç belirsiz koyu kahverengi çizgi ve
iki beyazımsı yanal çizgi; scutellum neredeyse kare şeklinde, beyazımsı bir sınırla; orta kaval kemiği, dizler ve tarsi beyazımsı, sonuncusunun uçları siyah; kanatlar siyahımsı, tabanda beyazımsı ve dört beyazımsı bantla, birinci ve üçüncü bantlar tam, ikinci ve dördüncü maküler, çok
düzensiz ve eksik; damarlar siyah; diskal enine damar düz,
sınırdan uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar ve
praebrachial enineden uzunluğundan biraz daha fazla ayrılmış. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; kanatların 4 çizgi.

Bu tür _Platystoma_ cinsine biraz benzemektedir ve _Lamprogaster_'ın karakterlerinden
oldukça farklıdır; kendisi ve daha da anormal olan takip eden iki tür muhtemelen
üç yeni cins olarak kabul edilecektir.

125. LAMPROGASTER CELYPHOIDES, n. s. _Mas et Foem._ Atra, nitens,
brevis, lata; capite, antennis pedibusque testaceis; abdomine
nigro-cyaneo; alis limpidis, strigis transversis subcostalibus
fuscescentibus.

_Erkek ve Dişi._ Koyu siyah, parlak, kısa, geniş. Baş kabuklu,
yüz enine; antenler kabuklu, üçüncü eklem uzunlamasına-konik;
arista çıplak; karın siyahımsı mavi, ikinci segment çok büyük, üçüncü ve
sonraki görünmüyor; bacaklar kabuklu; kanatlar berrak, dört
enine soluk kahverengi subkostal çizgi; diskal enine damar
sınırdan uzunluğunun yarısından daha az ve
praebrachial'in bükülmesinden uzunluğundan daha az ayrılmış; halterler kabuklu.
Vücudun uzunluğu 2--2-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 4-1/2 çizgi.

126. LAMPROGASTER TETYROIDES, n. s. _Mas._ Atra, nitens, brevissima,
latissima; capite transverso, subruguloso; thorace scitissime punctato;
abdomine cyaneo; tarsis flavis; alis nigris albido punctatis apud
marginem posticum obscure cinereis.

_Erkek._ Koyu siyah, parlak, çok kısa ve geniş. Baş enine,
hafif buruşuk; antenlerin üçüncü eklemi konik; arista ince tüylü; göğüs çok ince delikli; scutellum neredeyse yarım daire;
karın mavi, pürüzsüz; tarsi sarı; kanatlar siyah, arka sınıra doğru koyu gri, kostaya doğru beyazımsı noktalar; diskal enine
damar sınırdan yaklaşık uzunluğu kadar ve praebrachial enineden uzunluğundan daha fazla ayrılmış. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi;
kanatların 5 çizgi.

Gen. PLATYSTOMA, _Latr._

127. PLATYSTOMA FUSIFACIES, n. s. _Mas et Foem._ Cinerea; capite postice
et apud oculos albo; vertice pallide luteo (mas) aut rufo (foem.); facie
plana, fusiformi, subargentea; antennis piceis; thoracis vittis tribus
pectoreque canis; abdomine conico punctis albis; alis limpidis, guttis
transversis interioribus fasciisque exterioribus nigricantibus.

_Erkek ve Dişi._ Simsiyah. Baş arkaya ve gözlerin etrafına doğru beyaz,
ağza doğru siyah ve parlak; tepe noktası erkekte soluk sarımsı,
dişide kırmızı; yüz düz, fusiform, biraz gümüş; antenler
piköz, üçüncü eklem uzun, ince, doğrusal, arista tüylü; göğüs
üç beyaz çizgili, ortadaki yan çiftten çok daha geniş;
pektus beyaz; karın konik, çok sayıda beyaz noktalı; kanatlar berrak,
tabanına doğru siyahımsı noktalar ve dört dış siyahımsı bant, ikisi kostaya doğru genişlemiş ve
bazı berrak noktalar içeriyor; damarlar siyah, diskal enine damar düz, bölünmüş
sınırdan uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar ve
praebrakiyal enine uzunluk; yular beyazımsı. uzunluğu
gövde 3-1/2-5 çizgili; kanatlarda 8-10 sıra bulunmaktadır.

128. PLATSTOMA MULTIVITTA, n. S. _Mas._ Cinerea; capite posta ve apud
oculos albo, vertice luteo, facie et antennis fulvis; torakis vittis
octo pektorek canis; abdominis segmentis cano fasciatis; Ventre
ferrugineo; pedibus nigris; alis limpidis, fasciis quatuor strigisque
iç mekanibus nigricantibus.

_Erkek. _ Simsiyah. Baş, gözlerin arkasında ve çevresinde beyaz, tepe noktası sarı;
yüz ve antenler açık kahverengi, ikincisinin üçüncü eklemi uzun, ince, doğrusal;
arista çok hafif tüylü; göğüste sekiz beyaz çizgi; pectus beyaz; karında her segmentin ön sınırında beyaz bir bant;
bacaklar siyah; kanatlar berrak, dört siyahımsı bant ve tabana daha yakın bazı siyahımsı işaretler; birinci ve ikinci bantlar arasında iki siyahımsı çizgi; damarlar siyah; diskal enine damar düz, kenardan uzunluğunun dörtte biri kadar ve
praebrachial enineden uzunluğundan çok daha fazla ayrılmış; yularlar siyah.
Vücudun uzunluğu 4 çizgi; kanatların uzunluğu 8 çizgi.

Gen. DACUS, _Fabr_.

129. DACUS EXPANDENS, n. s. _Foem._ Fulvus, latiusculus; antennarum
articulo tertio piceo angusto lineari longissimo; abdomine vitta tenui
nigricante; alis limpidis, costa vittaque postica fuscescentibus.

_Dişi._ Açık kahverengi, oldukça geniş, çok hafif beyazla kaplı
tomentum, göğüste çizgiler ve karında belirsiz bantlar oluşturur; antenlerin üçüncü eklemi piceous, ince, çizgisel, çok uzun;
arista çıplak; ince siyahımsı bir çizgiyle karın; kanatlar berrak,
kosta boyunca kahverengimsi ve tabandan iç sınıra kadar uzanan kısa eğik kahverengimsi bir çizgiyle; damarlar siyah, diskal
enine damar eğik, uzunluğunun dörtte biri kadar sınırdan ve uzunluğundan daha fazla praebrachial enineden ayrılmıştır;
yular testislidir. Gövde uzunluğu 4 çizgi; kanatlardan 8 satır.

130. DACUS PECTORALIS, n. S. _Foem._ Cinereo-niger; capite fulvo, yüz
guttis duabus nigris; anten artikülo üçüncü açı angusto doğrusal
longissimo; callis duabus humeralibus, fasciis duabus obliquis
pektoralibus lateralibus, scutello tarsisque testaceis; torakis vittis
tribus abdominisque una canis; pedibus fulvis piceo cinctis; Ali
limpidis, costa vittaque postica fuscescentibus.

_Dişi._ Siyah, hafif kızıl tomentumla kaplı. Başı sarımsı,
yüzünde iki küçük siyah nokta var; antenlerin üçüncü eklemi
piköz, ince, doğrusal, çok uzun, arista çıplak; göğüste üç belirsiz beyaz çizgi; humerus kallusları, pectus, scutellum ve tarsi'nin her iki tarafında eğik bir bant, testisli; karında bir beyaz
çizgi; bacaklar açık kahverengi, dağınık pitöz bantlarla; kanatlar berrak, kahverengimsi
kosta boyunca ve tabandan iç sınıra kadar uzanan kısa eğik kahverengimsi bir şeritle; damarlar siyah; diskal enine damar, sınırdan uzunluğunun dörtte birinden daha az ve
praebrachial enineden uzunluğundan biraz daha fazla ayrılmış;
halterler testisli. Vücudun uzunluğu 3-3/4 çizgi; kanatların 7-1/2 çizgi.

131. DACUS LATIFASCIA, n. s. _Foem._ Nijer; capite posta ve apud
oculos albido; antenum articulo tertio vix longo; göğüs fasyası,
metathorace pektorisque fasciis duabus obliquis canis; karın siyaneosu;
femoribus albidis apice nigris; Alis albo-limpidis, costa atra, fasciis
duabus latissimis nigris; Halteribus testaceis.

_Kadın._ Siyah. Başın arkası ve göz çevresi beyazımsı; üçüncü eklemi
antenler doğrusal, uçta yuvarlak, pek uzun değil, arista tüylü;
scutumun arka sınırında bir bant bulunan toraks; metatoraks ve bir
pektus ağarmasının her iki yanında eğik bant; karın mavisi; coxae ve
uyluk kemiği beyazımsı, ikincisi siyah uçlu; kanatlar berrak beyaz, derin
kosta boyunca siyah ve çok geniş iki siyah şerit; damarlar siyah;
diskal enine damar çok eğik, kenardan uzunluğunun yaklaşık altıda biri kadar
ve praebrachial enineden uzunluğunun yarısından biraz fazla
ayrılmışlardır; halterler kabukludur. Vücudun uzunluğu 4 çizgi;
kanatların uzunluğu 8 çizgidir.

132. DACUS MUTILLOIDES, n. s. _Foem. _Rufescens; kapite zenci, postane
ve apud oculos albo; anten articulo tertio angusto lineer
longissimo; thoracis vittis tribus, pektoris fasciis duabus obliquis
lateralibus abdominisque fasciis duabus (secunda Interrupa) albis,
abdominis dimidio postico nigro-aeneo; pedibus piceis; alis sublimpidis,
costae apice venisque transversis nigro nebulosis; Halteribus albidis.

_Dişi_. Kırmızımsı. Baş siyah, arkası ve göz çevresi ve üstü beyaz
yüzün olukları; antenler siyah, tabanda kırmızımsı, üçüncü eklem
ince, doğrusal, çok uzun, arista çıplak, oldukça şişman; üç ile göğüs kafesi
beyazımsı çizgiler; her birinde daha belirgin eğik beyaz bant bulunan pektus
taraf; metatoraks beyazımsı; karın yağlı, tüylü, ince delikli,
kırmızımsı ve tabana doğru hafifçe daralmış, iki beyaz bantla,
ikincisi genişçe kesintiye uğramış; yumurta kanalı uzun, mızrak şeklinde; bacaklar keskin;
kanatlar neredeyse berrak, kosta ucunda siyahla bulanık ve
praebrachial transverse damarında, discal transverse damarında neredeyse bulanık
; damarlar siyah; discal transverse damarı düz, sınırından yaklaşık
dörtte bir oranında ve praebrachial transverse damarından uzunluğundan çok daha fazla
bir oranda ayrılmış; halterler beyazımsı .
Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların uzunluğu 8 çizgi.

133. DACUS LONGIVITTA, n. s. _Mas._ AEneo-viridis, subpubescens,
subtilissime punctatus; capite nigro apud oculos albido, epistomat
ferrugineo, antenum articulo tertio longo lineari; göğüs kafesi
subvittato; pedibus nigris, femoribus ferrugineis; Alis Subcinereis,
costa vittaque apud venam praebrachialem nigris; Halteribus piceis.

_Erkek._ AEnerjetik yeşil, hafif ağarmış tomentumlu, çok ince delikli.
Baş siyah, göz çevresi beyazımsı; epistoma demirli, belirgin;
antenler siyah, tabanda demirli, üçüncü eklem uzun, doğrusal,
uçta konik; arista çıplak; belirsiz geniş ağartılı göğüs kafesi
şerit; karın sıkıştırılmış, neredeyse doğrusal; bacaklar siyah; uyluk kemiği
demirli; kanatlar hafif gri, kosta boyunca siyah ve
praebrachial damar boyunca discal enine damara kadar uzanan siyah bir şerit; damarlar siyah; discal enine damar düz, eğik,
sınırdan uzunluğunun yarısından biraz fazlasına kadar ayrılmış ve praebrachial transverse'den çok daha uzun; halteres
piceous. Vücudun uzunluğu 4-6 çizgi; kanatların uzunluğu 5-7 çizgi.

134. DACUS LATIVENTRIS, n. s. _Foem._ Nigro-viridis, subtilissime
punctatus; capite piceo apud albido gözler; fulvis antenleri, articulo
tertio sublanseolato; kısa karın, lato; nigris pedicus, femoribus
anticis fulvis; alis subcinereis, costa vittaque apud venam
praebrachialem nigris, vena discali transversa nigricante nebulosa;
halteribus albidis.

_Dişi._ Siyahımsı yeşil, çok ince delinmiş. Başı belirgin, beyazımsı
gözlerin etrafında; epistoma kızıl, hafifçe belirgin; antenler açık kahverengi,
üçüncü eklem oldukça uzun , biraz mızrak şeklinde, arista çıplak; karın
neredeyse yuvarlak, göğüsten daha geniş; bacaklar siyah, ön femurlar açık kahverengi;
kanatlar çok hafif gri, kosta boyunca praebrachial damarın ucuna kadar siyah, praebrachial damar boyunca siyah bir şerit diskal enine damar ve diskal enine damarın etrafında ve arka sınırın bitişik kısmı boyunca siyahımsı bir renk tonu; damarlar
siyah, disk enine düz, damar yarıdan daha az ayrılmış
sınırdan itibaren uzunluğu ve sınırdan olan uzunluğundan çok daha fazlası
praebrakiyal enine; yular beyazımsı. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; ile ilgili
kanatlar 4 satır.

135. DACUS OBTRUDENS, n. S. _Mas._ Nigro-viridis, subtilissime
noktalama; capite nigro apud oculos albido; anten piceis basi
rufescentibus, articulo tertio lineari longissimo; karın doğrusallığı
maculis duabus lateralibus testaceis; pedibus nigris, femoribus apice
tarsisque posticis basi fulvis; Alis Subcinereis, Kosta, Apice Maculaque
apud venam transversam disscalem nigricantibus; Halteribus albis.

_Erkek._ Koyu yeşil, çok ince delikli. Baş siyah, gözlerin etrafında beyazımsı, epistomaya doğru kızıl; antenler parlak, kırmızımsı
tabana doğru; üçüncü eklem doğrusal, çok uzun, arista çıplak; karın
doğrusal, basık, ortada her iki tarafta birer testis lekesi var; bacaklar siyah, femurlar uçlara doğru açık kahverengi, arka tarsi tabanda açık kahverengi; kanatlar hafif gri, kosta boyunca ve uçlarda ve enine damarlar civarında siyahımsı; damarlar siyah, tabanda açık kahverengi;
diskal enine damar düz, eğik, kenardan uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar ve
praebrachial enine damardan uzunluğundan biraz daha fazla ayrılmış; halterler beyaz. Vücudun uzunluğu 4 çizgi;
kanatların 7 çizgi.

136. DACUS POMPILOIDES, n. s. _Mas._ Nijer; kapite albido, epistomat
ferrugineo; antenler basit basi rufis, articulo tertio longo lineari;
karın nigro-siyaneo; pedibus piceis; Alis subcinereis, striga costali
bazali, fasya tenui postice kısaltılmış ve üç apicali strigam
subcineream includente nigricantibus; Halteribus albis.

_Erkek._ Siyah. Beyazımsı tomentumlu, epistoma demirli kafa,
öne çıkan; antenler ince, tabanda kırmızı, üçüncü eklem uzun, doğrusal,
arista çıplak; karın doğrusal, siyahımsı mavi, göğüs kafesinden daha uzun; bacaklar
acılı; kanatlar hafif gri, tabandan uzanan siyahımsı bir kostal çizgi, arkaya doğru kısaltılmış ince siyahımsı bir bant ve apikal kısmın üçte birinden fazlası siyah ve hafif gri bir çizgi dahil; damarlar siyah, diskal enine damar
düz, eğik, kenardan uzunluğundan biraz daha az ve praebrachial enineden yaklaşık uzunluğu kadar ayrılmış;
halteres beyaz. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 6 çizgi.

Gen. BREA, n. g.

Platystomae affinis. _Facies_ lata. _Antennae_ breves; articulus tertius
longiconicus; arista nuda. _Femora_ intermedia incrassata, denticulata.

_Platystoma_ ile akraba. Yüz geniş; antenler kısa, üçüncü eklem
uzun-konik; arista çıplak; orta femur girintili çıkıntılı, dişli
altında.

137. BREA DISCALIS, n. S. _Mas_. Nigra; capite testaceo apud oculos
albido, fronte ochracea; antenis piceis basi rufescentibus; göğüs kafesi
Vitta lata cana; karın fulvosu, disko nigro cupreo; pedibus fulvis,
femoribus anticis apice tibiisque anticis basi nigris; alis sublimpidis,
fasya medya lata posta kısaltması guttam limpidam subcostalem
dış çizgisel enine siyahı içerir; halterbus
testaceis.

_Erkek_. Siyah. Baş testisli, göz çevresi beyazımsı, ön
okraslı; antenler sivri, tabanda kırmızımsı; geniş
beyaz çizgili göğüs; karın açık kahverengi, siyahımsı bakırlı disk; bacaklar açık kahverengi,
ön uyluk kemikleri uçlarda ve ön kaval kemikleri tabanda siyah; kanatlar neredeyse
berrak, arkada kısaltılmış geniş bir orta siyahımsı bantla
ve kosta tarafından berrak bir nokta içerir ve ötesinde siyahımsı
enine bir çizgi vardır; damarlar siyah, tabana doğru testisli; diskal
enine damar düz, dik, kenardan uzunluğunun yarısı kadar ve praebrachial'den uzunluğundan çok daha fazla
enine ayrılmış; halterler testisli. Vücudun uzunluğu 4 çizgi;
kanatların 7 çizgi.

138. BREA CONTRARIA, n. s. _Mas et Foem._ Nigra; capite fulvo apud
oculos albido, fronte ochracea; anten rufescentibus; toraks vittası
kana; karın purpureo apice cyaneo; pedibus nigris, femoribus anticis
tarsisk testaceis; alis sublimpidis, fasya lata medya postice
kısaltılmış, guttis iç çizgisel transversa dış
nigricantibus.

_Erkek ve Kadın._ Siyah. Baş açık kahverengi, gözlerin etrafı beyazımsı; antenler
kırmızımsı; göğüs beyaz çizgili; yanlar ve göğüs de beyaz;
karın mor, uca doğru mavi; bacaklar siyah; tarsi ve ön femurlar
kabuklu; kanatlar neredeyse berrak, arkaya doğru kısaltılmış geniş siyahımsı bir orta bantla, bazı iç siyahımsı noktalarla ve
dış enine siyahımsı bir çizgiyle; damarlar siyah; diskal enine damar
düz, kenardan uzunluğunun yarısından daha az ve
praebrachial enineden uzunluğundan daha az ayrılmış; halterler siyah.
Vücudun uzunluğu 3--3-1/2 çizgi; kanatların 6-7 çizgi.

Gen. ADRAMA, n. g.

_Mas. Corpus_ longiusculum. _Caput_ torace vix latius, setis duabus
posticis erectis. _Antennae_ sat longae; articulus tertius linearis,
apice conicus; arista pubescens. _Abdomen_ sublineare, thorace longius
et angustius. _Pedes_ mediocres; femora posteriora spinis minutis
armata. _Alae_ sat longae.

_Erkek._ Vücut oldukça uzun. Baş enine, göğüsten
zar zor daha geniş, tepe noktasının arka kısmında iki dik kıl; yüz
dik; epistoma hafifçe belirgin. Antenler neredeyse
epistoma'ya ulaşır; üçüncü eklem uzun, doğrusal, uçta konik; arista
pubescent. Karın neredeyse doğrusal, göğüsten daha uzun ve dar.
Bacaklar orta derecede uzun ve ince; arka femurlar altında küçük dikenlerle
. Kanatlar oldukça uzun; diskal enine ven düz, dik,
sınırdan uzunluğunun neredeyse yarısı kadar ayrılmış ve daha da fazlası
praebrakiyal enine olan uzunluğundan daha fazladır.

139. ADRAMA SELECTA, n. S. _Mas._ Testacea; capite guttis tribus nigris;
torasik disko antico vittisque duabus posterioribus nigris; tibiis
tarsisque anticis piceis, tibiis posticis subpiceis; Ali
subfuscescentibus, fasya lata limpida nigricante marjinata postice
kısaltma.

_Erkek._ Testisli. Antenlerin üzerinde siyah bir nokta ve antenin üzerinde bir tane olan kafa
epistomanın her iki tarafı; diskin ön kısmı siyah olan göğüs kafesi,
ve arkadan iki siyah çizgili; ön kaval kemiği ve ön tarsi kızıl;
arka kaval kemiği biraz ince; kanatlar hafif kahverengimsi, iki tanesi siyahımsı
bantlar, praebrakiyal enine vende ilk olan, kısaltılmış
arkaya doğru, ikincisi diskal enine damar üzerinde, kısaltılmış olarak
ön, orta kısım berrak, damarlar testis şeklinde, aşağıya doğru siyah
ipuçları; halterler soluk testislidir. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; arasında
kanatlar 8 satır.

Orgeneral ORTALIS, _Düşmüş_.

140. ORTALIS PROMPTA, n. S. _Foem._ Nigro-viridis; capite piceo apud
oculos albido; anten rufescentibus; thorace vitta abdomineque fasciis
cinereis; pedibus nigris; Alis limpidis, Vittis Tribus Nigris, Prima
postice abbreviata, secunda tertiaque latis; Halteribus albidis.

_Dişi._ Siyahımsı yeşil. Başı sivri, gözleri beyazımsı; epistoma
biraz belirgin; antenler kırmızımsı, üçüncü eklem biraz mızrak şeklinde,
uçlara doğru sivri; arista çıplak; göğüs kısmı simsiyah bir şeritle;
yanlar ve pectus da simsiyah; karın kısmı iki simsiyah bantla; bacaklar
siyah; kanatlar berrak beyaz, tabana doğru hafif simsiyah,
üç siyah bantla, birincisi arkaya doğru kısaltılmış, ikincisi ve üçüncüsü
çok geniş; damarlar siyah, diskal enine damar içe doğru kıvrık,
sınırdan uzunluğundan çok daha az ve
praebrachial enineden uzunluğundan biraz daha az ayrılmış; halterler beyazımsı.
Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların 6 çizgi.

141. ORTALIS COMPLENS, n. s. _Mas et Foem._ Nigro-viridis; kişi
antennisque testaceis, articulo tertio brevi, arista plumosa; karın
atro; pedibus testaceis, femoribus nigris; Alis albo limpidis, strigis
duabus apiceque nigro-cinereis, fasciis tribus satis nigricantibus;
Halteribus albis. _Mas._ Vertice luteo postice nigro, femoribus apice
testaceis, alarm fasciis subconnexis. _Foem._ Vertice nigro, tibiis
nigris, posticis basi testaceis.

_Erkek ve Dişi._ Siyahımsı yeşil. Baş testisli; antenler testisli,
üçüncü eklem kısa, konik; arista tüylü; karın koyu siyah; bacaklar testisli; uyluk kemiği siyah; kanatlar berrak beyaz, üç geniş siyahımsı
çizgiyle, ikincisi dış tarafından kostaya doğru bir dal yayıyor,
üçüncü bandın dış tarafıyla bağlantılı bir çizgi ve
uçlar siyahımsı kül rengi; diskal enine damar düz,
kenardan uzunluğundan çok daha az ve
praebrachial enineden uzunluğundan biraz daha fazla ayrılmış; halterler beyaz. _Erkek._ Tepe ucu sarımsı,
arkaya doğru siyah; testisli uçlu femurlar; kanat bantları kısmen
bağlı. _Dişi._ Tepe ucu siyah; kaval kemiği siyah, arka çift testisli
tabakaya doğru. Vücudun uzunluğu 1-1/2--2 çizgi; kanatların 3-4 çizgi.

Orgeneral TRYPETA, _Meigen_.

142. TRYPETA MULTISTRIGA, n. S. _Foem._ Testacea; torasik pektorek
nigro-strigatis; karın makulis quatuor lateralibus anterioribus
fasya lata apiceque nigris; femoribus posterioribus nigro vittatis;
alis nigricantibus basi marjinal maculis guttisque albis.

_Kadın._ Testisli. Antenlerin üçüncü eklemi kısa, konik; arista
tüysü; göğüs kafesinin her iki yanında siyah kıllar bulunur ve sekiz tanesi siyahtır.
öndeki dört şerit, ortadaki çift çok kısa, dördü
arkaya doğru, ortadaki çift kısa, dıştaki çift öne bağlı
scutellum, iki yanal siyah çizgi; siyah olan pektus
her iki tarafta da kesintili seri; disk ayrıca siyah; karın, her iki tarafta tabana doğru iki
enine siyah nokta ve geniş bir
siyah bantla; yumurta kanalı siyah, düz, mızrak şeklinde, uçta künt;
arka femurlar siyahla çizgili; kanatlar siyahımsı, kosta boyunca ve arka sınır boyunca tabandan bir boşluk için berrak ve
çeşitli boyutlarda on iki beyaz leke, dördü diskal, sekizi kenar; diskal
enine damar neredeyse düz, uzunluğunun dörtte biri kadar sınırdan ve yaklaşık uzunluğu kadar praebrachial transverse'den ayrılmıştır.
Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatların 6 çizgi.

143. TRYPETA DORSIGUTTA, n. s. _Mas._ Atra; capite piceo vitta testacea,
subtus albo; antennis testaceis; thorace cinereo punctis lateralibus
albis, pectore albido; abdominis segmentis testaceo marginatis; tibiis
albido fasciatis, tarsis albidis; alis albo-limpidis, strigis basalibus
fasciisque duabus latis nigricantibus, prima antice furcata; halteribus
albis.

_Erkek._ Koyu siyah. Başı sivri, koyu kahverengi tomentumlu, arkası beyaz
ve altı, tepe noktasında kahverengi bir şerit; antenler kahverengi,
tabanında siyah, üçüncü eklem konik, tabanda beyaz, arista
tüysü; göğüste koyu kahverengi tomentum, her iki tarafta beyaz noktalar;
pektus beyazımsı; karın segmentlerinin arka sınırları kahverengi tomentumlu kahverengi; kaval kemiklerinde soluk beyaz bir bant; tarsi koyu
beyazımsı; kanatlar berrak beyaz, tabana doğru birkaç siyahımsı işaret ve önde çatallı iki geniş siyahımsı bant; diskal enine damar neredeyse düzdür, uzunluğundan daha az bir mesafeyle bölünmüştür
sınırdan ve praebrakiyalden iki kattan daha uzun bir mesafede
enine; yular beyaz. Vücudun uzunluğu 2-1/2 çizgi; kanatların
4 satır.

144. TRYPETA BASALIS, n. S. _Mas._ Nigra, nitens; kapite anteni
fulvis, verce maculis duabus piceis; karın basi pedibusque
testaseis; Alis limpidis, striga basali, fasciis tribus costaque apicali
nigricantibus; Halteribus testaceis.

_Erkek._ Siyah, ince, parlak. Baş açık kahverengi, tepede iki uzun, sivri nokta var; antenler açık kahverengi, üçüncü eklem çizgisel, oldukça uzun,
arista çıplak; karın neredeyse fusiform, tabanda testisli; bacaklar testisli; kanatlar berrak, tabandan uzanan siyahımsı eğik bir çizgi, üç siyahımsı bant ve uç etrafında uzanan siyahımsı bir kaburga çizgisi, birinci ve üçüncü bantlar ince, ikinci geniş,
birinci gibi arkaya doğru kısaltılmış; diskal enine damar düz,
sınırdan uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar ve
praebrachial enineden uzunluğundan daha azı kadar ayrılmış; halterler testisli.
Vücudun uzunluğu 1-1/2 çizgi; kanatların 3 çizgi.

145. TRYPETA IMPLETA, n. s. _Foem._ Cinerea; capite albido; anten romu
articulo tertio albido apice nigro; thorace vitta fusca, scutello
albido, karın zenci; pedibus albidis nigro fasciatis; alis albis,
maculis plurimis nigricantibus ex parte confluentibus; halterbus
albidis.

_Kadın._ Karamsar. Baş beyazımsı; Antenlerin üçüncü eklemi kısa,
uçta konik, beyazımsı, siyahımsı, arista tüylü; toraks ile bir
kahverengi şerit; scutellum beyazımsı; karın siyahı; bacaklar beyazımsı, siyah
bantlar; kanatlar beyaz, birçok siyahımsı nokta var, bazıları bir arada;
Diskal enine damar düzdür, uzunluğundan çok daha az bir oranda bölünmüştür
sınırdan ve uzunluğundan biraz daha az
praebrakiyal enine; yular beyazımsı. Gövde uzunluğu 1-1/2 çizgi;
kanatlardan 3 satır.

146. TRYPETA SUBOCELLIFERA, n. S. _Mas._ Cana; anten albidis; göğüs kafesi
guttis fuscis, scutelli marjine albido; karın fusco apicem karşı
cano maculis fuscis; pedibus albidis fusco fasciatis; Alis Limpidis,
maculis nigricantibus pallidosignatis ex parte confluentibus.

_Erkek._ Ağarmış. Antenler beyazımsı, üçüncü eklem kısa, konik, arista
tüysü; bazı hafif kahverengi noktalara sahip göğüs kafesi; scutellum kahverengi, arka
skutellumun sınırları beyazdır; karın kahverengi, arka kenarları
bölümler ve apikal kısım karamsar, ikincisi kahverengi noktalı; bacaklar
beyazımsı, kahverengi bantlı; kanatlar berrak, birkaç siyahımsı noktalı
bazıları birleşik ve orta şerit oluşturan soluk izler içeren;
diskal enine ven düz, soluk bir çizgiyle çevrelenmiş, bölünmüş
sınırdan olan uzunluğundan çok daha az ve
praebrakiyal enine uzunluk; yular beyazımsı. uzunluğu
gövde 1-1/2 hattı; kanatlardan 3 satır.

Alt aile. AKHIIDES, _Yürü._

Orgeneral ACHIAS, _Fabr._

147. AKHIAS LONGIVIDENS, n. S. _Mas et Foem._ Viridi-cinerea; kişi
testaceo fasciis duabus vittisque tribus anticis nigris; anten
zenciler; thorace vittis quatuor purpureo-nigris, pektore ferrugineo;
karın viridi-fulvo; pedibus piceis; Alis Limpidis, Kosta
lurido-nigricante, vena transversa discoli fusco nebulosa; halterbus
testaceis apice nigris. _Mas._ Oculis longissime petiolatis, scutello
viridi, femoribus basi fulvis. _Foem._ Oculis subpetiolatis, scutello
zenci-purpureo.

_Erkek ve Dişi._ Yeşilimsi karamsar. Kafanın üzerinde iki siyah bant var
tepe noktası ve önünde dört siyah çizgili; anten siyah, üçüncü eklem
doğrusal, çok uzun, arista tüylü; dört morumsu siyahla göğüs kafesi
çizgili, ortadaki çift arkaya doğru kısaltılmış ve arkasında bir nokta var
aynı renkte, yanal çift kesintiye uğradı; pektus demirli; karın
sarımsı kahverengi, parlak yeşil yansımaları olan, alt kısmı testisli; bacaklar seçici;
kanatlar berrak, siyahımsı ve kosta boyunca parlak bir renk tonuyla, buradan kısa eğik siyahımsı bir çizgi
praebrachial enine damarı boyunca ilerler; kahverengiyle bulanık, neredeyse kavisli olmayan diskal enine damar, kenardan uzunluğunun
üçte birinden daha az ve çok eğik olan
praebrachial enine damardan uzunluğundan çok daha fazla ayrılmıştır;
halterler kahverengimsi, siyah uçlu. _Erkek._ Ön siyah bantlı baş; gözler çok uzun yaprak saplarına sahip, ikincisi vücudun uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar; scutellum yeşil; femurlar tabana doğru
kahverengi. _Dişi. _ Kısa saplı, biraz genişleyen gözler
göğüs kafesinin kenarlarının ötesinde; scutellum siyahımsı mor. uzunluğu
gövde 5-6 satır; kanatların 12-13 çizgisi.

148. ACHIAS LATIVIDENS, n. S. _Foem._ Viridi-cinerea; capite testaceo,
vittis tribus anticis nigris, oculis subpetiolatis; anten nigris;
thorace vittisquatuor purpureo-nigris, scutello cyaneo basi viridi,
pektore fulvo; karın viridi-fulvo; pedibus nigris, femoribus basi
luteis, tibiis luteo fasciatis; alis subcinereis, vitta costali
nigricante interrupta lurida strigata, vena transversa discali fusco
nebulosa; halteribus testaceis apice nigris.

_Dişi._ Yeşilimsi kül rengi. Başı kabuklu, yüzünde üç siyah şerit var; gözler çok hafif saplı; antenler siyah; göğüs
dört morumsu siyah çizgiler; scutellum mavi, tabanda yeşil; pectus
kahverengi; karın kahverengi, parlak yeşil yansımalarla; bacaklar siyah; femur
tabana doğru luteous; tibialar belirsiz luteous bantlarla; kanatlar
hafif yeşilimsi, luteous çizgileri içeren siyahımsı kesintili bir kostal şeritle ; kahverengiyle bulanıklaşmış diskal enine damar; önceki türlere benzer
yapıdaki damarlar; halterler kabuklu,
siyah uçlu. Vücudun uzunluğu 6 çizgi; 13 çizgiden.

Bu tür ilk bakışta bir önceki türün bir çeşidi gibi görünmektedir.
ancak gözlerin sapları daha kısa ve kalındır, kosta şeritleri
kanatların kesintiye uğradığı ve diskin enine üzerindeki gölgenin
damar daha yaygındır.

149. AKHIAS AMPLIVIDENS, n. S. _Foem._ Fulva, subtus testacea; göz gözü
extantibus non petiolatis; thorace submetallico, vittis quinque
cinereis; abdomine purpureo basi testaceo, tibiis tarsisque nigris; Ali
subcinereis, costa nigro-fusca, venis transversis nigro-fusco nebulosis.

_Kadın._ Sarımsı kahverengi, alt kısmı testis gibi. Baş testisli; gözler çok
göze çarpan, ancak neredeyse hiç saplı olmayan; antenler sarımsı kahverengi; göğüs hafif
metalik, beş tane koyu kahverengi çizgiyle, arkaya doğru kısaltılmış,
iç çift ince; karın mor, tabanda testisli; bacaklar
siyah; koksae ve femur testisli, sonuncusunun uçları siyah; kanatlar
hafif gri, kaburga çizgisi kahverengi, siyahımsı uca doğru;
praebrachial enine damar siyahımsı, diskal enine damar praebrachial'den çok daha soluk bir renk tonuyla
enine damar bulanık, önceki iki türe benzer yapıda;
halterler kahverengi, siyah uçlu. Vücudun uzunluğu 4 -1/2 çizgiler;
kanatların 9 çizgisi.

Alt familya----?

Gen. POLYARA, n. g.

_Mas._ _Corpus_ longiusculum. _Caput_ transversum; fasies lata, plana,
non obliqua. _Palpi_ lati. _Antennae_parvae; artikulus tertius
longiconicus; arista plumosa. _Thorax_ oblongo-subquadratus. _Karın_
sublineare, thorace multo longinus ve angustius. _Pedes_ breves, tenues.
_Alae_ latiusculae; venae optime determinatae; venae duae transversae inter
venas radialem et cubitalem; vena praebrachialis apicem ve valde
esnek.

_Erkek._ Vücut oldukça uzun. Baş enine, biraz daha geniş
göğüs kafesi; yüz geniş, düz, dikey. Palpi geniş. Antenler küçük; üçüncü
eklem uzun-koniktir, uzunluğun yarısından fazlasını uzatmaz
epistoma; arista tüylü. Toraks dikdörtgen-alt kare şeklinde. Karın neredeyse
doğrusal, göğüsten çok daha uzun ve daha ince. Bacaklar kısa, oldukça
ince; ön femurlar altta biraz sert. Kanatlar oldukça geniş, düz
dinlenme halinde; damarlar çok belirgin; kübital ve mediastinal damarlar arasında bir enine damar; iki enine radyal
ve kübital damarlar arasındaki damarlar; kübital damar, praebrachial
transverse damar ile kanat ucu arasında hafif açılı; praebrachial damar, ucuna doğru çok
eğiktir.

Bu cinsteki kanat damarlarının yapısı çok tuhaftır ve
uyumsuzdur _Muscidae_'nin yerleşik alt familyalarından herhangi biriyle iyi.

150. POLYARA INSOLITA, n. s. _Mas._ Testacea; faciei sulcis albidis;
abdomine lutescente fulvo; Alis Subcinereis, Nigricante-Fusco
submarginatis ve subfasciatis.

_Erkek. _ Alt kısmı daha soluk, alt kısmı kahverengi. Antenler için yüz olukları
beyazımsı; göğüste neredeyse eskimiş çizgiler var, ortadaki çift
yaklaşık, ince, diğerlerinden biraz daha belirgin; karın
biraz parlak-kahverengi; kanatlar hafif gri, düzensiz
kosta boyunca siyahımsı-kahverengi, uçlarda kahverengi ve ön tarafta belirsiz ancak diskal enine damarda çok daha koyu kahverengi bir bantla; praebrachial damar büyük ölçüde kahverengiyle sınırlanmış; damarlar siyah,
tabana doğru testisli, diskal enine damar düz, kenardan uzunluğunun yaklaşık altıda biri kadar ve praebrachial enine damardan uzunluğunun yarısından biraz daha azı kadar ayrılmış; alulae çok küçük.
Vücut uzunluğu 5-1/2 çizgi; kanatlar 10 çizgi.

Alfam. SEPSIDES, _Yürü._

Orgeneral ANGITULA, n. G.

_Foem._ _Corpus_ convexum, glaberrimum, nitidissimum. _Caput_
subrotundum; epistoma valde prominens. _Antennae_ epistoma olmayan
dikkatler; articulus tertius longiusculus, lineeris, apice conicus;
arista subpubescens. _Thorax_ anticus valdeproductus ve attenuatus;
scutellum bispinosum; metathorax magnus, declivis. _Karın_
longi-subfusiforme; segmentum primum gibbosum. _Pedes_ longi, incelikler;
coxae anticae longissimae. _Alae_longae, angustae; alulae obsoletae.

_Dişi._ Vücut dışbükey, çok pürüzsüz ve parlak. Baş neredeyse yuvarlak; ön
kuadrat; yüz kısa; epistoma çok belirgin. Ağız kısa. Antenler
epistoma'ya ulaşmıyor; üçüncü eklem doğrusal, oldukça uzun, uçta konik; arista biraz tüylü. Göğüs ön tarafta çok fazla üretilmiş ve inceltilmiş; scutellum iki dikenle silahlanmış; metatoraks eğik, iyi
gelişmiş. Karın uzun-subfusiform, göğüsten daha uzun ve çok daha ince; ilk segment yukarıda kambur. Bacaklar uzun, ince,
kılsız; ön coxae çok uzun. Kanatlar uzun, dar; diskal
enine damar düz, dik, kenardan uzunluğunun yarısından daha az,
praebrachial'den uzunluğunun neredeyse iki katı kadar ayrılmış.

151. ANGITULA LONGICOLLIS, n. S. _Foem._ Nigro-aenea; kapite subtus
albido, frontis disco rufescente, fasya albida; anten piceis basi
rufiler; pedibus nigris, femoribus basi coxisque anticis albidis; Ali
limpidis, kosta nigra.

_Kadın._ AEnesous siyah. Başın alt kısmı beyazımsı, ön kısmı kırmızımsı bir diskle,
yüzü beyazımsı. Antenler ince, birinci ve ikinci eklemler kırmızı; bacaklar siyah,
çıplak; femora tabana doğru ve ön coxae beyazımsı; kanatları berrak,
praebrakiyal venin ucuna kadar uzanan siyah bir kostal çizgi; damarlar
ve yular siyah. Gövde uzunluğu 5 çizgi; kanatlardan 8 satır.

Orgeneral SEPSIS, Düşmüş.

152. SEPSİS BASIFERA, n. S. _Mas et Foem._ Nigra; toraks nigro-aeneo;
tarsis, femoribus basi pedibusque anticis testaceis; Alis Limpidis,
kosta basi nigra. _Mas._ Metatarsis intermediis dilatatis, alis apice
vix nigricantibus. _Foem._ Alis apice nigris.

_Erkek ve Kadın._ Siyah, parlak. Toraks siyah renkte; pektus
karamsar; tarsi, femora tabanda ve ön bacaklar, soluk testisli;
kanatlar berrak; tabanda kosta ve damarlar siyahtır. _Erkek._ Bazal eklem
ara tarsi genişledi; kanatların uçları neredeyse siyahımsıdır.
_Dişi._ Kanatların uçları siyahtır. Vücudun uzunluğu 2--2-1/2 çizgi; ile ilgili
kanatlar 3--3-1/2 çizgilerdir.

Orgeneral CALOBATA, _Fabr._

153. Calobata albitarsis, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 71. 544. 22. Yaşayanlar
ayrıca Java ve Avustralya.

154. Calobata indica, _Desv. Ess. Myod._ 737. 4. (Nerius). Ayrıca yaşayanlar
Hindustan.

155. Calobata Abana, _Yürüyüş. Kedi. Dipt._pt. 4. 1054.

156. CALOBATA SEPSOİDLER, n. S. _Foem._ Nigra; anten ferrugineis,
articulo tertio conico brevi, arista nuda; pedibus testaceis nigricante
subnotatis, femoribus anticis nigris basi testaceis, tibiis anticis
nigris, tarsis anticis niveis, posticis albidis; Alis Subcinereis,
fasciis duabus indistinctis fuscescentibus.

_Kadın._ Siyah, parlıyor. Antenler demirli, üçüncü eklem kısa,
konik, arista çıplak; pektus hafifçe kül rengi tomentumla kaplı;
bacaklar testisli, birkaç çok belirsiz siyahımsı lekeyle; ön femurlar
siyah, tabana doğru testisli; ön tibialar siyah; ön tarsi
kar beyazı, tabanda siyah; arka tarsi beyazımsı; kanatlar gri,
neredeyse kullanılmayan iki kahverengimsi bantla; diskal enine damar
sınırdan uzunluğundan daha az ve
praebrachial enineden uzunluğunun yaklaşık dört katı kadar ayrılmış. Vücudun uzunluğu 5 çizgi;
kanatların 7 çizgi.

Gen. CARDIACEPHALA, _Macq._

157. CARDIACEPHALA DEBILIS, n. s. _Foem._ Testacea, gracilis; toraks
linea transversa interrupta nigra; pedibus anticis parvis, posterioribus
longis, tarsis albis brevissimis, tibiis anterioribus piceis; alis
limpidis apice cinereis, fascia lata pallide lutea.

_Dişi._ Testaseöz, ince. Tepe noktası biraz luteöz; antenlerin üçüncü eklemi
konik, çok kısa, arista çıplak; göğüs
önde ince, arkada enine kesik siyah bir çizgiyle; karın
göğüsten daha uzun, arkada mızrak şeklinde; ön bacaklar kısa, arka bacaklar
uzun; tarsi beyaz, çok kısa; ön tibialar picöz; orta femur
arka çiftten daha kalın; kanatlar berrak, uçlara doğru gri,
soluk luteöz orta bantla; damarlar testis, kübital ve
kanatların uçlarına doğru yakınlaşan praebrakiyal, diskal enine
Damar düzdür, kenardan uzunluğundan daha az bir mesafeyle ayrılmış ve
praebrakiyal enine göre uzunluğunun yaklaşık üç katı. uzunluğu
gövde 3-1/2 satır; kanatlardan 5 satır.

Alt aile. PSILIDES, _Yürü._

Orgeneral LISSA, _Meigen_.

158. LISSA CYLINDRICA, n. S. _Mas._ Cyanea, gracilis, cylindrica;
antennis piceis basi albidis, arista plumosa; karın piceo basi
apiceque cyaneis; pedibus albidis, femoribus posterioribus nigris apice
albidis, femoribus posticis subtus spinosis, tibiis posticis nigris;
alis subcinereis apice subfuscis; halteribus albidis apice nigris.

_Erkek._ Mavi, ince, silindirik. Baş göğüsten daha geniş;
antenler beyazımsı, üçüncü eklem sivri, arista tüylü; karın sivri,
uçlara doğru genişlikte hafifçe artıyor, tabanda ve uçta mavi, birinci ve ikinci segmentlerin arka kenarları beyazımsı; bacaklar
beyazımsı, arka femurlar siyah, tabanda ve uçlara doğru beyazımsı, arka femurlar aşağıda dikenli, arka tibialar siyah; kanatlar hafif
gri, uçlara doğru kahverengi; damarlar siyah, praebrachial ve perbrachial uzunluklarının yarısından fazlası boyunca birbirine çok yakın, diskal
enine damar düz, uzunluğundan daha fazla ve praebrachial enine damardan yaklaşık dört kat daha uzun; halterler beyazımsı,
uçları siyah. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatlardan 5 satır.

Orgeneral NERIUS, _Fabr._

159. Nerius duplicatus, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 11. 553. 8. Ayrıca ikamet edenler
Java.

Alt aile. OSCINIDES, _Haliday_.

Orgeneral OSCINIS, _Fabr._

160. OSCINIS LINEIPLENA, n. S. _Mas._ Fusca; capite subtus testaceo apud
oculos albo, vitta frontali alba; torasik pektorek lineis seks albidis;
abdomine sordide testaceo, pedibus albidis, tibiis tarsisque apice
femoribusk anticis nigris; alis subcinereis, halteribus albidis.

_Erkek._ Kahverengi. Baş ön ve altta testisli, gözlerin etrafında beyaz, önde beyaz bir şerit var; göğüs ve pektusta her birinde altı beyazımsı şerit var, göğüste belirsiz bir orta testisli şerit var; karın donuk testisli; bacaklar beyazımsı; kaval kemikleri ve tarsiler uçlarda ve ön femurlarda siyah; kanatlar gri; damarlar siyah, diskal enine damar eğik, kenardan uzunluğundan daha fazla,
praebrachial enine damardan ise tam iki katı uzunluğunda ayrılmış; halterler beyazımsı. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; kanatların uzunluğu 3 çizgi.

161. OSCINIS NOCTILUX, n. s. _Mas._ Atra; capite pallide flavo subtus
albo; antennis luteis, arista nuda; scutello, maculis duabus
pectoralibus abdominisque apice albis; tibiis tarsisque intermediis
testaseis; alis nigricantibus postice cinereis, halteribus niveis.

_Erkek._ Siyah. Kafa soluk sarı, arkası siyah, alt kısmı beyaz; antenler
soluk luteus, üçüncü eklem çok kısa, arista çıplak; scutellum beyazı;
her iki tarafında beyaz bir nokta bulunan pektus; karın ucu beyaz; orta
testisli tibia ve tarsili bacaklar; arka kanatlar siyahımsı, karamsar
geriye doğru; yular kar beyazı. Vücudun uzunluğu 3/4 çizgisi; kanatların
1-1/2 satır.

Alt aile. GEOMYZIDES, _Düşmüş_.

Orgeneral DROSOPHILA, Düşmüş.

162. DROSOPİLA? FINIGUTTA, n. S. _Mas._ Fulva; capite antice testaceo,
antennis testaceis, articulo tertio conico; karın makulis quatuor
apicalibus nigris, tarsis nigris; alis cinereis venis nigris.

_Erkek._ Sarımsı. Baş ön tarafta testisli; antenler testisli, üçüncü eklem
konik; karın ucunda her iki tarafta iki siyah nokta; bacaklar
testesli; tarsi siyah; kanatlar gri; damarlar siyah, diskal enine damar
düz , kenardan uzunluğunun tam yarısı ve praebrachial transverse'den uzunluğunun tam
iki katı kadar ayrılmıştır; halteres testislidir.
Gövdenin uzunluğu 1-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 3 çizgidir.

163. DROSOPHILA? MELANOSPILA. _Foem._ Testacea; antennarum articulo
tertio conico, arista plumosa; thoracis disco abdominisque guttis duabus
apicalibus atris; tarsis piceis; alis subcinereis.

_Dişi._ Testaceous. Vertex luteous; antenlerin üçüncü eklemi
konik; arista tüylü; göğüs diski ve her iki tarafta bir nokta
karın ucu koyu siyah; tarsi piceous; kanatlar hafif
grimsi; damarlar siyah, diskal enine damar düz, yaklaşık olarak uzunluğunun yarısı kadar
ayrık sınırdan ve uzunluğunun iki katı kadar
praebrachial transverse. Vücudun uzunluğu 1 çizgi; kanatların uzunluğu 2 çizgi.

164. DROSOPHILA? IMPARATA. _Foem._ Pallide testacea; pedibus
pallidioribus; alis subcinereis, venis pallidis.

_Dişi._ Soluk kahverengi, birkaç kıllı. Bacaklar gövdeden daha soluk; kanatlar hafif gri; damarlar soluk, diskal enine damar
düz, kenardan yaklaşık iki kat ve praebrachial enine damardan iki katından fazla ayrılmış. Gövdenin uzunluğu
3/4 çizgi; kanatların uzunluğu 1-1/2 çizgi.

Alt tür. HYDROMYZIDES, _Haliday_.

Gen. EPHYDRA, _Fallen_.

165. EPHYDRA? TACITURNA, n. s. _Foem._ Atra, nitens, antennis nigris,
arista plumosa , abdomine nigro-cupreo, pedibus nigro-piceis, alis
nigricantibus, venis nigris.

_Dişi._ Koyu siyah, parlak. Antenler siyah, üçüncü eklem doğrusal, oldukça
uzun, arista tüylü; bacaklar siyahımsı-piceous; kanatlar siyahımsı; damarlar
siyah, diskal enine damar düz, sınırından itibaren uzunluğundan biraz daha fazla
ayrılır. Vücudun uzunluğu 1-1/2 çizgi; kanatların
2-1/2 çizgi.

Fam. PHORIDAE, _Haliday_.

Orgeneral PALLURA, n. G.

_Mas._ _Corpus_ latiusculum, pubescens. _Os_ geri çekilme. _Oculi_
ergenlik çağındakiler. _Antennae_brevisimae; arista longissima. _Scutellum_
magnum, conicum. _Abdomen_ subellipticum, toraks non longius. _Pedeler_
latiusculi, pubescentes, non setosi. _Alae_ amplae, venis aequalibus.

_Erkek._ Vücut oldukça geniş, tüylü. Hortum küçük, geri çekilmiş; gözler
tüylü; antenler çok kısa, aristalar çok uzun; scutellum büyük,
konik, çok belirgin, karın tabanının ötesine uzanan;
karın neredeyse eliptiktir, göğüs kafesinden daha uzun değildir; bacaklar oldukça
geniş, tüylü, kılsız; kanatlar oldukça uzun ve geniş; damarlar
eşit büyüklükte, kaburga damarı kanat uzunluğunun yarısından biraz önce
bitiyor, radyal damar kanat ucunun biraz önünde bitiyor,
kübital damar zar zor uç önünde, praebrachial ucun biraz arkasında
sonlanır, pobrachial kanat uzunluğunun yarısında arka sınırda
sonlanır, diskal enine damar düz, sınırdan ve praebrachial enineden uzunluğunun iki katından fazla
ayrılır. 166. PALLURA INVARIA. _Mas._ Lutea, immaculata, alis cinereis basi
luteis, apice nigricantibus, venis nigris robustis.

_Erkek._ Luteous, tek renkli. Kanatlar gri, dipte luteous,
uçlara doğru siyahımsı; damarlar siyah, gürbüz . Vücudun uzunluğu 3
çizgi; kanatların uzunluğu 6 çizgi.

Fam. HIPPOBOSCIDAE, _Leach_.

Gen. ORNİTOMİ, _Leach_.

167. Ornithomyia parva?, _Macq. Tarih. Nat. Dipt._ 11. 2. 279. 3.


ANAHTAR ADASI.


Ailem. ASILIDAE, _Leach_.

Alt aile. LAPHRITES, _Yürü._

Orgeneral LAPHRIA, _Fabr._

1. LAPHRIA PARADISIACA, n. S. _Mas._ Cuprea, aureo pilosa, capite
pectoreque argenteis albo pilosis, mystace subaurato setis nonnullis
nigris, karın apice purpureo subtus albido piloso, pedibus
cyaneo-purpureis albido pilosis, femoribus cyaneo-viridibus, alis
nigricantibus basi cinereis, halteribus albidis nigro notatis.

_Erkek._ Bakır renginde, yaldızlı saçlara sahip. Baş ve pektus gümüşi, beyaz
kıllar; mystax hafif yaldızlı, birkaç uzun siyah kıllı; antenler
ve ağzı siyah; karnın ucu mor renkte, alt kısmı uzun tüylü
beyazımsı tüyler, tabanda gümüşi beyaz, aşağıdaki bölümler
gümüşi beyazla sınırlanmıştır; bacaklar mavi ve mor, kalın giyinmiş
uzun beyazımsı tüyler, uyluk kemiği mavimsi yeşil, ön kaval kemiği soluk yaldızlı
altta, altta siyah kıllı apikal bir tutam bulunan arka kaval kemiği; kanatlar
siyahımsı, tabana doğru gri; yular beyazımsı, siyahla işaretlenmiştir.
Vücudun uzunluğu 11 satır; kanatlardan 20 satır.

2. LAPHRIA YERLERİ, n. S. _Mas._ Cyanea, capite aurato, mystace setis
paucis longis nigris; antennis nigris, articulo tertio fusiformi;
pektore albido, abdomine angusto, femoribus intus tibiisque purpureis;
alis nigricantibus basi cinereis, halteribus piceis.

_Erkek._ Mavi. Başın önü yaldızlı, arkası beyazımsı; birkaç
uzun siyah kıllı mystax; hortum ve antenler siyah, ikincisinin üçüncü eklemi
fusiform; pectus beyazımsı; karın silindirik, torakstan çok daha dar ve yaklaşık iki katı uzunluğunda; iç tarafta femurlar ve
tibialar mor, tarsi siyah; kanatlar siyahımsı, tabana doğru kül rengi;
halterler gösterişli. Vücudun uzunluğu 4-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 8 çizgi.

Alt familya ASILITES, _Walk._

Gen. ASILUS, _Linn._

3. ASILUS SUPERVENIENS, n. s. _Mas._ Karamsar, capite subaurato,
mystace aurato setis paucis nigris, thorace vittis tribus latissimis
nigris, karın fulvescenti-cinereo, pedibus rufescentibus, femoribus
nigro vittatis, tarsis nigris, alis cinereis apice nigricantibus,
Halteribus testaceis.

_Erkek._ Karamsar. Baş hafifçe yaldızlı, soluk siyah ve giyinik
arkasında soluk saçlı; mystax yaldızlı kıllardan oluşur;
birkaç tane daha kısa siyah kıl var; anten siyah, üçüncü eklem
uzun-fusiform, arista üçüncü eklemden çok daha uzun; toraks ile
üç adet çok geniş, zar zor bölünmüş siyah şerit; hafif bir karın
açık kahverengi renkte, ucu siyah, cinsellik çok küçük; bacaklar kırmızımsı,
femora üstte siyah çizgili, tarsi siyah, tabanda kırmızımsı; kanatlar
kumlu, uçlara doğru siyahımsı; halterler kabuklu.
Vücudun uzunluğu 8 çizgi; kanatların uzunluğu 14 çizgi.

Gen. OMMATIUS, _Illiger_.

4. Ommatius noctifer, _Walk._ Bkz. sayfa 88.

Fam. EMPIDAE, _Leach_.

Gen. HYBOS, _Fabr._

5. HYBOS EKSİKLİKLERİ, n. s. _Mas._ Nijer, toraks fulvo globoso makula
dorsali nigra, abdomine basi fulvo, pedibus anterioribus testaceis,
femoribus posticis subtus spinosis, alis cinereis apice obscurioribus,
damgalı venisque nigris, halteribus testaceis, apice piceis.

_Erkek._ Siyah. Göğüs ve pektus sarımsı kahverengi, eskisi küresel, siyah
sırt noktası; karın tabanı sarımsı kahverengi; ön bacaklar testisli, arka
altta femora dikensi; kanatlar gri, uçlar daha koyu; damgalama ve damarlar
siyah; yular testisli, sivri uçlu. Vücudun uzunluğu 2
çizgiler; kanatlardan 4 satır.


Ailem. SİRFİDAE, _Leach_.

Orgeneral ERISTALIS, _Latr._

6. Eristalis resolutus, _Yürüyüş_ Bkz. s. 95.

Orgeneral BACCHA, _Fabr._

7. BACCHA PURPURICOLA, n. S. _Foem._ Purpureo-fulva; kapite chalybeo;
anten rufileri; pedibus fulvis; tibiis posticis apice tarsisque posticis
temel piceis; Alis nigricantibus, apud costam obscurioribus, uzay
apicali subcostali cinereo; Halteribus testaceis.

_Kadın._ Sarımsı kahverengi, mor renkte. Baş chalybeous; antenler kırmızı; bacaklar
sarımsı kahverengi, arka tibia uçlara doğru sarımsı, arka tarsi ise uçlara doğru sarımsı
taban; kanatlar siyahımsı, kıyı boyunca daha koyu, kıyıya doğru karamsar
kosta hariç ipuçları; yular testislidir. uzunluğu
gövde 5-1/2 satır; kanatlardan 9 satır.


Ailem. MUSCIDAE, _Latr._

Alt aile. SARKOFAGİTLER, _Yürü._

Orgeneral SARCOPHAGA, _Meigen_.

8. SARKOFA BASALIS, n. S. _Mas._ Nigra, subaureo tomentosa; kişi
aura; thorace vittis tribus nigris; karın albido tessellato; Ali
cinereis; venis lurido marjinatis; alulis testaceis.

_Erkek._ Siyah, hafif yaldızlı tomentum. Baş yaldızlı; frontalia
koyu siyah, önde neredeyse hiç genişlemiyor; göğüste üç siyah şerit,
orta şeridin her iki tarafında belirsiz siyahımsı bir çizgi; karın
beyazla mozaiklenmiş; kanatlar gri; damarlar sınırlanmış özellikle kostaya doğru, parlak bir renk tonuyla; praebrachial damar, bükülme noktasında hafifçe
açı oluşturur, bu noktada çok içe doğru kavislidir ve oradan
ucuna kadar düzdür; discal transverse damar, arka ucuna yakın hafifçe içe doğru kavislidir, kenardan ve praebrachial transverse'den itibaren uzunluğunun yarısından biraz fazlası; alulae testisli. Gövdenin uzunluğu 5-1/2 çizgi; kanatların uzunluğu 9 çizgi.

Subfam. MUSCIDES, _Walk._

Gen. IDIA, _Meigen_.

9. Idia xanthogaster, _Wied. Avustralya. Zweifl._ 11. 349. 2. Ayrıca ikamet edenler
Hindustan ve Java.

10. Idia testacea, _Macq. Tarih. Nat. Dipt._ 77. 246. 3. Ayrıca ikamet edenler
Mauritius.

Orgeneral MUSCA, _Linn._

11. Musca obtrusa, _Yürüyüş_ Bkz. s. 105.

Alt aile. ANTHOMYIDES, _Yürü._

Orgeneral ARICIA, _Macq._

12. ARICIA VICARIA, n. S. _Foem._ Fulva, subtus testacea; capite zenci,
apud oculos albo; anten testisleri; alis cinereis, apud costam
luridis.

_Dişi._ Alt tarafı kahverengi, kahverengimsi. Baş siyah, gözlerin etrafı beyaz;
antenler kahverengi; karın kısa siyah kıllarla kaplı; bacaklar
kahverengi, tarsi pitöz; kanatlar gri, kosta yönünde parlak bir renk tonuyla; damarlar siyah, diskal enine damar neredeyse düz,
sınırdan yaklaşık uzunluğu kadar ve
praebrachial enineden uzunluğundan biraz daha fazla ayrılmış; alulae hafif kabuklu; halteres
kabuklu. Vücudun uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatlar 6 satır.

13. ARICIA SQUALENS, n. s. _Foem._ Nigra, cinereo tomentosa; fasie
argentea; antennis testaceis; thorace vittis nigris vittisque duabus
lateralibus latis testaceis; karın belirsiz testaceo; pedibus piceis;
femoribus nigris; tibiis anticis testaceis; alis cinereis; apud costam
subluridis; venis halteribusque testaceis.

_Dişi._ Siyah, kül rengi tomentumlu. Yüz gümüş beyazı; antenler
soluk testisli, üçüncü eklem uzun, doğrusal, uzanan epistoma;
göğüs siyah çizgili ve her iki tarafta geniş bir kabuklu
şerit; karın donuk kabuklu; bacaklar gösterişli; femur siyah, ön kaval kemiği
kabuklu; kanatlar gri, kostaya doğru parlak bir renk tonu; damarlar
kabuklu, diskal enine damar çok hafifçe içe doğru kıvrık, kenardan
çok daha az uzunlukta ve
praebrachial transverse'den
biraz daha fazla uzunlukta ayrılmış; alulae beyazımsı; halteres
kabuklu. Gövde uzunluğu 3 çizgi; kanatlardan 6 satır.

Alt aile. ORTALIDES, _Haliday_.

Orgeneral LAMPROGASTER, _Macq._

14. LAMPROGASTER VENTRALIS, n. S. _Foem._ Testaceo-cinerea; kapite apud
oculos albo, vertic luteo, facie pallide fulva; toraks lineis septem
indistinctis nigricantibus; karın fusco maculis dorsalibus canis,
subtus cavo lateribus ferrugineis; pedibus nigris, tibiis ferrugineo
fasyatis; alis limpidis basi subtestaceis, fasciis incompletis
guttisque fuscis apud costam nigricantibus.

_Kadın._ Karamsar, sert bir renk tonuyla. Baş gözlerin etrafında beyaz,
tepe kısmı sarımsı; yüz soluk kahverengi, antenler için beyaz oluklarla;
antenler kahverengi, küçük; arista tabanda hafif tüylü; göğüste
yedi belirsiz siyahımsı çizgi; karın kahverengi, sırtta neredeyse üçgenimsi beyaz lekeler, alt tarafta keseli hayvan benzeri veya keseli, her iki tarafta paslı; bacaklar siyah, her kaval kemiği paslı bir bantla; kanatlar
berrak, tabanda hafif kahverengi, kahverengi noktalar ve bantlarla, sonuncusu arkaya doğru kısaltılmış, kostaya doğru siyahımsı; damarlar siyah,
tabana doğru kahverengi; diskal enine damar düz, kenardan uzunluğunun yaklaşık üçte biri ve
praebrachial enine uzunluğundan çok daha fazlası kadar ayrılmış; alulae simli; halterler
kahverengi. Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların uzunluğu 10 çizgi.

Orgeneral TRYPETA, _Meigen_.

15. TRYPETA RORIPENNIS, n. S. _Foem._ Fusca; capite nigro, facie alba;
antennis nigris rufo-fasciatis; thorace vittis quatuor canis; karın kasları
segmentis testaceo marjinatis; pedibus nigris, tarsis halteribusque
testaseis; Alis nigris, punctis plurimis albis.

_Kadın._ Kahverengi. Kafa siyah; yüz beyaz; antenler siyah, üçüncü eklem kırmızı,
doğrusal, oldukça uzun, uca doğru siyah; arista tüylü; toraks ile
dört ağarmış şerit; testisli arka sınırları olan karın bölümleri;
bacaklar siyah, tarsi testisli; kanatlar siyah, çok sayıda beyaz
birkaçı diğerlerinden oldukça büyük olan noktalar; diskal
enine damar düz, kenardan uzunluğundan daha az ve praebrachial'dan uzunluğunun iki katından fazla
olarak ayrılmış; halterler testisli. Vücudun uzunluğu 2 çizgi; kanatların 4 çizgi.

Bay A. R. WALLACE tarafından Aru ve Key Adaları'nda toplanan Hymenopterous Böcekleri Kataloğu. British Museum Zooloji Bölümü'nde Yardımcı olan FREDERICK SMITH, Esq. tarafından. W. W. SAUNDERS, Esq., F.R.S., V.P.L.S. tarafından iletilmiştir.

[3 Aralık 1858'de okundu.]

Bu Hymenoptera Koleksiyonu, Bay Wallace'ın çabalarıyla Aculeata'ya yapılan en önemli
katkıdır; coğrafi dağılım açısından bilgimize çok şey katmaktadır. Aru, Key ve komşu adalarda, Avustralya böcek faunasının en uç noktasındaki çeşitliliğiyle karşılaşıyoruz; ve beklenebileceği gibi, Vespidious Grubu'nda ve bir veya iki örnekte Formicidae'de bulunuyor. İkincisi, sıklıkla bir adadan diğerine taşındığından, doğal
coğrafi dağılımın göstergesi olarak kabul edilemez. Formicidous Grubu'nun kırk altı türünden yalnızca altısı daha önce bilim tarafından biliniyordu. Burada kurulan _Podomyrma_ cinsinin yalnızca bir türü, Adelaide'den, daha önce biliniyordu; bu, ailedeki en belirgin ve dikkat çekici cinslerden biridir. _Pompilidae_, bazıları kanatlarındaki bantlar ve lekelerle Avustralya'dakilere çok benzeyen, büyük bir güzelliğe sahip türlerdir; _Vespidae_ arasında, Hymenoptera'nın tüm bu protean ailesinin en zarif ve güzel formlarından bazıları bulunacaktır.

Fam. ANDRENIDAE.

Gen. PROSOPIS.

1. PROSOPIS MALACHISIS. _P._ nigro-caeruleo-viridis, nitida et delicatule
punctata; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/2 çizgi. Koyu mavi-yeşil, özellikle başta olmak üzere belirli ışıklarda mor tonlarıyla, clypeus'un merkezi uzunlamasına bir çıkıntısı, ön kenarı hafifçe girintili çıkıntılı; flagellum altta rufo-piköz, ocelli beyaz. Göğüs: kanatlar
hyalin ve parlak bir şekilde yanardöner; bacaklar koyu rufo-piköz ve parlak mor bir tonla. Karın nazikçe delinmiş, baş ve göğüs
daha güçlü; ikincisinin tabanında pürüzsüz ve parlak olan yarım daire şeklinde kapalı bir boşluk var.

_Hab._ Key Adası.

Orgeneral NOMIA.

1.NOMİA CİNTA. _N._ nigra, capite thoraceque punctatis, pedibus
ferrugineis; segmentis abdominis apice fulvo-testaceo geç fasciatis.

_Kadın._ Uzunluk 5 satır. Siyah: kamçının iki bazal eklemi,
clypeus'un apikal kenarı, labrum, mandibulalar ve bacaklar
ferruginous; kanatlar fulvo-hiyalin, sinirler ferruginous,
tegulalar az çok rufo-testaseous; metatoraksın yanları
soluk fulvo tüylü tutamlarla ve aynı renkte posterior femurlardaki flokkusla, kısa fulvo tüylü tibia ve tarsi. Karın parlak, segmentlerin apikal kenarları geniş fulvo-testaseous, çok parlak, altın rengi bir parlaklığa sahip.

_Hab._ Key Island.

2. NOMIA LONGICORNIS. _N._ nigra, lucida et delicatule punctata, facie
pube brevi grisea tecta, femorum posticorum flocco pallido, tibiis
externe fusco-pubescentibus; maris antennis, capite thoraceque
longioribus.

_Erkek._ Uzunluk 4 satır. Pirinç rengi, clypeus,
metatoraks ve altındaki toraks üzerinde yeşil tonlar; baş ve toraks çok yakından ve
incelikle delinmiş; clypeus çıkarılmış ve oldukça cilalı;
mandibulalar rufo-testaseous, antenler baş ve toraks kadar uzun.
Toraks: kanatlar şeffaf ve muhteşem şekilde yanardöner, tegulae ve
tarsi rufo-testaseous. Karın yakından delinmiş, segmentlerin
apikal kenarları pürüzsüz ve parlak; baş ve göğüs üstte soluk
sarı tüylü, metatoraksın ve bacakların yanlarında soluk
ve parlak; karında soluk, dağınık parlak bir tüylenme var.

_Hab._ Aru.

3. NOMIA DENTATA. _N._ nigra et punctata, facie metatoracisque
lateribus cinereo-pubescentibus, postscutello medio unidentato. _Mas._
antennis filiformibus longitudine thoracis.

_Dişi._ Uzunluk 5 çizgi. Siyah; baş ve göğüs oldukça ince
delikli; yüz kısa, simsiyah tüylenmeyle kaplı; clypeus
çıplak ve çok gelişmiş, ön kenar ve
mandibulaların uçları kızıl; yanak uzun beyazımsı tüylenmeyle. Göğüs:
metatoraksın yanları, posterior femora üzerindeki flokkus ve
postscutellum beyazımsı tüylenme ile, ikincisi ortada
kör bir dişe dönüşmüş; bacaklar fusko-ferruginöz, ön tibialar ve tarsilerin apikal eklemleri daha parlak; kanatlar camsı ve yanardöner.
Karın parlak ve delinmiş, iki bazal
segmentin apikal kenarları genişçe çökük ve geri kalanından daha ince ve yakın delinmiş; ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerin apikal kenarları soluk kabuklu; iki bazal segmentin apikal kenarları genellikle ortada az çok kesintiye uğrayan beyaz tüylenme ile dar bir şekilde
çerçevelenmiştir.

_Erkek._ Dişiye çok benzer, ancak yüzü çok daha
tüylüdür; antenler ipliksi ve baştan ve göğüsten daha uzundur; scutellum, arka lateral açılarında sivri bir dişle silahlanmış; metatoraks kesik ve hafif içbükey, tabanı kısa uzunlamasına oluklarla, lateral kenarları uzun tüylerle çevrili.

_Hab._ Aru.

Subfam. DASYGASTRAE.

Gen. MEGACHILE, _Latr._

1. MEGACHILE LATERITIA. _M._ nigra, karın pube ferruginea vestito,
alis fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 8 çizgi. Siyah; baş ve göğüs çok yakın ve ince bir şekilde delinmiş; alt çenelerin tepesinde tek bir künt diş var; clypeus'un ön kenarı enine. Göğüs: kanatlar kahverengi, arka çift en soluk, tabanları subhiyalin. Karın, üstte ve altta parlak tuğla kırmızısı tüylerle kaplı; taban segmenti
parlak sarı tüylenme ile.

_Hab._ Aru.

2. MEGACHILE SCABROSA. _M._ nigra, metatoraks antice kaba scabrato,
abdomine subtus nigro-pubescente.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; clypeus, ön tarafta mezotoraks,
ve arka tibialar dışarıda kaba bir şekilde buruşuk,
toraks üzerindeki pürüzlülük enine küçük yükseltilmiş noktalardan oluşuyor; yüz
ince gri tüylenmeye sahip; clypeus'un ön kenarı
kızıl tüylerle çevrili; yanaklarda uzun soluk grimsi tüylenme var.
Toraks: kanatlar saydam, sinirler siyah. Karın pürüzsüz ve parlak, altta siyah tüylenme; altta, segmentlerin
apikal kenarları çok kısa beyaz tüylenme saçaklarıyla.

_Hab._ Aru.

3. MEGACHILE INSULARIS. _M._ nigra, nitida, delicatule punctata, fasie
pube pallide fulva vestita, abdomine subtus pube laete ferruginea
vestito, alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs ince ve
yakından delinmiş, karın hassas; yüz soluk
kızıl tüylenmeyle kaplı, alt çenelerin tepesinde iki künt diş var;
clypeus parlak ve güçlü bir şekilde delinmiş. Göğüs: kanatlar subhyalin
tepelerinde hafif bir bulutla; posterior
tarsi'nin bazal eklemi, içinde yoğun koyu kızıl tüylenme. Karın: ortada enine basık çizgiler bulunan dört
bazal segment; altta,
parlak kızıl tüylenmeyle örtülü; karında üstte belirsiz bir
renk tonu var.

_Hab._ Aru.

Gen. CROCISA, _Jurine_.

1. Crocisa nitidula, _Fabr. Syst. Piez._ s. 386. 2.

_Hab._ Aru; Key Adası; Avustralya; Amboyna.

Gen. ALLODAPE, _St.-Farg._

1. ALLODAPE NITIDA. _A._ nitida nigra, clypeo flavo, alis hyalinis,
abdomine ad apicem punctato.

_Dişi._ Uzunluk 3 çizgi. Siyah ve parlak; clypeus sarı,
ön tarafta üretilir; yüzün yanları çökük; ocelli
belirgin ve kırmızımsı. Göğüs çok pürüzsüz ve parlak; kanatlar
renksiz ve yanardöner, uç tabanları sarımsı, sinirler
ve stigma kahverengi, tegulalar soluk kahverengi-sarı; arka tibialar
parıldayan beyaz kıllardan oluşan bir skop ile, tarsiler demirli ve
parıldayan kıllarla. Karın, üçüncü segmentten tepeye doğru, giderek
daha güçlü ve yakından delinmiş.

_Hab._ Aru.

Gen. XYLOCOPA, _Latr._

1. Xylocopa aestuans, _Linn. Syst. Nat._ i. s. 961. 53 [Sembol: dişi];
_St.-Farg. Hym._ ii. s. 193. 36 [Sembol: erkek] [Sembol: dişi].

_Hab._ Aru; Hindistan; Singapur; Celebes.

Gen. SAROPODA, _Latr._

1. Saropoda bombiformis, _Smith, Cat. Hym. Ins._ s. 2. s. 318. 6.

_Hab._ Aru; Avustralya (Richmond Nehri).

Gen. ANTHOPHORA, _Latr._

1. Anthophora zonata, _Linn. Syst. Nat._

_Hab_. Aru Adası; Celebes; Seylan; Hindistan; Borneo; Hong-Kong; Şanghay;
Filipin Adaları.

2. ANTHOPHORA ELEGANS. _A._ nigra, pube capitis thoracisque nigra,
abdomine fasciis quatuor laete caeruleis ornato; tibiis posticis
ferrugineo-pubescentibus.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; labrum, ortada dar bir çizgi ve clypeus'un her iki tarafında bir tane daha, üstünde küçük bir nokta,
ve önündeki skapula testis sarısı, mandibulaların tabanı daha soluk bir
renkte; altta kamçı koyu sarı. Göğüs: tüylenme
siyah; kanatlar subhiyalin, sinirler koyu rufo-fuscous, tegulalar
belirsizce testisli. Karın, parlak mavi dört fasya ile, farklı ışıklarda sedefli tonlarla değişkendir; arka
tibialar dışarıda koyu sarı-ferruginöz tüylenmeyle yoğun bir şekilde örtülüdür; içerideki tüylenme siyahtır.

_Hab._ Key Adası.

Gen. TRIGONA, _Jurine_.

1. Trigona laeviceps, _Smith, Cat. Hym. Ins., Journ. Proc. Linn. Soc._
ii. s. 51. 8.

_Hab._ Aru; Singapur; Hindistan.

Fam. FORMICIDAE.

Gen. FORMICA.

1. Formica virescens, _Fabr. Ent. Syst._ ii. s. 355. 23 [Sembol: erkek]
[Sembol: dişi] [Sembol: Merkür].--Lasius virescens, _Fabr. Syst.
Piez._ s. 417. 8.

2. Formica gracilipes, _Smith, Cat. Hym. Ins., Journ. Proc. Linn. Soc._
ii. P. 55. 13 [Sembol: Merkür].

3.FORMİKA FRAGILIS. _F._ pallide testacea, elongata et gracilis, capite
postice angustato; toraks medio kompresosu, pedibus elongatis; kabuk
incrassata triangulata.

_İşçi._ Uzunluk 3-1/2 satır. Soluk kızıl kahverengi, pürüzsüz ve hafif parlak; antenler uzun, gövdeden daha uzun, kamçı ince ve ipliksi, skapula neredeyse baş ve göğüs kadar uzun; baş
uzun, gözlerin arkasında bir tür boyuna doğru daralmış, yanlar gözlerin önünde paralel, siyah ve yuvarlak, klipus ön tarafta hafifçe
çizilmiş, mandibulalar iç kenarlarında ince tırtıklı ve kıvrık sivri bir dişle sonlanıyor. Göğüs uzun, ortada en dar, ön göğüs önde bir boyun oluşturuyor; bacaklar uzun ve çok ince. Karın oval, yaprak sapı düğümü içe doğru kıvrılmış ve
yan taraftan bakıldığında üçgen veya kama şeklinde.

_Hab._ Aru.

Bu, _Formica_'nın normal tipinden o kadar uzaklaşan ve görünüşe göre türsel bir ayrımı belirten dikkat çekici formlardan biridir; ancak tüm formlarını elde ettiğimiz egzotik türlerde, muhtemelen daha önce tanımlanmış bazı türlerin küçük işçisi olan mevcut böceğe çok yaklaşan birçok form buluyoruz. Hiç kimse, yetenekli bir doğa bilimcinin kişisel gözlemi olmadan, _Formica_'nın herhangi bir egzotik türünün tüm formlarını birleştirmeye cesaret edemez.

4. FORMICA FLAVITARSUS. _F._ nigra, elongata et gracilis; toraks
postice compresso, pedibus elongatis, tarsis flavis.

_Worker._ Uzunluk 4 çizgi. Siyah ve yarı mat; baş uzun, arkada daralmış, clypeus önden kesik, alt çeneler soluk demirimsi; antenler uzun ve ince, kamçı filiform ve soluk
kırmızı-kabuklu; göğüs ve bacaklar uzun, ikincisi ince ve
tarsileri soluk kırmızı-kabuklu. Karın oval, yaprak sapının pulları
kaba ve yukarıda hafifçe çentikli.

_Hab._ Aru.

5. FORMICA COXALIS. _F._ nigra, nitida; kamçı, koksis ve abdomine
subtus pallide testaceis.

_Worker major._ Uzunluk 5 çizgi. Siyah ve çok hassas bir şekilde pürüzlendirilmiş,
sadece iyi bir büyütme gücü altında algılanabilen ince enine dalgalı çizgiler. Baş büyük, göğüsten çok daha geniş, dikdörtgen-ovat
arkada derin bir çıkıntı; klipus hafifçe üretilmiş ve
önden kesilmiş, kesme açıları yuvarlanmış ve
merkezi parlak bir karina; kamçı, tarsal eklem hariç, soluk
kırmızı-kabuklu. Göğüs kafesi uzun, arkadan sıkıştırılmış, koksalar soluk
kırmızı-kabuklu. Karın oval, yaprak sapının pulları incrassate,
yanlardan bakıldığında biraz kama şeklinde, karın seyrek olarak
uzun soluk tüylerle serpiştirilmiş.

6. FORMICA CORDATA. _F._ soluk rufa; abdomine fusco, capite cordato.

_Worker._ Uzunluk 2 satır. Soluk kırmızı-kabuklu; baş kalp şeklinde;
gözler siyah, kamçı fusco-ferruginous, bazal eklemler soluk; mandibulalar ferruginous. Göğüs kafesi dar,
metatoraksın tabanında derin bir şekilde boğulmuş. Karın az çok tüylü, yaprak sapının düğümü dar ve yukarıda sivri; böceğin tamamı pürüzsüz ve parlaktır.

_Hab._ Aru.

_Worker minor_ daha küçüktür ve karın daha koyudur, alınan tüm örneklerde, ancak diğer açılardan yukarıdakilerle uyumludur.

7. FORMICA OCULATA. _F._ pallide ferruginea; capite oblongo, oculis
magnis, thorace compresso.

_Worker._ Uzunluk 2-1/2 çizgi. Soluk demirimsi, karın tepesi ve tepesi siyah; baş dikdörtgen, yanlar neredeyse paralel, ön kenar kesik; alt çenelerin iç kenarlarında ince sivri dişler vardır; antenler başın ortasında genişçe yerleştirilmiştir; gözler çok büyük ve oval, başın yanlarında geriye doğru yerleşmiş, tepe noktasının arka kenarına kadar uzanıyor,
sanki arka yanal açılarını oluşturuyor. Göğüs dar ve sıkıştırılmış
arka; karın oval, tamamen pürüzsüz ve parlak.

_Hab._ Aru.

8. FORMICA MUTILATA. _F._ nigra; capite oblongo, truncato antice et
sanguineo, antennis tarsisque rufo-testaceis.

_Worker._ Uzunluk 2-3/4 çizgi. Siyah ve parlak; baş kesik
ön tarafta, antenler genişçe yerleştirilmiş, ortada, yüz
yerleştirilmelerinden önce kan kırmızısı ve uzunlamasına derin çizgili,
antenlerin arkasında baş siyah, pürüzsüz ve parlak; gözler
oval ve başın yanlarında geriye doğru yerleşmiş. Göğüs
ön tarafta yuvarlak ve mezo- ve metatoraks arasında boğulmuş, ikincisi
eğik kesik; bacaklar oldukça kısa ve tıknaz, femurlar basık,
ön çift genişçe açılmış, femurların tabanı ve tepesi,
tibialar ve tarsi rufo-testaseous, tibiaların arkasında daha koyu bir leke var.
Karın dikdörtgen-oval, segmentlerin apikal kenarları dar soluk
testaseous; yaprak sapının pulu basık, üst kenarı
yuvarlak.

_Hab._ Aru.

Bu, birçok bakımdan çok eşsiz bir böcektir ve form olarak Spinola'nın _Formica truncata_'sına çok benzer.

9. FORMICA QUADRICEPS. _F._ nigra, nitida; capite antice oblique
truncato, thorace postice compresso.

_Worker._ Uzunluk 3-1/2 çizgi. Parlak siyah; baş dikdörtgen-kare,
önden hafifçe daralmış, yanlar neredeyse düz,
arka açılar yuvarlak ve arkada çok hafif girintili çıkıntılı; baş, clypeus'un tabanından eğik olarak kesilmiş; kesme ve
mandibulalar belirsiz bir şekilde demirli; kamçının tepesi ve
tarsilerin apikal eklemleri soluk rufo-testase. Göğüs, önden yuvarlak, arkadan sıkıştırılmış, metatoraks aniden kesilmiş. Yaprak sapının pulları dar, içe doğru kıvrılmış, ön kenarı hafifçe kavisli, arka kenarı düz; karın oval.

_Worker minor._ Yaklaşık 3 çizgi uzunluğunda, daha büyük _worker_'a çok benziyor,
başı önden kesik; ancak, göğüsle orantılı olarak
daha dar; ikincisi basık ve aniden kesik; diğer
bakımlardan _worker major_ ile uyuşuyor.

_Hab._ Aru.

10. FORMICA LAEVISSIMA. _F._ nigra nitida laevissima, seyrek pilosa;
squama oblonga subdepressa.

_Worker._ Uzunluk 4 çizgi. Simsiyah, çok pürüzsüz ve parlak; başı göğüsten
daha geniş, arkası hafifçe girintili çıkıntılı, yanları hafifçe yuvarlak;
clypeus'un ön kenarı yuvarlak, alt çeneler çizgili ve belirsiz bir şekilde paslı; skapula birkaç parlak gümüş-beyaz
tüy ile. Göğüs ön tarafta baş kadar geniş değil, arkada daralmış,
disk biraz düzleştirilmiş, hafif dışbükey, mezo- ve metatoraks arasında derin bir boğulma, ikincisi eğik olarak yuvarlak; bacaklar
ve karın parlak beyaz tüylerle serpilmiş.
Yaprak sapı düğümü incrassate, çok hafif yükseltilmiş; yandan bakıldığında, geniş
kama şeklinde; karın oval.

_Hab._ Aru.

11. FORMICA NITIDA. _F._ capite abdomineque nigris, antennis thoraceque
pedibusque rufo-testaceis laevissimis et lucidis.

_Worker._ Uzunluk 4 çizgi. Baş ve karın siyah parlıyor; kamçı,
göğüs, bacaklar ve yaprak sapı pulları rufo-testase; bacaklar en soluk;
sap, tabanı soluk, fuscous; baş büyük, karından daha geniş ve arkada girintili çıkıntılı; klipus ve mandibulalar belirsiz bir şekilde
ferruginous. Göğüs, ortada sıkışmamış, sıkıştırılmış.
Yaprak sapı pulları dar, kenarları yukarıda yuvarlanmış; karın
oval ve birkaç dik soluk tüyle serpiştirilmiş.

_Hab._ Aru.

12. FORMICA SCRUTATOR. F. nigerrima, mandibulis tarsorumque articulo
apicali pallide ferrugineis, thorace medio profunde coarctato.

_Worker._ Uzunluk 1-1/2--2 çizgi. Parlayan siyah; alt çeneler soluk,
ferruginous, iç kenarları ince dişli; gözler
başın yanlarında oldukça öne yerleştirilmiş, gözler
arkada emarjinatlı. Göğüs ortada derin bir şekilde boğulmuş; metatoraks
yükseltilmiş ve arkada eğik olarak kesik. Karın oval; yaprak sapının pulları
alt-incrassate, kenarları yukarıda yuvarlanmış; böcek
incecik bir koyu kahverengi tüyle kaplı.

_Hab._ Aru.

13. FORMICA ANGULATA. F. nigra nitida; flagello capite antice pedibusque
belirsiz ferrugineis, metatorase angulato.

_Worker. _ Uzunluk 3 satır. Parlayan siyah; orta büyüklükte baş;
clypeus ve mandibulalar belirsiz demirli; kamçı
fusko-demirli, ucu soluk kahverengi. Göğüs
önde yuvarlanmış ve arkada sıkıştırılmış; scutellum belirgin, küçük bir tüberkül oluşturuyor; metatoraks eğik olarak kesilmiş, kesmenin kenarı
yükseltilmiş, böylece yandan bakıldığında metatoraks
künt köşeli bir şekil oluşturuyor. Karın oval, pedinkülün düğümü
yükseltilmiş, incrassate, önden yuvarlak ve arkadan düz.

_Hab._ Aru.

Gen. POLYRHACHIS, _Smith_.

1. Formica sericata, _Guer. Voy. Coq. Zool._ ii. 203; _Atlas Ins._ pl. 8. f. 2, 2 _a_, _b_, _c_, _d_, [Sembol: Merkür]. (Polyrhachis sericata,
_Smith, Ekle. Kedi. Form._ s. 200.)

_Hab._ Aru; Yeni Hebridler.

2. Formica sexspinosa, _Latr. Tarih. Nat. Dört._ s. 126, sayfa. iv. F. 21
[Sembol: Merkür]. (Polyrhachis sexspinosa, _Smith, Cat. Form._ s. 56.
3.)

_Hab._ Aru; Hindistan; Filipin Adaları.

3. POLYRHACHIS MARGINATUS. _P._ nijer; anten, palpis pedibusque
ferrugineis; thoracis marginibus recurvis, metatorace petiolique
squamula bidentatis.

_Worker._ Uzunluk 2-1/2 çizgi. Siyah; antenler ve bacaklar demirli;
baş ve göğüs buruşuk; prothorax enine, ön kenarı hafifçe kavisli, yanal açılar öne doğru ve
çok keskin; göğüs, iki ayrık sivri dikenle
donanmış metatorax'a doğru daralmıştır. Karın kadifemsi siyah ve küresel; yaprak sapının pulu, karın şekline göre geriye doğru kıvrılan uzun, kıvrık, sivri dikenlere yanal olarak üretilmiştir.

_Hab._ Aru.

4. POLYRHACHIS HOSTILIS. _P._ niger, longitudinaliter striatus, thoracis
marginibus expansis, metatorace squamulaque petioli spinis duabus
crassis acutis curvatis.

_Worker._ Uzunluk 3 çizgi. Siyah; baş ve göğüs uzunlamasına çizgili, karın çok ince ve eşit; prothorax
enine, baştan daha geniş, ön ve yan kenarlar
geriye kıvrık, sonuncusu ön açılarında sivri ve arka açılarında yuvarlak; mezotoraksın yan kenarları geriye kıvrık, mezo- ve metatoraks arasında derin bir çentik; sonuncusunun her iki tarafında uzun, tıknaz,
kıvrık, sivri bir diken var. Her iki tarafta üstte üretilen yaprak sapının pulu, karın yanları etrafında geriye doğru kıvrılan uzun, kavisli, tıknaz, sivri bir dikene dönüşür.

_Hab._ Aru.

5. POLYRHACHIS LONGIPES. _P._ niger; flagelli dimidio apicali tibiisque
anticis pallide ferrugineis, prothorace petiolique squamula bidentatis.

_Worker._ Uzunluk 3 çizgi. Siyah; baş ve göğüs incecik buruşuk;
antenler uzar, böcekten daha uzun;
flagellumun apikal yarısı soluk kızıl. Göğüs yukarıdan yuvarlanır, yanlar
kenarlı değildir; göğüste önde iki diken, metatoraksta iki diken ve yaprak sapının pulunda iki diken; bacaklar uzar,
ön tibialar kızıl. Karın küre şeklinde, bazen kızıl-fuşöz veya
taban belirsiz bir şekilde kızıl.

_Hab._ Aru.

6. POLYRHACHIS SERRATUS. _P._ niger; capite thoraceque rugosis, abdomine
dense punctato, squama petioli transversa, margine superno serrata.

_Worker._ Uzunluk 2 çizgi. Siyah, antenler ve bacaklar demirli.
Toraks dikdörtgen-kare veya metatoraksa doğru çok hafif daralmış,
yukarıda hafif dışbükey, yanlarda kenarlı değil, bölümler algılanabilir değil; baş ve toraks buruşuk ve tüylü. Karın küresel,
parlak ve sıkı bir şekilde delinmiş; yaprak sapının pulu enine
yukarıda, her iki tarafta sivri bir dikene dönüşmüş, üst kenar
ince tırtıklı, yan kenarlar tabanlarına doğru daralmış ve iki veya üç küçük keskin dikene sahip.

_Hab._ Aru.

7. POLYRHACHIS SCUTULATUS. _P._ nijer, fortiter politus et lucidus,
metathorace petiolique squamula dente longo curvato acuto in latere
utroque, pedibus nigro-ferrugineis.

_İşçi._ Uzunluk 2-3/4 satır. Siyah ve çok pürüzsüz ve parlak; the
bacaklar koyu ferruginous. Göğüs: disk genişlemiş, yukarıda hafifçe dışbükey,
kenarları sivri ve yukarı doğru kıvrılmış; ön kenar
enine, baştan biraz daha geniş, yan açıları hafifçe öne doğru kıvrılmış ve çok sivri; prothoraksın yan kenarları
geriye ve içeriye doğru kıvrılmış; mezotoraksın kenarları yuvarlatılmış;
pro- ve mezotoraks yukarıda oldukça cilalı,
arma şeklinde bir disk oluşturuyor; metatoraks opak ve birkaç kısa parlak kılla serpiştirilmiş, arkada iki uzun, çok sivri dikenle
silahlanmış, birbirinden ayrılmış ve geriye doğru yönlendirilmiş. Karın küre şeklinde; yaprak sapının pulu, karın eğrisine doğru geriye doğru yönlendirilmiş iki uzun, sivri dikenle.

_Hab._ Aru.

8. POLYRHACHIS MUCRONATUS. _P._ laevis, nitidus, niger; thorace spinis
duabus crassis compressis acutis postice armato.

_Worker._ Uzunluk 2-1/2 çizgi. Siyah, pürüzsüz ve parlak, çok
nazik ve belirsiz bir şekilde sivri uçlu; alttaki antenler ve kaval kemikleri ve femur kemikleri belirsiz bir şekilde demirli, ön ve ara kaval kemikleri
en parlak; alt çenelerin tepesi demirli. Toraks önde enine veya çok hafif kavisli, yan açılar akut; toraks yukarıda yuvarlanmış ve yanlarda kenarlı değil; metatoraks iki uzun, tıknaz, akut sıkıştırılmış dikenle
donanmış; dikenler
ayrılıyor ve ayrıca yaprak sapının ölçeğinde uzun ve çok
akut olan iki diken. Karın küre şeklinde.

_Hab._ Aru.

9. POLYRHACHIS GEOMETRICUS. _P._ niger; antennarum apice, tibiis
tarsorumque apice ferrugineis, thorace circulariter striato.

_Worker._ Uzunluk 2 satır. Siyah; flagellumun apikal eklemleri,
ön bacaklar, ön ve ara tibialar ve tarsilerin apikal
eklemleri soluk ferruginous; ön
tarsilerin en uç tabanı siyah. Toraks yukarıdan yuvarlanmış, kenarlı değil, arkaya doğru kademeli olarak daralmış; prothoraks baş ile aynı genişlikte, yanal
açıları dişli; disk dairesel çizgili. Karın küresel ve tüylü; yaprak sapının pulları basık, üst kenarı
yuvarlak ve dört minik dişli.

_Hab._ Aru.

10. POLYRHACHIS IRRITABILIS. _P._ niger, pube pallide aurea vestitus;
thorace quadridentato, petioli squamula bidentata.

_Dişi._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah ve kısa soluk
altın tüylerle yoğun bir şekilde örtülü; böceğin tüm kısımları dik
kumral kıllarla serpiştirilmiş; alt çeneler siyah parlıyor, palpi soluk kabuklu;
baş uzun, gözler başın yanlarında yüksekte,
ferruginous ve çok belirgin. Göğüs uzun-ovat; prothoraks
her iki tarafta kısa, tıknaz, sivri bir dişle, hafifçe kıvrık ve
öne doğru yönlendirilmiş; metatoraks her iki tarafta benzer bir dişle
geriye doğru yönlendirilmiş; kanatlar subhiyalin, sinirler fuscous; bacaklar
fusco-ferruginous, femur ve coxae en parlak. Karın oval;
pullar incrassate, yukarıda iki tıknaz sivri dişle silahlanmış.

_Hab._ Aru.

Bu muhtemelen _P. sexspinosus_'un dişisidir.

11. POLYRHACHIS LAEVISSIMUS. _P._ niger, laevis nitidusque; metatorak
bispinoso, petioli squamula quadrispinosa, pedibus ferrugineis.

_Worker._ Uzunluk 2-3/4 çizgi. Siyah, çok pürüzsüz ve parlak; bacaklar
ferruginous, coxae, eklemler ve tarsi siyah. Göğüs
yukarıdan düzleştirilmemiş veya yanlardan kenarlı değil; pro- ve mezotoraks arasındaki bölüm belirgin, mezo- ve metatoraks arasındaki bölüm ayırt edilemiyor, ikincisinde iki dik
akut diken var; yaprak sapının pulu dört kısa akut diken var. Karın küre şeklinde.

_Hab._ Aru.

Bu tür _P. mucronatus_'a çok benziyor; yakından incelendiğinde,
ancak çok farklı olduğu görülüyor: hemen ayırt edilebilir
Göğüs kafesinden daha geniş olan daha büyük kafasıyla, göğüs kafesinin arkasında yuvarlatılmıştır.
gözler ve arkada geniş bir şekilde sınırlanmıştır.

12. POLYRHACHIS BELLICOSUS. _P._ capite abdomineque nigris, toraks
femoribusque rufis, torace quadrispinoso, petioli squamula bihamata.

_İşçi_. Uzunluk 3-1/2 satır. Siyah, yaprak sapı,
göğüs, koksae ve femurun pulları kan kırmızısı. Göğüs: yanal kenarlar yukarı kalkık, önde iki hafifçe kavisli ayrışan diken ve ortada iki kalın, sivri, uzun, kavisli diken, geriye doğru yönlendirilmiş; yaprak sapının pulu uzun, dik bir kaide oluşturuyor,
yukarıda iki çok kıvrık sivri kancayla sonlanıyor, geriye doğru yönlendirilmiş ve
karnın bazal segmenti kadar yüksek; dikenler ve kancalar tepede siyah. Karın oval.

_Hab._ Aru.

13. POLYRHACHIS HECTOR. _P._ niger et vestitus pube pallide aurea;
prothorace petiolique squamula bispinosis, pedibus ferrugineis.

_Worker._ Uzunluk 3 satır. Siyah; skapeks ve bacakların tepesi
ferruginous; tibiaların ve tarsilerin en uç tabanı siyah; prothoraksın her iki tarafında öne doğru yönlendirilmiş, kalın
akut bir diken; göğüs
yukarıdan düzleştirilmiş, yanal kenarları yükseltilmiş; segmentlerin bölümleri
çok belirgin şekilde belirgin; karındaki soluk altın rengi tüylenme
baş ve göğüstekinden daha ince. Yaprak sapının pulu
yanlarda zirveye doğru açılı, açılar dişli, üst kenar düz ve her yan açıda geriye doğru yönlendirilmiş ve karın şekline göre
eğik, akut bir diken; dikenler paralel.

_Hab._ Aru.

14. POLYRHACHIS RUFOFEMORATUS. _P._ niger, laevis, nitidus; femoribus
abdominisque squamula ferrugineis.

_Worker._ Uzunluk 3-1/2 çizgi. Siyah; baş dikdörtgen; gözler tepeye yakın yanlarda yüksekte, ön taraf çok belirgin, ortada iki
yükseltilmiş karina, bunların dışına antenler
yerleştirilmiştir. Göğüs: bölümler belirgin şekilde belirgin, yukarıda düzleştirilmiş,
yanlar yükseltilmiş; ön tarafta her iki tarafta sivri bir diken bulunan prothoraks; koksa ve femora demirsi, ikincisinin tepesi
az çok tüylü. Karın: taban ve pul demirsi,
ikincisi yanlarda açılı ve yukarıda girintili çıkıntılı.

_Hab._ Aru.

Gen. PONERA, _Latr._

1. Ponera rugosa, _Smith, Cat. Hym. Ins. Proc. Linn. Soc._ ii. 66. 5.

_Hab._ Aru. Borneo.

2. PONERA SCULPTURATA. _P._ nitida nigra; capite, thorace abdominisque
segmentis primo et secundo profunde striatis, nodo spinis duabus acutis
armato; pedibus abdomineque apice ferrugineis.

_Worker._ Uzunluk 5 çizgi. Siyah ve parlak, bacaklar belirsiz bir şekilde
ferruginous ve mandibulalar; baş güçlü ve eşit bir şekilde
uzunlamasına çizgili. Üstte dairesel bir çizgiye sahip prothoraks;
arkada, toraks sıkıştırılmış, yanlar eğik çizgili,
çizgiler birleşip toraksın merkezi sırtını geçiyor.
Petiolün düğümü ve karın bölgesinin bazal segmenti kavisli bir çizgiye sahip,
ikinci segment uzunlamasına çizgili ve tabanında çökük,
pürüzsüz ve parlak; üçüncü segmentin bazal yarısı
uzunlamasına çizgilidir.

_Hab._ Aru.

Bu tür ilk bakışta Singapur'daki _P. geometrica_'ya çok benzer; ancak karındaki çizgiler tek başına onu ayırt etmeye
yardımcı olacaktır.

3. PONERA PARALLELA. _P._ nigra, opaca; antennis, mandibulis, pedibus
abdominisque apice ferrugineis.

_Worker._ Uzunluk 3-1/4 çizgi. Opak siyah; antenler kalın ve
toraks kadar uzun değil, tepeleri ve mandibulalar parlak
ferruginous; bacaklar biraz belirsiz ferruginous, eklemler çok daha parlak; baş torakstan biraz daha geniş ve
subovat; göğüs kafesi, yaprak sapı düğümü ve neredeyse karın kısmı
eşit genişlikte, karın biraz daha geniştir; düğümü
yaprak sapı neredeyse dörtgen; ilk segmentin ve tabanın apikal marjı
ikincisi biraz depresif.

_Hab._ Aru.

4. PONERA QUADRIDENTATA. _P._ atro-fusca; antenler, ilk bakışta,
antennis, mandibulis, tibiis tarsisque ferrugineis; Alis subhyalinis.

_Kadın._ Uzunluk 3-1/2 satır. Nigro-fuscous; antenler tabanları arasında bir
karina, ön tarafta yüz, mandibulalar, bacaklar ve
tepesinde ve altında karın, demirli; femur ve coxae
üstte, fuscos; baş, köşeleri yuvarlatılmış, subquadrate; gözler
küçük ve başın yanlarında mandibulaların tabanına doğru öne doğru yerleştirilmiş, mandibulaların iç kenarlarında dört güçlü diş var.
Toraks dikdörtgen-ovat, metatoraks kesik; kanatlar
fusco-hyaline, stigma büyük ve siyah. Karın: ikinci segment
tabanında hafifçe daralmış, yaprak sapı düğümü
çarpık ve sıkıştırılmış, üst kenarı yuvarlak. Böcek tamamen kısa, tüylü, koyu kahverengi bir yığınla kaplı, karında ayrıca bir dizi
dağınık, dik, parlak kıl var.

_Hab._ Aru.

Gen. ECTATOMMA, _Smith_.

1. ECTATOMMA RUGOSA. _E._ fusco-brunnea; capite, torace, nodoque
rugosis; abdomine delicatule aciculato.

_Worker._ Uzunluk 4 satır. Belirsiz fusco-ferruginous, antenler ve
bacaklar parlak ferruginous; baş, toraks ve yaprak sapı düğümü
kaba
pürüzlü; gözler çok belirgin ve camsı; alt çeneler
uzunlamasına ama çok narin çizgili, iç kenarları
dişli; toraks arkada hafifçe daralmış. Karın çok narin
asikülat.

_Erkek._ Uzunluk 3-1/2 satır. Aynı renkte ve işçi gibi
yontulmuş; baş gözlerin arkasında yuvarlanmış ve önlerinde daralmış; gözler çok büyük, belirgin ve oval; ocelli çok parlak ve belirgin; antenler uzun ve ince, sap kısa, kamçının ikinci ekleminden daha uzun değil. Göğüs: scutellum belirgin, yuvarlak bir tüberkül oluşturuyor, metatoraks uzun ve eğik. Karın
işçideki gibi sivri uçlu, ancak birinci ve ikinci segmentler arasında çok daha derin boğulmuş; yaprak sapı buruşuk ve klavat.

_Hab._ Aru.

Gen. ODONTOMACHUS, _Latr._

1. Odontomachus simillimus, _Smith, Cat. Form._ s. 80. 11 [Sembol:
dişi].

_Hab._ Aru. Seylan.

2. ODONTOMACHUS TYRANNICUS. _O._ capite thoraceque nigris, antennis
abdomineque ferrugineis, margine interno mandibulorum serratulo.

_Worker._ Uzunluk 7 çizgi. Baş dikdörtgen, arkadan daralmış, arkada
derin emarjinatlı; alt çeneler rufo-piköz, tepelerinde en parlak,
aniden içe doğru kıvrılmış iki uzun dişle
donanmıştır, uçları siyahtır; başın ön kısmı merkezden eğik olarak
çizgilidir; baş, ön sulkasyonun arkasında, çok pürüzsüz
ve parlak ve derin uzunlamasına merkezi bir çöküntüye sahiptir. Göğüs
enine çizgili, bacakların ve tarsilerin eklemleri
ferruginous. Karın pürüzsüz, parlak ve ferruginous;
yaprak sapı düğümü incrassate, silindirik ve yukarı doğru çok
ağrılı bir
omurgaya doğru incelir.

_Hab._ Aru.

3. ODONTOMACHUS MALIGNUS. _O._ ferrugineus; capite supra oblique
striato; margine interno mandibulorum confertim serrato; metatoraks
transversim striato; squama unispinosa; abdomine laevissimo.

_Worker._ Uzunluk 7 çizgi. Demirli; flagellum ve bacaklar en soluk;
baş arkada çok daralmış, arka kenar derin bir şekilde girintili çıkıntılı;
mandibulalar pürüzsüz ve parlak, iç kenarları kuvvetlice tırtıklı,
tepeleri aniden bükülmüş veya dirsekli ve iki kalın dişle donatılmış;
yüz ön tarafta eşit şekilde eğik çizgili; ön sulkasyonun arkasındaki baş çok hassas bir şekilde eğik çizgili. Prothoraks pürüzsüz ve
parlak, mezo ve metatoraks enine çizgili. Karın çok
pürüzsüz ve parlak; yaprak sapı düğümü incrassate ve
yukarı doğru sivri bir dikene doğru incelir.

_Hab._ Aru.

Bu tür, Brezilya'dan _O. maxillaris_'e en çok benzer; ancak
sadece pürüzsüz cilalı prothoraksı onu ayırt edebilir; başı
ön tarafta çok daha geniş ve daha az uzundur.

Gen. PSEUDOMYRMA, _Guer._

1. PSEUDOMYRMA LAEVICEPS. _P._ nigra, laevis et nitida; antennis,
mandibulis, tibiis anterioribus, tarsisque rufo-fulvis.

_Worker._ Uzunluk 2-1/4 çizgi. Siyah ve parlak; baş çok pürüzsüz ve arkadan hafifçe girintili çıkıntılı, gözler büyük ve oval; alt çeneler ve
antenler kızıl-kızıl. Göğüs kısmı düzleştirilmiş, disk hafifçe
dışbükey; mezo- ve metatoraks arasında derin bir boğulma,
sonuncusu yukarıdan yuvarlanmış ve arkadan eğik; trokanterler, bacakların eklem yerleri ve tarsi kızıl-kızıl. Karın ince bir koyu küllü tüyle
kaplı; yaprak sapının ilk düğümü biraz
dikdörtgen-oval, ikincisi subgloboz, ilk düğümün yaprak sapı
kısa.

_Hab._ Aru.

Gen. PODOMYRMA, _Smith_.

_Baş_ _dişide_ dikdörtgen, torakstan biraz daha geniş; _işçide_ subovat ve çok daha geniş; _gözler_ küçük, oval ve başın yan taraflarında
ortaya yerleşmiş; _antenler_ genikula, skapula
flavat olan kamçının uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar,
topuz üç eklemli; _mandibulalar_ kalın ve dişli; _labial
palpiler_ 3 eklemli; _maksiller palpiler_ 4 eklemli. _Toraks_, _dişide_ dikdörtgen-ovat, _işçide_ önde enine ve
arkada daralan, metatoraks iki dişli; ön kanatlarda
bir uzunlamasına marjinal hücre ve iki submarjinal hücre, ikincisi
kanadın tepesine kadar uzanıyor; bacaklar kalın, femurlar
incrassate; karın oval, pedinkülde iki düğüm var.

Bu cinse dahil olan böcekler şüphesiz en çok _Myrmecina_ cinsine ait olanlarla akrabadır; ancak, palpi'deki eklem sayısının aynı olması dışında, birbirlerine çok az benzerler. _Myrmecia_ cinsi hariç, bunlar Myrmicidae alt familyasındaki en büyük böceklerdir; ve tüm türler, dikkat çekici şekilde kalınlaşmış femurları ve kenarlı göğüsleriyle ayırt edilir: erkeklerle tanışık değiliz.

1. PODOMYRMA FEMORATA. _P._ ferruginea; capite oblongo, oblique striato,
thorace abdomineque laevibus nitidis; alis subhyalinis fusco-nebulosis;
femoribus valde incrassatis, basi tenuissimis, femoribus posticis infra
compressis.

_Dişi._ Uzunluk 8 satır. Kızıl-kabuklu; alt çeneler ve yüzün ön kenarı siyah, alt çenelerin iç kenarı kızıl-kabuklu
ve altı kısa tıknaz dişle donatılmış, apikal diş en büyüğü. Baş
uzun, arkada hafifçe daralmış ve arkada girintili çıkıntılı,
uzunlamasına çizgili, çizgiler ön ocellusta merkezden ayrılıyor; arka ocellus ile tepe noktasının kenarı arasındaki mesafenin yarısında çizgiler enine. Göğüs pürüzsüz ve parlak, dağınık grimsi tüylerle; kanatlar fusko-hiyalin, marjinal hücreyi işgal eden ve tüm sinirlerin seyrini geçen koyu kızıl lekeyle; uyluk kemiği çok girintili bacaklar, arka çift düzleştirilmiş bir çıkıntı veya omurgaya sıkıştırılmış. Karın oval, pürüzsüz, parlak ve dağınık bir şekilde açık kahverengi tüylenme;
Petiolün ilk düğümü önde yuvarlak, arkada dar ve kesik, altında büyük bir sıkıştırılmış diş; ikinci düğüm
subglobose.

_Worker major._ Uzunluk 4 çizgi. Demirli, tamamen pürüzsüz ve
parlak; göğüs, bacaklar ve karın az çok belirsiz, femurlar
genellikle pas rengi; mandibulalar kenarları çizgili ve
siyah. Göğüs neredeyse yukarıda düz, kenarları kenarlı çok hafif dışbükey, ön kenar hafifçe yuvarlatılmış, yanal açılar
küçük sivri dikenlere dönüşmüş; metatoraksın tabanında derin bir boğulma, biraz öncesinde yanal kenarlar köşeli bir dişe dönüşmüş, metatoraks iki kısa sivri dikene sahip;
femurlar kalın bir şekilde içe çökmüş. Karın oval.

_Hab._ Aru.

2. PODOMİRMA STRİATA. _P._ ferruginea; capite thoraceque
longitidumiter striatis, femoribus valde incrassatis, basi
Tenuissimis.

_İşçi._ Uzunluk 3 satır. Kızıl-kahverengi, karın belirsiz,
tepe noktasında siyaha dönüşen, baş kaba çizgili,
antenlerin eklendiği yerden tepenin arka kenarına kadar merkezi bir kısım narin; alt çeneler çizgili, dişler iç kenarlarında siyah. Göğüs buruşuk çizgili, ön lateral
açıları dişli, metatoraks dikensiz; femurlar kalınca
içeri doğru kıvrılmış ve tabanlarında büyük ölçüde inceltilmiş. Karın oval, pürüzsüz
ve parlak; yaprak sapı düğümleri buruşuk.

_Hab._ Aru.

Bu tür _P. femorata_'ya benzer, ancak çizgili başı ve göğsüyle kolayca ayırt edilebilir; ikincisi de benzer şekilde yukarıdan düzleştirilmiş ve yanlardan
kenarları belirgindir; femurlar da tam olarak o türde olduğu gibi
kalınlaşmıştır.

3. PODOMYRMA LAEVIFRONS. _P._ belirsiz ferruginea; capite abdomineque
laevissimis lucidisque; toraks longitudinaliter striato; femoribus medio
valde incrassatis, basi tenuissimis.

_Worker._ Uzunluk 2-1/2 çizgi. Baş ve karın pürüzsüz, parlak siyah, bazı
örneklerinde fusco-ferruginous; antenler, bacaklar ve toraks
ferruginous, ikincisi uzunlamasına çizgili; toraks yanlarda kenarlı, disk hafifçe dışbükey, ön kenar hafifçe
yuvarlak, yan açılar kısa, sivri dikenlerle donatılmış, toraks arkada derin bir şekilde boğulmuş, metatoraks dikensiz; femoralar ortada kalın bir şekilde şişkin ve taban ve
tepede çok ince. Karın oval, yaprak sapının ilk düğümü dikdörtgen, ikincisi küresel.

_Hab._ Aru.

Bu türün örneklerinde renk yoğunluğunda önemli farklılıklar vardır, göğüs ve bacaklar bazen soluk kızıl;
tanımlanan örnekte koyu; her ton geçişi farklı bireylerde görülür.

4. PODOMYRMA BASALIS. _P._ fusco-ferruginea; abdominis basi pallide
testacea; femoribus medio incrassatis, basi tenuibus.

_Worker._ Uzunluk 3 çizgi. Belirsiz bir şekilde kızıl,
antenlerin sapı, femur ve tibiaların tabanı soluk kızıl;
karnın tabanı soluk kızıl; baş ve göğüs derin, kaba uzunlamasına oluklara sahip; kamçı tepe noktasına doğru siyahımsı kahverengi,
en uç kısmı soluk. Göğüs: ön kenar hafifçe yuvarlanmış
yanal açılar çok keskin; femur ortada çok kalın bir şekilde
çarpık; tibia tepesi demirli. Karın pürüzsüz ve
parlak; bazal yarı soluk kabuklu, apikal yarı ve
sonraki segmentler siyah; yaprak sapı düğümleri buruşuk; ilk düğüm uzun, üstte kısa, keskin bir diş ve altta künt bir diş.

_Hab._ Aru.

Gen. MYRMICA, _Latr._

1. MYRMICA PARALLELA. _M._ rufo-fulva; antennis pedibusque pallide
testaceis; abdomine fusco-ferrugineo; capite thoraceque longitudinaliter
striatis.

_Worker._ Uzunluk 1 satır. Baş ve göğüs demirli ve uzunlamasına
ve eşit çizgili; antenler ve bacaklar soluk kızıl-kabuklu. Göğüs
yanlarda kenarlı, disk hafifçe dışbükey, ön kenar
enine, yan açılar sivri; iki kısa
dikenli metatoraks; karın koyu fusko-ferruginus, yaprak sapı düğümleri
subrugoz; antenlerin sopası 3 eklemli.

_Hab._ Aru.

2. MYRMICA SCABROSA. _M._ nigra; capite thoraceque scabrosis,
metatorace bispinoso, abdomine ovato laevi.

_Worker._ Uzunluk 1 çizgi. Siyah; baş, göğüs ve yaprak sapı düğümleri
pürüzlü; mandibulalar, flagellum ve tarsi kızıl-kabuklu;
prothoraksın yanal açıları keskin, yanlar hafifçe daralmış
metatoraksın tabanına doğru, ikincisindeki dikenler keskin; yaprak sapının düğümleri
küresel. Karın oval, pürüzsüz ve parlak; antenlerin
kulağı 3 eklemli.

_Hab._ Aru.

3. MYRMICA THORACICA. _M._ capite abdomineque nigris; antennis,
mandibulis thorace pedibusque flavis.

_Worker._ Uzunluk 3/4 çizgi. Baş ve karın simsiyah; antenler,
göğüs ve bacaklar berrak bal sarısı; alt çeneler daha belirsiz bir sarı; göğüs kafesinin ön kenarı enine,
yanal açılar sivri, oradan mezotoraksın tabanına doğru daralmış, disk önde hafifçe dışbükey; metatoraks iki sivri dikenle
donanmış. Karın neredeyse yuvarlak ve çok pürüzsüz ve
parlak; yaprak sapının ilk düğümü önde dikey ve arkada kademeli olarak yuvarlanmış, ikinci düğüm enine, ön kenarı düz, açılar yuvarlak, yanlar karına doğru daralmış; antenlerin sopası 3 eklemli.

_Hab._ Aru.

Bu türün göğüs kafesinin tekil biçimi ve yaprak sapı düğümlerinin yapısı, _Myrmica_ cinsinin
karakterize edilmemiş bir bölümünü gösteriyor gibi görünüyor.

4. MYRMICA SUSPICIOSA. _M._ rufo-testacea, laevis, tota nitidissima nuda;
mandibulis, antennis, pedum articulationibus tarsisque palles-centibus;
metatoracis spinis minutissimis.

_Worker._ Uzunluk 1 satır. Rufo-testase ve çok pürüzsüz ve parlak;
antenler böcek kadar uzun; flagellum, mandibulalar, tarsi ve
bacakların eklemleri soluk testisli. Göğüs,
ön tarafta kısa bir boyuna daralmış, arkasında genişlemiş, yanlar
yuvarlak, mezo- ve metatoraks daha dar ve neredeyse eşit genişlikte, metatoraksın dikenleri minik ve ince. Yaprak sapının
ilk düğümü biraz kama şeklinde, ikincisi küresel, karın
çok pürüzsüz ve parlak; antenlerin kulübü 3 eklemli.

_Hab._ Aru.

Bununla Londra civarında kendim tarafından yakalanan _Myrmica laevigata_ arasında belirli bir fark tespit edemiyorum; ancak örneğimi yakaladığım seralarda
çok sık rastlanan bir durum değil. _M. laevigata_'nın Madeira'nın Ev Karıncası _OEcophthora pusilla_ ile aynı olduğuna inanıyorum.

5. MYRMICA MELLEA. _M._ capite thoraceque flavis; abdomine pallide
fusco.

_Worker._ Uzunluk 1-3/4 çizgi. Baş, antenler, göğüs ve bacaklar
bal sarısı ve çok pürüzsüz ve parlak; göğüs, dikensiz
metatoraksın tabanında boğulmuş; karının ilk düğümü önde eğik ve arkada dikey, ikinci düğüm
subglobose. Karın: taban bal sarısı, ilk segmentin apikal kenarı ve sonraki segmentler tamamen soluk fusco;
antenlerin sopası 2 eklemli.

_Hab._ Aru.

6. MYRMICA CARINATA. _M._ belirsiz fusco-ferruginea; thorace rufo-fulvo;
capite thoraceque carinis irregularibus; metatorace spinis duabus
longis armato.

_Worker._ Uzunluk 1-1/4 çizgi. Baş ve karın siyah, özellikle
karnın tepesinde ve tabanında az çok belirsiz bir
ferruginöz renk tonu; toraks ve yaprak sapının düğümleri ferruginöz; bacaklar
rufo-piköz, tarsi ve eklemler demirli, antenler
ve mandibulalar demirli; düzensiz uzak
uzunlamasına karinalara sahip baş ve göğüs; göğüs kenarları buruşuk;
metatoraks üzerindeki dikenler uzun ve sivri; karın çok pürüzsüz ve parlak;
antenlerin sopası 3 eklemli.

_Hab._ Aru.

Gen. CREMATOGASTER, _Lund_.

1. Crematogaster obscura, _Smith, Cat. Hym. Ins., Journ. Proc. Linn.
Soc._ ii. 76. 4 [Sembol: Merkür].

_Hab._ Aru; Borneo.

2. CREMATOGASTER ELEGANS. _C._ soluk rufo-testaceus; karın
nigerrimo nitido; thorace bispinoso.

_Worker._ Uzunluk 3/4 çizgi. Gözler ve karın hariç tamamen soluk rufo-testase;
bunlar simsiyah; yaprak sapının düğümleri soluk,
pürüzsüz ve parlak. Baş, karınla ​​hemen hemen aynı genişlikte.
Prothorax'ın ön kenarının lateral açıları akut,
metatorax iki uzun akut dikenle silahlanmış. Karın kalp şeklinde,
tepesi akut.

_Hab._ Aru.

3. CREMATOGASTER INSULARIS. _C._ niger, laevis et nitidus; antennis
tarsisque pallide testaceis; thorace spinis duabus acutis armato.

_Worker._ Uzunluk 1-1/4 çizgi. Siyah, pürüzsüz ve parlak; tepe,
göğüs ve pedinkülün düğümleri belirsiz bir demir rengi tonuyla;
antenler, tarsi ve bacakların eklemleri soluk kırmızı-kabuklu;
metatoraksı saran dikenler kalın, uzun ve sivri,
tepeleri soluk kabuklu.
Karın kalp şeklinde ve tepede çok sivri.

_Hab._ Aru.

Gen. SOLENOPSIS, _Westw._

1. SOLENOPSIS CEPHALOTES. _S._ pallide ferruginea; capite maxime in
medio sulcato, abdomine apice fusco.

_Worker major._ Uzunluk 2-1/2 çizgi. Soluk demir rengi, yüzün ön kısmı daha koyu,
mandibulalar incrassate ve çok koyu
fusco-ferruginous; baş çok büyük ve derin bir uzunlamasına
kanalla bölünmüş, arkada girintili çıkıntılı, neredeyse kare; gözler küçük ve başın yanlarında öne doğru yerleştirilmiş. Metatoraks kesik, dikenli değil.
Karın oval, tabanda kesik, tepesi tüylü; yaprak sapının
ilk düğümü basık, kenarı yukarıda yuvarlatılmış, ikinci düğüm
inkresat ve subglobose; antenlerin sopası 2 eklemli.

_Worker minor._ Uzunluk 1-1/2 çizgi. _Worker major_ ile aynı renkte, ancak başı normal boyutta ve arkada hafifçe daralmış, mandibulalar baş ile aynı renkte; bacaklar ve
antenler daha uzun, ayrıca karın sapı; vücut çok
pürüzsüz ve parlak, antenlerin sopası 2 eklemli.

_Hab._ Aru.

Alt tür. CRYPTOCERIDAE, _Smith_.

Gen. MERANOPLUS, _Smith_.

1. MERANOPLUS SPINOSUS. _M._ castaneo-rufus; abdomine nigro, toraks
sexspinoso; abdomine ovato.

_Worker._ Uzunluk 1-1/2 çizgi. Baş ve toraks buruşuk; antenler ve
tarsi rufo-testaseous; gözler oldukça belirgin, başın yanlarındaki
oluklar tepe noktasına doğru geriye doğru uzanıyor. Toraks:
ön kenar öne doğru kıvrılmış, yanal açılar her iki tarafta bir çatallı çıkıntıya dönüşmüş, çıkıntıların arkasında, uzun
eğimli bir dişin tabanına doğru hafifçe daralmış; arka kenar emarjinatlı, emarjinasyonun her açısında uzun, keskin bir diken; yaprak sapı düğümü
globose. Karın siyah, pürüzsüz ve parlak.

_Hab._ Aru.


Ailem. MUTILLIDAE, _Leach_.

Orgeneral MUTILLA, _Linn._

1. Mutilla Sibylla, _Smith, Proc. Linn. Sos._ ii. 86. 11 [Sembol:
dişi].

_Hab._ Aru; Borneo; Ünlüler.

2. MUTİLLA MANİFESTASI. _M._ capite abdomineque nigris, toraks
sanguineo-rubro, maris alis nigro-fuscis.

_Kadın._ Uzunluk 4-3/4 satır. Kafa siyah ve buruşuk. Göğüs
kan kırmızısı ve kabaca buruşuk, ön kenarı en geniş ve düz,
kenarlar yavaş yavaş tepeye doğru hafif bir kavisle daraldı; yanal
kenar boşluklarında birbirinden çok uzak olmayan iki diş vardır. Karın siyah, buruşuk ve
hafifçe parlak, üstte siyah tüylenme var; alt yüzeyde
parıldayan gümüş-beyaz; bacaklar ve göğüs kafesinin yanları benzer bir
tüylenmeye sahip.

_Erkek._ Dişiyle aynı boyutta ve aynı renkte; gözler
çentikli. Göğüs kafesi dikdörtgen-kare, arka yanal açılar sivri;
tegulalar büyük ve kırmızı; kanatlar koyu kahverengi, en uç tabanları
hiyalin. Karın parlak siyah, birinci ve ikinci segmentler güçlü bir şekilde
delikli, geri kalanı çok daha ince ve çok yakın değil.

_Hab._ Aru.

3. MUTILLA CARINATA. _M._ capite thoraceque metallico-purpureis viridi
tinctis, pedibus ferrugineis, abdomine nigro, basi pallido fasciata,
segmento secundo ad apicem fascia bilobata ornato.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/4 çizgi. Baş ve göğüs, yeşil ve bakır tonlarıyla metalik mor bir renk tonunda; antenlerin,
mandibulaların, palpilerin ve bacakların sapı demirli; baş ve göğüs yakından ve
güçlü bir şekilde delinmiş. Karın kadifemsi siyah; taban kesik, kesik pürüzsüz ve parlak; kenarı karinat; bazal segmentin üst yüzeyi sarımsı beyaz, ikinci segmentin apikal kenarında aynı renkte geniş iki loblu bir fasya; tepe demirli.
_Erkek. _ Baş ve göğüs metalik yeşil, güçlü ve yakından delinmiş; karın siyah ve parlak, göğüsten çok daha ince delinmiş; kanatlar açık kahverengi, tabanları ve uç tepeleri camsı;
bacaklar demirli.

_Hab._ Aru.

4. MUTILLA NIGRA. _M._ nigra et punctata, abdomine laevi et nitido,
delicatule punctato, alis fuscis, basi hyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs yakından ve yakından delinmiş; gözler hafifçe çentikli; yüz gümüş-beyaz tüylerle, alt çeneler parlak, palpiler siyah. Göğüs:
metatoraks sarımsı beyaz tüylerle yoğun bir şekilde örtülü; bacaklar
parıldayan beyaz tüylerle, kalkarya beyaz; kanatlar kahverengi, tabanları camsı. Karın pürüzsüz ve parlak, narin ve seyrek
delikli, yanlarda birkaç gümüş kıl var.

_Hab._ Aru.

5. MUTILLA EXILIS. _M._ nigra et punctata; abdomine laevigato, nitido;
alis subhyalinis; facie et metatorace pube argentata vestitis.

_Erkek._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs güçlü bir şekilde delinmiş;
gözler çukurlu, yüz parlak gümüş-beyaz tüylerle kaplı,
yanak incecik gümüş kıllarla serpilmiş; palpi testisli.
Göğüs: metatoraks yoğun bir şekilde gümüş tüylerle kaplı, altta, yanlarda ve ayrıca bacaklarda dağınık gümüş kıllar var,
kalkarya beyaz; tegulae parlak; kanatlar subhyalin ve
sinirleri koyu fuscous. Karın parlak siyah, pürüzsüz ve çok
nazik ve seyrek olarak delinmiş, segmentlerin apikal kenarları
çok ince bir şekilde parıldayan gümüş renkli tüylerle çevrili.

_Hab._ Aru.

Kabile FOSSORES, _Latr._

Fam. SCOLIADAE, _Leach_.

Gen. MYZINE.

1. MYZINE TENUICORNIS. _M._ nigra, alis hyalinis, abdomine nitido
flavoque variegato.

_Erkek._ Uzunluk 7 satır. Siyah; baş ve göğüs çok yakından delinmiş, yüzde, göğüs altında ve koksalarda çok yoğun ve parlak olan gri tüylerle incecik örtülü; antenler bu cinste normalden daha
ince ve tepelerine doğru incelen, eklemler hafifçe kemerli; mandibulalar tepelerinde iki dişlidir ve
tabanlarında sarı bir nokta vardır. Göğüs:
protoraksın arka kenarı, kanatların, tegulaların ve postscutellumun altındaki bir nokta
sarı; ön ve ara tibialar üstte demirli ve az çok koyu, arka çift altta demirli. Karın parlak,
segmentlerin kenarları derin bir şekilde çökük; ilk segmentin her iki tarafında küçük oval bir nokta, ikinci ve onu takip eden üç segment
ortada her iki tarafta dar bir şeritle sarı; sarı işaretler belirsiz; apikal segment kaba bir şekilde buruşuk; altta segmentler
yakından ve güçlü bir şekilde delinmiştir.

_Hab._ Aru.

Gen. SCOLIA, _Fabr._

Bölüm I. İki submarjinal hücre ve iki tekrarlayan sinire sahip ön kanatlar.

1. Scolia grossa, _Burm. Abh. Nat. Ges. Halle_, i. s. 23. (Tiphia
grossa, _Fabr. Syst. Piez._ s. 232. 4.)

_Hab._ Aru; Java.

Bu türün Aru'dan alınan örnekleri yalnızca 9 satır uzunluğundadır; Celebes, Borneo, Hindistan ve Java'dan gelen diğerlerini inceledim,
9 satır ile 18 satır arasındaki her farkı gösterdim.

Bölüm II. İki submarjinal hücre ve bir tekrarlayan sinire sahip ön kanatlar.

2. SCOLIA NITIDA. _S._ nitida, aterrima; alis aeneo et violaceo splendide
micantibus.

_Dişi._ Uzunluk 11 satır. Parlayan simsiyah, prizmatik
renklere sahip karın. Altta kamçı fusco-ferruginous,
alt çeneler
tepelerinde ferruginous; kanatlar koyu kahverengi, bakır ve altın tonlarının
menekşe tonlarıyla karıştığı muhteşem bir parlaklık. Başta
ocelli'nin arkasında birkaç delik; göğüste dağınık delikler;
metatoraks ince ama yakından değil delinmiş;
mezotoraks diski delikli; karında ince dağınık delikler;
apikal segment opak, buruşuk ve apikal kenarı soluk
kabuklu; alt karında güçlü uzak delikler.

_Hab._ Aru.

3. SCOLIA FULGIDIPENNIS. _S. _ nitida, nigra; abdomine prismatico, alis
fuscis viride et violaceo micantibus.

_Dişi._ Uzunluk 12-13 çizgi. Simsiyah, parlak; baş çok pürüzsüz, tepe noktasının arka kenarı incecik delinmiş, yüzünde birkaç ince
dağınık delik var; kamçı belirsiz bir şekilde kızıl-fuşöz. Göğüs
ince
delinmiş, mezotoraksın diski tıknaz; kanatlar koyu kahverengi,
muhteşem yeşil bir yanardönerliğe sahip, tabanlarına doğru menekşe tonları; bacaklar
kalın dikenli ve tüylü; kalkarya basit. Karın
da incecik delikler var; apikal segment siyah tüylerle yoğun bir şekilde örtülü; altta, güçlü dağınık delikler var.

_Erkek._ Dişiden biraz daha küçük, çok daha yakından delinmiş ve
o kadar parlak ve pürüzsüz değil; antenlerin ek yerinin üstünde, gözlerin
marjinasyonuna giren enine kemerli bir karinaya sahip yüz; clypeus güçlü bir şekilde delinmiş; diğer açılardan
dişiyi andırıyor.

_Hab._ Aru.

Bu tür, _S.
dimidiata_'nın türü olduğu Guerin'in Liacos bölümüne aittir; üçüncü diskoidal hücre saplıdır,
yaprak sapı ortada ikinci submarjinal hücreye girer.

4. SCOLIA INSULARIS. _S._ nitida nigra; abdomine prismatico, alis
obscure fuscis cupreo submicantibus.

_Erkek._ Uzunluk 7-9 çizgi. Parlayan siyah; baş delinmiş, tepe noktası en ince ve belirgin şekilde. Göğüs delinmiş, mezotoraksın diski
noktalı, delikler scutellum ve metatoraks üzerinde geniş aralıklı;
kanatlar bakırımsı bir ışıltıyla koyu kahverengi, sanki üzerine nefes alınmış gibi dikkat çekici bir
sönüklüğe sahip. Karın tabanının taban segmenti güçlü ve yakından delinmiş; sonraki segmentler daha ince ve uzaktan delinmiş, özellikle ikinci ve üçüncü segmentler.

_Hab._ Key Adası.

5. SCOLIA QUADRICEPS. _S._ nitida nigra; foeminae capite magno
subquadrato, alis fuscis cupreo iridescentibus.

_Dişi._ Uzunluk 6-8 çizgi. Siyah ve parlak; baş subquadrate, pürüzsüz
ve parlak, göğüs kadar geniş, yüzün yanlarında ve antenler arasında birkaç delik var. Göğüs ince delikli, mezotoraksın diski
damlacıklı; kanatlar koyu kahverengi ve zengin bakırımsı
bir ışıltıya sahip. İnce prizmatik bir parlaklığa sahip karın, tepeye doğru ve en uçta, ikinci segmentte ve üçüncü segmentin ortasında sadece birkaç çok ince dağınık delik var.

_Hab._ Aru.

Bu tür ayrıca Liacos bölümüne aittir; saplı hücre küçük ve dikdörtgen-karedir; erkek dişiye tam olarak benzer, ancak
başı göğüsten daha küçük ve dardır; karın
oldukça daha belirgin delinmiştir.

Gen. POMPILUS, _Fabr._

1. POMPILUS DUBIUS. _P._ niger, pilis mutabili-sericeis tectus; alis
subhyalinis, apice nebuloso.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/4 çizgi. Siyah ve ince, değişken bir
gümüş tüyle kaplı, bu tüyler en çok metatoraksın yanlarında ve
karın segmentlerinin tabanında yoğun. Tepe noktası arkada çıkıntılı, gözler
çok büyük, iç yörüngeleri çıkıntılı, başın yanlarında tepe noktasının kenarına kadar yükseklere ulaşıyor; clypeus
önde çıkıntılı, labrum üretiliyor. Göğüs: protoraks
uzunlamasına, önden daralmış; kanatlar subhiyalin, tepe noktaları
bulutlu; ara ve arka tibialar çift sıra dikenli; tüm tarsiler basit; kalkaryalar kalın ve uzun. Karın
parlak, segmentlerin kenarları hafifçe çökük.

_Hab._ Aru.

Subgen. AGENIA, _Schioedte_.

1. Agenia blanda, _Guer. Voy. Coq. Zool._ pt. 2.ii. P. 260.

_Hab._ Ünlüler; Hindistan; Singapur; Malakka; Borneo; Anahtar Adası.

2. AGENIA CALLISTO. _A._ nigra, pilis sericeis vestita; facie thoraceque
subtus pube argentato-alba yoğun: vestit; alis fasciis duabus
Angustis.

_Kadın._ Uzunluk 8 satır. Siyah; yüz, clypeus ve yanaklar
yoğun gümüşi beyaz yığın; çenelerin uçları belli belirsiz
demirli, palpi siyahı. Göğüs kafesi, yanlarda, altta ve koksalarda parlak gümüş-beyaz bir tüyle kaplıdır; metatoraks enine
buruşuktur; kanatlar şeffaftır; ön çift, eksterno-medial hücrenin tepesinde dar bir fuscous fasya ve marjinal hücrenin tabanında ikinci bir daha
geniş, kanadı tam olarak kesmez; kanat tepesi fuscoustur. Karın saplı, pürüzsüz ve parlaktır, yanlarda en yoğun olan güzel parlak bir tüyle kaplıdır;
apikal segment, ortada yukarıda uzunlamasına subkarinatlıdır.

_Hab._ Aru.

3. AGENIA JUCUNDA. _A._ nitida nigra; fascie metatorace abdomineque pube
sericea vestitis; antennis, pedibus, abdominisque marginibus apicalibus
ferrugineis; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; baş, ön ve mezotoraks, ayrıca skutellum, camsı pürüzsüz ve parlak; yüz gümüşi beyaz tüylerle kaplı; antenler, alt çenelerin uçları ve bacaklar demirli; palpiler uzun ve soluk kızıl-kabuklu. Göğüs: kanatlar camsı ve yanardöner, sinirler çok ince ve soluk kızıl-kabuklu, stigma tüylü; metatoraks arkada yuvarlanmış, enine buruşuk ve gümüşi beyaz tüylerle kaplı. Karın saplı; ikinci ve sonraki segmentlerin apikal kenarları demirli, apikal segment tamamen demirli; her segmentin demirli bandı ortada köşeli bir şekilde üretilir; alttaki karında da benzer şekilde üretilir; bazal segment tamamen
ferruginous, her iki tarafta siyah bir nokta var.

_Hab._ Aru.

4. AGENIA ALTHEA. _A._ nigra; fascie pube argentato-alba vestita, toraks
abdomineque sericeo pubescentibus; alis hyalinis, venis nigris.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah; yüz gümüş; clypeus'un ön kenarı
yuvarlak ve dar bir şekilde pürüzsüz ve parlak; mandibulaların
uçları ferruginous; mandibulalar uzun ve soluk rufo-testaseous.
Toraks: metatoraks ince enine buruşuk, yanlar parlak
gümüş-beyaz tüylenme; coxae, toraksın altında ve yanlarda,
ince ipeksi sericeous tüylü; ön tibialar ve tarsiler ve
altlarındaki tüm femurlar, tepelerinde ferruginous; kanatlar hyalin ve
yanardöner, sinirler siyah; tegulae'nin dış kenarı testislidir.
Karnı parlıyor ve ince, gümüşi ipeksi bir tüylü; apikal
segmentlerin kenarları dar bir şekilde kırmızımsı-kırmızı; ile terminal segmenti
tepeye kadar uzanan uzun, pürüzsüz, parlak bir alan
testisli.

_Hab._ Aru.

5. AJENYA ALCYONE. _A._ nigra, pilis sericeis cinereis vestita; anten
pedibusque ferrugineis, alis hyalinis; karın sapı; kenar boşluğu
apikalibus segmentorum flavis.

_Erkek._ Uzunluk 7 satır. Siyah; antenler, çenelerin uçları ve
bacaklar demirlidir; önde scape, içte dar bir çizgi
gözlerin yörüngesi ve clypeus'un ön kısmı sarı; the
antenler yukarıda tabanlarına doğru yayılıyor. Toraks: Femurun altındaki kısım
tabanlarına doğru trokanterler ve coxae'ler, tepe noktaları hariç, siyahtır;
orta ve arka tarsi fusközünün apikal eklemleri; kanatlar
hyalin, sinirler fusco-ferruginous, tegulae kırmızımsı sarı.
Karın saplı; segmentlerin apikal kenarları
kırmızımsı sarı fasya; altında, segmentlerin kenar boşlukları
Rufo-piceous, büyülenmiş değil.

_Hab._ Aru.

6. AGENIA AMALTHEA. _A._ nigra, pilis tenuibus cinereis sericeis
vestita; anten antice pedibusque anticis et intermediis antice
ferrugineis; karın petiolato; alis hyalinis bifasciatis.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; yüz yoğun bir şekilde gümüşi
tüyle kaplı; öndeki antenler, clypeus'un ön kenarı ve
mandibulaların uçları demirli; palpiler uzun ve soluk
rufo-testase. Göğüs: prothoraksın arka kenarı dar,
tegulalar, ön ve ara femurlar önde, arka çift tepelerine doğru altta, ön tibialar ve tarsiler,
ara ve arka tibialar az çok altta ve tarsileri,
ferruginous; tarsiler bazen yukarıda koyu; kanatlar camsı,
eksterno-medial hücrenin tepesinde dar bir fuscous fasya ve ikinci ve üçüncü submarjinal hücrelerin genişliğinde ve onları kesen geniş bir fasya; kanatların uçları süt beyazı; metatoraks yuvarlak,
arkada, enine ince buruşuk ve yanlarda ve tepede kısa gümüş beyazı tüylerle yoğun bir şekilde kaplı. Karın saplı,
pürüzsüz ve parlak, tepe ve segmentlerin kenarları dar bir şekilde pas renginde.

_Hab._ Aru.

Gen. PRIOCNEMIS, _Schioedte_.

1. PRIOCNEMIS PULCHERRIMUS. _P._ laete ruber; alis flavo-hyalinis, apice
late fusco, abdominis lateribus nigris.

_Dişi._ Uzunluk 7-1/2 çizgi. Parlak kırmızı; ortada küçük bir diş olan
clypeus'un ön kenarı; mandibulaların uçları
fuscous. Metatoraks enine hafifçe çizgili ve
merkezi ve yanal uzunlamasına bir oluk; kanatlar
flavo-hyalin, tepeleri fuscos bulutuyla, ilk diskoidal hücrenin tabanından başlar, uç uçları soluk; kaval kemikleri ve
tarsiler kısa ince dikenlerle; arka tarsilerin eklemlerinin uç noktası siyah. Karın: bazal segmentin kısa sapı ve ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentlerin kenarları siyah, her birinin ortasında kırmızı bir çizgi bırakıyor; altında, dördüncü segmentlerin ikinci, üçüncü ve tabanı siyah.

_Hab._ Aru.

2. PRIOCNEMIS FERVIDUS. _P._ capite, antennis, thorace pedibusque
ferrugineis; abdomine nigro; alis fuscis basi subhyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 9 çizgi. Siyah, karın; yuvarlak
klipeusun ön kenarı. Metatoraks enine
buruşuk; pektus ve iç tabanlarındaki koksalar siyah; kanatlar kahverengi,
mor bir yanardönerliğe sahip, tabanları rufo-hyalin; ara ve arka tibialar çift sıra dikenli, tüm tarsi dikenli. Karın parlak siyah, uç kısmı hafif kızıl.

_Hab._ Aru.

Gen. MACROMERIS, _St.-Farg._

1. MACROMERIS IRIDIPENNIS. _M._ caeruleo-nigra; abdomine iridescente,
alis caeruleo-violaceoque splendide micantibus; pedibus mutieis,
simplicibus.

_Dişi._ Uzunluk 12 çizgi. Mavi-siyah; değişken
ışıltılı bir tüyle karın; siyah kadifemsi bir tüylenmeyle baş ve göğüs; çok ince
pürüzlü ve opak; bacaklar basit; arka
tibialar içeride villöz; kanatlar çok koyu kahverengi, muhteşem bir menekşe
ve mavi ışıltıyla.

_Erkek._ Dişiye çok benziyor, ancak daha küçük;
ön ve ara femurlar daha incrassate ve tüm femurlar
alt kenarlarında basit bir diş veya tırtık sırasına sahip.

_Hab._ Aru.

Bu _Macromeris_ türü St.-Fargeau'nun _M. violacea_'sına renk olarak çok benzemesine rağmen, femurlar o türdeki kadar kalın değildir, aslında dişidekinden çok daha kalın değildir; ve alttaki diş sırası güçlü bir özel karakterdir.

Gen. SALIUS, _Fabr._

1. SALIUS MALIGNUS. _S._ niger, pube cinerea sericea vestitus; alis
fuscis, albo fasciatis.

_Dişi._ Uzunluk 9 çizgi. Siyah ve ince, kül rengi bir yığınla kaplı;
öndeki skap ve clypeus'un dar ön kenarı,
belirsiz sarı; alt çeneler tepelerinde tek bir çentik bulunan paslı; palpi soluk pas rengi-kabuklu. Göğüs: arka kenarından biraz önce hafifçe kesintiye uğramış dar bir fasya ve sarı scutellum bulunan protoraks; ön femurlar genişçe genişlemiş ve ön tibialarla birlikte içeriden ferruginöz; ara tibialar ön taraftaki tepelerinde ferruginöz ve arka çiftin dış tabanlarında sarımsı beyaz bir nokta; kalkarya soluk, pençeler ferruginöz, ön tarsiler tamamen öyle, ancak az çok belirsiz; arka tibialar hafifçe dikenli; ön kanatlar kahverengi, ilk diskoidal hücrede beyaz bir fasya ve üçüncü submarjinalin tepesinde ikinci bir fasya, en uç taban ve eksterno-medial hücrenin ön kenarı hiyalin. Karın: segmentlerin apikal kenarları, biraz parlak gümüşi bir yığınla.

_Hab._ Aru.

Gen. MYGNIMIA, _Smith_.

1. MYGNIMIA ASPASIA. _M._ caeruleo-nigra; capite thoraceque pube
holosericea vestitis; alis fulvo-hyalinis; abdomine pilis iridescentibus
vestito.

_Dişi._ Uzunluk 14 çizgi. Siyah, belirli ışıklarda mavi tonlarıyla;
karın, ince
ışıltılı değişken tüylerden kaynaklanan parlak mavi ve menekşe tonlarıyla; bacaklarda benzer bir tüy,
içindeki femurlarda çok parlak; baş ve göğüste kısa siyah kadifemsi
tüylenme; kanatlar flavo-hyalin; sinirler soluk demirimsi;
kanatların en uç tabanı siyahımsı, apikal kenarları dar
fuşöz bir sınırla. Bacaklar dikenli; arka tibialar çift sıra güçlü
tırtıklı.

Orgeneral SPHEX, _Fabr._

1. SPHEX ARGENTATA, _Dahlb. İlahi. Avro_ i. 25. 1.

_Hab._ Aru; Ünlüler; Sumatra; Hindistan; Yunanistan; Afrika; Doğu Florida.

2. SPHEX SERICEA, _Fabr. Sistem Piez._ 211. 19.

_Hab._ Aru; Malakka; Borneo; Java; Filipin Adaları.

3. SPHEX AURIFRONLAR. _S._ nijer; facie pube aurea vestita, alis
flavo-hyalinis apice fuscis, abdomine pilis sericeo-aureis vestito.

_Kadın._ Siyah; yüzü yoğun bir şekilde altın sarısı tüylerle kaplanmış,
kafasında çok sayıda dağınık uzun altın sarısı saç bulunur. Göğüs
uzun sarı tüylerle ince bir şekilde kaplıdır, bu tüylenme metatoraksın yanlarında en yoğundur; kaval kemiği, tarsi ve posterior femurlar
ferruginous; tarsilerin pençe eklemi siyahtır; kaval kemiği ve tarsiler
siyah dikenlidir; kanatlar fulvo-hiyalindir, tepeleri dar bir fuscous
sınırı ile, sinirler ferruginous. Karın ince, ince, altın rengi yansıtan bir tüyle kaplıdır; segmentlerin apikal kenarları
rufo-testaseous, ortada üçgen bir şekle dönüşen testisli kenar, alttaki segmentlerde en belirgin şekilde.

_Hab._ Aru.

4. SPHEX NITIDIVENTRIS. _S._ niger; abdomine nigro-caeruleo, laevigato,
nitido; alis fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 12 satır. Siyah; yüz gümüşi tüylerle kaplı ve
ince uzun siyah tüylerle kaplı; clypeus'un tabanında merkezi uzunlamasına bir karina var ve ortada sonlanıyor,
buradan ön kenara kadar geniş, pürüzsüz, parlak bir boşluk var. Göğüs
parlak ve ince bir şekilde delinmiş; metatoraks opak ve uzun, gevşek, siyah tüylerle kaplı; bacaklar parlak, arka kaval kemikleri
içinde parlak gri tüylerle; kanatlar kahverengi, tabanlarında en koyu.
Karın mavi ve çok pürüzsüz ve parlak, dikdörtgen-oval; apikal
segment dikey.

_Hab._ Aru.

5. SPHEX SEPICOLA. _S._ niger; fasie pube aurea vestita; alis
subhyalinis apice fuscis; abdomine nitido.

_Dişi._ Uzunluk 9 satır. Siyah; yüz yoğun bir şekilde altın tüylerle kaplı, yanaklar gökkuşağı tüyleriyle kaplı, baş ve göğüste uzun, gevşek, dağınık soluk sarı tüyler; alt çeneler pürüzsüz, parlak siyah. Göğüs diski belirsiz bir kalsiyumlu renk tonuyla, parlak ve ince delikli; metatoraks opak ve ince
pürüzlü; kanatlar subhiyalin, apikal kenarları fuscos, sinirler fusco-ferruginous. İnce, subelong bir yaprak sapı ve ince, ipeksi, gri bir tüyle karın; segmentlerin apikal kenarları dar
ve belirsiz bir şekilde pas rengi.

_Erkek. _ Dişiden biraz daha küçük, daha ince ve daha tüylü,
yüzdeki tüylenme daha soluk.

_Hab._ Aru.

6. SPHEX GRATIOSA. _S._ capite thoraceque nigris, abdomine caeruleo, alis
fusco-hyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 10 satır. Baş ve göğüs siyah; yüz soluk altın rengi tüylenmeyle
yoğun bir şekilde örtülü; labrum ve alt çeneler son derece cilalı,
çok pürüzsüz ve parlak; başın üzerine dağılmış ince soluk bir tüylenme,
ön ve mezotoraks, ikincisi yukarıda belirsiz bir şekilde kalsitli,
parlak ve ince ve sıkı bir şekilde delinmiş, ortada ön tarafta kısaltılmış, derin bir
çizgiyle; protoraksın arka kenarı parlak gümüşi tüylenmeyle kaplı; metatoraks
opak ve siyah tüylenmeyle örtülü; kanatlar fusko-hiyalin,
ön çift tabanlarına doğru en koyu, sinirler koyu
fusko-ferruginous, neredeyse siyah. Karın pürüzsüz, parlak koyu mavi;
altta, segmentlerin kenarlarında parlak, ışıltılı,
soluk altın rengi bir tüy var.

Gen. PELOPOEUS, _Latr._

1. PELOPOEUS LABORIOSUS. _P._ niger; scapo antice, pedibus petioloque
rufescenti-flavis, alis hyalinis fulvo tinctis.

_Dişi._ Uzunluk 12 çizgi. Siyah, baş ve göğüste siyah tüylenme; yüzde ince bir kül rengi tüy var; skap önde sarı;
alt çeneler pürüzsüz ve parlak. Göğüs: bacaklar soluk ferruginous,
arka femur en koyu; koksalar, ön ve ara trokanterler ve femur tabanı siyah; kanatlar fulvo-hiyalin,
sinirleri demirli; metatoraks eğik çizgili.
Karın
tabanında hafifçe parlayan, yaprak sapı kırmızımsı-sarı.

_Hab._ Aru.

Gen. LARRADA, _Smith_.

1. LARRADA MODESTA. _L._ nigra; abdomine pilis argentatis fasciato; alis
hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; yüz gümüşi tüylerle kaplı;
alt çeneler pürüzsüz, parlak, siyah ve altta fulvo tüylerle
çemberli, yanaklar gümüşi. Göğüs hafifçe parlayan, yakından ve
nazik bir şekilde delinmiş; metatoraks opak ve enine çizgili;
kanatlar subhiyalin, tepelerinde fuscos bir sınır, sinirler
siyah. Karın hafifçe parlıyor; birinci, ikinci ve üçüncü segmentlerin apikal kenarları gümüş tüylü fasya ile kaplı, bu da belirli ışıklarda çok
parlak.

_Erkek_ dişiye çok benziyor, ancak karında ek bir fasya var.

_Hab._ Aru.

Gen. LARRA, _Fabr._

1. LARRA SIMILLIMA. _L._ nigra, pulchre prismatica, maculis fasciisque
variis flavis ornata.

_Dişi._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; karın mavi
mor tonlarında; göğüs hafifçe prizmatik; labrum, clypeus, yukarıda köşeli bir
scape, gözlerin iç yörüngelerinde kısaltılmış bir çizgi, öndeki
scape ve alttaki antenler sarı; yanaklar gümüş yansımalı. Alttaki toraks ve parlak beyaz gümüşi bir yığınla metatoraks; alttaki ön ve ara femurlar ve kaval kemikleri sarı; üstteki tarsi soluk demirsi ve az çok fuşöz; kanatlar subhiyalin, sinirler fuşöz; metatoraksın lateral posterior açılarında bir nokta, scutellumda iki oval nokta ve postscutellumda sarı bir çizgi. Karın: apikal kenarından biraz önce genişçe kesintiye uğramış bir fasya bulunan bazal segment; apikal kenarlarında dar sarı bir fasya bulunan ikinci ve dördüncü segmentler, lateral olarak genişletilmiştir; altta, her iki tarafta sarı bir nokta bulunan ikinci ve üçüncü segmentler.

_Erkek_ dişiden, clypeusta büyük kare şeklinde siyah bir nokta ve labrumun tabanında bir nokta olmasıyla farklıdır; ayrıca prothoraksın posterior kenarında dar bir sarı çizgi vardır; ve
karnının üçüncü segmentinde sarı bir fasya vardır: ayrıca
daha küçüktür.

_Hab._ Aru.

Bu böcek, Borneo,
Malacca ve Celebes'ten gelen _Larra prismatica_'ya çok benzemektedir ve bunların bir çeşidi olabilir.

Gen. BEMBEX, _Fabr._

1. Bembex melancholieca, _Smith, Cat. Hym._ pt. iv. s. 328; _Proc. Linn.
Soc._ ii. s. 105.

_Hab._ Aru; Sumatra; Borneo. Aru'dan gelen örneklerin çoğu Sumatra veya Borneo'dan gelenlerden daha az renklidir: karındaki sarı işaretler dişilerde sıklıkla
çok silinmiştir; diğerleri gördüğüm
herhangi bir örnek kadar çok renklidir.

Gen. PISON, _Spin._

1. PISON NITIDUS. _P._ nitidus, niger, distincte punctatus; alis
subhyalinis, venis fuscis; segmentis abdominalibus apice depressis.

_Dişi._ Uzunluk 5 çizgi. Siyah ve parlak; baş ve göğüs
güçlü bir şekilde delinmiş; altındaki yüz, antenler, clypeus, yanaklar
ve karın segmentlerinin yanları gümüşi bir tüyle
kaplı; palpi soluk kabuklu; alt çeneler tepelerinde belirsiz bir şekilde paslı. Metatoraks arkadan enine çizgili, üstte enine çizgili, derin bir foveada sonlanan merkezi uzunlamasına bir çizgiyle, arka eğimli kesmenin hemen ötesinde; kanatlar subhiyalin; sinirler koyu fuscous; ilk tekrarlayan sinir ilk submarjinal hücrenin tepesinde ve ikincisi üçüncü submarjinal hücrenin tabanında alındı. Karın parlak ve torakstan daha hassas bir şekilde delinmiş; segmentlerin kenarları derin bir şekilde çökmüş.

_Hab._ Aru, Key Adası.

Gen. GORYTES, _Latr._

1. GORYTES CONSTRICTUS. _G._ niger; clypei lateribus flavis; collari,
tuberculis postscutelloque flavis; segmentorum abdominis marginibus
apicalibus flavis constrictis, pedibusque flavo variegatis.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; baş ve göğüs çok yakından
delikli ve opak, baş tepe noktasında hafifçe parlıyor;
alttaki
antenler ve mandibulaların apikal yarısı kızıl,
sonuncusu uçlarında siyah; clypeus yanlarda sarı ve
ön tarafta kabaca buruşuk. Göğüs: metatoraks kabaca
uzunlamasına buruşuk, yanlarda koyu renkli tüylenme;
antenler ve ara tibialar, tarsiler ve bacakların eklemleri
kırmızımsı-sarı; kanatlar subhiyalin, marjinal hücrede fuscos bulutu var, bu bulut kanatların tepesine kadar geçiyor;
sinirleri
fusco-ferruginous; tegulae kızıl. Karın parlak, ince, narin, koyu kahverengi bir
tüyle kaplı ve segmentlerin kenarları
sıkılaştırılmış; segmentlerin apikal kenarları dar sarı
fasyalarla, dördüncüde her iki tarafta kısaltılmış, beşincide ise
eskimiş; altta, ikinci segment opak, ince delikli ve
tüylü; sonraki segmentler pürüzsüz, parlak ve beş dağınık
delikli.

_Erkek_ dişiye çok benzer, ancak daha küçüktür ve daha az
sarı alacalıdır; yüz gümüşi tüylerle kaplıdır; kamçının sapı
ve tabanı altta kızıl; klipus sarıdır,
en uç kısmı hariç. Göğüs siyahtır, bacaklar pas rengidir;
tibialar ve tarsi soluk kızıl, sarı alacalıdır; kanatların altındaki göğüs kafesinin yanları her iki cinsiyette de uzunlamasına çizgilidir,
en belirgin şekilde erkeklerde. Üç dar
kesintili fasyaya sahip karın.

_Hab._ Aru.

2. GORYTES VAGUS. _G._ niger; clypeo maculis duabus flavis notato;
postscutello et segmentis primo et secundo fascia apicali flavis, fascia
in segmento primo subinterrupto.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; baş ince bir şekilde delinmiş ve parlak;
clypeus'un ön kenarı ortada ve her iki tarafta daha
derin bir şekilde emarginate; clypeus'un her iki tarafında, tabanında, eğik bir sarı nokta vardır ve ön tarafta kabaca delinmiştir; mandibulalar tabanda pürüzlü, apikal yarısı pürüzsüz, parlak,
ve demirli, tepesi siyah. Göğüs altı opak, çok yakından delinmiş ve hafifçe parlak; metatoraks kaba uzunlamasına
buruşuk çizgili; postcutellum sarı; kanatlar subhiyalin ve
ışıltılı, sinirler fusco-ferruginous; koyu bir fusco bulutu
marjinal hücreyi işgal ediyor. Karın pürüzsüz ve parlak, bazal segmentin apikal kenarından biraz önce hafifçe kesintiye uğramış bir fasya; ikinci segmentin apikal kenarında bir fasya var; her ikisi de sarımsı beyaz; birincisi segmentin yanlarına doğru kademeli olarak genişler, ikincisi aniden genişler, genişleyen kısmın açısı içeriye doğru bakar; karnın altı parlaktır, bazal segment sıkıca delinmiştir ve subopaktır; karın
segmentlerinin kenarları hafifçe daralmıştır.

_Hab._ Key Island.

Gen. TRYPOXYLON, _Latr._

1. TRYPOXYLON EXIMIUM. _T._ nigrum; clypeo argentato-pubescente;
abdominis segmentis secundo tertio quartoque basi rubris; alis
hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 8-1/2 çizgi. Siyah, pürüzsüz ve parlak; baş ve göğüs çok hassas bir şekilde delinmiş; yüz ve antenlerin ek yerinin altındaki klipus yoğun bir şekilde gümüş-beyaz tüylerle kaplı; klipusun ön kenarı yuvarlak ve çok belirgin, kenarında hafifçe yukarı doğru eğimli; alt çeneler sarı, tepeleri demirli; palpi soluk kabuklu; gözlerin iç yörüngeleri çok derin çentikli. Göğüs: metatoraks, yanlar ve alt kısımlar
ince gümüş-beyaz tüylerle, en yoğun olarak ilkinde; metatoraks tabanında belirgin bir şekilde kapatılmamış, ancak olağan kapalı alanın şeklini belirleyen iki sığ
baskılı çizgiyle; tabanından tepesine kadar uzanan merkezi bir uzunlamasına kanal, ortada hafifçe
kesintilidir; kanatlar şeffaf ve yanardöner, sinirler koyu gri; ön ve ara kaval kemiği ön tarafta,
tarsileri, arka çiftin apikal eklemleri ve
tibiaların tabanı çok soluk demirli; ara ve
arka tarsilerin pençe eklemi yukarıda fuscous; kalkarya soluk kabuklu. Karın,
ikinci, üçüncü ve dördüncü segmentin tabanı az çok demirli; bazal saplı eklemin tepesi aşağıda demirli.

_Hab._ Aru ve Key Adası.

Gen. CRABRO, _Fabr._

1. CRABRO SOLITARIUS. _C._ niger; abdomine petiolato; scapo flagellique
articulo ultimo, collari, tuberculis, postscutelli maculis duabus
flavis; pedibus petioloque basi ferrugineis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah ve opak; baş büyük, kare ve
göğüsten daha geniş; tepe noktasında eğri olan ocelli; clypeus
gümüşsü tüylerle kaplı, ortada omurgası olan ve hafifçe
üretilmiş; kamçının sapı ve bazal eklemi soluk sarı.
Göğüs: yakada kesik bir çizgi, tüberküller, kanatların altında bir nokta ve postcutellumda iki tane minik olan sarı; göğüs
diski uzunlamasına narin bir şekilde buruşuk; metatoraks olilik çizgili, tabanında kapalı bir boşluk ve merkezi uzunlamasına bir kanala sahip, yan tarafı ince gümüşsü tüylerle kaplı; kanatlar
hyalin ve yanardöner, sinirler fuscous; bacaklar
ferruginous, sarı ile alacalı. Karın: bazal saplı
segment ferruginous, apikal yarısı yukarıda siyah; apikal
segment, tabanında köşeli bir şekle sahip, pürüzsüz ve parlak,
yanal kenarları karinat, uç ucu demirli; altta
pürüzsüz ve parlak, apikal kenarları pas renginde.

_Hab._ Aru.

Bazı Hymenopteristlerin görüşlerine göre, bu tür
Kirby'nin _Rhopalum_ cinsine aittir.

Grup SOLITARY WASPS.

Fam. EUMENIDAE, _Westw._

Gen. EUMENES, _Latr._

1. Eumenes arcuata, _Fabr. Syst. Piez._ 287. 11.

_Hab._ Key Adası; Yeni Gine kıyısı (Triton Körfezi); Avustralya.

Gen. PACHYMENES, _Sauss._

1. PACHYMENES VIRIDIS. _P._ laete viridis; facie pube argentato-alba
tecta; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 8 satır. Parlak yeşil; baş, göğüs ve karnın bazal
segmenti buruşuk, karnın geri kalanı ince ve çok
yakın delinmiş; clypeus ince gümüş-beyaz bir
tüylenmeyle ince bir şekilde kaplı, tepesi çıkmış ve kesik. Göğüs: metatoraks
arkadan yuvarlanmış, ortada derin uzunlamasına bir çizgi ve
yanlarda ve arkada ince gümüşi tüyler; kanatlar subhiyalin,
üst çiftin ön kenarı boyunca fuscos lekesi; bacaklar pas rengi; coxae, femur ve tibiae az çok yeşil renkle
renklendirilmiştir.

_Hab._ Aru.

Gen. RHYNCHIUM, _Spin._

1. Rhynchium mirabile, _Sauss. Mon. Guepes Sol._ 106. 6, t. 14. f. 5
[Sembol: dişi].

_Hab._ Aru; Tazmanya.

Bu ince türün _Erkeği_ dişiye çok benzer; siyah, antenlerin eklendiği yerin üstünde enine bir nokta, gözlerin arkasında kısaltılmış dar bir çizgi,
bir diğeri
emarginasyonlarının alt kenarında; ön taraftaki skapi ve clypeus sarı,
ikincisi tepesinde çentikli; mandibulaların tabanında küçük bir sarı nokta; antenler, tibialar, femur tepesi ve tarsi
ferruginous; ara ve arka tarsilerin bazal eklemi
koyu; ara femur derin bir şekilde oyulmuş veya altında oyulmuş; üstteki
prothoraks sarı; metatoraks kesik, enine çizgili
yanal kenarlarda birkaç küçük diş; kanatlar camsı,
sarı renk tonlu, apikal kenarları hafifçe bulanık; karın bölgesinin tüm segmentlerinin apikal kenarları sarı ile sınırlanmış,
ilk segmentte en dar olanıdır. Dişinin Saussure'ün tanımından farklı olduğu tek özellik, karındaki ikinci fasyanın _yanlarda en geniş_ olması ve metatoraksın kenarlarının her iki tarafında _üç küçük diş_ olmasıdır.

_Dişi_ ayrıca Paris Müzesi'ndedir.

2. Rhynchium superbum, _Sauss. Mon. Guepes Sol._ s. 113. 18.

_Hab._ Aru: New Holland.

Bu türe ilişkin örneğimiz renklendirme açısından Saussure'ün tanımından biraz farklıdır. O, "siyah, tepe noktası, ön taraf,
ön göğüs ve karındaki tüm segmentlerin sınırı, birinci hariç, sarı; kanatlar sarı" diyor; Aru örneğinde, gözlerin sinüsü, clypeus'un üstünde bir nokta, ocelli'yi kesen ters hilal şeklinde bir nokta, arkalarında iki eğik nokta ve gözlerin arkasında geniş uzun bir şerit sarı. Bu küçük farklılıklar bir çeşitlilikten daha fazlasını karakterize edemez; diğer her özellikte tam olarak
karşılık gelirler.

Gen. ODYNERUS, _Latr._

1. ODYNERUS PETIOLATUS. _O._ niger; clypeo apiculato; capite, toraks
abdomineque flavo variis; abdomine petiolato; alis subhyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 7-1/2 çizgi. Siyah; baş ve toraks kuvvetlice delinmiş; antenler arasında iki birleşen nokta, gözlerin iç yörüngelerinde bir çizgi,
emarginasyonlarında sonlanan, arkalarında dikdörtgen bir nokta,
mandibulaların tabanında bir nokta, ön tarafta skapi ve clypeus
sarı; ikincisinin ortasında büyük siyah bir nokta ve
ön kenarı sivri bir noktaya kadar uzamış; mandibulalar
ferruginous, tabanları ve kenarları siyah; flagellum grimsi
altında. Göğüs: yakada kesintiye uğramış bir çizgi,
kanatların altında bir nokta, tegulae'nin dış kenarı, scutellumda iki nokta,
metatoraks üzerinde tabandan tepeye kadar uzanan iki uzunlamasına eğri çizgi, sarı; metatoraks üzerinde içe doğru kıvrılan sarı çizgiler.
Tibialar, tarsiler ve femora ferruginous'un tepesi; ara
ve arka tibialar dışarıda fuscous bir çizgi, coxae'de bir nokta
dış, ön femurun tepesinde bir şerit, ara çiftte bir tane daha ve ön tibialarda bir çizgi, arkada, sarı;
kanatlar subhiyalin, kenarları fuscous. Karın sapı; tüm segmentlerin apikal
kenarlarında bir fasya ve yaprak sapı, sarı;
üçüncü ve sonraki fasyalar en dar; tüm fasyalar karın altında devam ediyor.

_Hab._ Aru.

2. ODYNERUS AGILIS. _O._ niger; capite thoraceque distincte, abdomine
delicatule punctatis; pedibus ferrugineis; abdominis segmentis duobus
basalibus flavo fasciatis; alis subhyalinis.

_Erkek._ Uzunluk 6 çizgi. Siyah; ön taraftaki skapeus, gözlerin iç kenarındaki bir çizgi, emarjinasyonlarında son bulur, arkalarında kısaltılmış bir çizgi ve clypeus sarıdır; ikincisi derin emarjinasyonludur, iki diş oluşturur. Göğüs: prothoraksın ön kenarının ortasındaki bir çizgi, metatoraksın emarjinasyonunun sınırında iki nokta ve karın bölgesinin birinci ve ikinci segmentlerinin apikal kenarlarındaki bir fasya sarıdır; bacaklar demirli; kanatlar subhiyalin, üst çiftin ön kenarı fuscous; tegulaların dış kenarı sarımsıdır.

_Hab._ Aru.

3. ODYNERUS MULTIPICTUS. _O._ niger, flavo maculatus et punctatus;
pedibus flavis, alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 4 çizgi. Siyah; baş ve göğüs güçlü bir şekilde delinmiş,
karın ince ve uzaktan; clypeus, üstünde bir nokta,
gözlerin iç ve dış yörüngeleri ve ön taraftaki skapula sarı; clypeus ön tarafta derin bir şekilde emarjinatlı; alt çeneler demirli, tabanlarında sarı bir nokta var. Göğüs: önde prothoraks, tegulae
ve kanatların altında iki nokta, scutellum ve metatoraksın yanları sarı; bacaklar sarı, demirli lekeler var; femurlar
üstünde siyah veya koyu bir leke var; kanatlar camsı, üst çiftin ön sınırı boyunca fuscous lekesi var. Karın: iki bazal segmentin apikal kenarlarında sarı bir fasya; takip eden üç segment çok dar sarı kenarlı ve apikal segment
tamamen kırmızımsı sarı.

_Hab._ Aru.

4. ODYNERUS MODESTUS. _O._ niger; abdominis segmentis duobus basalibus
flavo fasciatis; tibiis tarsisque femigineis; alis hyalinis; abdominis
segmento primo basi transversim bicarinato.

_Dişi._ Uzunluk 4 çizgi. Siyah; baş ve göğüs kabaca delinmiş;
vertex şişmiş; antenlerin sapı, aralarında bir nokta ve
clypeus sarı; ikincisinin ortasında enine siyah bir nokta,
ön tarafta derin çentikli ve her iki tarafında bir karina,
emarginasyonun açısı veya dişiyle aynı çizgide;
flagellum ferruginous
alttaki tepeye doğru; kanatlar hiyalin, marjinal hücrede fuscous bulutu;
tibia ve tarsi ferruginous. Karın: tabanı kesik, kesikliğin üstünde eğik bir boşluk var, her ikisinin de kenarı yükseltilmiş bir sırt veya karina ile tanımlanmış; bazal segmentin apikal kenarında dar bir fasya ve ikincisinde daha geniş bir fasya; ikincisi karın altında devam ediyor.

_Hab._ Aru.

Bu tür şüphesiz Saussure'den _O. Sichellii_ ile akraba; ancak,
bacaklarının rengi ve karın bantları bakımından farklılık göstermesinin yanı sıra, ikincisinin ikinci segmentinin tabanında güçlü bir tüberkül istemiyor.

Gen. ALASTOR, _St.-Farg._

1. ALASTOR UNIFASCIATUS. _A._ niger; macula inter antennas, abdominisque
margine apicali et segmento secundo flavis; alis fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 6-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs güçlü
delikli; yüz, klipusun yanları, yanaklar ve mandibulaların tabanı ince ipeksi gümüş-beyaz tüylerle kaplı; klipus
dışbükey, ön kenarı emarjinatlı; emarjinasyonun her bir açısından parlak bir karina klipusun yarısından fazlasına kadar uzanır; antenler arasında küçük bir nokta ve protoraksın ön kenarında iki tane, sarı; kanatlar tüylü, arka kenarlarında en soluk. Karın ince ve sıkı delinmiş; üçüncü segment güçlü şekilde delinmiş; ikinci segmentin apikal kenarında geniş sarı bir fasya.

_Hab._ Aru.

2. ALASTOR APICATUS. _A._ niger; abdominis segmentis primo et secundo
aurantiaco-rubris; alis fuscis.

_Erkek._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; baş ve göğüs kuvvetli
delikli; antenler arasında bir nokta, öndeki skapula ve
sarı clypeus; ikincisinin tabanında büyük bir siyah nokta,
ön tarafta derin girintili çıkıntılı; kanatlar tüylü; tegulaların dış kenarlarında
kırmızı-kabuklu bir nokta; bacakların tarsi ve eklemleri
ferruginous. Karın parlak turuncu-kırmızı, üçüncü ve sonraki segmentler siyah; taban buruşuk, ikinci segment ince
delikli, geri kalanı çok daha belirgin.

_Hab._ Aru.

Grup SOSYAL EŞEK ARILARI.

Fam. VESPIDAE, _Steph._

1. ISCHNOGASTER IRIDIPENNIS. _I._ rufescenti-fuscus flavo varius;
vertice et metatorace nigris, alis subhyalinis et pulcherrime
iridescentibus.

_Erkek._ Uzunluk 7-1/4 çizgi. Baş sarı, antenlerin ek yerinin üstü siyah; antenler siyah, skapla, antenlerin bazal eklemiyle ve alt çeneler paslı; kamçı belirsiz bir şekilde paslı; klipus tepede sivri bir dişe doğru
üretilmiş. Göğüs soluk kızıl; metatoraks siyah, önde her iki tarafta kızıl bir nokta; ortada kırmızımsı kahverengi bir nokta olan scutellum, ortada sarı ve yarı kesik postcutellum; göğüs yanları önden sarı, sarı kısım iki siyah noktayla; bacaklar hafif sarıyla alacalı; kanatlar subhiyalin ve parlak bir şekilde yanardöner, marjinal hücre fuscos bulutuyla. Karın kahverengi; yaprak sapı tepesinde soluk kahverengi ve altta kızıl, baştan ve göğüsten daha uzun; ikinci segmentin her iki tarafında sarı bir makula ve altında yan noktalarla aynı hizada her iki tarafta daha küçük bir nokta var; ilk segmentin altta bazal kısmı sarı ve ortada ortada biraz daha gerisinde siyahımsı bir nokta var.

_Hab._ Aru.

Bu tür birçok ayrıntıda _I. nitidipennis_ of
Saussure, ancak çok fazla farklılık gösteriyor, bence aynı tür olarak kabul edilemeyecek kadar; ikinci tekrarlayan sinir üst uçta düz, sonra kanadın kenarına doğru kıvrılıyor ve yine alt uçta düz; üçüncü submarjinal hücre dördüncüden çok daha geniş.

Gen. ICARIA, _Sauss._

1. Icaria maculiventris, _Sauss. Mon. Guepes Soc._ s. 23. 1.--Rhopalidia
maculiventris, _Guer. Voy. Coq. Zool._ ii. pt. 2. _Ins_. s. 267, pl. 9.
fig. 8.

_Hab._ Aru; Yeni Gine.

2. ICARIA NIGRA. _I._ nigra; clypeo antice angulato; metatoraks konkavo
et transversim striato; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 6 satır. Siyah, delikli ve opak; clypeus
keskin uçlu bir açıyla sonlanıyor; mandibulaların tabanı ve tepesi
rufo-piköz; ön taraftaki skapula demirsi; ince, ince, gri bir tüylenmeye sahip yüz. Ön tarafta hafifçe kenarlı göğüs; postcutellumun her iki tarafında belirsiz bir
testase lekesi, metatoraks
içbükey ve enine çizgili; kanatlar camsı. Bazal segmente kısa bir
yaprak sapı olan karın, çok kısa ve çan şeklindedir; arka kenarında iki tane küçük, belirsiz, soluk leke vardır; altta, apikal segmentlerin
kenarları rufo-piközdür.

_Hab._ Aru.

3. ICARIA FASCIATA. _I._ nigra; clypei margine antico, maculis duabus
postscutelli flavis; segmentis abdominis ad apicem flavo anguste
fasciatis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah; clypeus ön tarafta köşeli,
ön kenarı ve mandibulalarda bir nokta sarı; antenler
altta rufo-testaseöz. Göğüs: prothoraksın ön kenarı
hafifçe yeniden sınırlanmış; ön koksalar önde bir nokta ve postcutellumda iki nokta sarı; ön ve ara tibialar
altta, tarsiler altta ve pençe eklemi tamamen, demirli;
kanatlar üst çiftin ön kenarı boyunca fuscos lekesiyle
hiyalin; metatoraks eğik ve hafif içbükey, her iki tarafta
akut, tıknaz bir diş. Karın: bazal segment çan şeklinde,
yaprak sapı kısa; tüm segmentlerin
apikal kenarında dar sarı bir fasya.

_Hab._ Aru.

4. ICARIA BRUNNEA. _I._ rufescenti-fusca; coxis femoribusque obscuris;
alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 3-1/2 çizgi. Kızılımsı kahverengi; baş ve göğüs delinmiş,
karın incecik buruşuk; clypeus ve mandibulalar soluk kızıl,
ilki ortada daha koyu bir nokta, ön kenar
köşeli. Prothoraksın ön kenarı hafifçe yeniden sınırlandı; kanatlar
hiyalin ve yanardöner, üst çiftin ön kenarı boyunca fuscos lekesi; metatoraks aniden kesildi. Karın:
üçüncü ve sonraki segmentlerin bazal kenarı siyah.

_Hab._ Aru.

5. ICARIA GRACILIS. _I._ nigra flavo variegata; abdominis segmento
basali elongato, gracili et petiolato; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 7 çizgi. Siyah; ön taraftaki skap, clypeusun yanları ve
apikal kenarı ve mandibulaların tabanında bir nokta
sarı; yanaklar kırmızımsı-sarı; antenler paslı; baş
kısa gri tüylerle kaplı. Belirsiz demirsi
renklere ve kısa gri tüylenmeye sahip göğüs, yanlarda ve altta en yoğun; prothoraksın ön kenarı, tegula, scutellum ve postscutellum, metatoraksın her iki tarafında geniş bir şerit, coxae,
ve ön ve ara femurlar, altlarındaki tepelerinde sarı;
ortada demirsi bir leke olan scutellum, siyah bir leke olan postscutellum, üstte coxae demirsi, altta tibia ve tarsi demirsi; kanatlar hiyalin, üst çiftin ön kenarı boyunca fuscos lekesi.
Karın: birinci ve ikinci segmentlerin apikal kenarında sarı bir fasya; sonraki segmentlerde ise rufo-testase.

_Hab._ Aru.

6. ICARIA UNICOLOR. _I._ rufescenti-fusca, tenuiter cinereo-pubescens.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Kızılımsı kahverengi, ince bir kül rengi
tüylenmeyle kaplı; klipus ön tarafta keskin köşeli; metatoraks
eğik ve enine doğru narin çizgili; kanatlar fusko-hiyalin;
karın sapı uzun, segment çan şeklinde ve dar.

_Hab._ Key Adası.

Gen. POLISTES, _Latr._

1. Polistes tepidus, _Fabr. Syst. Piez._ s. 271. 7.

_Hab._ Aru; Key Adası; Solomon Adaları; Yeni Gine; Avustralya.

2. Polistes diabolicus, _Sauss. Mon. Guepes Soc._ 68. 26, t. 6. f. 7.

_Hab._ Aru; Java; Timor.

3. Polistes stigma, _Fabr. Syst. Piez._ s. 261. 41.

_Hab._ Aru; Celebes; Ceram; Hindistan.

_Var._ Aru'dan alınan örnekler, tipik olanlardan, tamamen siyah olan metatoraks üzerindeki iki uzunlamasına sarı çizgiyi istemeleri bakımından farklıdır. Saussure'ün metatoraksın çizgiler arasında siyah olduğu bir çeşidi vardır; Celebes'ten alınan iki örnekten birinde sarı çizgiler bütündür, diğerinde ise uzunluklarının yarısı kadar kısaltılmıştır.

4. POLISTES NIGRIFRONS. _P_. capite thoraceque nigris, flavo et
ferrugineo variegatis; abdomine ferrugineo, segmentis basi nigris,
marginibus apicalibus flavis.

_Dişi._ Uzunluk 8 çizgi. Baş ve göğüs siyah; clypeus'un ön kenarı köşeli ve dar pas rengi-kabuklu; mandibulalar, palpiler ve antenler demirli; skap ve üstteki flagellum, bazal eklem hariç, fusco; gözlerin dış yörüngeleri dar sarı bir çizgiyle. Prothoraksın ön kenarı hafifçe yeniden sınırlandırılmış, arka kenar ferruginous; tegulaların dış kenarı kırmızımsı-sarı; kanatlar üst çiftin ön kenarları boyunca fusco-ferruginous lekesiyle subhiyalin; metatoraks ince enine çizgili ve tabandan yukarı doğru uzanan iki sarı şerit, pektusun arka kenarı, coxae'lerin uçları, taban ve tepe noktasındaki femurlar, altındaki tibialar ve tarsiler demirli; femur uçları ve üstteki kaval kemiği, sarımsı. Karın
ferruginous, ikinci ve sonraki segmentlerin tabanı siyah;
ilk ve sonraki üç segment apikal kenarlarında sarı bir fasya ile; altta, iki bazal segment tamamen ferruginous.

_Hab._ Aru.

Bu tür, Saussure'nin _P. fastidiosus_'una yakın akrabadır ve,
renklendirmedeki farka rağmen, bence, o türün
aşırı bir çeşidi olabilir.

5. POLISTES ELEGANS. _P._ ferrugineus; capite thoraceque flavo variis;
segmentis abdominis flavo marginatis.

_Dişi._ Uzunluk 8 satır. Demirli; clypeus, mandibulalar, yanaklar,
ve yüz, gözlerin emarginasyonunun ortasına kadar,
sarı. Göğüs: protoraksın kenarları, mezotoraks, scutellum, postscutellum ve metatoraksın yanları üzerinde iki uzunlamasına şerit,
geniş, sarı; alt bacaklar, koksalar ve toraksın yanları,
sarı benekli; ara ve arka koksalar, demirli veya fusko-ferruginli benekli; metatoraks, enine ince çizgili; kanatlar, demirli sinirlerle camsı.
Karın: birinci ve takip eden üç segment, sarı marjinal fasyalarla, dördüncüdeki genellikle az çok silinmiş.

_Hab._ Aru; Key Adası.

Fam. EVANIDAE, _Leach_.

Orgeneral FOENUS, _Fabr._

1.FOENUS GRACİLİS. _F._ nijer, facie lateribusque thoracis argenteo
piloz; pedibus anticis et intermediis pallide rufo-testaceis, tibiis
posticis basi tarsisque albis; karın subtus rufo-testaceo.

_Kadın._ Uzunluk 6 satır. Siyah; alt opak; yüz, göğüs kafesinin yanları
ve altında gümüş rengi tüyler var; mandibulalar, palpi ve scape
ön rufo-testaslı. Göğüs: ön ve ara bacaklar
rufo-testase, uyluk kemiğinin üstünde daha koyu bir leke var; arka
bacaklar siyah, kaval kemiğinin tabanı ve tarsi beyazdır. Karın
altta rufo-testaslı; Ovipozitörün tepe noktası beyazdır.

_Hab._ Aru.

Gen. STENOPHASMUS.

Baş küresel; antenler gövdeden daha uzun ve çok ince ve kıllı; prothoraks ince bir boyun oluşturuyor; ön kanatlar
bir marjinal ve üç submarjinal hücreli; femurlar hafifçe
incrassate, dentikülat değil; tarsi 5 eklemli. Karın saplı,
yaprak sapı karın kadar uzun; yumurtlama borusu yaprak sapı ve karın birleşik kadar uzun.

Bu cins, genel görünümde cinsin daha küçük türü olan
_Megischus_'a tam olarak benzeyen tek bir bireyin incelenmesine dayanmaktadır; ancak incelemede, ön kanatların neurasyonunda bu cinsten farklı olduğu görülecektir; femurları
dentikülat değildir, bu özellikte hem _Megischus_'tan hem de
_Stephanus_'tan farklıdır; son cinsle 5 eklemli tarsilere sahip olması konusunda hemfikirdir.

1. STENOPHASMUS RUFICEPS. _S._ niger; capite et antennarum basi rufis;
ovipositore tarsisque pallide testaceis; petiolo abdominis cylindrico;
alis subhyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah, hafif parlak; baş küresel, kırmızı ve
beyaz tüylerle serpiştirilmiş ve enine doğru narin çizgili. Göğüs
üstünde beyaz tüylerle serpiştirilmiş, yanlar aynı tüylerle
daha kalın örtülü; üstte göğüs enine buruşuk,
metatoraksta daha düzenli olarak çizgili hale geliyor; metatoraksın merkezi bir
uzunlamasına karina ve ayrıca her iki tarafta bir tane var; bacaklar dik beyaz tüylerle serpiştirilmiş; tarsi soluk rufo-testaseous, pençe eklemli
siyah; kanatlar subhiyalin, ön çiftin ortasında geniş açık gri bir leke var; stigmanın tabanında bir
hiyalin çizgi onları kesiyor. Karın: yaprak sapı toraks kadar uzun, karın tabanında en dar; tabanda buruşuk; yumurtlama borusu soluk
kabuklu.

_Hab._ Aru.

Fam. ICHNEUMONIDAE, _Leach_.

Gen. ICHNEUMON.

1. ICHNEUMON INSULARIS. _I._ niger; capite thoraceque albo variegatis;
abdominis segmentorum primo, secundo tertioque albo maculatis.

Uzunluk 7-1/2 çizgi. Siyah; göz çukurları, antenlerden önceki yüz,
mandibulalar ve palpiler sarımsı beyaz; kamçı
eklemleri 14. ile 25. arasında beyaz. Göğüs: tegulae'nin önünde her iki tarafta bir çizgi, kanatların altında bir nokta, pectus'un yanlarında iki nokta, ön tarafta ön koksae ve scutellum'un her iki tarafında dar bir çizgi
sarımsı beyaz; ön ve ara bacaklar ve arka tibiaların altında bir nokta
kırmızı-kabuklu; kanatlar camsı, sinirler siyah. Karın: üç bazal segmentin lateral apikal kenarlarında küçük bir nokta ve iki apikal segmentte büyük bir merkezi nokta, beyaz.

_Hab. _ Key Adası.

Gen. CRYPTUS, _Fabr._

1. CRYPTUS SCUTELLATUS. _C._ ferrugineus; tibiis posticis tarsisque albo
annulatis; scutello tuberculato.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Paslı; yüz paslı-sarı, tepede ocelli'yi çevreleyen ve antenlerin
yerleşimine kadar uzanan uzun siyah bir nokta; antenler siyah, skapi önde paslı. Göğüs: scutellum yükselmiş, sıkıştırılmış bir tüberkül oluşturuyor, yan görünümü kama şeklinde; kanatlar sinirleri
siyah, kanatların tabanı sarımsı; ara tarsilerin apikal eklemleri, arka femurların uçları, tibiaların en uç
tabanı, apikal yarısı ve tarsiler siyah; the
kaval kemiğinin orta kısmı sarı; apikal kısmı
karın siyah.

_Hab._ Aru.

Orgeneral MESOSTENUS, _Grav._

1. MEZOSTENUS RESİM. _M._ nijer; capite thoraceque flavo striatis ve
punktatis; pedibus flavis nigro et ferrugineo lavatis; bölümler
abdominalibus flavo marjinatis; Alis hyalinis.

_Kadın._ Uzunluk 8 satır. Siyah; yanaklarda büyük oval bir nokta
çenelere, labruma, palpiye, gözlerin iç yörüngelerine dokunmak ve
antenlerin 7. ila 10. eklemlerinden sarımsı beyaz. Göğüs:
Mezotoraks diskinin ortasındaki oval bir nokta, tegulalar, bunların altındaki bir nokta, kanatların altındaki iki büyük nokta, scutellum, postcutellumda bir nokta, metatoraksın tabanında bir diğeriyle birleşiyor, tepesinde üç loblu bir nokta ve her iki tarafta subovat bir nokta
sarımsı beyaz; koksalar beyaz, ara ve arka çiftlerde siyah lekeler; altta beyaz femur, ön ve ara çiftlerde üstte siyah bir çizgi, arka çift üstte ferruginöz; altta tibialar ve tarsiler beyazımsı, üstte az çok fusko-ferruginöz lekeli; kanatlar camsı. Karın: tüm segmentler
apikal kenarlarında sarımsı beyaz fasyalarla, fasyalar
altta devam ediyor; yumurtlama borusu karın uzunluğu kadar, kapakçıklar
üstte en geniş.

_Hab._ Aru.

2. MESOSTENUS AGILIS. _M._ niger; antennis medio albis; thorace
pedibusque albo variegatis; abdominis marginibus fasciis albis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah; antenlerin eklemleri, 6. ila 13., beyaz, tepe noktası da beyaz. Toraks: mezotoraksın
diskinin ortasında bir nokta, scutellum, postscutellumda bir nokta,
kanatların altında iki, metatoraksın tepe noktası ve her iki tarafta bir nokta beyaz; bacaklar beyaz, ön çift yukarıda hafifçe tüylü;
alttaki ara femur ve tibialar ve üstteki tarsiler siyah;
tibiaların üstünde ve altında arka femurlar, uç tabanları ve tarsilerin tabanı ve tepe noktası hariç, siyah; kanatlar şeffaf, sinirler siyah. Karın: segmentlerin apikal kenarları, dördüncü ve beşinci hariç, beyaz fasyalarla, ikinci ve üçüncü fasyalar
ortada inceltilmiş.

_Hab._ Aru.

3. MESOSTENUS ALBOPICTUS. _M._ niger, albo varius; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 7 çizgi. Siyah; clypeus, mandibulalar, palpi,
altıncıdan onüçüncüye kadar
antenlerin eklemleri ve gözlerin iç yörüngelerinde geniş bir
şerit beyaz. Göğüs: prothoraksın her iki tarafında oval bir nokta, mezotoraksın ortasında benzer bir nokta, tegula, scutellum ve postscutellum, metatoraksta ters T şeklinde bir nokta, yanlarında büyük bir kare nokta, kanatların altında üç düzensiz şekilli makula ve ön ve ara bacaklar beyaz, bacakların üstünde siyah bir çizgi var; arka bacakların arkasında koksae, trokanterler, tibialar ve tarsi beyaz üzerinde büyük bir nokta var, tibialar tepelerinde siyah ve femoralar dışarıda tabanlarında soluk; kanatlar şeffaf ve yanardöner, sinirler siyah. Altta karın ve segmentlerin tepe kenarları beyaz.

_Erkek. _ Dişiden biraz daha küçüktür, ancak sadece bacakların renginde farklılık gösterir, ön ve ara çiftler tamamen sarımsı beyazdır, ara tibia ve tarsi hariç, bunlar yukarıda hafifçe fuscos'tur; arka femurlar ferruginous'tur,
tibia ve tarsi beyazdır, ilk ikisinin tabanı ve tepesi siyahtır ve tarsi'nin apikal eklemi de siyahtır.

_Hab._ Key Island.

Gen. PIMPLA, _Fabr._

1. PIMPLA OCHRACEA. _P._ ochracea; antennis ferrugineis; facie lutea;
alis hyalinis, apice fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Tamamen ochraceous, yüz ve skapula önde sarı; alttaki gövde soluk ochraceous; antenler 
ferruginous, yukarıda koyu; gözler içeriden çıkıntılıdır; tarsilerin pençelerinin uçları siyahtır; kanatlar flavo-hiyalindir, ön çiftin tepesi fuscous, sinirler siyahtır, kanatların tabanında sarıya döner. Baş, göğüs, bacaklar ve karın tabanı pürüzsüz ve parlaktır; karın, taban hariç, ince bir şekilde delinmiştir; her segmentin apikal kenarından biraz önce enine bir delik sırası ve aralarındaki boşluk impunctattır.

_Hab._ Aru.

2. PIMPLA BRACONOIDES. _P._ rufo-flava; antennis tarsisque et abdominis
dimidio posteriori nigris; alis fuscis, dimidio basali flavis.

_Dişi._ Uzunluk 6 çizgi. Demirli; arka tarsiler ve karın bölgesinin dördüncü ve sonraki segmentleri siyahtır; baş kırmızımsı
sarı, gözler kahverengi; skapi ve flagellumun iki veya üç bazal eklemi
ferruginous, geri kalanı fuscous; kanatların bazal yarısı flavo-hyalin, apikal yarısı fuscous; stigma sarı, altında subhyalin bir makula ve iki tane daha benzer düzensiz şekilli nokta.
Bazal segmentte iki uzunlamasına karina ve diğer segmentlerde enine eğimli bir çizgi bulunan karın.

_Hab._ Key Island.

Bu tür ilk bakışta _Bracon_ cinsinin bir türüyle karıştırılabilir. Erkek, dişiden yalnızca karın kısmının siyah, sadece bazal segmentin sarı olmasıyla
farklıdır; kanatlar tabanlarında sadece çok
hafif sarıdır; ayrıca oldukça küçüktür.

3. PIMPLA PENETRANS. _P._ flavo-ferruginea; flagello fusco; alis
flavo-hyalinis, apice fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 4-1/4 çizgi. Kırmızımsı sarı, pürüzsüz ve parlak;
yüz hafif fuscos lekeleriyle birlikte kahverengi; skape ve flagellumun iki veya üç bazal eklemi önde sarı; kanatlar camsı,
sarımsı bir renk tonuyla; sinirler siyah, kostal sinir hariç,
tabanına doğru ferruginous,
kanatların tepesi hafifçe bulanık; arka tibialar yukarıda fuscos. Karın: segmentler hafifçe basık eğik çöküntülere sahip, yumurtlama borusu karından daha kısa ve siyah.

_Erkek_ sadece karın kısmının daha ince olmasıyla farklılık gösterir.

_Hab._ Aru.

4. PIMPLA FERRUGINEA. _P._ flavo-ferruginea; antennis supra fuscis; alis
hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Demirli, baş ve göğüs
altında sarı-kabuklu; koksalar da aynı renkte;
kamçı yukarıda hafifçe fuscos; kanatlar flavo-hyalin, sinirler
siyah; karnın iki bazal segmenti parlak, üçüncü ve sonraki segmentler subopak; yumurtlama borusu karın kadar uzun.

_Hab._ Key Adası.

5. PIMPLA PLAGIATA. _P._ flavo-rufa; antennis strigisque tribus
mesothoracis nigris; alis hyalinis, apice cellulae marginalis fusco
unimaculato.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Sarı, bacaklarda demirli lekeler var;
antenler siyah, skapi önde sarı; baş, ocelli'nin arkasında büyük
oval siyah bir noktayla. Toraks, üç uzunlamasına geniş siyah çizgiye sahip
metatoraks diskinde ince bir şekilde delinmiştir, hem scutellum hem de postscutellum'un arka kenarında dar bir siyah çizgi; kanatlar şeffaf, sinirler siyah, marjinal hücrenin tepesinde koyu gri bir nokta. Karın kırmızımsı sarı, segmentlerin apikal kenarları sarı; yumurtlama borusu siyah ve karından daha kısa.

_Hab._ Aru.

Gen. RHYSSA, _Grav._

1. RHYSSA MACULIPENNIS. _R._ rufescenti-flava; antennis et vertice
nigris; alis hyalinis, plaga nigro-fusca.

_Erkek._ Uzunluk 9 çizgi. Demirli; sarı bir testisin başı,
tepe ve antenler siyah; skap önde demirli;
alt çeneler siyah. Göğüs: mezotoraks ve skutellum enine
buruşuk, ilkinin önünde iki derin basık çizgi var, bunlar içe doğru birleşiyor ve diskin ortasında buluşuyor; kanatlar camsı,
ön çiftte sarı bir ton, sinirler siyah; siyah bir
şerit marjinal hücrenin ortasından geçer ve diskoidal hücrenin
alt kenarında sonlanır; bacaklar demirli,
arka tarsi siyah. Karın pürüzsüz, parlak, demirli.

_Hab._ Aru.

2. RHYSSA VESTIGATOR. _R._ ferruginea; antennis, mesotoraks,
metathoracisque basi nigris; abdomine lineari, nitido et laevi; alis
hyalinis, apice subfuscato.

_Erkek._ Uzunluk 9 çizgi. Baş kahverengi-sarı, tepe noktası demirli; antenler fusco-ferrugin. Göğüs siyah,
protoraks, kanatların altında büyük bir eğik nokta, scutellum ve
metatoraks sarı, ikincisinin tabanı siyah; mezotoraks ve
scutellum buruşuk; metatoraks pürüzsüz ve parlaktır; bacaklar
demirli, ön coxae'ler önde ve arka çifti ile
sarının arkasında; arka coxae'nin altında siyah; kanatlar hyalin, hafifçe
apikal kenarlarında bulutludur. Karın uzun, doğrusal, parlak,
pürüzsüz ve parlak, demirli, taban ve yan kenar boşlukları ile
siyahımsı.

_Hab._ Aru.

Orgeneral BRACON, _Fabr._

1. BRACON BASALIS. _B._ capite, toraks, pedibus anticis et intermediis,
femoribus posticis ferrugineis; tibiis tarsisque ve abdomine nigris,
segmento bazali flavo; Alis fusco-hyalinis.

_Kadın._ Uzunluk 4-1/4 satır. Baş, öndeki skape, göğüs, ön ve ara bacaklar, arka koksalar, trokanterler ve femurlar ve karın bölgesinin ilk segmenti ve ikinci segmentin tabanının ortasında yarım daire şeklinde bir nokta, sarı-ferruginöz; antenler, arka tibialar ve tarsiler, fuscous; karın siyah parlıyor; göğüs pürüzsüz ve parlak; kanatlar fusco-hyaline. Her iki tarafta uzunlamasına basık bir çizgiye sahip karın bölgesinin bazal segmenti, eğik bir çöküntüye sahip ikinci segment, öne doğru kıvrılmış ve yanal kenarlara kadar uzanan basık bir çizgiye sahip üçüncü segment; segmentin tabanında kısa, derin basık çizgiler sırası vardır; yumurtlama borusu karın bölgesinden daha kısadır.

_Hab._ Aru.

2. BRACON ALBO-MARGINATUS. _B._ capite, torace pedibusque ferrugineis;
abdomine nigris annulis albo-marginatis; Alis fusco-hyalinis.

_Kadın._ Uzunluk 4-1/2 satır. Baş, göğüs ve bacaklar demirli,
pürüzsüz ve parlak; antenler ve karın kısmı siyah, ikincisi pürüzsüz ve
parlıyor, üçüncü ve takip eden segmentlerin arka kenarları
dar mavimsi beyaz bir fasya; arka tarsi hafif tüylü; the
kanatlar fusko-hyalin; Ovipozitör karından biraz daha uzundur.

_Hab._ Aru.

3. BRACON NİGRİPENİSİ. _B._ toraks, pedibus anticis et intermediis,
femoribusk posticis ferrugineis; tibiis tarsisque posticis et abdomine
zenciler; alis nigro-fuscis; capite luteo-testaceo.

_Dişi._ Uzunluk 9 çizgi. Baş kabuklu, antenler siyah. Göğüs,
ön ve ara bacaklar, arka koksalar, trokanterler ve
femora, tegulalar, kanatların en uç tabanı ve
stigmanın tabanı demirli; göğüs pürüzsüz ve parlak; kanatlar
kahverengi-siyah, ilk submarjinal hücrede küçük bir hiyalin nokta var.
Karın uzunlamasına asikülat, ilk segmentin tabanında merkezi bir karina,
taban kenarının yanal açılarından geçen ve arka kenarının ortasında birleşen
eğik bir çizgiye sahip ikinci segment; tüm segmentlerin kenarları daralmış;
yumurtlama borusu karından daha kısa. _Hab._ Aru.

4. BRACON EXOLETUS. _B._ niger; capite, toraks, pedibus anterioribus et
intermediis ferrugineis; alis subhyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Baş, antenlerin skapulası, toraks, ön
ve ara bacaklar, demirli; kamçı ve mandibulaların uçları
siyah. Toraks pürüzsüz ve parlak; kanatlar fusko-hiyalin, sinirler koyu
kahverengi; arka bacaklar fusko-ferrugin. Karın buruşuk ve
subopak; bazal segment ortada siyah, taban ve
yanal kenarlar demirli, yanlar derin kanallı; ikinci segmentin tabanının ortasında ok uçlu parlak bir boşluk var;
yumurtlama borusu karından daha kısa.

_Hab._ Aru.

5. BRACON ABDOMİNALIS. _B._ rufo-flavus; antennis fuscis; alis
subhyalinis; abdomine ovato.

_Dişi._ Uzunluk 3 çizgi. Kırmızımsı sarı; baş ve göğüs pürüzsüz ve
parlak; baş göğüsten daha dar; kanatlar fusko-hiyalin; karın
oval, göğüsten daha geniş, birinci ve ikinci segmentler buruşuk,
derin yontulmuş izlenimlerle; ikinci segmentin taban kenarında ortada oval
parlak bir boşluk vardır; üçüncü segment
derin bir şekilde çökük ve tabanda yontulmuş, tepesinde enine kemerli bir
boşluk bırakmıştır, tüm segmentin genişliği; sonraki
segmentlerin kenarları çok derin bir şekilde çöküktür.

_Hab._ Aru.

6. BRACON NITIDUS. _B._ niger; capite, thorace pedibusque et abdominis
segmento primo ferrugineis, totis nitidissimis.

_Dişi._ Uzunluk 4 satır. Ferruginous, flagellum, ikinci ve sonraki segmentler siyah parlıyor; toraks pürüzsüz ve parlak, scutellum belirgin; kanatlar subhiyalin, apikal kenarları
bulutlu, en uç tabanları sarımsı, sinirler koyu kahverengi,
stigma siyah. Karın: ikinci ve üçüncü segmentler her iki tarafta derin basılmış eğik çizgilerle ve sonraki segmentlerin
bazal kenarları çökük.

_Hab._ Aru.

7. BRACON PALLIFRONS. _B._ niger; thorace pedibusque anticis et
intermediis ferrugineis; alis fuscis.

_Dişi._ Uzunluk 6 satır. Baş belirsiz, kahverengimsi sarı; gözler
kahverengi; antenler siyah. Göğüs ve ön ve ara bacaklar
ferruginous; metatoraks üzerinde oval siyah bir nokta; ve arka bacaklar siyah, eklemler belirsiz bir şekilde ferruginous; kanatlar koyu
fuşus, sinirler ve stigma siyah, ikincisinin tabanı
sarımsı ve altında ilk submarjinal hücreyi geçen bir
hiyalin çizgisi. Karın siyah ve parlak; ilk segmentin tepesinde
birkaç
kaba çizgi; ikinci segmentin ortasında çatallı bir karina ve
her iki tarafta segmentin tepesine doğru içeri doğru uzanan eğik bir karina;
karinalar arasında bir dizi derin oluk; üç bazal segmentin yanal kenarları karinalı; üçüncü segmentin tabanında bir sıra kısa
derin çizgi var; yumurtlama borusu gövdeden daha uzun.

_Hab._ Aru.

8. BRACON GİRİŞİMDE BULUNUR. _B._ niger; toraks, pedibus anticis intermediisque
et abdominis segmento basali ferrugineis; alis hyalinis.

_Dişi._ Uzunluk 5 satır. Siyah; toraks, ön ve ara bacaklar, arka çiftin eklemleri ve
karnın tabanı ferruginous, tamamen pürüzsüz ve parlak; kanatlar subhiyalin,
sinir fusco-ferruginous, ilk submarjinal hücrenin tabanında düzensiz bir fuscos lekesi, ötesine uzanıyor. Karın: yanlarda kenarlı bazal segment; ikinci segmentte içe doğru uzanan eğik, derin
baskılı bir çizgi var, apikal kenara tam olarak ulaşmıyor veya uzanmıyor.

_Hab._ Aru.

Orgeneral AGATHIS, _Latr._

1. AGATHIS FUMIPENNIS. _A._ ferruginea; kapite, abdominis apice
tarsisque posticis nigris; alis belirsiz fuscis.

_Kadın._ Uzunluk 4 satır. Kırmızımsı sarı; baş, ara tarsilerin apikal eklemi, posterior tibiaların apeksi ve karın bölgesinin üçüncü ve sonraki segmentleri siyah; göğüs ve bacaklar ince, kısa, soluk grimsi tüylü; baş ve karın pürüzsüz ve parlak; baş gözlerin önünde bir tür gagaya dönüşmüş, önden kırmızımsı. Göğüs kanatların önünde daralmış, koyu fuscous, stigmanın altında düzensiz bir hiyalin işaret var, submarjinal hücreyi geçiyor; ön kanatların ön kenarı tüylü; metatoraks geniş, yanal olarak kenarlı, merkezi çatallı bir karina ve her iki tarafta eğri bir karina; arka bacaklar incrassate. Üst yüzeyin kenarları karinalı olan karın.

_Hab._ Aru.

Fam. CHRYSIDIDAE, _Leach_.

Gen. STILBUM, _Spin._

1. Stilbum splendidum, _Fabr. Syst. Piez._ s. 170. 1.

_Hab._ Aru; Senegal; Java; Bengal.

2. Stilbum amethystinum, _Fabr. Syst. Piez._ s. 176. 32.

_Hab._ Aru; Avustralya.

Fabricius bu böceği _Chrysis_ cinsine dahil eder; ancak tipik örnek, bunun daha modern _Stilbum_ cinsine ait olduğunu kanıtlar: _S. splendidum_'dan çok farklıdır, çok daha
güçlü ve kaba bir şekilde delinmiştir; ve apikal segmenti çevreleyen dişler kenarda farklı şekilde düzenlenmiştir.

Fam. TENTHREDINIDAE, _Leach_.

Gen. ORYSSUS, _Fabr._

1. ORYSSUS MACULIPENNIS. _O._ niger, punctatus; pedibus ferrugineis;
alis fuscis fascia hyalina ante cellulam marginalem sita.

_Dişi._ Uzunluk 5-1/2 çizgi. Siyah; baş buruşuk, ön kısım kaba

şekilde, tepe noktasından gözlerin iç yörüngeleri boyunca uzanan ve ön kısmı yarı uzunluğunda geçen bir sıra enine tüberkülle;
yanaklar kül rengi tüylerle ve gözlerin dış yörüngeleri boyunca gümüş-beyaz tüylenme
veya tüy çizgisiyle. Göğüs kaba delinmiş;
mezotoraks merkezi uzunlamasına pürüzsüz bir yükseltiye sahip; kanatlar
fuşkus, kenar hücresinin tabanından önce geniş bir enine hiyalin fasya ile, kanatların uçları hiyalin; bacaklar paslı,
koksalar ve trokanterler siyah; arka tibialar dışarıda çift sıra
tırtıklı. Karın parlak ve yakından delinmiş; taban ve
tepe kaba.

_Hab._ Aru.

Gen. XYPHIDRIA, _Latr._

1. XYPHIDRIA RUFIPES. _X._ nigra; mandibulis, antennarum scapo,
pedibusque ferrugineis; alis hyalinis et iridescentibus.

_Dişi._ Uzunluk 4 satır. Siyah ve parlak; tepe noktası oldukça cilalı;
arka ocellilerden öne doğru ön taraf yakından delinmiş ve
opak; mandibulalar, skap ve kamçının bazal eklemi
paslı. Göğüs önden delinmiş ve opak, arkadan parlak ve scutellumun tabanında birkaç delik var; kanatlar
hiyalin ve yanardöner, sinirler siyah, kanatların ve tegulaların en uç tabanı soluk kabuklu; bacaklar soluk pas rengi,
tarsilerin pençeleri daha koyu. Karın: segmentlerin tabanı
çökük ve çok hassas ve yakından delinmiş, subopak;
apikal yarı oldukça cilalı ve parlak; altta belirsiz bir şekilde kırmızımsı.

_Hab._ Aru.

Gen. TREMEX, _Jurine_.

1. TREMEX INSIGNIS. _T._ nigro-purpureus; abdominis fasciis basalibus
albis; alis nigris cupreo nitentibus.

_Dişi._ Uzunluk 11 satır. Belirsiz çelik mavisi, yeşil, mor ve menekşe tonlarında; baş ve göğüs delinmiş; ön göğüste her iki tarafta eğik, pürüzsüz, parlak bir boşluk; kanatlar çok koyu kahverengi, parlak bakırımsı bir ışıltıyla. Karın tabanı opak, kadifemsi, mor-siyah; ilk segment ortada enine
krem rengi bir fasya, ikinci segmentin tabanı çok hafif beyazımsı; karnın geri kalanı oldukça cilalı ve dağınık, kısa, siyah bir tüylenmeye sahip.

_Hab._ Aru.

İran'dan İki Böcek Ürünü Üzerine Not. DANIEL HANBURY, Esq., F.L.S. tarafından.

[16 Aralık 1858'de okundu. ]

Geçtiğimiz Haziran ayında, Parisli arkadaşım Profesör Guibourt, Academie des Sciences[G]'a, İran'da bulunan ve Curculionidous böceğinin kozası olan _Trehala_ adlı dikkate değer bir madde hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Bu madde, Doğu'nun diğer bölgelerinde olduğu gibi, hastalara verilen mukuslu bir içeceğin temeli olarak bir miktar ün kazanmıştır.

Bu maddenin örnekleri ve İran'a ait başka bir böcek ürünü, böceklerin kendileriyle birlikte, birkaç yıl önce W. K. Loftus, Esq. tarafından İngiliz Müzesi'ne sunuldu. Loftus, bunları İngiliz Hükümeti'nin Türk-İran sınırları sorunuyla ilgili olarak görev yaptığı sırada elde etti.

Bu böceklerin türlerinin kesin olarak belirlenmesi şüpheli olduğundan, son zamanlarda isteğim üzerine, _Curculionidae_ ailesinin uzun zamandır özel bir çalışma konusu olduğu Parisli bir böcek bilimci olan M. Jekel tarafından incelendiler. M. Jekel, bu böceklerden birini geniş bir dağılıma sahip bir türle tanımladı; diğerinin tanımlanmadığını kanıtlayınca, bunun bir tanımını yaptı ve bunu bir şekille birlikte Linnean Society'ye sunma şerefine eriştim. Buna, değindiğim ürünlerle ilgili birkaç gözlem daha eklemeye cesaret ediyorum.

Bunlardan ilki _Trehala_ veya _Tricala_'dır ve bu ad altında, 1855'teki Paris Sergisi'ne M. Della Sudda tarafından gönderilen Materia Medica Koleksiyonu'nun bir parçasını oluşturuyordu ve o zamandan beri Paris'teki Pharmacie Okulu'na emanet edildi.

_Trehala_ (şekil 2) oval veya küresel formda kozalardan oluşur, yaklaşık 3/4 inç uzunluğundadır; iç yüzeyleri pürüzsüz, sert, koyu bir tabakadan oluşur, bunun dışında ise kalın, pürüzlü, tüberküllü, gri-beyaz renkte ve topraksı görünümlü bir kaplama bulunur. Bazı kozalar, üzerinde oluştukları bitkinin tomentoz sapının kalıntılarını bağlamıştır; diğerlerinin içine tomentoz dikenli bir yaprağın parçaları yerleştirilmiştir; ve daha nadiren, _Echinops_ türü olan bitkinin çiçekli başlarının parçalarının benzer şekilde kapalı olduğu görülür. Kozaların çoğu bir uçtan açıktır ve boştur; diğerlerinin bitkinin sapı tarafından başlangıçta kapatılmış uzunlamasına bir açıklığı vardır ve hala böcek içerir; birkaçı tamamen kapalıdır. Paris'e gönderilen kozalardan çıkarılan bu böceğin örnekleri 1856'da arkadaşım Bay W. Wilson Saunders tarafından incelendi ve bunların Faldermann'ın _Larinus maculatus_'u olduğunu söyledi. Bu tespite Bay Loftus'un British Museum'a sunduğu örneklerden M. Jekel de ulaştı. Bunlardan biri şu şekilde gösterilmiştir. 1, M. Jekel şu açıklamayı yapıyor:--

    "LARINUS MACULATUS, _Faldermann, Faun. Transcauc._ ii. s. 228, 449,
    sekmesi. 6. f. 10, vd. P. 198.--_Schoenh. Gen. ve Sp. Curcul._ iii.
    P. 112 ve vii. 2. s. 7.--_Hochhuth, Bull. Moscou_, 1847, No. 2. s.
    538 (var. [Yunanca: gamma]).

    "Var. [Yunanca: gamma]. _Larin. Onopordinis_, Sch. _loc. cit._ iii. s.
    111 (eşanlam hariç.).

    "Bu türden Bay Loftus, hepsi küçük boyutta olan birkaç örnek yakaladı: bazılarının polenliliği silinmişti,
Bay Ford'un (_vide_ şekil 1) çiziminde gösterildiği gibi, bu çizimde sadece tomentumun alt tabakasının bir kısmı ve dorsal ve lateral makulaların gri zemini görülüyor; taze örneklerde en yoğun renkli olanlar
olup her zaman en kalıcı olanlardır.
Bunlar, yazarın daha önce _Larinus Onopordinis_, Fabr. olarak kabul ettiği Schoenherr'in [Yunanca: gamma] çeşidine aittir. Bay Loftus'un çok taze olan diğer örnekleri ise [Yunanca:
beta] çeşidine aittir; genellikle daha büyük boyutta olan tipik çeşide ait değildir.

"Bu türün çok geniş bir yaşam alanı vardır: Avrupa Türkiye'sinden (Frivaldski), Beyrut'tan, Kafkasya'dan, İran'dan aldım (Dupont),
&c. &c.; ve Schoenherr tarafından Berberi
ve Portekiz'de de bulunduğu kaydedilmiştir. "Bu, Bay Ford'un tasvir ettiği kaba tebeşir görünümlü
noddan çıkan böcektir. (_Vide_ şekil 2.)"

Entomolojik soru şimdiye kadar ortadan kaldırılmışken, _Trehala_'nın ilaçlar ve diyetetik maddeler arasında bir yer edinmiş
özellikleri hakkında birkaç yorum yapmama izin verilebilir.

Maddenin içeriğini açıklayan ilk yazar Peder Ange'dir.
'Pharmacopoea Persica[H]' adlı eserinde bunu şu şekilde tanımlamaktadır:
terimler:--"Est autem istud medicamentum veluti _tragea_ ex nucleo pistacii
integro confecta; nam revera saccharum istud exterius corrugatum et
agglomeratum adhaeret cuidam nucleo, in quo non fructus, sed vermiculus
quidam nigricans Persice _C-hezoukek_ bombycis keşif aşamasında ve
moritur."

Peder Ange ayrıca maddenin Farsça'da _Schakar olarak adlandırıldığını belirtiyor.
tigal_ ([Fars alfabesi]), tam anlamıyla _Yuvaların şekeri_; fakat onun Arapça isimleri, _Schakar el ma-ascher_ ([Arapça yazı]) ve _Saccar el aschaar_,
tamamen farklı bir maddeye, yani bir böceğin delmelerinden sonra _Calotropis
procera_, R. Br.[I]'in gövdelerinden sızan şekerli bir maddeye uygulanır, bu bitkinin tuhaf ama
oldukça karakteristik bir tanımını yapar.

Eylül 1851'de Pers'teki Kirrind'deki İngiliz Müzesi'ne sunduğu örnekleri elde eden Bay Loftus, kozaların Farsça ismini _Shek roukeh_ olarak verir--muhtemelen Peder Ange'nin "_C-hezoukek_" (bir yazım yanlışı?) ile aynı olan bir terimdir, fakat anlamını
keşfedemedim.

Aynı maddeye dair bir başka bildirim, bir şekille birlikte, Dr. Honigberger'in 'Doğu'da Otuz Beş Yıl' (Londra 1852, cilt ii.
s. 305-6) adlı eserinde kısaca verilmiştir; burada _Manna teeghul_ veya _Shukure teeghal_'ın, sert dokulu, dışı pürüzlü, içi pürüzsüz, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve beyazımsı renkte olan bazı böcek yuvalarının,
Hindostan'dan Lahor'a ithal edildiğini okuruz.

M. Bourlier, 1857'de aynı madde hakkında ilginç bir not yayınlamıştır[J], bunu M. Guibourt'un Academie des Sciences'a bildirmesi ve daha sonra M. Marcellin Berthelot'un Trehala'nın kimyasal
tarihi üzerine bir anı kitabı izlemiştir, bu da yine Akademi'ye sunulmuştur[K].

M. Guibourt'un araştırmalarından, kozaların büyük oranda nişastadan (böceğin yuvasını yaptığı _Echinops_ sapında bulunanla aynı) ve topraksı ve alkali tuzların yanı sıra, kendine özgü bir sakarin maddesi olan sakızdan, acı bir ilkeden oluştuğu anlaşılmaktadır.

Özellikle M. Berthelot tarafından incelenen ve kendisi tarafından _Trehalose_ olarak adlandırılan sakarin ilkesi, şeker kamışı şekerine benzeyen ancak onu şekerden ve diğer tüm şeker çeşitlerinden ayıran belirgin özelliklere sahip bir maddedir.

M. Bourlier, Konstantinopolis'teki Yahudi uyuşturucu satıcılarının dükkanlarında bol miktarda bulunan _Trehala_'nın Arap ve Türk hekimler tarafından sıklıkla bir kaynatma şeklinde kullanıldığını ve bunun solunum organlarının hastalıklarında özel bir
etkiye sahip olduğu
kabul edildiğini belirtmektedir.

Dikkat çekmek istediğim ikinci böcek ürünü, koyu balı andıran şekerli bir maddedir. 13 Temmuz 1851'de Kirrind yakınlarından elde eden ve örneği British Museum'da bulunan Bay Loftus, bunun bir Rhynchophorous böceği tarafından delindiğinde bir devedikeni türünden
sızdığını belirtir; ancak sakinler tarafından hangi amaçlarla
kullanıldığını bize bildirmez. Bay Loftus ayrıca Müze'ye hem bitkinin hem de böceğin mükemmel örneklerini
sunduğundan, birincisinin _Echinops persicus_, Fisch. olduğunu ve ikincisinin M. Jekel'in _Larinus mellificus_ adını verdiği ve şu tanımı yaptığı yeni bir _Larinus_ türü olduğunu söyleyebilirim:--

"LARINUS MELLIFICUS, _Jekel_ (şekil 3). Breviter ovatus, dışbükey,
    nijer, nitidus; infra alt yazı, lateribus thoracis marjineque
    elytrorum intus medio ve angulariter ampliata, apicem occupante
    griseo-cineracenti tomentosis; rostro leviter punctato, basi
    çift ​​kanallı ve yükseltilmiş ortam lata subcariniformi;
    thorace subconico antice tubulato, supra confertim sat kaba
    punctato, lateribus subrugoso; elytris striato-punctatis,
    interstis latis, planis, transversim subtilissime rugulosis, boşalmak
    karın tenuissime alutaceis, punctis majoribus remotioribus
    izlenim; pektore, lateribus, pedibusque rugoso-punctatis,
    femoribus infra fortiter eğik kostato-rugosis; tibiis intus,
    anticis fortius crenulatis. Uzun. (kadro hariç) 16-18, enlem. elitr.
    8-9 milyon.

    "Patria--Pers, prope Kirrind, ubi _Echinopsidis_ türü
    Sık sık, cujus plantae caules ab hoc insekto puncti materiam
    quamdam saccharinam sudant." _W. K. Loftus_, Mus. Brit.

[Resim: Şekil 1.

_Larinus maculatus_, Falderm.]

[Resim: Şekil 2.

Türkçede _Trehala_ olarak adlandırılan _Larinus maculatus_'un kozaları.]

[Resim: Şekil 3.

_Larinus mellificus_, Jekel.]

_L.'ye çok benzer. Onopordinis_, ancak orantılı olarak daha uzun ve
daha az dışbükey; rostrum ve toraks daha uzun; vücudun altındaki kıllılık
çok daha ince ve kısa; uyluklar daha kalın, daha klavat, ön
belirgin şekilde altta kıvrılmış; elitra üzerinde beyazımsı izler olmadan ve o tabaka olmadan _Larinus
Onopordinis_'in ovalanmış örneklerinde sıklıkla eksik olan açık kahverengi toprak benzeri polenli
transüdasyon. En taze örneklerde, omuzun altından tabandan ayrılan, eğik ve açısal olarak içe doğru genişleyen ve ikinci çizgiye ulaşan elitranın grisöz kenarı vardır. Bu grisöz tüylenme elitranın tüm uçlarını doldurur ve sadece çıplak bırakır dikişler, ortada köşeli bir çentik (bu çentik, dikişin apikal kısmıyla birlikte her bir elytronda bir tür kanca oluşturur) ve çentiğin ucuna bakan biri submarjinal, diğeri daha büyük, diskoidal, arkasında iki yuvarlak nokta çentiğin ayağı, ucun çok
üstünde.

DİPNOTLAR:

[G] Comptes Rendus, 21 Haziran, 1858, s. 1213.

[H] Pharmacopoea Persica ex idiomate Persico in Latinum conversa. Lutet.
Paris., 1681, s. 361.

[I] Bu sakarin maddesi İbn Sina tarafından _Zuccarum olarak fark edilmiştir.
alhusar_ (Lib. ii. Tract. ii. cap. 756, ed. Valgr. Venet. 1564) ve
ayrıca Matthiolus tarafından (Comm. in Lib. ii. Diosc. cap. 75). Aynı şekilde
Endlicher (Enchiridion Botanicum, s. 300), Royle tarafından bahsedilmiştir.
(Himalaya Dağları Botunun İllüstrasyonu, cilt. i. s. 275), Merat
ve De Lens (Dict. de Matiere Medicale, l.i. s. 467), & c.

[J] Revue Pharmaceutique de 1856, par Dorvault, s. 37.

[K] Comptes Rendus, 28 Haziran 1858, s. 1276.




Heterocerous Lepidoptera Kataloğu Bay tarafından Singapur'da toplandı.
A. R. WALLACE, Yeni Türlerin Tanımlarıyla. FRANCIS WALKER'ın yazdığı,
Av., F.L.S.

[17 Şubat 1859'u okuyun.]


Ailem. URANIIDAE, _Westwood_.

Orgeneral NYCTALEMON, _Dalman_.

1. Nyctalemon Hector, _Beyaz, Yürü. Kedi. Lep. Het._ vii. 1771.

Borneo'da da yaşıyor.


Ailem. AGARISTIDAE, _Swainson_.

Orgeneral EUSEMIA, _Dalman_.

2. Eusemia maculatrix, _Westwood, Kat. Oryantasyon. Giriş_ 67, pl. 33. f. 1.

Ayrıca Hindustan ve Java'da da yaşıyor.

3. Eusemia mollis, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ vii. 1774.

Ayrıca Hindustan'da da yaşıyor.


Ailem. ZYGAENIDAE, _Leach_.

Gen. SENTOMIS, _Illiger_.

4. SENTOMİS ANNOSA, n. S. _Foem._ Cinereo-fusca; kapite, anten apice,
humeris abdominisque maculis lateralibus albis; alis maculis quatuor
vitreis.

_Kadın._ Kara kahverengi. Kafa beyaz. Antenler tırtıklı, beyaza doğru
ipuçları. Önde her iki tarafta büyük beyaz bir noktaya sahip göğüs kafesi. Karın
tabana doğru biraz sıkıştırılmış, her iki tarafta beyaz noktalar var.
Kanatlar uzun, tabandan ortaya kadar diskal areoletlerle
çoğunlukla camsı, ancak damarları kahverengiyle sınırlanmış.
Vücudun uzunluğu 9 çizgi; kanatların uzunluğu 22 çizgi. 5. SYNTOMIS CHLOROLEUCA, n. s. _Foem._ Nigro-viridis; fronte, antennis
apice, humeris abdominisque fasciis duabus dorsalibus fasciisque
ventralibus albis; alis purpureo-nigris, anticis maculis quatuor
vitreis, posticis macula una vitrea.

_Dişi._ Siyahımsı-yeşil. Ön, antenler uçlara doğru ve iki
humeral leke beyaz. Antenler basit. Karın tabanında beyaz bir bant ve beşinci segmentte bir tane daha ve beyaz ventral
bantlar. Kanatlar morumsu-siyah; ön kanatlarda dört camsı leke var; iç çiftin ön tarafı arka tarafın üçte biri kadar değil, çok uzun; dış çiftin ön kısmı çok daha dar
arkadaki ve iç ucunda uzun bir vitreus eşlik ediyor
nokta; uzun bir camsı noktaya sahip arka kanatlar. Vücudun uzunluğu
4-1/2 satır; Kanatların 12 çizgisi var.

6. SENTOMİS XANTHOMELA, n. S. _Mas._ Nigra; fronte, thoracis marjini
antico abdominisque fasciis ochraceis; anten apice albis, abdominis
fasciculo pallide cinereo; alis anticis maculis quinque vitreis,
posticis maculis duabus vitreis.

_Erkek._ Siyah. Göğüs kafesinin ön, ön sınırları ve arka sınırları
karın bölümleri okraslı; sırt tutamı soluk karamsar, oldukça büyük.
Antenler basit, uçlara doğru beyazdır. Beş camlı ön kanatlar
tabandaki nokta küçük ve yuvarlak, diğer dördü
büyük ve uzun; dış çift siyah damarlarla kesişiyordu.
Arka kanatlarda biri bazal, diğeri olmak üzere iki camsı nokta bulunur
diskal. Gövde uzunluğu 4 çizgi; kanatlardan 9 satır.


Ailem. LİTOSİİDAE.

Orgeneral NYCTEMERA, _Huebner_.

7. NYCTEMERA MUNDIPICTA, n. S. _Mas et Foem._ Fusca; capite thoraceque
albo vittatis; abdomine albo guttis dorsalibus fuscis; Alis Anticis Basi
albo venosis, fasya dış obliqua postice abbreviata alba, posticis
albis fusco marjinatis. _Foem._ Thorace fascia postica lutea, abdomine
fusco fasciis albis; alis anticis fascia latiore vix abbreviata.

_Erkek._ Kahverengi. Baş ve göğüs beyaz çizgilerle. Antenler orta derecede
pektine. Siyah noktalarla pektus, her iki tarafta luteous. Karın
beyaz, kahverengi sırt noktalarıyla; uç luteous. Bacaklar beyaz. Ön kanatlar
tabanına doğru beyaz damarlı ve dışta eğik beyaz bantlı,
arkaya doğru daha dar ve iç sınırdan biraz uzakta sonlanan. Arka kanatlar beyaz, geniş kahverengi bir sınırla. _Dişi?_ Daha büyük.
Antenler hafifçe pektine. Göğüs önünde hafif luteous bant ve
arkada bir tane daha. Karın kahverengi, her segmentin arka sınırında beyaz bir bantla; alt tarafı beyaz, her iki tarafta kahverengi noktalarla. Bantlı ön kanatlar çok daha geniş, pek düz değil
geriye doğru ve iç sınırın çok yakınında bitiyor. Vücudun uzunluğu
5-6 satır; kanatların 16-20 çizgisi.

Gen. CYCLOSIA, _Huebner_.

8. SİKLOZYA ALT MAKİLANLARI, n. S. _Mas._ Nigra, velutina, squamis nonnullis
cyaneis, subtus albo cyaneoque fasciata; alis anticis purpureo-nigris,
punctis paucis externalibus, alis posticis fuscis, punctis
submarginalibus albis; alis quatuor subtus fuscis, guttis externalibus
ve submarginalibus albis.

_Erkek._ Siyah, birkaç metalik mavi nokta ve metalik
mavimsi beyaz pektoral noktalar ve ventral bantlar. Antenler hafifçe
pektinli. Kanatlar kadifemsi, oldukça uzun, altta kahverengi, dışta
ve beyaz noktalardan oluşan bir sıra submarginal; ön kanatlar morumsu-siyah, birkaç dışta ve submarginal beyaz nokta; arka kanatlar kahverengi, submargial beyaz nokta. Vücudun uzunluğu 9 çizgi; kanatların 28 çizgi.

9. CYCLOSIA NIVIPETENS, n. s. _Mas._ Cinereo-nigra; antennis
cyaneo-nigris subpectinatis; alis anticis fascia lata submarginali alba.

_Erkek._ Simsiyah. Antenler mavimsi-siyah. Ön kanatlarda geniş, submarginal, dik, beyaz bir bant var, arkada çok daha dar ve siyah damarlarla
kesiliyor. Vücudun uzunluğu 7 çizgi;
kanatların 22 çizgi.

Orgeneral PIDORUS, _Yürüyüş_

10. PIDORUS CONSTRICTUS, n. S. _Mas. _ Cyaneo-niger, subtus testaceus;
antennis pectinatis corpore vix brevioribus; thoracis margine antico
coccineo; alis angustis, anticis fascia exteriore subrecta subobliqua
flavo-alba, posticis cinereo-nigris.

_Erkek._ Mavimsi siyah, altta testisli. Antenler orta derecede pektineli,
gövdeden biraz daha kısa. Göğüs ön sınır boyunca kızıl.
Kanatlar dar, altta tabana doğru biraz testisli; ön kanatlar
hafif eğik, neredeyse kavisli olmayan, sarımsı beyaz dış bantlı;
arka kanatlar koyu kahverengi-siyah. Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların 16 çizgi.

Gen. HYPSA, _Huebner_.

11. Hypsa silvandra, _Cram. Pap. Exot._ iv. 155, çoğul. 369. f. D
(Phalaena).

Ayrıca Hindostan, Çin ve Avustralya'da yaşar.

12. Hypsa egens, _Walk. Cat. Lep. Het._ 11. 453. 12.

Ayrıca Hindostan ve Cava'da yaşar.

Gen. SETINA, _Schranck_.

13. SETINA BIPUNCTATA, n. s. _Mas._ Flava; alis anticis punctis duobus
basalibus guttaque discali nigris.

_Erkek._ Sarı, _S. apicalis_ (Cat. Lep. Het. 521) ile yakın akraba.
Ön kanatlar, iki siyah noktanın olduğu tabana doğru kosta boyunca siyah; discal areolet'in ucunda küçük bir siyah nokta. Arka
kanatlar ön kanatlardan biraz daha soluk. Gövde uzunluğu 3 çizgi; ile ilgili
kanatlar 8 satır.

Orgeneral BIZONE, _Yürüyüş_

14. Bizone hamata, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ 88. 5493.

Çin'de de yaşıyor.

Orgeneral DEIOPEIA, _Stephens_.

15. DEIOPEIA DETRACTA, n. S. _Foem._ Pallide lutea; torasik guttis
zenciler; alis sat angustis nigro guttatis, fimbria pallida nitente; Ali
anticis nigro enine quadristrigatis.

_Kadın._ Soluk luteous. Altı siyah noktalı göğüs kafesi. Kanatlar bu cinsin diğer türlerine göre daha dardır, siyah noktalarla, bunların çoğu dış sınıra doğru, iki düzensiz çizgi oluştururlar ve alt tarafta biraz birleşirler; saçak beyazımsı,
parlak. Ön kanatlarda dört kısa enine çeşitli siyah çizgi vardır, bunlardan
birincisi ve ikincisi kesik bir çizgi oluşturur.
Vücudun uzunluğu 5 çizgi; kanatların uzunluğu 14 çizgidir.

Gen. DARANTASIA, n. g.

_Foem. Corpus_ sat robustum. _Proboscis_ distincta. _Palpi_ porrecti,
breves, caput non superantes; articulus tertius longiconicus, acutus,
secundi dimidio non longior. _Antennae_ setaceae, simplices, gracillimae.
_Abdomen_ subconicum, alas posticas superans; sexualia sat magna. _Pedes_ breves, nudi, sat validi, calcaribus robustis sat longis. _Alae_
breviusculae, sat angustae; anticae apud costam convexae, apice rotundatae,
margine exteriore perobliquo.

_Lemyra_ (Cat. Lep. Het. vii. 1690) ile akraba.

_Dişi._ Vücut oldukça tıknaz. Hortum orta derecede uzun. Palpi porrect,
kısa, başın ötesine uzanmıyor; üçüncü eklem uzun-konik,
sivri, ikincinin yaklaşık yarısı uzunluğunda. Antenler kıllı, basit,
çok ince, vücudun uzunluğunun tam yarısı kadar. Karın neredeyse konik,
arka kanatların biraz ötesine uzanıyor; anal uzantılar oldukça büyük.
Bacaklar kısa, çıplak, oldukça tıknaz; mahmuzlar tıknaz, oldukça uzun. Kanatlar daha ziyade
kısa ve dar; ön kanatlar kosta boyunca dışbükey, uçta yuvarlak
uçlar, dış sınır boyunca son derece eğik.

16. DARANTASIA CUNEIPLENA, n. S. _Mas._ Nigra; bedensel alt durum, kapite,
thoracis fasciis duabus anticis maculaque postica abdominisque fasciis
posticis luteis; pedibus luteis, tibiis supra nigris; Alis Anticis Luteo
octo-strigatis, posticis luteo strigatis.

_Erkek._ Siyah, alt kısmı çoğunlukla dalgalı. Kafa luteous. İkili toraks
önde luteöz bantlar ve arkada luteöz nokta bulunur. Karın ile
arkada luteus bantları. Bacaklar luteous; kaval kemiği yukarıda siyah. Ön kanatlarda
sekiz kama şeklinde luteus çizgisi vardır, bunlardan üçü tabana yakındır,
ikisi subkostal, ikisi arkada ve biri submarjinal ve eninedir. Arka kanatlarda
üç luteus çizgisi vardır, bunlardan birincisi ve ikincisi
dışarıdan bağlantılıdır ve üçüncüsü kısa, geniş ve submarjinaldir.
Vücut uzunluğu 3-1/2 çizgi; kanatlarda 8 çizgi.

Fam. LIPARIDAE, _Boisduval_.

Gen. ARTAXA, _Walk._

17. ARTAXA VARIANS, _Walk. Cat. Lep. Het. _iv. 796.

Ayrıca Batı Afrika, Hindistan ve Çin'de de yaşıyor.

Orgeneral PANTANA, _Yürüyüş_

18. PANTANA BİKOLOR, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._iv. 820.

_Not._--_P. dispar_, Hindustan yerlisi ve _P. ampla_, yerlisi
Çin'de bu türün çeşitleri olabilir.


Ailem. NOTODONTIDAE, _Stephens_.

Orgeneral DARABITTA, n. G.

_Foem._ _Corpus_ vix sağlamum. _Proboscis_brevis. _Palpi_ longiusculi,
eğik yükselişler, pilosi olmayan. _Antennae_ validae, subcompressae,
breviusculae, basitler. _Abdomen_ conicum, alas posticas non superans.
_Pedes_ squamosi, laeves, brevinusculi, sat graciles, calcaribus longis.
_Alae_ latiusculae, non longae; anticae apud costam rectae, apice
subrotundatae, margine exteriore vix convexo.

Bu cins _Notodontidae_'ye pek ait değil; ancak kesin
durum belirsiz görünüyor. _Dişi._ Vücut pek de tıknaz değil. Hortum
kısa. Palpi oldukça uzun ve ince, tüylü değil, eğik şekilde yükselen,
tepe noktasından biraz daha yükseğe çıkan; üçüncü eklem uzun-konik,
boyunun yarısından daha az ikinci. Antenler kalın, çıplak, hafifçe
sıkıştırılmış, göğüsten biraz daha uzun; eklemler az. Karın konik,
arka kanatların ötesine uzanmıyor. Bacaklar pullu, pürüzsüz, oldukça kısa
ve ince; mahmuzlar uzun. Kanatlar oldukça geniş, uzun değil; ön kanatlar
kosta boyunca düz, uçlarda hafifçe yuvarlak; dış kenar
neredeyse dışbükey değil, çok hafifçe eğik.

19. DARABITTA STRIGICOSTA, n. s. _Foem. _ Rufa, vix cinerascens; alis
anticis linea submarginali e punctis nigris, lineolis tribus costalibus
obliquis albis, prima angulata, secunda tertiaque connexis.

_Dişi._ Kırmızı, hafif bir kül rengi tonu, altta daha kül rengi.
Antenler soluk. Ön kanatlarda üç beyaz eğik kostal çizgiler; birinci
çizgi dışa doğru bir açı oluşturur; ikinci
çizgi diskte zıt yönde eğik olan üçüncüsüyle bağlantılıdır; bir sıra submarginal
siyah nokta. Vücudun uzunluğu 3 çizgi; kanatların uzunluğu 8 çizgi.

Fam. LIMACODIDAE, _Duponchel_.

Gen. MIRESA, _Walk._

20. MIRESA CURVIFERA, n. s. _Mas._ Rufa, crassa, brevis; antennis late pectinatis; alis anticis linea exteriore arcuata nivea, spatio contiguo
exteriore obscuriore.

_Erkek._ Kırmızı, kalın, kısa. Palpi porrect, başın biraz ötesine kadar uzanıyor. Antenler göğüsten daha kısa, uçlara doğru
genişçe pektinli. Karın kısa, künt , arka kanatların ötesine uzanmaz.
Bacaklar kısa. Kanatlar geniş değil. Ön kanatlar kosta boyunca düz,
uçları yuvarlak, kavisli enine
parlak beyaz bir çizginin dış tarafında daha koyu, ortanın biraz ötesinde; dış sınır
oldukça eğik. Arka kanatlar ön kanatlardan biraz daha soluk. Uzunluğu
gövde 4-1/2 çizgi; kanatların 12 çizgisi.

Fam. SATURNIIDAE, _Walk._

Gen. ATTACUS, _Linn._

21. ATTACUS ATLAS, _Linn. Syst. Nat._ 808.

Ayrıca Hindostan, Seylan, Çin'de yaşar, ve Borneo.

Fam. BOMBYCIDAE.

Gen. BOMBYX, _Linn._

22. BOMBYX SUBNOTATA. _Mas._ Ferruginea, crassa; antennis late
pectinatis; abdominis apice laminis lateralibus fimbriatis; alis anticis
margine exteriore subundulato subexciso, macula subtus costali
subapicali flava.

_Erkek._ Paslı, kalın, tüylü. Ağız eskimiş. Antenler genişçe
pektinli. Karın göğüsten çok daha ince, arka kanatların ötesine uzanmıyor; anal yanal uzantılar saçaklı. Bacaklar kısa,
kalın. Ön kanatlar uçlarda yuvarlak, dış kenar boyunca aşırı eğik, ortada hafif köşeli ve her iki tarafta hafifçe
oyulmuş; alt tarafta uca yakın sarı bir kostal nokta var. Arka kanatlar iç kenarlığı uca doğru yoğun bir şekilde saçaklanmıştır. Gövde uzunluğu 7 çizgi; kanat uzunluğu 16 çizgi.

Fam. LEUCANIDAE, _Guenee_.

Orgeneral MYTHIMNA, _Huebner_.

23. MYTHIMNA ENDUCENS, n. S. _Foem._ Lateritio-rufa, subtus albida;
palporum articulo tertio brevissimo; karın rufescenti-cano; alarm
anticarum puncto discoli nigro, lineis duabus nigricantibus subarcuatis
indstinctis, alis posticis rufescenti-canis.

_Dişi. _ Tuğla kırmızısı renk, çoğunlukla alt kısmı beyazımsı. Palpi eğik olarak
yükseliyor, tepe noktasına kadar yükselmiyor; üçüncü eklem son derece
küçük, ikincinin uzunluğunun altıda birinden daha az. Karın
kırmızımsı-beyaz, arka kanatların ötesine kadar uzanıyor. Bacaklar kalın,
yassı; mahmuzlar orta uzunlukta. Ön kanatlar kosta boyunca çok hafif dışbükey, uçlarda dikdörtgen; dış kenar hafifçe eğik,
neredeyse düz; aralarında daha belirgin siyah bir diskal nokta bulunan iki ince, belirsiz, hafif kavisli, siyahımsı
çizgi. Arka
kanatlar kırmızımsı-beyaz, kırmızımsı renk tonu en çok dış kenarda belirgin. Vücudun uzunluğu 7 çizgi; kanatların uzunluğu 18 çizgi.

Fam. GONOPTERIDAE, _Guenee_.

Gen. ANOMIS, _Huebner_.

24. ANOMİS MUTILATA, n. S. _Mas._ Rufa, sağlam, alt
rufescenti-cinerea; palpis longis subascendentibus; karın latiusculo'su;
alarum anticarum lineis tribus indistinctis angulosis nigricantibus,
orbiculari alba punctiformi, dış kenar boşluğu postico perobliquo
alt kazı.

_Erkek._ Alt kısmı kırmızı, kalın, kırmızımsı karamsar. Palpi uzun, eğik
artan; üçüncü eklem ince, doğrusal, uçta geniş, biraz
ikincisinden daha kısa. Antenler oldukça kısa olup, kılları çok kısadır.
Karın oldukça geniştir ve arka kanatların biraz ötesine uzanır. Ön
üç siyahımsı, belirsiz, hafif dağınık, zikzak çizgili kanatlar,
arkadan hafif kenarlı, soluk sarı renkte; dairesel işaret
beyaz, nokta şeklinde; dış kenar hafif açılı, neredeyse eğik ve
ön yarıda hafifçe kesik, aşırı eğik ve arka yarıda iki
hafif çukur; saçak kısmen beyaz. Arka kanatlar
ön kanatlardan daha soluk değil. Gövdenin uzunluğu 7 çizgi; kanatların 18 çizgi.

Gen. THALATTA, _Walk._

25. Thalatta aurigutta, _Walk. Cat. Lep. Het._ xv. 1793.

Fam. HYPOGRAMMIDAE, _Guenee_.

Gen. BRIARDA, _Walk._

26. BRIARDA PLAGIFERA, n. s. _Mas._ Ferrugineo-cinerea; capite
thoraceque antico nigricantibus; tibiis ciliatis; alis sat angustis
subdenticulatis, anticarum fascia basali, macula discali maculaque
costali exteriore nigricantibus, lineis exteriore et submarginali fuscis
duplicatis denticulatis subnebulosis; alis posticis pallide cinereis,
semihyalinis, fusco latissime marginatis.

_Erkek._ Simsiyah, demirle renklendirilmiş. Baş ve toraksın ön kısmı
siyahımsı. Palpi eğik olarak yükselen; üçüncü eklem doğrusal,
uçta konik, ikincinin yaklaşık yarısı uzunluğunda. Antenler neredeyse sert.
Karın arka kanatların biraz ötesine uzanıyor. Bacaklar oldukça tıknaz;
tibialar saçaklı; mahmuzlar çok uzun. Kanatlar oldukça dar, hafif
dişli. Ön kanatlar uçlarda hafifçe yuvarlatılmış,
dış sınır boyunca çok eğik; tabana yakın siyahımsı bir bant, kısaltılmış
arkaya doğru; böbrek şeklindeki işarette büyük siyahımsı bir nokta ve kostanın ucuna yakın dağınık
siyahımsı bir nokta; dış ve submarjinal çizgiler
kahverengi, çift, dişli, kenarları boyunca boşluk biraz
bulanık. Arka kanatlar soluk kül rengi, yarı saydam, çok geniş kahverengi
sınırlarla. Vücudun uzunluğu 9 çizgi; kanatların uzunluğu 22 çizgi.

Fam. CATEPHIDAE, _Guenee_.

Gen. STEIRIA, _Walk._

27. STEIRIA PHRYGANEOIDES, n. s. _Mas._ Pallide cinerea, rufescente
conspersa; palpis longis vix ascendentibus; alis sat angustis
denticulatis; alarum anticarum squamis nonnullis nigris fuscisque,
marginibus exteriore et interiore non conspersis, reniformi magna; alis
posticis pallide cinereis, fusco late marginatis.

_Erkek._ Soluk kül rengi, yoğun olarak paslı kırmızıyla benekli. Palpi
uzun, neredeyse yükselen, neredeyse düz; üçüncü eklem doğrusal, uçta
kör, ikinciden biraz daha kısa. Antenler çıplak. Karın konik,
arka kanatların biraz ötesine kadar uzanıyor; apikal tutam küçük. Bacaklar oldukça
uzun ve ince, neredeyse çıplak; mahmuzlar çok uzun. Kanatlar oldukça dar;
dış kenar dişli. Ön kanatlar çoğunlukla diskte birleşen beneklerle, çoğunlukla iç ve dış sınırlar boyunca eksik; birkaç siyah ve kahverengi benekler, bazıları büyük böbrek
form işaretini sınırlamaktadır. Arka kanatlar soluk kül renginde, geniş kahverengi
bir sınırla. Vücudun uzunluğu 8 çizgi; kanatların uzunluğu 20 çizgi.

Fam. OPHIDERIDAE, _Guenee_.

Gen. OPHIDERES, _Boisduval_.

28. Ophideres Salaminia, _Cram. Pap. Exot._ 71. 117, pl. 174. şekil A.

Ayrıca Hindistan, Seylan, Cava ve Çin'de yaşar.

29. Ophideres discrepans, _Walk. Cat. Lep. Het._ xiii. 1227.

30. Ophideres smaragdipicta, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ xiii. 1229.


Ailem. PHYLLODIDAE, _Guenee_.

Orgeneral LYGNIODES, _Guenee_.

31. Lygniodes endoleuca, _Guen. Gece_ iii. 124.

Java'da da yaşıyor.


Ailem. EREBIDAE, _Guenee_.

Orgeneral SYPNA, _Guenee_.

32. Sypna subsignata, _Walk. Kedi. Lep. Het._xiv. 1261.


Ailem. OMMATOPHORIDAE, _Guenee_.

Orgeneral PATULA, _Guenee_.

33. Patula makrops, _Linn. Sistem Nat._ 225 (Noctua).

Ayrıca Batı ve Güney Afrika, Madagaskar, Hindistan ve Seylan'da da yaşar.

Orgeneral ARGIVA, _Huebner_.

34. Argiva hiyeroglyphica, _Drury, Ins. Exot._ 11. 3, pl. 2. f. 1
(Noctua).

Ayrıca Madagaskar, Hindistan ve Seylan'da da yaşamaktadır.


Ailem. OPHUSIDAE, _Guenee_.

Orgeneral CAECILA, _Yürüyüş_

35. Caecila kompleksi, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ xv. 1825.

Orgeneral OPHISMA, _Guenee_.

36. Ophisma Umminia, _Cram. Pap. Exot._ 111. 137, pl. 267. f. 7
(Noctua).

Ayrıca Java ve Sumatra'da da yaşar.

Orgeneral ACHAEA, _Huebner_.

37. Achaea mercatoria, _Fabr. Ent. Syst._ 111.2, 62.175. (Noctua).

Ayrıca Hindustan ve Java'da da yaşıyor.


Ailem. THERMESİDAE, _Guenee_.

Gen. THERMESIA, _Huebner_.

38. TERMEZYA? RECUSATA, n. S. _Mas._ Rufescenti-cinerea, Robusta,
nigricante conpersa, capite thoraceque antico fuscis; palpis
longissimis assentibus subarcuatis; antennis subsetosis, alis linea
exteriore recta obliqua nigricante extus diffusa, linea interiore tenui
subarcuata nigricante, linea submarginali e punctis lineaque marginali
nigris.

_Erkek._ Kırmızımsı kül rengi, tıknaz, siyahımsı beneklerle. Baş ve toraksın ön kısmı
kahverengi. Frontal tutam sivri. Palpi çok uzun, hafif
kıvrımlı, neredeyse dikey; üçüncü eklem doğrusal, sivri, ikinciden
daha kısa. Antenler hafifçe kıllı. Karın arka kanatların ötesine zar zor uzanıyor. Burada ve orada beneklerle birleşen kanatlar; çizgiler
siyahımsı; iç çizgi ince, hafif kıvrımlı; dış çizgi
düz, eğik, dış tarafta dağınık, neredeyse ön
kanatların uçlarına kadar uzanıyor; noktalarla gösterilen submarjinal çizgi; marjinal
çizgi hafifçe dalgalı. Ön kanatlar uçlarda dikdörtgen; dış
kenarlık hafifçe bükülmüş; ön kısmı eğik değil; yuvarlak ve böbrek şeklinde
belirsiz olduğunu belirtir. Gövde uzunluğu 6 çizgi; kanatlardan 16 satır.

Orgeneral HYPERNARIA, _Guenee_.

39. HİPERNARİ ZAYIFLIKLARI, n. S. _Foem._ Cinerea, sağlam, fusco
conpersa; palporum articulo secundo extus fusco, tertio aciculari
uzun, alarm hattı iç ve dış dişlerin çizgileri
medya recta sat obliqua squamis fuscis, punctis marjinalbus atris, alis
anticis acutis, orbiculari punctiformi atra, litura reniformi angusta
fusco marjinata extus excavata.

_Dişi._ Simsiyah, tıknaz, kahverengi benekli. Palpi çok hafif
kıvrımlı; ikinci eklem dış tarafta kahverengi; üçüncü sivri, ikinciden biraz
kısa. Antenler çok ince kıllı. Karın
arka kanatların ötesine uzanmıyor. İç ve dış çizgilere sahip kanatlar
köşeli, dağınık, kahverengi beneklerden oluşuyor; orta çizgi daha eğik,
düz, ince, çift, ön kanatların kostalarına doğru eskimiş,
kahverengi beneklerden oluşan dağınık köşeli çizgilerle sınırlanmış; kenar noktaları
koyu siyah. Ön kanatlar sivri; dairesel işaret siyah, nokta şeklinde; böbrek şeklinde
dar, kahverengi, kenarlı, dış tarafta oyulmuş; dış sınır
hafifçe dışbükey. Vücudun uzunluğu 10 çizgi; kanatların uzunluğu 22 çizgi.

Orgeneral UGIA, _Yürüyüş_

40. Ugia disjungens, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._xv. 1860.


Ailem. PLATYDIDAE, _Guenee_.

Orgeneral MASCA, _Yürüyüş_

41. Masca abactalis, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ xvi. 9.


Ailem. HYPENIDAE, _Herr.-Schaeffer_.

Orgeneral HYPENA, _Schranck_.

42. Hypena kırsalis, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._xvi. 65.

Seylan'da da yaşıyor.

Orgeneral MACNA, _Yürüyüş_

43. Macna pomalis, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._xvi. 78.


Ailem. MARGARODIDAE, _Guenee_.

Orgeneral MARGARODES, _Guenee_.

44. Margarodes Amphitritalis, _Guen. Delt. ve Pyral._ 307, 327.

Ayrıca Hindustan'da da yaşıyor.

Orgeneral NEURINA, _Guenee_.

45. Neurina Procopialis, _Cram. Pap. Dış._ iv. 152, pl. 368. f. E.
(Phalaena Pyralis Procopia.)

Ayrıca Hindustan ve Java'da da yaşıyor.


Ailem. ENNOMIDAE, _Guenee_.

Orgeneral BULONGA, n. G.

_Corpus_ zarif. _Proboscis_brevissima. _Palpi_ kısalar, porrecti,
Angulati. _Antennae_ basittir. _Karın_ conicum. _Pedes_ incelikler,
nudi, calcarbus non longis, tibiis anticis brevissimis. _Alae_ sat latae;
anticae acutae, margine exteriore sat obliquo; posticae abdomen superantes.

Gövde ince. Hortum çok kısa. Palpi başın genişliği kadar uzun; ikinci eklem eğik olarak yükseliyor; üçüncü porrect, ikinciden
daha kısa, onunla birlikte geniş bir açı oluşturur. Antenler basitçe
ipliksi. Karın konik. Bacaklar ince, çıplak; mahmuzlar oldukça kısa; ön
kaval kemiği çok kısa. Kanatlar oldukça geniş; ön kanatlar uçlarda dikdörtgen; kosta neredeyse dışbükey değil; dış kenar oldukça eğik. Arka kanatlar
ile iç açı belirgin, keskin.

46. BULONGA SCHISTACEARIA, n. s. _Foem._ Glauco-cinerea, alis
nitentibus, linea marginali nigra fimbria interlineata, anticis fusco
quadrilineatis, posticis trilineatis.

_Dişi._ Glaucous-cinereous, altta daha soluk. Baş ve palpi kırmızımsı.
Kanatlar parlak; kenar çizgisi siyah; saçak soluk cinereous, dahil daha
koyu bir çizgi. Ön kanatlarda dört düz eğik kahverengi çizgi; ikinci
çizgi birinciden daha geniş, arka kanatlarda da belirgin; üçüncü
diğerlerinden daha dar ve koyu, siyahımsı ve daha da belirgin
arka kanatlarda, sınırlandığı yerde dış tarafı beyazımsı;
dördüncüsü diğerlerinden daha belirsiz, arka kanatlarda daha da belirsiz. Gövdenin uzunluğu 6 çizgi; kanatların uzunluğu 16 çizgi.

Fam. AMPHIDASYDAE, _Guenee_.

Orgeneral DARISTANE, n. G.

_Mas._ _Corpus_ sağlamum. _Proboscis_brevissima. _Palpi_ validi, breves
obtusi, eğik yükselişler; articulus tertius minimus. _Antenler_
setaceae, basitler. _Abdomen_ conicum, ne yazık ki posticas non superans.
_Pedes_ validi, breviusculi; tibiae anticae brevissimae, posteriores
latissimae, calcarbus longis. _Alae_breviusculae, sat latae; antika
akut.

_Erkek._ Gövdesi sağlam. Hortum çok kısa. Palpi kısa, kalın, geniş,
eğik olarak artan; üçüncü eklem çok küçük. Antenler kılçıklı, basit.
Karın konik, arka kanatların ötesine uzanmıyor. Bacaklar kalın, oldukça
kısa; kaval kemiği tüylü; ön kaval kemiği çok kısa; arka kaval kemiği çok geniş,
özellikle ortadaki çift. Kanatlar oldukça kısa, orta derecede geniş. Ön
kanatlar kosta boyunca düz, keskin dikdörtgen uçlarda;
dış sınır oldukça eğik.

47. DARISTANE TIBIARIA, n. s. _Mas._ Cinerea, nitens, alis nigro
conspersis, fascia media rufescente non bene determinata, anticis costa
albida nigro punctata.

_Erkek._ Boz, parlak, altta biraz daha soluk . Kanatlar siyahla
benekli; belirsiz eğik kırmızımsı orta bant; ön
kanatların kostaları beyazımsı, siyah noktalarla. Vücudun uzunluğu 5 çizgi; arasında
kanatlar 12 satır.


Ailem. PALYADAE, _Guenee_.

Orgeneral EUMELEA, _Duncan_.

48.Eumelea Rosaliata, _Cram. Pap. Dış._ iv. 152, pl. 368. f. F.
(Phalaena Geometra Rosalia.)

Amboyna'da da yaşıyor.


Ailem. EPHYRIDAE, _Guenee_.

Orgeneral EPHYRA, _Duponchel_.

49. EPHYRA QUADRISTRIARIA, n. S. _Foem._ Rufescens, subtus flava, alis
flavis rufescente conspersis, fasya dış perobliqua rufescente,
anticis acutis, lituris duabus costalibus obliquis fuscis.

_Dişi._ Kırmızımsı, alt kısmı sarı. Hortum kısa. Palpi kısa,
hafifçe yükselen; üçüncü eklem doğrusal, künt, ikinciden biraz daha kısa. Antenler kısa, tıknaz, kıllı. Karın arka kanatların ötesine uzanmıyor. Bacaklar çıplak, oldukça uzun ve ince; mahmuzlar uzun.
Kanatlar sarı, kırmızımsı benekli ve düz kırmızımsı bir bantla,
arka kanatların iç sınırının ortasından ön kanatların uçlarına kadar uzanıyor. Ön kanatlar sivri, iki eğik
kahverengi kaburga izi; dış sınır oldukça eğik. Vücudun uzunluğu 4
çizgi; kanatların 12 çizgi.

Gen. ANISODES, _Guenee_.

50. ANISODES EXPUNCTARIA, n. s. _Foem._ Luteo-cervina, palpis longis
angulatis, antennis breviusculis, alis ferrugineo subconspersis, linea
media fusca undulata valde indistincta, lineis interiore et exteriore e
punctis nigris, punctis marginalibus nigris.

_Dişi._ Soluk sarımsı açık kahverengi. Hortum kısa. Palpi uzun,
hafifçe yatık; üçüncü eklem ikinciden biraz daha kısa,
bununla birlikte geniş bir açı oluşturuyor. Antenler basit, kısa. Kanatlar incecik
ve belirsiz bir şekilde demirle serpilmiş; arka kanatlarda kullanılmayan kahverengi, dağınık,
dalgalı, çok belirsiz bir orta çizgi; iç ve dış çizgiler genişçe ayrılmış siyah noktalarla
belirtilmiş; kenar noktaları siyah. Ön kanatlar uçlarda dikdörtgen;
dış sınır hafifçe eğik. Vücudun uzunluğu 6 çizgi; arasında
kanatlar 8 satır.


Ailem. ACIDALIDAE, _Guenee_.

Orgeneral SYNEGIA, _Guenee_.

51. Synegia botydaria, _Guen. Uran. ve Phal._ i. 423. 694.

Borneo'da da yaşıyor.

Orgeneral DRAPETODES, _Guenee_.

52. Drapetodes mitaria, _Guen. Uran. ve Phal._ i. 424. 695.

Ayrıca Hindustan'da da yaşıyor.

Orgeneral TIMANDRA, _Duponchel_.

53. TIMANDRA AJAIA, n. S. _Mas._ Glaucescenti-cinerea; antennis setosis,
alis linea perobliqua fusca antice abbreviata, linea marginali nigra,
anticis valde acutis, reniformi tenui fusca.

_Erkek._ Simsiyah, soluk mavimsi bir renk tonuyla. Hortum kısa. Palpi çok
kısa, eğik şekilde yükselen; üçüncü eklem son derece küçük. Antenler setose,
gövdeden biraz daha kısa. Kanatlarda düz, çok eğik,
kahverengi bir çizgi var, arka kanatların iç sınırının ortasından ön kanatların ucuna doğru uzanıyor, yaklaşıldığında
eskimiş; kenar çizgisi siyah. Ön kanatlar çok sivri; dış sınır
son derece eğik; böbrek işareti kahverengi, çok ince. Arka kanatlar
karın bölgesinin ötesine uzanıyor. Vücudun uzunluğu 6 çizgi; kanatların
17 çizgi.

Orgeneral ZANCLOPTERYX, _Herr.-Schaeffer_.

54. Zanclopteryx saponaria, Herr.-Schaeffer, Guen. Uran. ve Phal._ 11.
16, 915.

Seylan'da da yaşıyor.


Ailem. MICRONIDAE, _Guenee_.

Orgeneral MICRONIA, _Guenee_.

55. Micronia rectinervata, _Guen. Uran. ve Phal._ 11. 27, 933.


Ailem. ZERENIDAE.

Orgeneral STALAGMIA, _Guenee_.

56. Stalagmia guttaria, _Guer. Simge. Regn. Animasyon. Ins._pl. 90 (Phalaena).




Malakka'da toplanan Heteroser Lepidopterous Böceklerin Kataloğu
Bay A. R. WALLACE tarafından, Yeni Türlerin Tanımlarıyla birlikte. kaydeden FRANCIS
WALKER.


Ailem. SPHINGIDAE, _Leach_.

Orgeneral MACROGLOSSA, _Ochsenheimer_.

1. Macroglossa Passalus, _Drury, Exot. Ens._ ii. 52, pl. 29. f. 2
(Sfenks).

Ayrıca Hindustan ve Java'da da yaşıyor.

2. Macroglossa corythus, _Boisd. MSS._; _Yürümek. Kedi. Lep. Het._ viii. 92.
14.

Ayrıca Hindistan, Seylan ve Java'da da yaşar.


Ailem. AGARISTIDAE, _Swainson_.

Orgeneral EUSEMIA, _Dalman_.

3. Eusemia maculatrix, _Westw._ (Bkz. Singapur Sp. No. 2.)

4. Eusemia mollis, _Walk._ (Bkz. Singapur Sp. No. 3.)

5. EUSEMİ YARDIMCILARI, n. S. _Mas._ Atra, antennis subpectinatis, karın
fasciis luteis, alis anticis fascia externale recta non obliqua
testacea; posticis ochraceis atro marjinatis.

_Erkek._ Koyu siyah. Antenler hafif pektinli, hafifçe çentikli
ipuçları. Her segmentin arka sınırında luteöz bant bulunan karın.
Ön kanatlar dik, düz ve testis şeklinde dış bantlıdır.
iç sınıra kadar uzanmaz. Arka kanatlar parlak ochraceous,
iç tarafta düzensiz olan ve ön tarafta siyah bir noktaya birleşen koyu siyah bir kenarlıkla, ikincisinin alt tarafta beyaz, kavisli bir çizgi içeren. Vücudun uzunluğu 9 çizgi; kanatların
28 çizgisi.

Fam. LITHOSIIDAE, _Stephens_.

Orgeneral NYCTEMERA, _Huebner_.

6. Nyctemera tripunctaria, _Linn. Sistem Nat._ 864. 226 (Geometra).

Ayrıca Hindistan ve Çin'de de yaşıyor.

Orgeneral EUSCHEMA, _Huebner_.

7. Euschema subrepleta, _Walk. Kedi. Lep. Het._xi. 406.3.

Ayrıca Seylan ve Borneo'da da yaşamaktadır.


Ailem. LIPARIDAE, _Boisduval_.

Orgeneral PANTANA.

8. Pantana bicolor, _Walk._ (Bkz. Singapur Sp. No. 17.)


Ailem. ORTHOSIDAE, _Guenee_.

Orgeneral CAREA, _Yürüyüş_

9. Carea çeşitleri, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._ x. 475.


Ailem. HYBLAEIDAE, _Guenee_.

Orgeneral HYBLAEA, _Fabr._

10. Hyblaea tortricoides, _Guen. Gece_ ii. 391.

Borneo'da da yaşıyor.

11. Hyblaea ericinoides, _Yürüyüş. Kedi. Lep. Het._xv. 1792.


Ailem. PHYLLODIDAE, _Guenee_.

Orgeneral LYGNIODES, _Guenee_.

12. Lygniodes endoleuca, _Guen._ (Bakınız Singapur Sp. No. 30.)


Ailem. OPHUSIDAE, _Guenee_.

Orgeneral OPHUSA, _Ochsenheimer_.

13. Ophiusa fulvotaenia, _Guen. Gece_ iii. 272. 1710.

Ayrıca Hindostan, Seylan, Java ve Sumatra'da da yaşamaktadır.


Ailem. THERMESİDAE, _Guenee_.

Orgeneral COTUZA, _Yürüyüş_

14. COTUZA ONAYI, n. S. _Mas._ Cinereo-ferruginea, sağlam, yoğun
vestita, subtus alba; palpis latis kompresis eğik assentibus;
articulo tertio minimo, antenler artı dimidio basali subpectinatis, alis
linea, media recta perobliqua nigro-fusca antice angulosa et retracta,
dış çizgi ve denticulis nigro-fuscis albido terminatis, fimbria
apice alba, alis anticis subhamatis, linea internale nigro-fusca
undulata orbiculari nigra punctiformi, reniformi ve litura costali albis
zenci marjinalleri.

_Erkek._ Karamsar-demirli, kalın, yoğun tüylü, alt kısmı beyaz.
Palpi geniş, sıkıştırılmış, eğik olarak yükselen, daha yükseğe yükselmeyen
KAFA; üçüncü eklem geniş, son derece kısa. Antenler hafif pektinetli
uzunluğun neredeyse üçte ikisine kadar, oradan uçlara kadar çıplak.
Karın arka kanatların ötesine uzanmıyor. Bacaklar beyaz; kaval kemiği
üstte pas rengi. Kanatlar bol; siyahımsı kahverengi, düz, çok eğik bir çizgi, zikzak şeklinde ve ön kanatların
kostasına doğru geri çekilmiş; dış çizgi siyahımsı kahverengi, çok keskin,
beyazımsı sivri köşelerden oluşuyor; saçak dıştan beyaz. Ön kanatlar hafifçe
kancalı, içeride dalgalı siyahımsı kahverengi bir çizgi; dairesel işaret
siyah, nokta şeklinde; böbrek şeklinde beyaz, siyah kenarlı, üçgen bir nokta ve ön bir nokta oluşturuyor; küçük bir dış beyaz kosta, işaretli.
Uzunluk gövdenin 11 çizgisi; kanatların 28 çizgisi.

Fam. ACIDALIDAE, _Guenee_.

Gen. ZANCLOPTERYX, _Herr.-Schaeff._

15. Zanclopteryx saponaria, _Herr.-Schaeff._ (Bkz. Singapur Türleri, No.
54.)

DİZİN.

Sayfa

Achaea mercatoria, _Fabr._ 191

Achias longividens, _Walk._ 121
  latividens, _Yürüyüş._ 121
  amplividens, _Yürüyüş._ 122

Achiides, _Yürüyüş._ 121

Asidalidae, _Guenee_ 195, 198

Adraga, _Yürüyüş_ 82
  üniversite, _Yürüyüş._ 82

Adrama, _Yürüyüş._ 117
  seç, _Yürü._ 118

Agaristidae, _Swainson_ 183, 196

Agathis fumipennis, _Sm._ 176
  mütevazı, _Sm._ 25
  Nitida, _Sm._ 26
  heykeltraş, _Sm._ 25

Agenia, Alcyone, _Sm._ 155
  Althea, _Sm._ 154
  Amalthea, _Sm._ 155
  bimaculata, _Sm._ 13
  blanda, _Guer._ 13, 154
  Callisto, _Sm._ 154
  jucunda, _Sm._ 154

Alastor apicatus, _Sm._ 166
  unifasciatus, _Sm._ 165

Allodape nitida, _Sm._ 134

Ammophila insolata, _Sm._ 14

Amorfopus, _Bell_ 27
  silindirik, _Bell_  27

Amphidasydae, _Guenee_ 193

Anas punctata, _Cuvier_ 33

Andrenidae, _Leach_ 5, 132

Angitula, _Yürüyüş._ 123
  longicollis, _Yürüyüş._ 123

Anisodes expunctaria, _Walk._ 194

Anomis mutilata, _Yürüyüş._ 189

Anthomyia procellaria, _Yürüyüş_ 108

Anthomyides, _Walk._ 107, 130

Anthophora elegans, _Sm._ 135
  zonata, _Linn._ 8, 135

Şarbon dejenerasyonu, _Walk._ 90
  pelops, _Yürüyüş._ 90
  semiscita, _Walk._ 90

Apis zonata, _Sm._ 8

Argiva hiyeroglifi, _Drury_ 191

Argonauta tüberküloza 34

Aricia canivitta, _Yürüyüş._ 107

Aricia'nın anlamı, _Yürüyüş._ 107
  squalens, _Yürüyüş._ 130
  vicaria, _Yürüyüş._ 130

Artaxa varians, _Walk. _ 189

Asilidae, _Leach_ 83, 128

Asilitler, _Yürüyüş._ 87

Asilus longistylus, _Wied._ 88
  denetimler, _Yürüyüş_ 128

Attacus Atlas, _Linn._ 188


Baccha purpuricola, _Yürüyüş._ 129

Arı, Adi Kovan Arısının parazitik bir mantarın neden olduğu ölümü 29

Bembex melankolik, _Sm._ 160
  trepanda, _Dahlb._ 15

Bembicidae, _Westw._ 15

Bengalia spissa, _Walk._ 107

Bibionidae, _Haliday_ 77

Bizone hamata, _Yürüyüş._  186

Bombilidae, _Leach_ 90

Bombyx alt notası, _Walk._ 188

Bombycidae 188

Bombilitler, _Yürüyüş_ 90

Bracon abdominalis, _Sm._ 175
  albo-marginatus, _Sm._ 174
  basalis, _Sm._ 174
  exoletus, _Sm._ 175
  imacı, _Sm._ 24
  izinsiz girenler, _Sm._ 24, 176
  nigripennis, _Sm._ 175
  Nitidus, _Sm._ 175
  pallifronlar, _Sm._ 176

Braconidae 24

Brea, _Yürüyüş._ 117
contraria, _Yürüyüş._ 117
discalis, _Yürüyüş._ 117

Briarda plagifera, _Yürüyüş._ 189

Bulonga, _Yürüyüş._ 193
schistacearia, _Yürüyüş._ 193

Coelyoxys fulvifrons, _Sm._ 7

Calobata Abana, _Yürüyüş._ 124
albitarsis, _Wied._ 124
indica, _Desv._ 124
sepsoides, _Yürüyüş._ 124

Cardiacephala debilis, _Yürüyüş._ 124

Carea varipes, _Yürüyüş._ 197
Catephidae, _Guenee_ 190

Ceratina hieroglyphica, _Sm._ 7
  viridis, _Guer._ 7

Cerceris fuliginosa, _Sm._ 19
  kararsızlık, _Sm._ 18
  unifasciata, _Sm._ 19
  çeşitler, _Sm._ 19

Cereopsis Novae Hollandiae 33

Cerea relicta, _Walk._ 93, 94
  smaragdina, _Yürüyüş._ 93

Cetacea, _R. Knox_ 63'ün Anatomisi ve Doğa Tarihi Üzerine

Chrysididae 26, 177

Chrysis insularis, _Sm._ 26
  purpurea, _Sm._ 26
  görkemli, _Sm._ 27

Chrysopila vacillans, _Walk._ 89

Clitellaria bivittata, _Fabr._ 80

Caecila kompleksi, _Yürüyüş._ 191

Caelopa inconspicua, _Walk._ 108

Caenosia luteicornis, _Walk._ 108

Coturnix pektoralis, _Gould_ 33

Cotuza onayladı, _Yürüyüş_ 197

Crabro (Rhopalum) agilis, _Sm._  18
  solitarius, _Sm._ 162

Crabronidae 18

Krematogaster elegans, _Sm._ 149
  insularis, _Sm._ 149
  karanlık, _Sm._ 149

Crocisa nitidula, _Fabr._ 134

Cryptoceridae, _Sm._ 150

Cryptus scutellatus, _Sm._ 170

Culex scutellaris, _Walk._ 77

Culicidae, _Haliday_ 185

Cyclosia nivipetens, _Yürüyüş_ 185
  submakulanlar, _Yürüyüş._ 185


Dacus genişliyor, _Walk._ 114
  latifasya, _Yürüyüş._ 114
lativentris, _Yürüyüş._ 115
longivitta, _Yürüyüş._ 115
mutilloides, _Yürüyüş._ 115
obtrudens, _Yürüyüş._ 116
pectoralis, _Yürüyüş._ 114
pompiloides, _Yürüyüş._ 116

Darabitta, _Yürüyüş._ 187
strigicosta, _Yürüyüş. _ 187

Darantasia, _Yürüyüş._ 186
cuneiplena, _Yürüyüş._ 186

Daristane, _Yürüyüş._ 193
tibiaria, _Yürüyüş._ 194

Dasygastrae, _Sm._ 6, 134

Dasypogon inopinus, _Yürüyüş._ 83
  dürüst, _Yürü._ 83

Dasypogonitler, _Yürüyüş_ 83

Deiopeia detracta, _Walk._ 186

Denudata 7

Dexia pektoralis, _Yürüyüş_ 101

Dexides, _Yürüyüş._ 101

Diaphorus devam ediyor, _Yürüyüş_ 93

Diyodon 76

Dolichopidae, _Leach_ 91

Dolichopus trigonifer, _Yürüyüş_ 92

Delphinis 63

Drapetodes mitaria, _Guer._ 195

Drosophila mı? finigutta, _Yürüyüş._ 126
  ? imperata, _Yürüyüş._ 126
  ? melanospila, _Yürüyüş._ 126

Dryomyza semicyanea, _Yürüyüş_ 109


Ectatomma rugosa, _Sm._ 143

Empidae, _Leach_ 91, 129

Ennomidae, _Guen._ 193

Ephidra mı? sessiz, _Yürüyüş._ 127

Ephyra quadristriaria, _Yürüyüş_ 194

Ephyridae, _Guenee_ 194

Erebidae, _Guenee_ 191

Eristalis iletkenliği, _Yürüyüş_ 95
  muscoides, _Yürüyüş_ 96
  çözünürlük, _Yürüyüş._ 95, 129
  muhteşem, _Leguillon_ 95
  suavissimus, _Yürüyüş._ 95

Evanidae, _Leach_ 169

Eumelea Rosaliata, _Cram._ 194

Eumenes Architectus, _Sm._ 20
  arcuata, _Fabr._ 163
  circinalis, _Fabr._ 20
  çiçek, _Sm._ 20
  fulvipennis, _Sm._ 20
  video, _Sm._ 20

Eumenidae, _Westw._ 19, 163

Eurygaster decipiens, _Walk._ 100
  phasioides, _Yürüyüş._ 100
  çadırlar, _Yürüyüş._ 99

Euschema subrepleta, _Walk._ 196

Eusemia maculatrix, _Westw._ 183, 196
  mollis, _Yürüyüş._ 183, 196
  alt dallar, _Yürüyüş._ 196


Foenus gracilis, _Sm._ 169

Formica angulata, _Sm._ 139
  kordon verileri, _Sm._ 137
coxalis, _Sm._ 136
flavitarsus, _Sm. _ 136
  fragilis, _Sm._ 136
  gracilipes, _Sm._ 136
  laevissima, _Sm._ 138
  mutilata, _Sm._ 137
  Nitida, _Sm._ 138
  oculata, _Sm._ 137
  kuadriseps, _Sm._ 137
  denetçi, _Sm._ 138
  sericata, _Guer._ 139
  sexspinosa, _Latr._ 139
  virescens, _Fabr._ 135

Formikidae 135


Gabaza, _Yürüyüş_ 80
  argentea, _Yürüyüş._ 80

Galathea Andrewsii, _Sp. Bate_3
  depresyon, _Sp. Bate_3
  dağılım, _Sp. Bate_3
  Nexa 3
  skuamifera, _Sp. Bate_3
  strigosa 2

Gammarus affinis, _M.-Ed._ 3
  Kroeyii, _Rathke_ 3
  Locusta, _Leach_ 3
  Olivii, _M.-Ed._ 3

Geomyzides, _Düşmüş_ 126

Geron simpleks, _Yürüyüş_ 90

Gonopteridae, _Guenee_ 189

Gorytes constrictus, _Latr._ 160
  vagus, _Sm._ 161

Graptomyza tibialis, _Yürüyüş_ 95

Gynoplistia jurgiosa, _Yürüyüş._ 78


Hematofis fuliginosus 33

Halmaturus Billardierii 32

Hedychrum flammulatum, _Sm._ 26

Helomyza atripennis, _Walk._ 109
  tarifler, _Yürüyüş._ 109
  iade, _Yürüyüş._ 109

Helomyzides, _Düşmüş_ 108

Helophilus mesoleucus, _Yürüyüş_ 96
  quadrivittatus, _Wied._ 96

Hiaticula bicincta 33

Hippoboscidae, _Leach_ 127

Hybos iki renkli, _Yürüyüş._ 91
  eksiklikler, _Yürüyüş_ 129

Hyblaea tortricoides, _Guen._ 197

Hyblaeidae, _Guenee_ 197

Hidromititler, _Haliday_ 127

Hypena ruralis, _Yürüyüş._ 192

Hypenidae, _Herr Schaeff._ 192

Hypernaria diffundens, _Guen._ 192

Hypogrammidae, _Guenee_ 189

Hypsa egens, _Yürüyüş._ 185
silvandra, _Cram._ 185

Icaria brunnea, _Sm._ 167
fasciata, _Sm. _ 167
ferruginea, _Sauss._ 22
gracilis, _Sm._ 167
maculiventris, _Sm._ 167
nigra, _Sm._ 16
pilosa, _Sm._ 22
tek renkli, _Sm._ 168

Ichneumon insularis, _Sm._ 170

Ichneumonidae, _Leach_ 23, 170

Idia aequalis, _Yürüyüş._ 103
australis, _Yürüyüş._ 103
testacea, _Macq._ 130
xanthogaster, _Wied._ 130

Ischnogaster iridipennis, _Sm._ 166

Lamprogaster celyphoides, _Yürüyüş ._ 112
delectans, _Yürüyüş._ 111
marginifera, _Yürüyüş._ 111
quadrilinea, _Yürüyüş._ 111
scutellaris, _Yürüyüş._ 112
tetyroides, _Yürüyüş._  112
  ventralis, _Yürüyüş._ 131

Laphria aperta, _Yürüyüş._ 87
  aurifacies, _Macq._ 84
  geliyor, _Yürü._ 85
  consobrina, _Yürüyüş._ 84
  eşler, _Yürüyüş._ 85
  beyan, _Yürüyüş._ 87
  flagrantissima, _Walk._ 86
  Almanca, _Yürüyüş._ 86
  gloriosa, _Yürüyüş._ 84
  sadece, _Yürü._ 86
  manifesta, _Yürüyüş._ 87
  paradisiaca, _Yürüyüş._ 128
  plasentalar, _Yürüyüş._ 128
  scapularis, _Wied._ 84
  sosyal, _Yürü._  84
  sodalis, _Yürüyüş._ 85

Lafrit, _Yürüyüş._ 128

Larinus maculatus, _Falderm._ 179
  mellificus, _Jekel_ 181

Larra prismatica, _Sm._ 16
  simillima, _Sm._ 159

Larrada aedilis, _Sm._ 16
  aurifronlar, _Sm._ 16
  aurulenta, _Sm._ 16
  sürgünler, _Sm._ 16
  festivalanlar, _Sm._ 17
  kişilik, _Sm._ 16
  mütevazı, _Sm._ 159
  rufipes, _Sm._ 17

Larridae 16

Larus pasifikus  33

Lauxania kopyaları, _Yürüyüş_ 110
  eksiler, _Yürüyüş._ 110

Lauxanides, _Yürüyüş._ 110

Lepidosiren 76

Leptidae, _Westw._ 89

Leptis ferruginosa, _Wied._ 89

Leptogaster albimanus, _Yürüyüş_ 89
  ferrugineus, _Yürüyüş._ 89
  longipes, _Yürüyüş._ 89

Leucanidae, _Guenee_ 188

Limacodidae, _Duponchel_ 188

Liparidae, _Boisduval_ 187, 197

Lissa cylindrica, _Yürüyüş_ 125

Lithosiidae, _Stephens_  184, 196

Lonchaea inops, _Walk._ 110

Lygnioides endoleuca, _Guen._ 190, 197


Macna pomalis, _Yürüyüş._ 192

Macroglossa corythus, _Boisd._ 196
  Passalus, _Drury_ 196

Macromeris iridipennis, _Sm._ 156
  muhteşem, _St. Farg._ 13

Malopteruris 76

Margarodes amphitritalis, _Guen._ 193

Margarodidae, _Guenee_ 193

Masca abactalis, _Yürüyüş_ 192

Masicera guttata, _Yürüyüş_ 99
  notabilis, _Walk._ 97
  tek taraflı, _Yürüyüş._ 99
  solennis, _Walk._ 98
  tentata, _Yürüyüş._ 98

Massicyta cerioides, _Walk._ 78
  şişir, _Yürü._ 78

Megaşile fulvifronları, _Sm._ 6
  incisa, _Sm._ 6
  insularis 134
  lateritia 134
scabrosa 134
terminalis, _Sm._ 7

Megischus indicus, _Westw._ 23

Megistocera tuscana, _Wied._ 78

Meranoplus spinosus, _Sm._ 150

Mesostenus agilis, _Sm. _ 171
  albopictus, _Sm._ 172
  albo-spinosus, _Sm._ 23
  resim, _Sm._ 171

Microdon apicalis, _Walk._ 94
  fulvicornis, _Yürüyüş._ 94

Micronia rectinervata, _Guen._ 195

Micronidae, _Guenee_ 195

Miresa curvifera, _Yürüyüş._ 188

Montezumia indica, _Sauss._ 19

Morfota formosa, _Sm._ 17

Musca benedicta, _Walk._ 105
  evcil, _Linn._ 105
  eristaloides, _Yürüyüş._ 106
  gloriosa, _Yürüyüş._ 104
  macularis, _Yürüyüş._ 104
  marjifera, _Walk._ 105
  karanlık, _Yürüyüş._ 105
  obtrusa, _Yürüyüş._ 105, 130
  zengin, _Yürüyüş._ 104
  hastalar, _Yürüyüş._ 106

Muscidae, _Latr._ 97, 129

Müscidler, _Yürüyüş._ 103, 130

Mutilla carinata, _Sm._ 150
  sürgün, _Sm._ 151
  manifesto, _Sm._ 150
  zenci, _Sm._ 151
  rufogastra, _Sm._ 9
  seksmaculata, _İsveç. N. A. Holm._ 9
Sibylla, _Sm._ 150
unifasciata, _Sm._ 9
volatilis, _Sm._ 9

Mutillidae, _Leach_ 9, 150

Mycetophilidae, _Haliday_ 77

Mygnimia aspasia, _Sm._ 157
fumipennis, _Sm._ 13
iridipennis, _Sm._ 13

Myrmica carinata, _Sm._ 148
mellea, _Sm._ 148
parallela, _Sm._ 147
scabrosa, _Sm._ 147
suspiciosa, _Sm._ 148
thoracica, _Sm._ 148

Mysticetus   70

Mythymna, _Walk._ 188'i teşvik eder

Myzine tenuicornis, _Sm._ 151


Nautilus pompilius, _T. H. Huxley_ 36'nın anatomisi üzerine

Nerius duplicatus, _Wied._ 125

Nerua, _Yürüyüş._ 81
  scenopinoides, _Yürüyüş._ 8

Neurina procopialis, _Cram._ 193

Nomia cincta, _Sm._ 132
  dişli, _Sm._ 133
  flavipes, _Sm._ 5
  formosa, _Sm._ 5
  haliotoidler, _Sm._ 6
  longicornis, _Sm._ 133
  noktacıklar, _Sm._ 5

Notodontidae, _Stephens_ 187

Nyctalemon Hector, _Beyaz_ 183

Nyctemera mundipicta, _Walk._   184
  tripunctaria, _Linn._ 196


Obrapa, _Yürüyüş._ 82
  celyphoides, _Walk._ 83
  perilampoides, _Yürüyüş._ 82

Odontomachus malignus, _Sm._ 144
  simillimus, _Sm._ 144
  tyrannicus, _Sm._ 144

Odynerus agilis, _Sm._ 164
  (Ancistrocerus) clavicornis, _Sm._ 21
  fulvipennis, _Sm._ 22
  (Leionotus) insularis, _Sm._ 21
  mütevazı, _Sm._ 165
  çoklu resim, _Sm._ 165
  yaprak sapı, _Sm._   164

Ommatius lucifer, _Yürüyüş_ 88
  noctifer, _Yürüyüş._ 88, 129
  yeniden trahens, _Walk._ 88

Ommatophoridae, _Guenee_ 191

Ophideres farklılık gösteriyor, _Yürüyüş._ 190
  Salaminia, _Cram._ 190
  smaragdipicta, _Walk._ 190

Ophideridae, _Guenee_ 190

Ophisma Umminia, _Cram._ 191

Ophiusa fulvotaenia, _Guen._ 197

Ophiusidae, _Guenee_ 191, 197

Ornithomyia parva, _Macq._ 127

Ortalidler, _Haliday_ 111-131

Ortalıs istemi, _Walk._ 118
  tamamlar, _Yürüyüş_ 118

Orthoneura basalis, _Yürüyüş._ 97

Orthosidae, _Guenee_ 197

Oscinides, _Haliday_ 125

Oscinis lineiplena, _Walk._ 125
  noctilux, _Yürüyüş._ 126

Oxybelus agilis, _Sm._ 18

Oxyssus maculipennis, _Sm._ 177


Pachymenes viridis, _Sm._ 163

Pallura, _Yürüyüş._ 127
  değişmezlik, _Yürüyüş._ 127

Palyadae, _Guenee_   194

Pantana iki renkli, _Yürüyüş._ 187, 197

Patula makrops, _Linn._ 191

Pelopaeus bengalensis, _Dahlb._ 14
  flavo-fasciatus, _Sm._ 15
  izinsiz girenler, _Sm._ 15
  zahmetli, _Sm._ 154
  madraspatanus, _Fabr._ 14

Phaps elegans 33

Phoridae, _Haliday_ 127

Phyllodidae, _Guenee_ 190, 197

Pidorus constrictus, _Yürüyüş._ 185

Pimpla braconoides, _Sm._ 172
  ferruginea, _Sm._ 173
  okracea, _Sm._ 172
  penetranlar, _Sm._ 173
  plagiata, _Sm._ 173
  trimaculata, _Sm._ 24

Pinnotheridae, _M. Ed._ 27

Pison nitidus, _Sm._ 160

Platydidae, _Guenee_ 192

Platystoma fusifacies, _Walk._ 113
multivitta, _Walk._ 113

Plecia dorsalis, _Walk._ 77

Podomyrma, _Sm._ 145
basalis, _Sm._ 147
laevifrons, _Sm ._ 146
femorata, _Sm._ 145
striata 146

Polistes diabolicus, _Sauss._ 168
elegans, _Sm._ 169
fastidiosus, _Sauss._ 22
nigrifrons, _Sm._ 168
  philippinensis, _Sauss._ 22
  Picteti, _Sauss._ 22
  yay burcu, _Sauss._ 22
  damgalanma, _Sauss._ 22
  ılık, _Fabr._ 168

Polyara, _Yürüyüş_ 122
  insolita, _Yürüyüş._ 123

Polipterus 76

Polyrhachis bellicosus, _Sm. _ 142
  geometrik, _Sm._ 141
  Hektor, _Sm._ 142
  sinirlilik, _Sm._ 141
  laevissimus, _Sm._ 141
  uzun ipler, _Sm._ 140
  kenar boşluğu, _Sm._ 139
  mucronatus, _Sm._ 140
  hostilis, _Sm._ 139
  rufofemoratus, _Sm._ 142
  scutulatus, _Sm._ 140
  serratus, _Sm._ 140

Pompilidae, _Leach_ 11

Pompilus analis, _Fabr._ 11
  bükülme, _Sm._ 12
  aldatıcı, _Sm._ 12
  şüpheli, _Sm._ 153
  pilifronlar, _Sm._ 12
  saltitanlar, _Sm._ 11

Ponera paralela, _Sm._ 143
  dörtgen veri, _Sm._ 143
  rugosa, _Sm._ 142
  heykeltrata, _Sm._ 142

Priocnemis fervidus, _Sm._ 156
  pulcherrimus, _Sm._ 156
  rufifronlar, _Sm._ 120

Prosena argentata, _Yürüyüş_ 102

Prosopis malachisis, _Sm._ 132

Pseudomyrma laeviceps, _Sm._ 145

Psilides, _Yürü._  125

Psilopus aeneus, _Fabr._ 91
  benedictus, _Yürüyüş._ 91
  egens, _Yürüyüş._ 92
  lucigena, _Yürüyüş._ 91
  orcifer, _Yürüyüş._ 92
  planicornis, _Wied._ 92
  sonlandırıcı, _Yürüyüş_ 92

Ptilocera quadridentata, _Walk._ 78

Puffinus brevicaudus, _Brandt_ 33


Rhynchium argentatum, _Sauss._ 19
  atrum, _Sauss._ 19
  hemoroid, _Sauss._ 19
  mucizevi, _Sauss._ 163
  ebeveynissimum, _Sauss._ 19
  süper, _Sauss._ 163

Rhyssa maculipennis, _Sm._ 173
  soruşturmacı, _Sm._ 174

Rutilia angustipennis, _Walk._ 101
  plumicornis, _Guerin_ 101


Salduba, _Yürüyüş._ 79
  difizoidler, _Yürüyüş._ 79

Salius malignus, _Sm._ 157

Lahit basalis, _Yürüyüş_ 129
  hesap, _Yürüyüş._ 102
  değişmezlik, _Yürüyüş._ 103

Lahitler, _Yürüyüş_ 102

Sargus tamamlıyor, _Yürü._ 81
  metallinus, _Fabr._ 80
  serseriler, _Yürüyüş._ 11

Saropoda bombiformis, _Sm._ 135

Saturniidae, _Walk._ 188

Sciara selecta, _Walk._ 77

Scolia agilis, _Sm._ 10
  Alecto, _Sm._ 10
  Aurenta, _Sm._ 9
  düzensiz, _Sm._ 9
  fulgidipennis, _Sm._ 152
  fulvipennis, _Sm._ 10
  brüt, _Burm._ 152
  insularis, _Sm._ 153
  dakika, _Sm._ 11
  Nitida, _Sm._ 152
  kuadriseps, _Sm._ 153
  terminata, _Sm._ 10

Skolidae, _Leach_ 151

Scopulipedes, _Sm._ 8

Sepedon costalis, _Walk._ 110

Sepsides, _Yürüyüş._ 123

Sepsis basifera, _Yürüyüş_ 124

Setina bipunctata, _Walk._ 185

Siluridae 76

Solenopsis sefalotları, _Sm._ 149

Sphegidae 14

Spheniscus minör, _Temminck_ 33

Sphex argentata, _Dahl._ 157
  aurifronlar, _Sm._ 157
  gratiosa, _Sm._ 158
  nitidiventris, _Sm._ 158
  avcı, _Sm._ 14
  sepicola, _Sm._ 158
  sericea, _Fabr._ 157

Sphingidae, _Leach_ 196

Stalagmia guttaria, _Guerin_ 196

Steiria phryganeoides, _Yürüyüş_ 190

Stelis abdominalis, _Sm._ 7

Stenofazmus, _Sm._ 169
  ruficeps, _Sm._ 170

Stilbum amethystinum, _Fabr._ 177
  muhteşem, _Fabr._ 177

Stratiomidae, _Haliday_ 78

Stratiomys confertissima, _Walk._ 79
  nexura, _Yürüyüş._  80

Sulu australis, _Gould_ 33

Synegia botydaria, _Guenee_ 195

Syntomis annosa, _Yürüyüş._ 183
  kloroleuca, _Walk._ 183
  ksanhomela, _Yürüyüş._ 184

Sypna subsignata, _Walk._ 191

Syrphidae, _Leach_ 93, 129

Syrphus aegrotus, _Fabr._ 99
  ericetorum, _Fabr._ 99


Tabanidae, _Leach_ 83

Tabanus recusans, _Walk._ 83

Tachinides, _Walk._ 97

Tachytes morosus, _Sm._  18

Tenthredinidae 23, 177

Tenthredo (Allantus) purpurata, _Sm._ 23

Thalatta aurigutta, _Yürüyüş._ 189

Thereva congrua, _Walk._ 90

Davetliler, _Yürüyüş_ 90

Termesia mı? recusata, _Yürüyüş._ 191

Thermesidae, _Guenee_ 191, 197

Timandra Ajaia, _Yürüyüş_ 195

Tipulidae 78

_Trehala_ 178

Tremex amblemi, _Sm._ 178

Trigona laeviceps, _Sm._ 135

Trupanea contradicens, _Walk._ 87

Trypeta basalis, _Yürüyüş._ 120
  dorsigutta, _Yürüyüş._ 119
  uygulama, _Yürüyüş._ 120
  multistriga, _Yürüyüş._ 119
  roripennis, _Yürüyüş._ 131
  subocellifera, _Yürüyüş._  120

Tripoksilon eximium, _Sm._ 161


Vespa affinis, _Fabr._ 23
  fervida, _Sm._ 23

Vespidae, _Stephens_ 19, 166


Ugia disjungens, _Walk._ 192

Uraniidae, _Walk._ 183

Urothoe elegans 3
  inostratus, _Dana_ 3


Solucan izleri, Londra Clay 31'deki bildirim


Xarnuta leucotelus, _Yürüyüş_ 108

Xema Jamesonii 33

Xylocopa aestuans, _Linn. _ 8, 135
  Collaris, _St. Farg._ 8
  Dejeanii, _St. Farg._ 8
  fenestrata, _Fabr._ 8
  nobilis, _Sm._ 8

Xylota ventralis, _Yürüyüş_ 96

Xyphidria rufipes, _Sm._ 177


Zanclopteryx saponaria, _H. Schaeff._ 195, 198

Zerenidae 196

Zethus cyanopterus, _Sauss._ 19

Zygaenidae, _Leach_ 183



SON


TAYLOR ve FRANCIS tarafından basılmıştır, Red Lion Court, Fleet Street.



Transkriptör Notları:

1. Chrysophila, atıfta bulunulan metinle eşleşmesi için dizinde Chrysopila olarak değiştirildi.

2. Stenophasimis, atıfta bulunulan metinle eşleşmesi için dizinde Stenophasmus olarak değiştirildi.

3. Kitapta bir dizi kelime vurgulu ve vurgusuz olarak yer almaktadır. vurgulu biçimler. Bunlar orijinal metinde olduğu gibi bırakıldı.

Journal of the Proceedings of the
Linnean Society - Vol. 3, by Various'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINNEAN SOCIETY ***

***** This file should be named 20750.txt or 20750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20750/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
