*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Priestley in America (Amerika'da Priestley)
Yazar: Edgar F. Smith
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Priestley in America, by Edgar F. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Priestley in America
       1794-1804

Author: Edgar F. Smith

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIESTLEY IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter James onuruna Hilary Caws-Elwitt tarafından üretildi
CAWS ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









        Priestley

           İÇİNDE

        AMERİKA

       1794-1804



           İLE
     Edgar F. Smith
Pennsylvania Üniversitesi



       Philadelphia
 P. Blakiston'un oğlu & co.
    1012 Ceviz Sokağı




Telif Hakkı, 1920, P. Blakiston'un oğlu & co.

          Maple Press York PA




Önsöz


Yazar, erken Amerikalı kimyagerlerin hayatlarını incelerken,
_joseph priestley_ adıyla o kadar sık ​​karşılaştı ki
öğrenme görüşüyle ​​bir arama başlatması sonucuna varıldı
Bu ülkedeki sürgünü sırasında yaşam ve faaliyetlerin mümkün olması,
Her yerde kimyagerlerin derinden revere olduğu adam. Bu nedenle, başvurmak
çağdaş gazeteler, belgeler ve kitaplar ve
sonuçta eklenen sayfalarda verilen taslak içine dokunan malzeme. Eğer
başka bir şey yok, belki de herhangi bir gelecek için bir bağlantı bölümü olabilir
Amerika'da Kimya Tarihi. Hazırlığı gerçek bir
Zevk, ki eli kalemi yönlendiren onun tarafından umuluyor,
Kimyacıları tarafından paylaşılan ve büyümeyle ilgilenen herkes
ve bu ülkede bilimin gelişimi.




Amerika'da Priestley


Yazarın önünde bir tüp cam, on bir ve yarım inç var
uzunluğunda ve çeyrek inç çapında. Duvarları ince. -Den
Bir son, bu tüpü bükmek için bir çaba gösterildiğine dair kanıt var.
alev. Normalde bir kenara atılır; Ama bu özel tüp
Yazar yıllar önce Joseph Priestley'in büyük torunu tarafından verildi.
Tüpe bağlı, üzerine kelimeler görünen biraz kağıt var
"Priestley tarafından kullanılan boru parçası." Bu efsane tüpü yaptı
Kalpte ve yazarın gözünde. İlişkili her şey
Bilim, tarih, din, siyaset ve
Felsefe onun için çok değerlidir. Her tarafında kalıntılar ve
Priestley hatırlatıcıları. Hepsi değil, ama yayınlarının çoğu yakın
elinde. Bunların çeşitli zamanlarda incelenmesinden sonra ve okurken
Priestley'in birçok yaşam eskizini, daha fazlasını öğrenme arzusu geldi
On yıl boyunca (1794-1804) faaliyetleri hakkında Amerika'da yaşadı.
Kimya öğrencilerinin büyük çoğunluğunun ilan etmek adil değil mi?
Priestley'i sadece İngiltere'de, kendi ülkesinde ve
Hayatının son on yılında çabalarını asla düşünmeyin?
Muhtemelen gençlere ilham verdiği ve teşvik ettiği söylendi
Bu ülkenin kimyagerleri, onların üzerine bilimlerinde yenilenmiş çabalar
Burada Advent. James Woodhouse'u etkilediğine dair bir soru yok ve
Onun özelliği en derinden, daha genç olduğu için
Nesil, Robert Hare tarafından temsil edilmektedir. Priestley yine hızlı geçti
Genç Cumhuriyette Hareket Kimyasal Araştırmaları. [1] Bu yüzden
kendisi bir şeyler yaptı. Neydi? Öğrenmeye değer mi
Bu çalışmanın karakteri? Modern eğilimler geçmişe karşı karşıttır.
Birçok kişi tarih için hiçbir şey umursamaz. Kapalı bir kitap. Yapmazlar
Açılmasını diliyorum, ancak bugünkü erken iş üzerine inşa edildi.
Bu ülkede kimyanın gelişimini gözden geçirirken her şey,
Burada ilk olandan, çalışma için masanın üzerine yerleştirilmelidir
ve yansıma. Böylece inanmak, biraz aramak yerinde olmayacak
O oksijen keşfeticisinin işgaline geldikten sonra
Babalarımızla bizim arasında yaşayın.

Soylu kalpli, sempatik Thomas E. Thorpe şunu yazdı:

    Eğer ateşe çekerken de gloaming ve
      Bu donuk, soğuk Kasım günlerinden mirk 've küçük maviye dikkat edin
      Alev kırmızı-sıcak kömürler etrafında oynuyor, Priestley'den nazikçe düşün,
      çünkü bize ilk olarak sürgündeyken o alevin doğasını anlattı
      atalarımızın onu sürdüğü.

Tam orada, "alevin doğası", Priestley'nin yaptığı bir şey
Amerika'da açıklayın. İngiltere'de değil, karbon monoksit keşfetti, ancak
"Sürgün" de. [2] Bu bir çağlama gözlemi olmayabilir. Yok
Birçoğu ve onları yapanlar sayıca lejyon değildir. Bu bir
İlginç gerçek, çok kesin bir değere sahip, devam etti
onlarca yıl boyunca ve o kadar gerçek ki, nadiren
Bu basit karbon oksitini ilk kez keşfettiğini sormak için mi ortaya çıkıyor?

Priestley güçlü bir insan sempatisi olan bir adamdı. İle karışmayı seviyordu
erkekler ve alışveriş düşünceleri. Dahası, Priestley bir bakandı-bir
vaiz. Warrington'dayken görevlendirildi ve gerçeğinde yüceltildi
muhalif bir bakan olduğunu. Bilime olan bağlılığı değildi
bu da onu "sürgüne" gönderdi. Siyasi ve
dini çizgiler, bu tür konularda kesin ifadeleri-kanıtladı
üzerine battığı kaya olmak. Söylendi--

    Doğası gereği biri olan bu adamın garip bir ironisi ile
      Erkeklerin en barışçıl ve barış seven, tek başına sakin ve
      Tutkumsuz, tartışmaya eğilimli değil veya Wrangling'e verildi,
      belki de en cantankerous adam olma itibarını edindi
      Zamanının ...

Priestley'nin kimyager olduğu konusunda geniş bir izlenim var. Bu
Olduktan sonra öğrencilerin dudaklarından gelen cevap
Onunla ilgili sorgulandı. Gerçek şu ki, Priestley'nin dikkati
sadece otuzlu yaştayken kimyaya döndü Matthew Turner tarafından
Priestley'de Warrington Akademisi'nde bu konuda ders verildi
öğretmen olarak çalıştı. Bu yüzden hayatta oldukça ilerlemişti
Zenginleştirdiği bilim ona deneysel olarak açıklandı. İzin vermek
Yine ilan edilir, o bir öğretmendi. Düşünceleri çoğunlukla
Öğretmen. Eğitim onu ​​işgal etti. Üzerine yazdı. Eski Warrington
Akademi "liberal muhalefetin sıcak yatağı" idi ve az sayıda konu vardı
üzerine kendisini bir muhalif olarak ilan etmedi.

Ziyaretlerinden birinde kendi keyifli Franklin'imizi bilmeyi öğrendi.
Londra. Franklin o zaman altmış yaşındayken, Priestley küçüktü
yaşının yarısından fazlası. Sıcak bir dostluk hemen yükseldi. BT
Priestley'nin "siyasi bir düşünür ve olarak
Doğal bir filozof. "Kısacası Franklin" Priestley'i bir adam haline getirdi
Bilim. "Bu olağanüstü erkekler arasındaki bu samimiyet kaçmamalı
Amerikalı öğrenciler. Olumlu büyüleyici mektup (1788)
Franklin'den Benjamin Vaughan'a şu sözler:

    Beni sevgiyle hatırla ... Dürüst Heretic Dr.
      Priestley. Ona bir ayrım yoluyla dürüst demiyorum, çünkü ben
      Bildiğim tüm heretiklerin erdemli erkekler olduğunu düşünün. Onlar
      Fortitude erdemine sahip olmak ya da sahip olmaya girişimde bulunmazlar
      onların sapkınlığı; ve hiçbirinde eksik olmayı göze alamazlar
      diğer erdemler, çünkü bu birçok kişi için avantaj sağlayacaktır
      Düşmanlar .... Ancak beni karıştırmayın. Benim iyiliğim değil
      Dürüstlüğünü empoze ettiğim için arkadaşım sapkınlık. Aksine
      Ona heretik karakterini getiren dürüstlüğü.

Priestley'nin düşüncelerinin çoğu dini meselelere verildi. Leeds'te
kendini kabul etti _humanitarian_ veya

      İsa Mesih'in doğada olduğuna dair doktrine inanan
      Ve gerçekten bir adam, ancak Tanrı tarafından son derece yüceltilmiş.

Leeds'teki evi bir "halka açık demleme evine" bitişik. Orada eğlendirdi
Kendisi karbondioksit (sabit hava) deneyleri ile. Adım adım o
denemeye güçlü bir şekilde ilgi duydu. Ancak onun araçları
aparat satın almayı yasakladı ve aynı şekilde tasarlamak zorunda kaldı
ve ayrıca kendi saldırı yöntemlerini düşünmek. Doğal olarak, onun
Aparat basitti. Deneyleri tekrarlamayı severdi, böylece sigortalandı
doğruluğu.

1772'de pnömatik kimya üzerine ilk makalesini yayınladı. Anlattı
Suyun karbondioksit ile emprenlenmesi. Dikkat çekti
ve Fransızca'ya çevrildi. Priestley için kazanılan bu soda suyu kağıdı
Copley Madalyası (1773). Böylece sinsi onurlandırılırken devam etti
Teoloji ve Metafizik Üzerine Görüşler Yayınlanma. Bunlar dikkate değer hale getirdi
kargaşa.

Sonra 1774'ün unutulmaz bir yılı geldi-oksijenin doğum yılı. Kaç tane
Bilimde iki yıl olan kimyagerler,
Bir unsuru keşfetmek için, muhtemelen en önemlisi daha iyi
Elementler! Kesinlikle nadir bir şans oldu! Yardım edemedi ama
Onu gözlemciler arasında gözlemliyor. Bu renk tonu olmuş olabilir
ve hükümet ve kiliseye yönelik kimyasal makalelerine karşı ağlamak
Daha sık ve bazı durumlarda neredeyse öfkeli.

Şimdi Londra'ya tamir etti. Burada günlük ilişkisi vardı
cesareti onu cesurca ilerlemeye iten Franklin ile
onun benimsenen kursu.

1780'de Birmingham'da ikametgahını aldı. Bu
kayınbiraderi örneğinde yapıldı. Atmosfer en çok
Konjenial ve arkadaş canlısı. O zaman, en çok devam etmeyi arzu ediyordu.
bakanlık görevleri; Dahası, elinizdeki iyi işçilere sahip olurdu
Felsefi arayışları için aparat hazırlanmasına yardım edin.
Bilime adanmış olanlar da dahil olmak üzere tüm arkadaşlarının en iyisi oradaydı.
Bir Fransız jeolog olan Faujar St. Fond, Priestley'i ziyaret etti-

    Priestley beni en büyük nezaketle aldı ....
      Dr. Priestley'nin kimyasalını yaptığı bina ve
      Felsefi deneyler,
      ateş tehlikesi. Yerdeki birkaç daireden oluşuyordu
      zemin. Girdikten sonra basit ve ustaca vurulduk
      Çıkarılabilir gaz üzerinde deney yapma aparatı
      Demir ve su buharlaşmaya indirgenmiştir.

Sadece, Birmingham'daki Dr. Priestley'nin her zaman adanmış olsaydı
Bilime, ama ne yazık ki, onun "sevgili teolojisi" çok fazla iddia etti. O
tartışmaya girerdi-muhalefet ederdi ve korkunç saat
sıçrama ve sınırlarla ilerlemek. Fırtına yaklaşıyordu.

1791'de öfkeyle patladı.
Göreve vermeyecek, yıkımı ilk karşılayanlardı, sonra onu takip etti
edebi hazinelerini toplayan kendi evi ve
Yaptığı ve ağrılarla topladığı aparat, fedakarlık ve
aşırı çaba. Yıkımı ruhunu en derin üzüntüyle doldurdu.
Elinizin altında, yazarın düzgün küçük bir kimyasal dengesi var. Oldu
Priestley tarafından bu ülkeye getirildi ve gelenek var,
Ünlü kimyasal eşyalar koleksiyonunun parçaları arasında
Hayatı bile arayan çileden çıkmış çetenin elinden kurtarıldı
Neyse ki ruhlu veya sadık tarafından gizlenmiş olan Priestley'den
Sadık arkadaşlar ve hayranlar. Zamanla açıklığa girdi
ve Londra'ya gitti ve sessiz tamamen restore edildiğinde,
ilk faaliyet alanlarından birine geri döndü, ancak bilgelik ve sakin
Arkadaşların yargısı buna akılsız olarak karar verdi. Tüm Priestley
Aşağıdaki hikayeden belirgin olan sessiz ve felsefi:

    İsyanlardan kısa bir süre sonra onu aradı ve onunla başa çıktı
      genel olarak kaybı için,
      Özel pişmanlık nesnesi olarak kitaplar. Priestley, "Ben
      Eğer öğretmediyse kitaplarımı çok az amaçlı okumalıydım
      Ben soğukkanlılık ve istifa ile kaybediyorum. "

Ama demir ruhuna girmişti. Buna kendi başına inanamıyordu
İngiltere herhangi bir adam tedavi edildiği gibi tedavi edilecekti. Ülkesi
onun için canım. İfadenin ötesinde ödüllendirdi, ancak umamadı
Kalbinin istediği barış. Aile çemberi kırıldı, ikisi onun
Amerika'ya gelen oğullar, sonunda, onun için derin endişe duyuyor
Yaşam-Bilgisayar Konforu, göç etme kararına ulaşıldı ve
Yüzleri Batı'ya döndü. Kimya tarihini gözden geçirirken, açıklama sık sık duyulur
Fransız biliminin fuar römertesindeki bir leke yerleştirildi
Orada haksız giyotin Lavoisier'i sonsuzluğa başlattığında.
Priestley geçtiğinde İngiliz Bilim Konefteksüce Deamed değildi
sürgüne mi? Priestley-çok muhteşem bir şekilde işleyen! Ve yine de yapmalıyız
çok şiddetli olmayın, ünlü bir isim için-saymak Rumford-
bizimki-onlardan farklı olmayan etkilerle bize kayboluyordu
Bizi Priestley kazandı. Benjamin Thompson, hayatın erken saatlerinde bir
Ev ve vatandaşlarının dayanılmaz hale getirdiği bir ülke.

Priestley'nin Hacimleri Havada ve Doğal Felsefe üzerinde okuyun. Bunlar
klasikler. İçerikleriyle tüm konuşan deneyin
İş harikaydı. Priestley'nin oksijen keşfi, çığır açan,
Ama yaptığı her şeyi temsil etmez. İki kez kaçtı
azot keşfi. Bunun nasıl gerçekleştiğini merak ediyor. Elinde vardı.
Onun tarafından yapılan diğer sayısız gözlem, Amerikan hayatını önceden ifade ediyor
ve burada bahsedilmesi gerekmez. Yalnız ona bir
Kimya tarihinde kalıcı ve onurlu rütbe. Öğrenciler
Bilim, Priestley'nin yargısını almalıdır.
hala erişilebilen tüm katkılarıyla kendilerini tanıdık
Erken süreli yayınlar. Bu yapıldığında, İngiliz Bilimine Kayıp,
Priestley'nin başka bir CLime'e gitmesi açık olacak.

En sevgili arkadaşları onu onlarla birlikte tutardı. Her erkeğin eli değil
ona karşıydı-aksine, çok sayıda olanlardı, hatta
onun siyasi ve teolojik ifadelerinin muhalifleri,
onları terk etmezdi. Sahip olduğu için pişman oldular.

    dikkatini aydınlık alandan çok fazla çevirdi
      polemikin steril bölgelerine felsefi disquisition
      İlahiyat ve polemik siyasetin daha dikenli yolları ...

Her şeyi geri çekip adayacağına dair umudun
felsefi arayışlara gücü.

    Çok önemli bir sayı ... aydınlanmış sakinler,
      bir erkek olarak bütünlüğüne, bir vaiz olarak samimiyete ikna oldu ve
      Bir filozof olarak üstün liyakat, onun yorucu savunucularıydı
      ve hayranlar.

Ama kalıp atılmıştı ve Amerika'ya 8 Nisan 1794'te yelken açtı.
İyi gemi _Sansom_, Capt. Smith, yüz yüzü ile-
yolcular. Denizlerde iken büyük kahramanı lavoisier onunla tanıştı
iskele üzerinde ölüm.

    Vatandaşlarının en iyisine verilen tedavi buydu
      kendilerini istisnasız olarak kabul eden iki ülke
      Dünyada en medeni ve aydınlanmış!

Büyük yaşlı bilim adamının kendini nasıl bulduğunu sorgulamak oldukça doğaldır
sekiz hafta ve bir gün bu yolculukta. Cevap kendi başına bulunur
kelimeler:

    Yunan vasiyetinin tamamını ve İbranice İncil'i okudum
      Samuel'in ilk kitabı kadar: Ayrıca Ovid'in Metamorfozları,
      Buchanan'ın Şiirleri, Erasmus'un Diyalogları, Peter Pindar'ın Şiirleri,
      & c .... ve kendimi eğlendirmek için suyun ısısını denedim
      farklı derinlikler ve başka gözlemler yaptı, bu da
      Ne zaman aldığımda kovuşturacağım çeşitli deneyler
      Özgürlükte Aparat.

Doktor oldukça deniz sick idi ve bazen üzgündü, ancak
Gözler, geride bıraktığı kişiler arasında dostluğun kanıtlarını korudu.
Böylece,

      Aşağıdaki yazıtla birlikte zarif gümüş inkstand
      ... Cambridge Üniversitesi'nden üç genç bey tarafından:

        "Joseph Priestley, LL.D. & c. Sürgüne gittiği için,
          Pişman olan Cambridge Üniversitesi'nin birkaç üyesinden
          Saygılarının ifadesi,
          Ülkelerinin içtenliği. "

Ve elbette, perişanda yenilenmiş cesaret almış olmalı
Birleşik İrlandalılar Derneği'nden alınan valedictory mesajı
Dublin:

  Sayın,

    Tüm anlamdan yoksun kalumatlanmış bir topluma acı çekmek
      din, hukuk veya ahlak, kalumny ile sempati duymak
      Benzer bir tür, kendi ülkesinden, bir topraktan araba kullanmak üzere
      neredeyse her dalda süsledi ve aydınlandı
      liberal edebiyat ve faydalı felsefe. Göçü
      Dr. Priestley çarpıcı bir tarihsel gerçek oluşturacak,
      Yalnız, gelecekteki çağlar gerçekten öfkesini tahmin etmeyi öğrenecek
      şimdiki zaman. Kalkışınız sadece kanıt vermekle kalmayacak
      Felsefe ve edebiyatın aldığı yaralanma
      kişi, ancak küçük rahatsızların birikimini kanıtlayacak,
      ki bu da hayatınızı lezzet ve keyfi, çünkü
      Yaş hiç kimse isteyerek böyle bir yolculuğa çıkmayacaktı ve elbette biz
      Yerli'nize gömülmeniz senin dileğiniz ve dualarınızdı
      eski arkadaşlarınızın tozunu içeren ülke,
      Price, Jebb ve Fothergill. Ama neşeli ol sevgili efendim, sen
      Daha mutlu bir dünyaya gitmek-Washington ve Franklin dünyası.

    Fikir olarak size eşlik ediyoruz. Siz ayarlarken senin yanında duruyoruz
      denize açılmak. Beyaz kayalıklarda duran gözlerini izliyoruz ve
      Ruhunuzun üzerine döktüğü ataerkil nimetleri duyun
      Doğuşunuzun ülkesi, onun için Tanrı'ya yükselen arzu
      Barış, özgürlüğü ve refahı. Yine katılıyor muyuz
      en asil sahnelerinde ilk önce doğa ile ilgili duygularınız ve
      en büyük özellikler, kendini işleyen insanı bulma
      doğaya layık, ama her şeyden daha fazlası,
      Felsefi Prescience Bu geniş iç kısımda gelecek dönem
      Denizler, St. Lawrence ve
      Mississippi, kucaklamak için kollarını uzatacak
      Büyük bir iç navigasyon çemberinde kıta: ne zaman
      Pasifik Okyanusu Atlantik'e dökecek; İnsan ne zaman olacak
      İnce altından daha değerli ve hırsı ne zaman olacak
      Öğretimlerini boyun eğdirmek için değil, unsurları bastırın,
      Ateş, su, toprak ve hava teklifine uymak, ancak terk etmek
      Doğada özgür ve tek şey olarak zayıf eterik zihin ve
      Taşınamaz.

    Gerçekten mutlu olur muydu, bunu hatırlamak için iktidarlı erkekler olurdu
      insan zihninin kalitesi. Onlara bir örnek vermemiz için bize acı
      Düzeltmeye çalışan güçlü bir usta olduğunuz bir bilim
      Zihin unsuru sadece aktivitesini arttırır ve
      olandan ne olabileceğini hesapla çok tehlikeli
      aldatma.-Hindistan'daki tüm tuzaklar tekelleşti, bu
      Sadece kimyasal araştırmaları daha ateşli ve başarılı hale getirin. .
      Kiralık topraklar onu aranacak ve nitre yatakları
      Her mahzende ve her ahırda yapılır. Bu kanıtlamadı
      Yeni bir tuzda kimya dehası bulacak yeterli
      Nitre veya daha üstün bir gücün yerine geçin. [3] Gerektirir
      Bay Pitt'in sahip olduğu daha büyük bir dahi
      Vatanseverlik canlandırıldığında zihnin harika kaynakları
      felsefe ve tüm sanat ve bilimler
      Talep, bütün bilimsel bir insanların dikkati
      Yıkım araçlarını ve araçlarını çarpmak için eğildi ve
      Felsefe bir kitleye yükseldiğinde savaşın kama üzerinde ilerlemek. A
      Siyah toz askeri sanatı değiştirdi ve büyük ölçüde
      İnsanlığın görgü kuralları. Neden aynı bilim olmayabilir
      üretti, başka bir toz üretin,
      belirli sıkıştırma, havayı itebilir, böylece
      En güçlü kuleler ve dağılım yıkımı. Ama bilimin daha iyi hale getirildiği bir ülkeye gidiyorsun
      kullanır. Yer değişikliğiniz eşsiz için yer verecek
      dahinizin aktivitesi; Ve yüce zevk alacaksın
      Gelecekteki keşiflerinizin faydasını İngiltere'ye vermek. Gibi
      Madde formunu değiştirir, ancak bir parçacık kaybolmaz, bu nedenle
      Erdemli zihin ilkeleri eşit derecede bozulamaz; Ve senin
      Durum değişikliği, gerçeği daha da operatif hale getirebilir,
      Bilgi daha üretken ve etkinlikte Liberty'nin kendisi
      evrensel. Rüzgarlarla dolu veya dalgalar tarafından atılmış, tohum
      Burada ölü olarak atıldı, orada ateş ediyor ve gelişiyor.
      İlkinden Amerika'ya göçün
      aşağı doğru yerleşim, sadece generalin nedenine hizmet etmedi
      Özgürlük, ama sonunda ve dolambaçlı bir şekilde hizmet edecek
      İngiltere. Bu mikroptan ne güçlü olaylar ortaya çıktı?
      Bir zamanlar ormanda sonsuza kadar kaybolması gerekiyordu
      Amerika, ama doğanın koynuna atıldı, Tanrı'nın nefesi
      Onu canlandırdı ve dünya meyvelerini topladı. İrlanda bile
      Amerika Özgürlüklerine payına katkıda bulundu; Ve iken
      Purblind eyalet adamları inatçıdan kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı
      Kuzeydeki presbiteranslar, olduklarını düşündüler
      Başka bir çeyrekte iyi bir neden sunmak.-Evet! gönüllüleri
      İrlanda hala yaşıyor-Atlantik'te yaşıyorlar. Bırak bu fikir
      Bizi acılarımızda canlandırın ve saf ilkeler ve
      İngiliz Anayasası'nın gerçek parlaklığı
      Sahil, kendimize ve zindanlarımıza nüfuz edin.

    Veda-Büyük ve iyi adam! Zihinsel güçleriniz tarafından harika, sizin
      çoğaltılmış edebi işçiler, ancak yine de bu hane tarafından daha büyük
      Kamu davranışları için tek sağlam güvenliği oluşturan erdemler
      kaçmaktan uzak olan bu hafif ve nazik nitelikler
      en sık şiddetli ve esnek olmayan
      Mütevazı bir meşe gibi yükselen vatanseverlik
      konak.-veda-ama gitmeden önce,
      Archibald Hamilton için Good'un yazarına ayrılık duası
      Kardeşimiz Jebb öğrencisi Rowan, şimdi hapis cezası çekiyor,
      Ve acı çeken ve acı çekmek üzere olan herkes için
      Aynı neden-tarafsız ve yeterli nedeni
      Temsil-Anayasanın nedeni. En iyisine dua et
      Muir, Palmer, Skirving, Margarott ve Gerald için varlıklar
      Şimdi, ya da kısa bir süre içinde sizin gibi, kasvetli okyanus gibi geçecek
      barbar toprak!-Aynı şekilde canlandırılabilecekleri için dua edin
      Babalarının günlerinde zafer kazanan ruh
      ve alevlerin ortasında parladı. Gerçekten melankolik
      tüm dinlerin en hafif ve en insancılının
      onları birinden tutmak için erkekleri asmak veya yakacak kadar sapmış
      inanç.

    Eşit derecede melankolik, en haklı olarak
      Sivil Anayasalar, benzer zorlama biçimlerine tekrarlanmalıdır,
      Ve bu asılı ve yanma artık kullanılmıyor, temelde,
      Çünkü görünüşe göre daha hafif önlemler daha fazla kabul edilir
      etkili. Veda! Yakında oğullarını kucaklayabilirsin
      American Shore ve Washington seni el ve gölge alıyor
      Franklin, ilk devlet adamında sakin bir zevkle bakıyor
      Korumasını ilk filozofuna genişleten yaş.

Ve Amerika'nın dünyanın gelişini ne kadar ilgi duydu?
Ünlü filozof, aşağıdakiler tarafından önceden haber verilen bir ölçüdedir.
5 Haziran 1794 Perşembe için _American Daily Reklamverisi_'den alıntı:

    Dr. Priestley, yaklaşık yüz yolcu ile
      Saatlik beklenen sansom. Aynı makalenin bir başyazısında, aynı tarihte basılmış, orada
aşağıdaki haraç ortaya çıktı:

    Her iyi dilek için en samimi memnuniyeti karşılamalı
      insan haklarına, Amerika Birleşik Devletleri, arazi
      özgürlük ve bağımsızlık, en büyük sığınma
      Avrupa'da zulüm gören şimdiki çağın karakterleri,
      sadece köleleştirilmişlerin haklarını savundukları için
      Milletler.

    Joseph Priestley'in adı uzun zamandır hatırlanacak
      aydınlanmış insanlar; Ve hiç şüphe yok ki İngiltere
      gün nankör muamelesine bu saygıdeğer ve
      ünlü adam. İngiltere'deki zulmleri sundu
      O'nda güvenli ve onurlu bir geri çekilme olarak Amerikan Cumhuriyeti
      azalan yıllar; Ve bu şehre varışı bize çağırıyor
      tüm hayatı olan bir adam için saygımızı ve saygımızı ifade edin
      Bilgi ve mutluluğu yaymanın kutsal görevine adanmış
      uluslar arasında.

    Birleşik Amerika vatandaşları onurlu olanı iyi biliyor
      erdem ve yeteneklerden kaynaklanan ayrım; Ve onlar
      Dr. Franklin'in anısına, bir
      filozof, onların listesi arasında yer almaktan gurur duyacaklar.
      Ünlü diğer vatandaşlar, Dr. Priestley'nin adı.

Sessizce ama büyük içe sevinçle seyahat giyilen büyük bir sevinç vardı
Voyagers-Doktor ve karısı-4 Haziran akşamı geri döndü.
1794, New York'taki eski bataryada, oğulları Joseph ve karısı tarafından,
onları uzun zamandır bekleyen ve şimdi onları yakındaki bir konaklamaya götüren
Generals Howe ve Clinton'un merkezi olan House.

Ertesi sabah rahibeler vali tarafından ziyaret edildi
Clinton, Dr. Prevost, New York Piskoposu ve Müdürün Çoğu
tüccarlar ve kurumsal organların ve toplumların departmanları getiren
Hoşgeldin adresleri. Böylece, ilk sunanlar arasında
Sempatik karşılama New York Şehri Demokratik Derneği,
Başkanı Bay James Nicholson'un adresinde 7 Haziran'da yaptı.
1794, dedi ki:

  Sayın,

    Yeni Şehrin Demokratik Derneği tarafından atandık
      York, size varışta sizi tebrik edecek bir komite
      Ülke: Ve size teklif vermekten en canlı zevk hissediyoruz
      Bu özgürlük ve eşitlik kıyılarına doyurucu hoş geldiniz.

    Zulüm kolu, ulusların çoğunda uzatılır
      dünya, özgürlük ruhunu ezmek ve zincirlere bağlanmak
      Erkeklerin bedenleri ve zihinleri, kabul ediyoruz,
      Evrenin Büyük Ebeveyni, Yaşamdaki Tekil Sadakatimiz
      Sebebin başarıyla zafer kazandığı bir ülkede
      Avrupa politikası ve bağnazlığın yapay ayrımları ve nerede
      Yasa, her açıklamanın erdemli vatandaşını eşit olarak korur
      ve ikna.

    Bu vesileyle, bir zamanlar saygılı olduğumuzu gözlemleyemeyiz
      Aramızda bulunan ilişkiden kendimiz mutlu
      Büyük Britanya Hükümeti-ama çarpılan baskılar
      o hükümet, içimizde en acı verici olanı heyecanlandırdı
      duyumlar ve kendi içinde iğrenç bir gösteri sergileyin
      İngiliz ismine onursuz.

    Eski Dünya Hükümetleri bize büyük bir kitle sunuyor
      Entrika, yolsuzluk ve despotizm-en çok şimdi temelde
      Fransa'da özgürlüğün kurulmasını önlemek için ve
      İnsan haklarının tamamen yok edilmesini etkilemek. Bunların altında
      Hantal koşullar Amerika'nın kollarını açtığına seviniriz
      Kardeşlik sevgiyle, özgürlük ve insanın dostunu al
      mutluluk ve burada en iyi nimetlerden yararlanabilir
      medeni toplum. Acı çektiğiniz her şeyde size içtenlikle sempati duyuyoruz
      ve takip ettiğiniz zulmü düşünüyoruz
      bir venal mahkemesi ve zorunlu ve hayırsever bir rahiplik tarafından
      Kişisel değerinizin ünlü bir kanıtı ve kalıcı bir
      Zorunluluğun seni kavradığından bu hükümete sitem
      çok mutlu bir şekilde kaldırıldı.

    Efendim, toplumun samimi ve en iyi dileklerini kabul et
      Sağlığınızın devamı ve artışı için
      Bireysel ve iç mutluluğunuz.

Priestley'nin nezaketle cevap verdiği için:

  Beyler,

    En derin endişeyle görüntülemek, sizin gibi,
      şimdi Avrupa'da sergilendi, doğal olan sıkıntılar
      Gerçekten de, hükümet biçimlerinin yavruları
      Özgürlük Ruhu, ancak tiranlarda yavaş yavaş yozlandırıyor,
      Hükümdarlara ve yönetime eşit derecede aşağılayıcı, sevinirim
      Bunların bulunduğu bir ülkede zulümden bir sığınma bulmak
      istismarlar doğal bir fesih oldu ve üretti
      Bu tür akıllı ilkeler üzerine kurulmuş başka bir özgürlük sistemi, ben
      Güven, gelecekteki tüm istismarlara karşı koruyacak; bu yapay
      Toplumdaki, yayıldıkları, tamamen olmak
      hangi yasalara karşı şiddetin korunması ve
      Hükümet vaatleri tüm ülkelerde, ancak bulamadığım
      Kendi, seninle bulamayacağımdan şüpheliyim, yine de yapamam
      Bu hükümetin daha iyi bir konusu olacağına söz verdim
      Davranış, Büyük Britanya'nınkine gittiğimi ortaya çıkaracak.

    Ancak sadece, bence, tedavisinden şikayet edebileceğim gibi
      İngiltere'de bir araya gelerek içtenlikle refahını diliyorum ve
      İyi o ülkeyi taşıyacağım ve bu da bunu diliyorum
      Tüm eski düşmanlıklar unutulabilir ve sürekli
      Dostluk aralarında geçebilir.

Ve 11 Haziran 1794 Pazartesi günü,
Tammany Derneği Priestley'i ziyaret edin:

  Sayın,

    Aralarında yetiştirmek için ilişkilendiren çok sayıda freemen gövdesi
      Özgürlük sevgisi ve mutlu Cumhuriyetçinin keyfi
      altında yaşadıkları ve birkaç yıldır kimin var
      Bu şehirde biliniyor, Tammany Society adıyla
      bize zevklerini ifade etmek için bir komite ve
      Bu ülkeye güvenli geldiğiniz için tebrikler.

    Saygıdeğer ataları, yaptığınız gibi kaçtı
      hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve despotizm zulmü ve onlar
      kendilerini kabul ederlerdi, değersiz bir döllerdi
      güvenliğiniz ve mutluluğunuzla ilgilenmek.

    Yalnız değil çünkü çeşitli yararlı yayınlarınız bir
      Edebiyata adanmış yaşam ve çalışkan arayış
      bilgi; Sadece doğada sayısız keşifiniz değil
      insan mutluluğunun ilerlemesi için çok etkilidir: ama onlar
      Uzun zamandır insanlığın arkadaşı olduğunuzu ve meydan okumanın
      Calumny ve Malice, vicdan haklarının bir avantajı ve
      Sivil ve dini özgürlük şampiyonu.

    Terk edilmiş pişmanlık ve öfke ile öğrendiler
      Evinizi ve mallarınızı yok eden spoilerle ilgili Bildiriler,
      felsefi cihazınızı ve kütüphanenizi mahvetti,
      Makalelerinizi alevlendirir, özelliğinizin sırlarına göre
      kağıtlar ve barbar öfkelerinde hayatınızı kendisine koydu
      tehlike. Seni yüce hayırseverlik ile de duydular
      onları "lanetler için kutsamalar": Ve böylece
      Vatanseverliğin undaunted bütünlüğü, hafif ve rahatsız edici
      Hıristiyan'ın erdemleri, bu konuda sizi victor selamladılar
      Düşmanlarınız üzerinde büyük zafer. Şiddetin kaba kolundan kaçtınız, alevlerinden
      bağnazlık, kanunsuz güç çubuğundan: ve
      Özgürlük, barış ve Amerikalıların koynuna sığınmak.

    Yerli toprağını terk ettin, şüphesiz bir ülke sevgili
      Siz-erdem ve bilgide gelişimi olan bir ülke
      ödüllerinin olduğu uzun zamandır ilgisiz bir şekilde çalışmış
      Hantallık, adaletsizlik ve sürgün. Şimdi olmasına rağmen bir ülke
      İnsanlığın gözlerine korkutucu bir olasılık sunmak, ancak bir kez
      Bilim, Sanat, Kahramanlar ve Freeman'ın hemşiresi-
      görünüşte kendi kendine adanmış olmasına rağmen
      Yıkım, umudumuz henüz alçaklık adımlarını geri çekebiliriz
      ve harap ve bir kez daha özgür uluslar arasında göze çarpan yükseliş
      Dünya. Hayatınızın bu ileri döneminde, doğa
      Sakinlik tatlılarını talep eder, kısıtlanmışsınızdır
      Tumpestous derinliğiyle karşılaşın, hayal kırıklığına uğramış beklentileri riske atmak
      yabancı arazi, evcil sessizliğin memnuniyetinden vazgeçmek için
      Kendinizi gençliğinizin arkadaşlarından, çok sayıda
      seni gözden geçiren ve seven ve uzun zamandır senin
      kayıp.

    Efendim, çok sayıda duygu ve sempati ile giriyoruz
      Yapmanız gereken fedakarlıklar,
      Ülkemizi zulüm gören bir sığınma olarak sergiliyor ve
      ezilen ve bu pişmanlık duyarlılıklara giren kalbin
      Yerli toprağınızın kıyıları azaldığında deneyimli
      sizin görüşünüz.

    Bu vesileyle izlenimler için size sıcak ve
      Bu Amerika Birleşik Devletleri'ne doyurucu hoş geldiniz. Bir ülkeye layık güveniyoruz
      senden; Providence'in bir sahneyi olduğu kadar yeni bir şekilde ortaya çıkardığı yer
      Ağustos, örneği olduğu gibi feliting. Zevk
      Bir utanç verici istisna ile özgürlük, her sınıfı kaplar
      vatandaş. Katolik ve samimi bir hoşgörü ruhu düzenler
      İnsanlığın kutsal hakları olduğunda gayrete dönüşen toplum
      işgal edildi. Ve özgür ve samimi bir duygu var
      Zengin bir vaat eden gelenek zincirlerini reddeden soruşturma
      İyileştirme hasadı ve gerçeğin görkemli zaferleri. Biz
      umut, efendim, yasaları ve işiniz olan büyük varlık
      Hayatınızın çalışmasını yaptı, gülümseyecek ve kutsasın
      Siz-sizi her yerli ve felsefi zevkle yeniden test edin,
      Her girişimde sizi insanlığa yararlı olan, render
      Siz, kendinize ait olduğun gibi, bu ülkenin süsü,
      ve sonunda ölümsüz saadet ve onurla sizi taçlandırın.

Ve buna göre saygıdeğer bilim adamı şunları söylemekten memnuniyet duydu:

  Beyler,

    Bence kendimi çok onurlandırdı, benim gibi uçuyor, hasta
      Kendi ülkemdeki tedavi, bağlılığım nedeniyle
      Sivil ve dini özgürlüğün nedeni,
      Tebrikler "Yetiştirme ile İlişkili Bir Freemen Topluluğu
      Özgürlük sevgisi ve mutlu bir Cumhuriyetçinin keyfini
      Hükümet. "Mutlu atalarımız mutlu olur,
      onları aradılar, Amerika'yı böyle bir geri çekilme bulmuştu
      Onları benim için olduğu gibi, sürüldüklerinde; Ama mutlu
      Bana kanıtladı ve dünya için mutlu olacak,
      Bilge ve hayırsever bir Providence Düzeni, iktidar suistimalleri her zamankinden
      kendini yıkıcı ve özgürlük için elverişli. Onların yorucu
      eforlar ve seninki şimdi bana bu iltica veriyor.
      Hayat bana tuhaf bir şekilde minnettar, sadece devam etmek isteyen
      olmadan,
      Hayatım
      sadık. Olumsuz olasılıkla pişmanlıkla izlerken size katılıyorum
      Büyük Britanya eskiden, dediğin gibi, bilim hemşiresi ve
      freemen ve sizinle birlikte, o ülkenin mutsuz yanılsaması
      şimdi Mayıs ayında yok ve bunun biçimi ne olursa olsun
      Hükümet Bu ülkeyi olan her şeyde yarışabilir
      İnsanlığın çıkarları için elverişli ve sizinle birlikte katılın
      sadece utanç verici durumu ortadan kaldırmak,
      Eşit özgürlükten zevk almanın bir istisnası olduğunu kabul edin,
      kendi aralarında. Providence uzanan büyük varlık
      tüm insan ırkına ve elimden neşeyle
      kendimi işleyin, iyi olanı kurabilir ve her şeyi kaldırabilir
      hükümetinizden ve her hükümetten kusurlu
      Bilinen dünya, en ciddi namazdır,

    Beyler,

        Saygılı mütevazi hizmetçiniz.

Priestley onun bir öğretmen olduğu gerçeğinde yüceltmiş olduğu gibi, ne
Bu tebrik karşılığında daha uygun,
New York'un öğretim bedeninin aşağıdaki mesajından ona gelin:

    New York Şehrindeki İlişkili Öğretmenler Sunmak İçin Beg.
      Bu huzur topraklarına samimi ve içten hoş geldiniz ve
      özgürlük.

    Çok değerli bir
      Bilim ve edebiyatın artan çıkarlarına satın alma,
      Bu ülke, sizin onurunun özellikle mutluyuz
      İlk resepsiyon, bu eyalete ve yeni şehre düştü
      York.

    En çok işgal ettiğiniz alanlarda işçiler olarak
      Seçkin Eminence, zorlu ve önemli görevde
      İnsan zihnini geliştirerek, tuhaf bir şekilde düşünüyoruz
      Memnuniyet Kişiselinizin uğurlu etkisi
      Bu ülkedeki ikamet, çok
      sahip olduğumuz değerli bilimsel ve edebi yapımlar
      Zaten maddi olarak yararlandı.

    Bazılarında paylaşmanın mutluluğunu tahmin etmek için ayrılıyoruz
      derecesi, sahip olduğu bilim ve edebiyat himayesi
      Hiç karşılamak için zevkiniz oldu. Bu bizim için tesis verecek
      ifadeler; zorlu istihdamlarımızda bizi doğrudan ve teşvik etmek;
      adamı oluşturmamıza yardımcı olun ve böylece
      Yararlı bilginin yayılması.

    En ateşli dileklerimiz size katılabilirsiniz, iyi efendim, bulabilirsiniz
      Bu erdemli bir sadelik, mutlu bir girintiye
      Avrupa'nın ilgi çekici siyaset ve canlandırıcı iyileştirmeleri
      dünya. Vatansever erdemlerinizin canlılığına katkıda bulunabileceği
      mutlu anayasa ve bu ülkenin nimetlerinin
      Kişinize ve ailenize bolca ücretlendirildi.

    Ve doğanın ebeveyninin, bunlar tarafından
      asla başarısız olmadığı mutluluğun gizli iletişimi
      erdemli zihni ödüllendir, burada size iletecek
      Yerelden bağımsız olan teselli, destek ve sevinç
      koşullar ve "dünyanın ne verebileceği ne de alamaz
      uzak."

Dokundu, gerçekten bu basit, açık sözlü selamla Priestley
Eğitim nedenine olan gerçek ilgisini takdir edenler.
Dolayısıyla cevabı akraba bir ruh içindeydi:

    Bu ülkeye işçilerimden bir karşılama
      Gençliğin talimatı, sizi temin ederim, bana çok minnettarım.
      Erkek sınıflarının yanı sıra bireyler de çok yüksek oluşmaya yatkındır
      kendi önemi hakkında fikirler; Ama kesinlikle en çok
      Önemli olan, bizimki kadar katkıda bulunan
      Karakterlerini oluştururken yararlı bilgilerin bir araya getirilmesi
      Böylece onları toplumdaki birkaç istasyonuna sığdırıyorlar. Bir şekilde ya da başka bir şekilde bu benim istihdam ve zevkti; Ve
      Bu ülkeye bir sığınma için uçarken ana nesnem "
      Land, "Umarım adil olarak adlandırılırsın", erdemli sadelik ve
      ilgi çekici siyasetten bir girinti ve kısır iyileştirmeler
      Avrupa dünyası, "taciz olmadan, benim
      favori çalışmalar. Ve eğer seçim yapma fırsatım olsaydı
      Hayatta aktif efor kalanlar için bir istihdam,
      Umarım şimdiye kadar yaptığımı umduğum gibi olurdu,
      size katkıda bulun, bilimin nedenini ilerletmek, erdem,
      ve dinin.

Ayrıca, Dr. John aracılığıyla New York Eyaleti Tıp Derneği
Başkanı Charlton şöyle dedi:

    Bize izin verin, efendim, içten bir teklifle sizi beklememize izin verin
      Tebrikler, güvenli varışta, hanımınız ve ailenizle
      Bu mutlu ülkede ve gerçek neşemizi ifade etmek,
      Aramızda, işçileri çok katkıda bulunan bir beyefendi
      Sivil ve dini özgürlüğün yayılması ve kurulması,
      ve derin araştırmaları doğalın gerçek prensiplerine
      felsefe, çok fazla gelişme ve gerçek fayda elde ettiler, değil
      sadece kimya ve tıbbın bilimlerine, ancak çeşitli
      Hepsi süsleme ve fayda için gerekli olan diğer sanatlar
      insan hayatının.

    Efendim, sahip olun ve keyfini çıkarın, burada kesintisiz memnuniyet
      ve mutluluk ve değerli hayatınız daha fazla devam etsin
      İnsanlığa kutsama.

Ve cevabında Dr. Priestley şunları söyledi:

    Sanırım kendim için tebrik edilmekten onur duydum
      Bu ülkeye, çalışmaları taşıyan bir toplum toplumu tarafından varış
      benimkiyle bir ilişki. Taciz korkusu olmadan devam etmek,
      herhangi bir duygu, sivil veya
      Dini, mantıklı olduğunuz arayışlar için
      tüm insanlığın avantajına itiraz edin (var,
      "İnsan yaşamının süsü ve faydası için gerekli") gözlemleyin)
      Bunun bir ülkeyi terk etmek için ana nedenim
      bilimsel arayışların nezaket ve güvenlik duygusu
      zorunlu, sahip olamaz; Ve burada bulduğum için mutluyum,
      aynı arayışlarla uğraşırlar ve
      Onların gerçekten kıskanılacak durumlarını keşfediyorsunuz.

New York şehrinde genişleyen selamlara doruk olarak
Büyük Britanya ve İrlanda'nın Cumhuriyeti Yerlileri O şehirde ikamet ediyor
söz konusu,

    Biz, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Cumhuriyetçi yerlileri, ikamet ediyoruz
      New York şehrinde, en yüksek memnuniyetle kucaklayın,
      Bu şehre vardığınız fırsat,
      ifademizi karakterinize ve erdeminize ve
      Böyle koşullarda aramızda geldiğiniz sevincimizi ifade etmek
      Sağlık ve ruhlar.

    En keskin duyarlılığa sahip olduk, eşsiz
      Kendi ülkenizde size katılan ve
      Tüm çeşitliliği ve kapsamları altında size sempati duydum. İçinde
      şimdi tamamen etkilerinden tamamen kaldırıldığınız için
      Her hoşgörüsüzlük türü, sizi içtenlikle tebrik ediyoruz.

    Yozlaşmış ve zalim bir muhalefetten sonra
      Hükümet, çoğumuz sizin gibi özgürlük ve
      Amerika Birleşik Devletleri'nde koruma; Ama buna sahibiz
      Hepsi temel olarak, tam ikna nedeniyle,
      Cumhuriyetçi Temsilci Hükümeti, sadece en iyi uyarlanmadı
      insan mutluluğunu teşvik etmek için, ama tek rasyonel
      Sistem, insanın projelendirilmesi için bilgeliğine layık veya nedeninin
      onaylanmalı. Bunun hükümetinin birçok nimetine katılmak
      Ülke sigortalamak için hesaplanmıştır, bunu vermekten mutluluk duyuyoruz
      Saygılı bağlılığımızın kanıtı:-Biz sadece üzülüyoruz,
      Böyle bir güzellik ve mükemmellik sistemi, hiç kararmış olmalı
      herhangi bir biçimde köleliğin varlığı ile; Ama arkadaş olarak
      Eşit insan haklarının, dilediğimizi söylememize izin verilmelidir
      Bu haklar her insana yayıldı, onun tenli ol
      olabilir. Bununla birlikte, hoş bir beklenti ile dört gözle bekliyoruz
      Yine de toplumun daha mükemmel durumu; Ve bu özgürlük sevgisinden
      Amerikan karakterinde bir özelliği bu kadar ayırt etmek,
      bunun sonuncusunu ummayı öğretti-bu daha kötü bir utanç
      Hükümet, nihayet ve sonsuza dek ortadan kalkacak.

    Anadili ülkemize acıma ve
      İnsanlığın sürdürdüğü öfkelerde öfke
      erdemli Muir ve vatansever ortakları; Ve
      vatandaşlarımızın sahip olduğu ölümcül ilgisizliği derinden ağıt
      düşmüş; Varlığımızın büyük yazarına minnettar olmak istiyoruz
      Amerika'da olduğumuzu ve onun bilge içinde onu memnun ettiğini
      Birleşik Devletler'i sadece bir sığınma yapmak için değil
      İngiliz hükümetinin hemen zulmü, ama aynı zamanda
      artan despotizm ve
      çarpımsal haksızlıklar, alçakgönüllü bir şekilde aşağı indirmeli ve
      ezilen insanlar.

    Efendim, sevecen ve en iyi dileklerimizi uzun süre kabul edin
      Sağlığınızın ve mutluluğunuzun devam etmesi.

Yaşlı filozofun bu adrese cevabı şuydu:

    Bence kendimi bu ülkede bu kadar çok bulmakta çok mutlu
      bazıları benimkine benzer duygular, bazıları
      Muhtemelen İngiltere veya İrlanda'yı aynı hesapta bıraktı ve
      Benim varışta onlar tarafından çok neşeyle karşılanmak. Zaten var
      Hükümetler arasındaki fark konusunda deneyime sahipti
      İki ülke ve şüphem yok,
      Bunun için yaptığınız karar vermeyi verin. Hepsi
      Siyaset kadar konuşma ve basının özgürlüğü
      Endişeli, sonunda ve meselelerde bir hoşgörüsüzlük ruhu
      Din neredeyse Stuarts zamanında olduğu kadar yüksektir. Burada,
      Hükümetten yüzsüz olmamak, bundan ne kalabilirse
      Ruh, cehaletten ve sonuçta bağnazlıktan, eski
      Zaman, yakında ölmesi beklenebilir; Ve tüm konularda
      Her neyse, her insan paha biçilmez konuşma özgürlüğüne sahiptir ve
      ne istediği her şeyi yazmak.

    Cumhuriyet hükümetlerinin ve kötülüklerin bilgeliği ve mutluluğu
      Kalıtsal monarşik olanlardan kaynaklanan bir
      Sana göre daha güçlü bir ışık. Sadece bakmamız gerekiyor
      Avrupa ve Amerika'nın mevcut durumu, tam olarak tatmin olmak
      Bu saygı. Birincisi kendilerini kolayca reform yapacak ve
      Diğer iyileştirmeler, ikna oldum, bunun kaldırılması olacak
      Bu kadar hasta olduğu gibi, ima ettiğiniz kulluk izi
      eşit özgürlük ruhuyla, geri kalanının
      sistem aktı; oysa pek çok önemli reform
      ikincisinin konu olduğu istismarlar, korkulmalıdır, olabilir
      şiddet ve karışıklık olmadan yapılır.

    Seni tebrik ediyorum beyler, benim yaptığınız gibi, varlığımızda
      Vatandaşlarına iyi dileklerin bulunduğu ülke ve
      onları en önemli hale getirmek için en iyi çabalarını kullanın
      hizmetler, insan doğası için bir onur ve herhangi bir
      ülke, en kötü felons gibi muamele görme tehlikesi yok,
      Şimdi Büyük Britanya'da olduğu gibi. Mutlu olmalıyım, kendimi karşılama
      Bu ülke, tehlikeye maruz kalan her özgürlük arkadaşı
      İngiliz hükümetinin zulmünden ve kimler.
      altında devam edin, bu felaketlerle paylaşmayı beklemelidir.
      Mevcut delicesi er ya da geç bunu getirmelidir. Ancak
      Hepimizin büyük ebeveynine verilmesine katılalım.
      Evren, içindeki birçok mükemmel karakter uğruna
      Ana ülkemiz hükümeti reform edilebilir ve
      Üzerine yaklaşan yargılar önlendi.

Dr. Priestley, zamanında bir araya geldi.
William Cobbett tarafından ona acımasız saldırı, kalem adı altında bilinen
Peter Porcupine, bir İngiliz, bu ülkeye varıştan sonra
Scurrilous formüle ederek oldukça müreffeh bir hayattan zevk aldım
Edebiyat-öne çıkan erkeklere saldırı, parlak bir şekilde parlayan yıldızlar
insan silahlandırması.

1796 yılı için eski bir makale, _argus_, bu Peter'ı söyledi
Kirpi:

    Bu siyasi tırtıl St.John's'ta sürünürken,
      Nova Scotia, Britannik Majestelerinin Görkemli Nedenini Destekleyerek,
      Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve Serjeant Binbaşı rütbesini tutarak
      54. alayda, sonra o toprağa çeyrek oldu, "
      süt ve bal, "ve öğütme taşları ve Albay Bruce tarafından emredildi;
      Bazı memurların askerleri işe alması gelenekseldi
      Ülkeye, onları askeri görevde tutmak yerine,
      Ve parayı kendileri cebine almak için. Peter yapabileceğini buldu
      _speck_ bundan çıktı ve bu nedenle dikkatli bir göz tuttu
      üstlerinin günahları. Alay geri çağrıldığında ve
      İngiltere'ye döndü-Peter, Amor Patriae'nin daha az,
      memurlara karşı bir şikayeti tercih ettiklerinde
      Hazır Rino'nun yuvarlak toplamı ve taburcu olma vaadi,
      gizlilik vakası.-
      Bağımsız kahraman ve Quill Driver, şartları kabul ettiği,
      Bu çok onurlu deşarjı aldı, çok fazla bahsedildi
      vurgu, onun önemli hayatının tarihinde-
      Amerika'ya, dolambaçlı rota ile ve kendini ayarlamak için
      Skandal ve istismarın gerekli aletleri.

    Bu pire, bu örümcek, bu onbaşı,
      O ünlü vatanseverlerin anısına iktidarsız dalak,
      Devlet adamı ve filozof Benjamin Franklin.

    Vızıltı böceğinin bu gerçeği yansıtmasına izin verin-bu

    "Başarılı zamanlar Büyük Franklin'in eserleri alıntı yapacak,
    Ne zaman unuttu-Peter şimdiye kadar yazdı. "

Ve _advertiser_ beyan edildi:

    Peter Porcupine, uğraşmaya çalışan yazarlardan biridir.
      zeka-ve her Cumhuriyet prensibini hicivle tutmak-ama o
      Her ikisinde de sefil başarısız olur, çünkü zekası onun hiciv kadar bayattır,
      ve onun zekası kadar tatsız. Dr.
      Franklin, ama herhangi bir duyu adamı herhangi bir dokunaklılığı düşünebilir mi?
      Bu büyük filozof, "Zavallı Richard" ya da "Eski
      paratoner. "Felsefe araştırmaları olan Franklin
      onu bu ülkedeki ilk karakterler arasında öne koydu,
      veya Avrupa'da: O zaman böyle aşağılayıcı bir seferin
      Peter Porcupine olarak (hiç bir örnek vermeyen
      Felsefe, ama Hıristiyan sabırla olan şiddetli bir
      kamu görevinde kırbaçlama) yüce itibarını yaralayabilir
      Bu harika filozof? Centinal editörünün çılgınlığı,
      Billingsgate istismarını bir
      Boston Paper, bu kasaba, özellikle de esnaf olduğunda
      Franklin'in liberalitesinden bu tür avantajlar elde etmek. Editörü
      Centinal, bunu kötülemede kibirini kızdırmalıdır
      Esnafın arkadaşı, bu kadar sefil bir artışı perakende ederek
      Peter Porcupine gibi köpek yavrusu.

    Priestley'e gelince, editör bu konuda özür dilemek zorunda kaldı.
      Özellikle-ama dahinin efüzyonları olarak renklendiriyor-yok
      Özür, gerçekten sütunlarını araştırmalar ve istismar ile lekelemek,
      Ve izlenimi çok kötü şöhretli bulduktan sonra,
      nitelendirmeye çalışır, Sykophict parantez.

    Franklin ve Priestley'nin isimleri kaydedilecek.
      Worthies kataloğu, sefil Peter Porcupine ve
      Daha sefil taraftarları,
      Newgate kaydı yayınlanmalı ve anıları
      evrensel spektrumlar olarak iğrenç çöplerden tırmandı
      Hestestasyon.

Ve Londra Aylık İncelemesi (10 Ağustos 1796) aşağıdaki gibi yorum yaptı
Porcupine'nin Priestley Üzerine AnimAdversions:

    Sık sık Dr. Priestley'den görüşte farklı olduğumuz için, biz
      onun değeri için bir adaletsizlik eylemi düşünmeli, bunu söylememek
      verdiği çok sayıda ve önemli hizmet
      bilim ve en azından verdiği kesin kanıtlar
      Dine ve Hıristiyanlığa karşı dürüst niyet
      onu içine dökülen brüt hakaretlerden korudu
      Bu broşür. Yazarın edebi yeteneklerinden diyeceğiz ama
      Küçük: "Maliyeti saymak için belirleme"-"Haklar
      Adamın doğasıdaki en büyük delik "-
      Rigmarole Ramble, Dr.
      Yazarın eleştirmeye çalıştığı Priestley
      dilinin örnekleri.

    Zavallı zavallı girişim, sürahinin kaba masalında
      Tavaları ve Jordans'ı harguging, ona bir şekilde çok az kredi verecek
      Yazar, zarif bir tada sahip okuyucularla.-Ancak sansür yok,
      Partinin Rancor'una maruz kalan bir yazar için çok şiddetli olabilir
      onu adalet, gerçeğin sınırlarının ötesine taşıyan ruh ve
      Dr. Priestley'den bir hayranı olarak söz etmek için
      Fransa katliamları ve kim görmek isterdi
      Birmingham kasabası Lyons, Razed ve tüm
      Çalışkan ve sadık sakinler, davranışı olan bir adam olarak kasaplar
      Bunun biraz daha üstün bir anlayışa sahip olduğunu kanıtlıyor
      bir salak ya da Marat'ın kalbi: Kısacası, kaçan bir adam olarak
      onun evrensel hedefi ile kaplı sürgüne
      vatandaşlar. Bu kadar çirkin istismarı dikte edebilecek ruh,
      Herhangi bir kişiyi ve herhangi bir partiyi utandırmalıdır.

Porcupine Priestley'i kötüye kullanmaya başlamadan önce bile ortaya çıktı
Şüphesiz ona muhalefet uyandırması ve sevmediği çabalar
o. Görünüşe göre çok masum, ortaya çıktı
Priestley'nin Northumberland'daki yerleşiminden kısa bir süre sonra. Görülebilir
_The Reklamveren_ ve şöyle okur:

    İsa Mesih'in tanrısallığı, bir yayında satılacağını kanıtladı
      Market Street'te Francis Bayley, 3. ve 4. sokaklar arasında
      _yorick'in kafasının işareti _-- Dr. Joseph'e bir cevap verme
      Priestley'nin ciddi ve samimi profesörlerine itiraz
      Hıristiyanlık.

New York adresleri, ev sahiplerinin cömert sempatisini açıkça gösterdi
Priestley için Amerikalılar. Onlar mükemmel değillerdi, ama gerçekten
eşsiz. Bu, seçkin göçmenlere sevinç getirdi ve
Bir güvenlik hissi eşliğinde burs.

Bu olaylardan bu yana bir asırdan fazla geçti ve okuyucu
Bugünün beyanları ve itirazları ile neredeyse hiç karışmaz. Değişim
Geçen yüzyılda, Büyük Okyanusun her iki tarafına geldi. Neredeyse
Her yerde, özgürlüğü bu kadar dindar bir şekilde hüküm sürüyor
uzun zaman önce. O kadar evrensel ki, ilk düşünce olarak gelmiyor. Diğer değişiklikler, bir zamanlar sürekli erkeklerin zihninde yavaş yavaş yapıldı.

Priestley's'den beri New York'un gelişimi ne kadar harika
İçinde kısa bir süre. Büyüklerde ne kadar muhteşem bilim büyüdü
ara. Priestley ne derdi ki şimdi yukarı ve aşağı
En büyük şehrimizin ünlü caddeleri?

Amerika'da yaşama kararı, bu topraklarda bilim işçileri,
Dinamikin şaşırtıcı açılışında bir payı vardı
Amerika'nın en büyük belediyesinin olasılıkları.

Priestley'ler New York'tan memnun kaldı. Sık akşam yemeğiydi
Çok sevdikleri ve sık gördükleri Vali Clinton'un konukları ve
Profesörü Dr. Samuel L. Mitchill, zevkle tanıştılar.
Columbia'da Kimya.

Sonsuz fetlerin ortasında, varışlarında görevli, bir
ileriye gitme arzusu. Tüm aile,
Gerçek dinlenme yeri-onlardan önce gelen oğullar tarafından hazırlanan ev
Bu batı dünyasına. Buna göre, 18 Haziran 1794'te yeni ayrıldılar
York, iki haftada bir ziyaretten sonra ve Philadelphia'nın _advertiser_,
21 Haziran 1794, şu satırları içeriyordu:

    Geçen Perşembe akşamı New York'tan kasabaya geldi.
      Filozof Dr. Joseph Priestley.

Böylece saygın, onurlandırılan şehrinde varlığını müjdeledi
Arkadaş Franklin, kim, ne yazık ki! o zaman ruh toprağındaydı ve mümkün değil
Onu hala yaşayan bir güç olsaydı, yaptığı gibi selamlamak için
Kardeş aşk şehri. Ancak, çok hızlı bir karşılama geldi.
Ölümsüz Savant tarafından kurulan (1727) Amerikan Felsefe Derneği,
Franklin.

Bu saygıdeğer toplumun başkanı, en eski bilimsel toplum
Batı Yarımkürede ünlü astronom olan David
Kendisi ve ortakları için söylenen Rittenhouse:

    Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Felsefi Derneği
      Yararlı bilgileri teşvik etmek, size samimi sunmak
      Bu ülkeye güvenli geldiğiniz için tebrikler. Birleşmiş
      Bu iyileştirmeleri genişletmek ve yaymak amacıyla
      Bilim ve sanatta, en çok önemli olan
      İnsanın mutluluğu, toplum kendilerini ve onların
      Ülke, yetenekleriniz ve erdemleriniz
      Bu cumhuriyet. Seni bunun ünlü bir üyesi olarak düşünmek
      Kurum: Meslektaşlarınız yardımınızı gayretle bekliyor
      onları birleştiren nesneleri tanıtmak; erdemli bir adam olarak,
      seçkin ve kullanışlı kazanımlara sahip olmak,
      Amerikan Milletler Topluluğu için böyle bir değerin katılımından zevk almak,
      Ve bunun bir vatandaşının gelecekteki karakterini dört gözle bekliyorum,
      Kabul ettiğiniz ülkeniz, selamlama konusunda sevinirler, bu nedenle bir
      aydınlanmış cumhuriyetçi.

    Bu özgür ve mutlu ülkede,
      Doğanın yazarı, kutsal bir depozit olarak insanı taahhüt eden
      Güvende edildi: Burada, lehine etkinleştirildik
      İlahi İhtiyat, bir yasa hükümeti kurmak için değil,
      Erkekler; vatandaşlarına eşit haklar ve
      eşit özgürlük ve iyilik sunan
      zulüm gördü ve diğer iklimlerin ezilenlerine.

    Yükseltilmiş ve yüksek olan her nimetten uzun süre keyif alsın
      ekili zihin, saf bir vicdan ve özgür bir ülke yetenekli
      Bahis.

Ve karşılığında, Priestley belirtti.

    Aldığım tuhaf memnuniyetle
      Felsefi toplumun kardeşlerimi tebrik ediyoruz
      Bu şehir, bu ülkeye vardığımda. Büyük ölçüde,
      Tolestasyon olmadan ortak çalışmalarımızı sürdürmek uğruna,
      Şimdiki zaman için çok daha az avantajla izin vereceksiniz,
      Ana ülkemden ayrıldığımı ve Amerika'ya geldiğimi; Ve bir
      Bir kişiye itiraz etmeyecek filozoflar toplumu
      siyasi veya dini duygularının hesabı,
      Minnettarım, benim için yeni olacağı için. Geçmiş davranışım, umarım,
      Değerli olanı tanıtmak için gayretime güvenebileceğinizi gösterin
      kurumunuzun nesneleri; Ama kendinizi düzleştirmemelisin veya
      Ben, varsayalım, hayatım zamanında ve
      yeni ve belirsiz bir anlaşmaya katılırken,
      çok hizmet.

    Bununla birlikte, zaten gördüğümden eminim
      Yakında ortaya çıkacak bu ülkenin ruhu ruhu
      Her engelin kaldırıldığı Cumhuriyet hükümetleri
      Her türlü yeteneğin eforuna çok daha fazlası olacak
      Bilim ve sanat için herhangi bir monarşikten daha uygun
      Hükümet hiç oldu. Orada karşılanması gereken himaye
      her zaman kaprisli ve sık sık kullanıldığı gibi,
      onu tanıtın, gerçek nesnesine sahip olmak, bilim ya da başka bir şey
      insanlık için yararlı, ama sadece patronun itibarı,
      nadiren herhangi bir bilim yargıcı. Oysa hiçbiri bir halk
      Döndürüyor ve gurur duyulacak, zaman içinde başarısız olmayacak
      gerçek liyakati ayırt etmek ve her türlü cesareti vermek için
      davada verilmesi uygun. Senin gibi açmanın yanı sıra
      Cömertçe zulüm gören ve "hepsinden ezilen bir sığınma
      İklimler, "Kendi yerel stokunuza ek olarak, yakında
      Her türlü liyakat, felsefi büyük bir katılım
      istisna değil, böylece kendinize büyük bir onur ve
      Topluluğa en kalıcı avantajı sağlayın.

Şüphesiz Pek çok değerli Philadelphian toplumunda,
Priestley'ler mutluydu, çünkü bunlardan birkaçına karşılık gelmişlerdi.

Northumberland için özlem çok büyük oldu ve biri gülümsüyor
İyi doktorun "Philadelphia'yı hiçbir şekilde düşündüğünü okumak
New York olarak kabul edilebilir ... Philadelphia benim için çok rahatsız edici olurdu ...
Burası sadece iş ve para almak için bir yer. "Ama bu şehirde
Daha sonra zamanının çoğunu geçirdi.

Temmuz 1794'ün ortalarında, yolculuk
Northumberland başladı ve 14 Eylül 1794'te Priestley yazdı
Northumberland "Hiçbir şey daha keyifli veya daha sağlıklı olamaz
Burası. "

O'nun sevgilileri arasında güvenli bir şekilde yerleştirilmiş kişi çok zevk bulur
Büyük filozof faaliyetlerini gözlemlemek. Bir evin hazırlanması
Kendisi ve karısı ve ailenin evli olmayan üyeleri için
Aklında en üstte. Ancak yazışmalara çok zaman verildi
İngiltere'de sadık arkadaşlar. Bunların başında Reverends Lindsey
ve Belsham. Bu beylerin mektupları planları açıklar ve
Sürgünün Musings. Örneğin, öncekiyle bir iletişimde,
14 Eylül 1794 tarihli şunları yazdı:

    Philadelphia Koleji'nde Kimya Profesörü
      Ölüm yatağında olması gerekiyordu ... bir boşluk durumunda, Dr.
      Rush, onu başarmaya davet edileceğimi düşünüyor. Bu durumda yapmalıyım
      Philadelphia'da bir yılda dört ay ikamet edin ve bir müdür
      Bunu kabul etmek için bana teşvik edeceğim fırsat olacak
      Bir Unitarian Cemaati Oluşturma ...

Ve bir ay sonra aynı arkadaşı gözlemledi:

    Philadelphia tatsız, sağlıksız ve hoş olmayan bir şekilde
      pahalı .... her gün devam etmesine yönelik bir şeyler yapıyorum
      kilise geçmişim .... benim kadar İbranice hiç okumadım
      İngiltere'den ayrıldığımdan beri ...

Northumberland civarında özgürce ziyaret etti ve çok zaman geçirdi
Açıkta. Bir gezgin olan Davy şu notu yaptı:

    Dr. Priestley bizi Sunbury'de ziyaret etti, iyi ve neşeli görünüyor,
      Perriwig'ini bıraktı ve kısa gri kilitlerini gerçekte takıyor
      Ülkenin sadeliğinin stili .... çok hoş bir
      onunla. Bir sürü on bir dönüm aldı (sadece
      üzerinde inşa ettiği), herkesin keyifli bir görünümünü emrediyor
      Nehirler ve her iki kasaba, yani Sunbury ve Northumberland ve
      ülke. 100L para birimine mal oldu.

Ayrıca 12 Kasım 1794'te bir
Bugün bile, kimya öğretmenlerine çok az ilgi duymayan gerçek
Amerika. Oldu:

    Profesörlüğüne bir davet aldım
      Philadelphia'da Kimya ... geçmem gerektiğini düşündüğümde
      Evden her yıl dört ay, kalbim başarısız oldu; Ve ben
      reddetti. Kitaplarım ve cihazlarım Philadelphia'da olsaydı, ben
      Farklı davranmış olabilir, ama bunların bir kısmına şimdi geldi
      burada ve birkaç gün içinde beklediğim geri kalanlar ve masraf
      ve bu tür şeylerin Philadelphia'dan iletilmesi riski
      O kadar harika, onları geri almayı düşünemiyorum ... ve
      Bir iki yıl, şüphesiz, bir üniversitemiz olacak
      Burada.

Bu sefer en küçük oğlu Harry,
Özellikle memnun, 300 dönüm ucuz araziyi temizlemeye başladı ve
Bu çalışma filozof büyük ölçüde ilgiliydi; Gerçekten de,
Aslında keresteyi çıkarma emeğine katıldı. Aksine
Bu manuel emek Her gün hala verilen saatler vardı.
Kilise tarihi ve hacim olarak büyüyen yazışmalarına,
göç etmeyi düşünen İngiliz arkadaşlarını sorgulamayı tavsiye ediyordu ve
Çok genel olarak onlara Dr. Thomas Cooper'ın perusalını önerdi.

    "Amerika'ya kaldırılacak olanlara tavsiye--"

Bu yazışmalar boyunca, ara sıra çok az görünüyordu
Delaware'deki şirin eski şehirdeki animadersasyonlar, örneğin

    Philadelphia'dan daha az sevdiğim bir kasaba görmedim.

Bu hoşnutsuz olabilir mi?

    Muhtemelen kıtada başka hiçbir yerde parlak sevgi yoktu
      Elbisedeki renkler ve savurganlık böyle bir uç noktaya taşındı.
      Çok sayıda Quaker buna verdi ve hatta çok
      katı olanlar altın başlı bastonlar, altın enfiye kutuları ve giymiş
      Ceketlerinde harika gümüş düğmeler ve yakışıklı tokalar üzerinde
      ayakkabıları.

Ve

    İpekler, satenler, kadife, kadınlar hiçbir yerde yoktu.
      ve brokarlar ve saç dağlarını yığdılar.

Üstelik--

    Ziyafetlerin ve ziyafetlerin tanımları ... korkunç.

    John Adams, Philadelphia'ya ilk geldiğinde, taze
      Boston, aniden içinde olduğu bu hayatta acımasız durdu
      atıldı ve günah olması gerektiğini düşündüm. Ama o vesileyle yükseldi,
      Ve günlüğünde bazı "güçlü bayramlar" ve
      "Günahkâr bayramlar" ... Madeira'yı harika bir oranda içtiğini söylüyor ve
      rahatsızlık bulamadı. "

Sadece doktorun nedenlerinin ne olduğunu belirtmek gerekirse
Philadelphia için sık sık beğenmeme beyanı.

1794-1795 kışı "her zamankinden daha soğuk oldu"
İngiltere, "ama neşeyle Samuel Parker'dan ona bir
higrometre, gölgeler veya çan gözlüleri, elektrik pilleri için kavanozlar ve

    Sonunda büyük ampulleri olan bir dizi cam tüp, örneğin kullandığım gibi
      En son _Air_ neslinde yayınladığım deneylerde
      sudan.

En ferahlatıcı, bu talep bir arkadaş için. Keen'i gösterir
Priestley'de deneysel çalışmalara devam etme arzusu
Bu tür teşebbüsler için çevre ve hükümler oldukça
tatmin edici olmayan. Ruh oradaydı ve çok kararlıydı
Bilim arayışlarının tamamen bir kenara bırakılmaması gerektiğine sahip.
Bu özel tutumu ve kursu takdire şayan ve örnekliydi. Çok sık ekipman eksikliği ve birçoğunun yokluğu
sözde temeller, erkeklere neden olan caydırıcılar olmuştur
bilimsel araştırmalarını tamamen terk etmek. Ancak böyleydi
Seçkin sürgünde değil ve bunun için hepsini hak etti
övmek.

Zaman zaman, eski gazeteler ve seyahat kitaplarında, kısa notlar
Priestley ile ilgili olarak ortaya çıkıyor. Bunlar güzel bir şekilde sergiler
İnsanın insan tarafı. Birinin ayrıcalığının
Bu değerli kimyasal bilim öğrencisini bilmek zevk almış olabilir
onun tarafından. Örneğin, bir Bay Bakewell baharında onun üzerine şans verdi
1795 ve kaydedildi:

    Onu (Priestley) orta büyüklüğün altında bir adam buldum,
      Kendi saçlarını giyen düz ve sade; Ve onun karşısında,
      Filozofu ayırt edebilse de, ancak
      Çok basitlik ve özgürlük, onu çok kolaylaştırdı.

Ayrıca Davy'nin "Yolculuk Dergisi, vb.

    Doktor ıslıkta bir oyundan hoşlanır; Ve asla tehlike olmasa da
      farthing, iyi kartlar oynamakla büyük yönlendirilir, ama asla
      Kötü olanlar tarafından karıştırıldı.

Mayıs 1795'te Priestley kendini şu şekilde ifade etti:

    Deneylere gelince, kendimi alana kadar çok fazla yapamayacağımı düşünüyorum
      ev inşa edildi. Şu anda tüm kitaplarım ve enstrümanlarım var
      Oda, oğlumun evinde.

Bu, tüm yazışmalarında ilk kez referansın yapıldığı
deneysel çalışmalara. 1795'teydi. Tabii ki her
Amerikalı kimyager, ne zaman denemeye başladığını bilmek istiyor
Bu ülke.

Uygun laboratuvar alanı ve gerekli aparatın yokluğunda,
Çok düşünmesi ve yoğun bir şekilde yazması şaşırtıcı değil
dini konular ve ayrıca kendisini siyasi olarak atacaktı
Sorunlar, çünkü Bay Adams'a "
Yabancıların vatandaşlığına. "

    Bu ülkede parti çekişimi oldukça yüksek, ama anayasa
      öyle ki herhangi bir zarar veremez.

Arkadaşlara, muhtemelen ona "untif olmayan, beni etkileyen
Çok, "diye cevapladı:

    Kimyasal dersliğe gelince (Philadelphia'da)
      Kendimi uygun avantaj için beraat ettiremezdim. Ben vardı
      Hackney'de genel bir kimya kursunu vermekte zorluk yok
      (İngiltere), haftada sadece bir kez ders veriyor; Ama her ders vermek için
      dört ay boyunca gün ve özellikle konuya çok girmek
      Bir tıp üniversitesinde derslerin bir kursu olarak (Pennsylvania)
      gerektirir, hazır değildim; Ve oradaki nişanlarım
      Hayatımın zamanında, gerekli olanı yapmama izin vermedi
      bunun için hazırlıklar; Eğer yapabilseydim. Çünkü ben
      Kimyanın bazı dallarında keşifler yaptım, asla vermedim
      Ortak rutine çok dikkat edin ve çok az
      ortak süreçlerin.

Bu ünlü keşifçiden ferahlatıcı bir itiraf değil
oksijen? Sıradan okuyucu, böyle bir ifadeyi kredi vermez.
1 Ağustos 1774, medeni dünyaya tanıtıldı çok önemli bir
Oksijen olarak element. Çünkü "ortak süreçlerini" bilmiyordu
kimya ve kendisini "ortak rutini" ile ilgilendirmemişti,
Kendi tarzında kimyasal bileşikler arasında yol almasına yol açtı.
Priestley'in gerçek araştırmacılarından sonra gerçek araştırmacıların günlerinden bu yana birçok kez
Pusula olmadan ilerledi ve en şaşırtıcı ve dikkat çekici olanı ortaya çıkardı
sonuçlar. Gerçek araştırma ruhuna sahiptiler ve ileri sürüldüler
BT. Priestley, analiz labirentini çok az biliyordu ve daha az önemsedi;
Gerçekten de, doyumsuz bir arzunun ötesinde çok az şey vardı
Doğanın sırları.

Priestley'e hayranlık, onu insanlara inen duyduğunda artar
Onun hakkında-yerlilerde--

    Burada her ev bekçisinin yükseldiği bir bahçesi var
      Ailesi için neredeyse hepsi istediği. Hepsinin inekleri var ve birçok
      atları var, tutulması çok az ya da hiçbir şey
      Yaz, çünkü onların boyunlarına çanlarla çarpışırlar
      Woods ve geceleri eve gel. Sahip oldukları neredeyse tüm taze et
      sonbaharda tuzlanır ve ilkbaharda _shads_ adlı bir balıktır.
      Kahvaltıda yedikleri bu tuz gölgesi, çay ve kahve ile,
      Ve ayrıca geceleri. Ancak henüz bir kenara bırakmadık
      İngiliz gümrükleri ve taze et almak için büyük efor yaptıktan sonra,
      Yakında genel kullanıma girecek.

Gururla demiş olmalı--

    En küçük oğlum Harry, ülkedeki herhangi bir çiftçi kadar çok çalışıyor
      Ve çiftliğine özenli, sadece on sekiz yaşında ...
      İki veya üç saat her zaman tarlalarda çalışıyorum
      oğlum ....

Ve sonra bir takviye olarak, çünkü aklında yoğun bir şekilde dinleniyordu, o
eklendi

    Şimdiye kadar katıldığım şey kilise tarihim ... ama yapıyorum
      Bazı deneyler her gün (12 Temmuz 1795) ve yakında hazırlanacak
      Philadelphia'daki felsefi toplum için bir makale.

Aralık 1795'in başlarında bir makale emanet etti.
Bir beyefendi olan Dr. Young'ın tutulmasına yönelik Amerikan Felsefe Derneği
Avrupa için yolda Northumberland'dan. Arkadaşı Lindsey'i tanımak
Bu gerçeği, eklemeye fırsat aldı.

    Laboratuvarımda yapacağım daha çok şeyim var, ama altındayım
      Kış için kapanmanın gerekliliği, çünkü don
      suyumu kullanıma uygun tutmak imkansız
      Kendi laboratuvarımı bilerek hazırlayana kadar yapamam,
      Benzer, kış ve yaz çalışabilmeyi umduğumda.

Dr. Young Philadelphia'ya iki makale taşıdı. Tedavi edilen ilk makale
"
Atmosfer havası "ve ikinci"
Sudan hava üretimi. "20 Quarto sayfa cilt 4'ü doldurdular
Amerikan Felsefi Derneği'nin işlemleri. Okurken
Onlara, bunların ilk katkıları olduğu düşünce
Amerikan evinden seçkin filozof. Bu nedenle, referans olmadan
Değerleri, değerlidirler. Soruların sonuçlarını temsil ediyorlar
alışılmadık bir çevre altında gerçekleştirildi. Çok muhtemel
Priestley'nin İngiliz muhabirleri onu konsantre etmesini istedi.
Deneysel Bilim Üzerine Çabalar. Gerçekten olmaktan memnunlardı
Kilise tarihi ve dine hayati ilgisi hakkında bilgilendirildi, ancak
Bilimin en büyük ölçülerde yer alacağı umudunu değerlendirmek
Bu edebi çabalar. Priestley bunu asla kabul etmedi, ama
tasarımlarına nüfuz etmiş olmalı ve
Sonuçları sunmak için çağrıda bulunma, çok dezavantajlı çalıştı
Bu iki öncü çalışma. Günümüz öğrencileri sabırsızlanacaklar
Phlogiston'a verilen kalıcı vurgular nedeniyle onların incelenmesi,
Deflogistik hava, flogistik hava vb. Çok
İlk kağıt, açılış satırları şunu gösterir:

    Antiflogistik teorinin önemli bir parçasıdır,
      _Air_ _PhLogistication_ dediğim durumlar, orada
      basitçe, deflogistik havanın emilimidir veya
      Bu teorinin savunucuları, içinde bulunan oksijen,
      _azote_ dedikleri _phlogisticated_ bölümünden ayrılmak
      Başlangıçta atmosferde vardı. Ayrıca, buna göre
      Sistem, _azote_ basit bir maddedir, en azından şimdiye kadar değil
      başka herhangi birine analiz edildi.

Priestley'i ne kadar derinden venerleştirirse veya ne kadar büyük bir onur
Ona atfedilen soru, daha basit Fransız görüşünün neden devam ediyor
Bu dürüst öğrenci tarafından kabul edilmedi. Ayrıca, ateşli bir hayran olarak
Priestley'nin neden bir sonraki cümleyi oluşturması gerektiğini sorar:

    Bu nedenle, belirleyici bir oran olduğunu varsayalım
      oksijen miktarları ve her bölümündeki azot arasında
      atmosfer havası ve şimdiye kadar yapılan her şeyin
      onları birbirinden ayırmak için bulundu. Belirttikleri bu oran
      100 bölümünde 27 kısım oksijen ve 73 kısım Azote olmak
      atmosfer hava.

Priestley "belirleyici bir oran" olduğunu biliyordu. O değildi
Bununla birlikte, nicel verilerden etkilenir.

Sir Oliver Lodge dedi [4]-

    Priestley'nin deneyleri takdire şayan, ama onun algısı
      Teorik ilişkileri tamamen yetersizdi ve biz
      Şimdi düşün, oldukça hatalı .... teoride içgüdüleri yoktu
      Tahmin etmek ... Neredeyse bir
      Yanlış son için tercih.

Şu anda Fransız düşüncesi o kadar belirgin ki görünüyor ki
Priestley'nin onu kavrayamadığı anlaşılmaz, çünkü devam ediyor ...

    Bu atmosfer havasının azalması durumunda
      sonuç, bana yayılan bir şey gibi görünüyor
      Antiflogyalıların basit hareket etmeyi varsaydığı madde
      emilim ve bu nedenle olması daha muhtemel
      bazı madde ve _philogiston_ olarak adlandırılan aynısı,
      veya _ inflamfability_ ... yayıldı ve bu
      Dephlogistik hava formlarının bir kısmıyla birleşen Phlogiston
      Flogistik havanın bir parçası ile,
      işlem.

Daha sonra (1798), topluma başka bir idam ettiğini söyledi.
İlk iki makalesinde belirtilenleri destekleyen deneyler,
eklemek--

    _Transaction_'inizin yayınlanması daha sık olsaydı, i
      Topluma çok zevk almalı mı
      bana görünen bunların ve diğer deneylerin hesabı
      Metallerin bileşik maddeler olduğunu ve suyun
      henüz tanıştığımız herhangi bir süreç tarafından ayrıştırıldı.
      Yine de, aksine çok olumlu olmazdım
      Çağın neredeyse tüm kimyagerleri tarafından korundu ...

Ve böylece ilerliyor, her zaman ilginç şeyler yapıyor, ama
Patent, çünkü ondan önce Phlogiston'a sahipti. O
Her yere baktı, körü körüne takip etti ve sonuç olarak
rakipleri tarafından en önemli olarak kabul edilen gerçekleri gözden kaçırdı,
Sonunda onları sonuçları düzeltmeye itti.

İkinci makaledeki deneysel sonuçlar da bir
Yorum, Priestley tarafından çıkarılanların tam tersi. O
havanın her zaman sudan üretildiğini güvenle korudu,
çünkü onu keşfetti ve sudan kurtardı
kesin bir çözelti içermedi. Onun içinde vicdanlıydı
çıkarımlar. Arkadaşları daha fazlasını göremediğini derinden çıkardı
sonuçlarının tek bir yorumundan daha fazla!

Makaleler, Amerikan Felsefi Derneği önünde okundu.
19 Şubat 1796. yazıları basılı olarak göründükleri gibi
Rev. Dr. J. Priestley. Bu imzayı yapışıp tutmadığı şüphelidir.
Daha olası, toplum sekreteri sorumlu,
Ve çünkü Priestley'i bir saygılı beyefendi rolünde düşündüğü için
bilimsel bir araştırmacı olarak yerine.

Burada, belki de birincisi, ilk
Priestley'nin kaleminden saygıdeğer felsefi ile iletişim
Toplum, 1784'te okundu. Bir arkadaş tarafından sunuldu-Bay W.
İngiltere'deki ailesi her zaman en strips olan Vaughan
Priestley'nin destekçileri. Ve bunun olduğunu varsaymak çok fazla değil
Bir yıl sonra (1785) Priestley'nin
Topluma üyelik seçimi, çünkü "28 yeni
Üyeler "o yılın Ocak ayında seçildi. Priestley için belirgin dostluğun kanıtları var.
Toplum Salonu, örneğin Paris Alçı'daki profili,
Doktora "özellikle benzerlik için değerli"
1791'de sunuldu; Robert tarafından verilen ikinci bir "Siyah Deri Profil"
Patterson, toplumun bir başkanı ve onun petrol portresi
Bayan Dr. Caspar Wistar.

Şahsen görünüşü, ilk kez onun arasında oturduğunda
Topluluğun meslektaşları, 19 Şubat 1796 akşamı-
iki makalenin son birkaçinde yorum yaptığı gece
Muhtemelen okumamasına rağmen paragraflar sunuldu
Kendisi, bu bir arkadaş veya sekreter tarafından yapılır. On altı
üyeler hazırdı. Bunlar arasında isimleri haline gelen bazıları vardı
Barton, Woodhouse ve diğerleri gibi başka yerlerde tanıdık. Bugün,
ünlü bir bilim adamının aynı eski salonundaki varlık,
Denizler, kelimenin tam anlamıyla kalabalık çekerdi. O zaman moda değildi. Ancak
Muhtemelen habersiz ve eşsiz gelmişti. Dahası öyleydi
Şehirdeki diğer konularda başka saatlerde konuşma.

Filozoflardan önce konuştuğu kaydedilmedi. Belki o
Şüphesiz ki, sözlerini sessizce emdi ve inceledi.
Bay Peale sunulduğunda hoş bir şekilde uyandı

      Topluma dört aylık dört günlük küçük bir oğul,
      Felsefi salonda doğan ilk çocuk ve bunu istedi
      Toplum ona bir isim verirdi. Hangi toplum
      Oybirliğiyle kabul etti, baş kurucunun adından sonra ve
      Topluluğun geç Başkanı, ona Franklin olarak adlandırılmalıdır.

Priestley'nin ikramına daha sonra herhangi bir ima beklentisiyle
Philadelphia, Amerikan toplantılarına katıldığı gözlemlendi
Felsefi Toplum 1796'da üç kez, 1797'de iki kez, üç kez
1801 ve bir kez 1803'te ve 3 Şubat 1797'de seçildi
Toplumdan önce yıllık orasyonu teslim edin, ancak komite
bunu bildirdi

      Geçen Pazartesi öğleden sonra Dr. Priestley'de beklediler.
      büyük nezaketle bilgi, ancak kabul etmeyi reddetti
      randevu.

Bu uzun kazma artık kesintiye uğramalıdır. Neredeyse de gitti
uzak, ancak erken bir hesabın
Sürgünün deneysel katkıları tanıtılabilir
kronolojik olarak. Daha önce de belirtildiği gibi, Amerikalılar en derin
Priestley'nin bu ülkedeki hayatı boyunca yaptığı her şeyle ilgilenmek
ve özellikle bilimsel faaliyetlerinde.

Kapanışta Northumberland'daki rutinin hikayesine devam ederken
1795 yılının ayları, acı çeken bir kalpten ağlıyor,-

    Zavallı Harry'i kaybettik!

Bu bir Philadelphia sakini-eskiden bir arkadaş oldu
İngiltere. Kayıp, bunun için kesin olarak, doktoru etkiledi ve
Bayan Priestley çok derin. Bu özel oğul onlar için bir gururdu ve
sadece on sekiz yaşında olmasına rağmen, sanki sanki
bir çiftçi yetiştirdi.

    Altında çalışan herkes tarafından nadiren sevildi.

Evi Northumberland ilçesinin hemen dışındaydı. Bu
babasının hediyesi. "Bir zemin arsası" konusundaki müdahalesi
Dostlar Derneği böylece Bay Bakewell tarafından açıklanmaktadır:

    Yalnız noktaya cenaze törenine katıldım ve orada gördüm
      İyi yaşlı baba, oğlunun mezarı üzerinde hizmeti gerçekleştirir. BT
      Etkileyen bir manzaraydı, ama onun içinden geçti ve
      Dua ettikten sonra, görevlilere birkaç kelimeyle hitap etti,
      Ölüm onları burada ayırsa da, buluşmaları gerekir
      Yine başka bir hayatta ve daha iyi bir hayatta.

İngiltere'deki arkadaşlara yazışma,
Hazırlık sürecinde olan dersler. Onlar söylemdiler
Vahiy ve yazarlarının delilleri en çok arzu ediyordu
Philadelphia'ya oraya teslim edebileceği. O zaman
Bu şehir ateizm ve agnostisizm ile doluydu. O zaman da umudu
Bir Unitarian Kilisesi kurmak Priestley'nin düşüncelerindeydi. Nasıl
Keyifli okumak, 12 Şubat 1796--

    Şimdi Philadelphia'ya gidiyorum.

1794'te bıraktığında oldukça eleştireldi, ama şimdi sonra
Üç gün oraya geldi. Oldu

    Kayınpederim eşliğinde çok iyi bir yolculuk benim
      Oğlunun Yarmouth Waggon'u, inşa edilmiş bir koltuk vasıtasıyla
      Saman, çok kolaydı.

Evet, yine bu ülkedeki tek şehir olan şehre geri dön
onun tarafından ziyaret edildi. Bazen New York'a gitmeyi düşünmesine rağmen ve
Boston'a bile, Philadelphia onun Mekke olacaktı. İçinde öyleydi
en doğuşuk bilimsel ruhlarla tanışın ve bunların gençleriyle
Bilim için yeni bir ilham vermeye mahkum edildi ve
Özellikle kimyasal bilim. Üç günlük yolculuğun kapanışında
Yazdı--

    Bay Russell ile misafirim .... onu içmek için nişanlandık
      Başkan Washington ile çay, ona eşlik ettiğimiz ve geçirdiğimiz
      herhangi bir özel ailede olduğu gibi iki saat. O (Washington) beni davet etti
      Tören olmadan herhangi bir zamanda gelin. Her şey tersi
      Seninle ne var.

Bu Washington ile ilk toplantısıydı. Durumun Ruhu
onu etkiledi. Büyük Federalist'in demokratik davranışı
Lord Brougham'ın bize sahip olacağı gibi, onu şaşırttı
İnan, düşmanca bir görüş ve onu nankör düşündü çünkü
Amerika'yı Fransa'ya bağımlı kılmak için rıza göstermeyin.

Priestley'in vaaz etme hevesli olması yoğundu ve mutlu olması gerekirdi
Gelişini izleyen gün, kalbinin isteği memnun olduğunda.
Bay Winchester kilisesinde vaaz verdi.

      Çok sayıda, saygın ve çok özenli bir kitleye.

Birçoğu Kongre üyesiydi ve bir tanığa göre--

    Katılan cemaat o kadar çok ki ev
      onları içeremedi, böylece birçoğu ayakta durmak zorunda kaldı
      Otur ve hatta kapılar insanlarla kalabalıktı. Bay
      Başkan Yardımcısı Adams düzenli görevliler arasındaydı.

Bütün bunlar doktoru büyük ölçüde teşvik etti. Onun beklentileri
Unitarian cemaatinin kurulması en cesaret vericiydi. O
Her kış maaş almadan kendini hazırlamaya hazır ilan etti
Bir arkadaşımla bir yerde kalabilir. Düzenli ve dakik katılım
Bay Adams onu o kadar memnun etti ki,
Vaazlar, çünkü büyük talep görüyorlardı ve aynı şeyi
Başkan Vekili. Ayrıca "şiddet içeren"
Önyargı "ona yavaş yavaş aşılıyordu. Bugün gülümsüyoruz
Resepsiyonu hatırlamak, ilk günlerinde iyi doktora verildi
Philadelphia. Gülümsüyoruz ve yine de kalplerimiz neden olduğunu anlamıyor
Bu kadar dışlanmış olmalıydı. Bunu doğrulamak için,
Bir kez Presbiteryen şapelinde Priestley vaaz etti, muhtemelen
Northumberland'da, bakanlardan biri çok hoşnutsuz olduğunda-

      daha fazla izin verdiklerini ilan ettiğini, asla
      Puplit'e tekrar girin.

Ve 1794'te Philadelphia'ya ilk kez geldiğinde yazdı

    Çok kıskançlık ve korku var.

Ne kadar utanç verici ve yine de en gerçekti. Bakewell bunu anlatıyor

    "Birkaç kez Second Street'teki Baptist toplantısına gittim,
      Dr. Rogers'ın bakımı altında. Bu adam patladı ve
      İnsanlar dikkat et, çünkü 'bir Priestley toprağa girmişti; ve daha sonra,
      ibadet eden bir tavırla çömelmek, 'Oh, kuzu eti
      Tanrı! Seni tahtından nasıl kopardılar! ''

Halka açık baskılar Rogers'ı ve hatta eski felsefi bile
Toplum, bu tür davranışların bunun bir üyesi olduğunu belirtti.
Ağustos gövdesi. Buna göre, hatasını tövbe etti ve zamanında
Priestley'e güçlü bir şekilde bağlandı, bunu kime söylediğine dair
Bay'a hikaye Dili burada verilen Taylor:

    Doktor (Priestley) zaman zaman Dr. Rogers'ı çağırır ve
      Resmi bir davet olmadan, evinden bir akşam geçirin. Bir
      Öğleden sonra Dr. Rogers evde olmadığında oradaydı,
      Bayan Rogers tarafından kocasının yakında orada olacağından emin oldu.
      Bu arada, bir Vaftiz Bakanı Bay ---- Dr. Rogers'ı çağırdı ve
      Kaba görgü kuralları olan Bayan Rogers iyi bir anlaşma
      Endişe ki, Dr.'ye saygısız bir şey söylemeli
      Priestley, doktoru ona tanıtması durumunda. Sonunda,
      Ancak, Dr. Priestley'nin adını duyurmaya cesaret etti.
      elinden çıktı; Ama diğerini almak yerine hemen çizildi
      Kendisi, Dr. Priestley ile görüşmeye şaşkınmış gibi
      Kardeşlerinden birinin evinde ve olmaktan korkuyor
      onunla herhangi bir sosyal ilişkiye girerek kontamine, 'Dr.
      Priestley! Camdi olamam. '

    Bu konuşmada Bayan Rogers'ın büyük olduğunu hayal etmek kolaydır.
      utanmış. Dr. Priestley, bunu gözlemleyerek onu anında rahatlattı
      Söyleyerek ve tüm bu hayırsever ifadelerle
      ve dikkat çekici olduğu tarzın hoşluğu, 'Eh,
      Hanımefendi, sen ve ben samimi olabiliriz; Ve Dr. Rogers yakında olacak
      Bizimle, Bay ---- ve birlikte sohbet edebilir, böylece
      Hepsi çok rahat. ' Böylece cesaretlendirilen Bayan Rogers, Dr.
      Priestley Kutsal Kitap kehanetlerine göre bazı sorular
      uygun cevaplar yaptı; Ve Dr. Rogers gelmeden önce,
      Bay ---- çok dikkatle dinliyordu, bazen bir
      bir soru koymak. Akşam geçti
      en büyük uyum, Bay ---- To
      konuşmayı sonlandırın. Sonunda Dr. Priestley,
      İzle, Bay ----, o _ten_ olduğu için zamanındaydı
      Onlar gibi iki yaşlı adam mahallelerinde idi. Diğeri
      Birincisi, Dr. Priestley'nin saatinin
      kesin; Ama doğru olduğunu bulmak, izin aldı
      Görünen pişmanlık, asla daha kısa ve daha kısa bir süre geçirmediğini gözlemleyerek
      Daha hoş bir akşam. Sonra gitti, Dr. Priestley
      ona eşlik eden, ayrılacak olana kadar. Sonraki
      sabah arkadaşı Dr. Rogers'ı aradı.
      Frank ve erkeksi beyandan sonra: 'Sen ve ben bunu biliyoruz
      Dr. Priestley teolojisi konusunda oldukça yanlış, ama
      Buna rağmen, o harika ve iyi bir adam ve ben davrandım
      İlk olarak bir aptal ve kaba bir şekilde bir araya geliyor. '

Doktorun
Yavaş yavaş insanlar arasında yolunu kazanıyordu. Ayrıca hatırlanmalı
tüm ortaklarının büro grubu olmadığı ama o
Samimi ve sıcak destekçiler olarak bilim adamları vardı. Woodhouse's
laboratuvar hiç hoş karşılandı ve birçok konjeni ile tanışmış olmalı
siyaseti veya dini hiç tartışmayan ruhlar. Bu peşindi
Birmingham'daki ay toplumunun tarzı
Hemen hemen her inanç bilimsel konuları düşünmek için bir araya geldi. Buradan,
Priestley'nin Philadelphia ziyaretinin ziyaretinde olması muhtemeldir.
tüm zevk dolu.

Ayrıca Dr. Ewing ile yakın yakınlık alışkanlıkları içindeydi.
Pennsylvania Üniversitesi ve yardımcısı ile Dr. John
Andrews, hem de uzun zamandır arkadaşı olan Dr. Benjamin Rush ile
ve kiminle geldikten sonra sık aralıklarla yazdı
Amerika. Ona göre Priestley, bir kolej alma umuduna güvenmişti.
Northumberland ve sordu,-

    Devlet buna cesaret verir mi?

Acele etmek için de mazeret yazdı

      Sana verdikten sonra zayıflığım (böyle düşüneceksin)
      profesörlüğünü kabul edeceğimi beklemek için neden
      Kimya, bana teklif edildiyse, şimdi size yapmam gerektiğini bildiriyorum
      reddet.

Arada sırada ona yapabildiği deneyler de tavsiye etti.
Yapmak; Örneğin--

    Azot testi ile Northumberland havasını denedim
      ama İngiltere'ninkinden mantıklı bir şekilde farklı olmadığını buldu.

Boş zamanlarda, figürünün sık sık Kongre'de görülüyordu. O
O zamanlar İngiltere ile antlaşmaya giren tartışmalardan hoşlandı.
Orada Avam Kamarası'nda olduğu gibi iyi konuştuğunu duyurdu.
Gözlemledi--

    Bay Amos konuşuyor ve Bay Burke; Ama genel olarak
      Konuşmacılar daha tartışmalı ve daha az retoriktir. Ve oysa
      Seninle ondan fazla ya da bir düzineden tolere edilemez
      Konuşmacılar, burada her üye konuşabilir.

Priestley'nin arkadaşlarına olan mektupların hiçbiri bir aile etkinliğinden bahsetmez
_American Reklamcısı_, 13 Şubat 1796,
Bunu duyurdu

    Bay William Priestley, ünlü Dr. Joseph'in ikinci oğlu
      Priestley, genç bir genç olan Miss Peggy Foulke ile evlendi
      evlilik durumunu oluşturmak için her kaliteye sahip bayan
      mutlu.

Bu muhtemelen doktorun ortaya çıkmasından hemen önce gerçekleşti
Northumberland ilk Philadelphia ziyaretini yapmak için. Bu tekil
Doktor tarafından oğlu William'ın çok azı söyleniyor. Bu olabilir mi, içinde
Bir şekilde, ebeveynini rahatsız etmiş olabilir mi? Onun _Memorial_ Rush,
Mart 1796 ayında yazma şunları kaydetti:

    Dr. Priestley'i bu ay sık sık gördü. Ona şiddetli bir şekilde katıldı
      plörezi. Bir zamanlar hastalığında ikinci oğlundan bahsetti,
      William ve çok ağladı.

Dini ilkelerini yayarken,
Konjenial bilimsel arkadaşlar, düşünceleri istemeden geri dönecekti
İngiltere'ye:

    Burada, bu ülkenin beni yapabileceği kadar mutlu olsam da ...
      İngiltere'de yaptığım gibi hissetmiyorum.

Mayıs 1796'ya kadar söylemlerini bitirmişti, ancak önerdi
Keskin bir karakterle sonuçlanan bir karakterle sonuçlanır. Bu
Sessizce hazırlanmış olan izleyicileri tarafından bekleniyor ve
Açık zihinler ve çok onay ile aldı.

Northumberland'a döndüğünde, çalışmasına derhal devam etti.
"Kilise tarihi", ancak başarısızlığı nedeniyle çok rahatsız oldu
Muhabirler onu düzenli olarak yazarken, bu yüzden özellikle oldu
Onlara hitap etmekte aktif. Ama yine de onu noktaladı
Vaazların kompozisyonu, kilise tarihinin kademeli olarak gelişmesi ve
Deneysel olarak genel olarak dini ve edebi çalışmalar
Bir oktavo broşürünün yayınlanmasından (1796) başlayarak sapmalar
Philadelphia'daki Dobson basından 39 sayfadan
kendisini özellikle Berthollet, De la Place, Monge,
Morveau, Fourcroy ve diğerleri "
Phlogiston ve suyun ayrışması. "Bu eski bir hikaye
daha yeni elbise. Amacı, Amerikalılara eve getirmekti.
belirli fikirler. _Medical Depo -Horsa personelinin gözden geçiricisi
Açıkça etkilendim, çünkü şöyle dedi:

    Her felsefi zihne bulmak için zevk vermelidir.
      Amerika Birleşik Devletleri bu kadar ilginç tartışmanın tiyatrosu haline geliyor,

ve sonra böyle bir şekilde dönecek kadar ağır olan kanıtların
Siyah ve diğerleri Phlogiston fikrinden Lavoisier'inkine olan erkekler-

    Dr. Priestley'e henüz yeterince önemli görünmedi
      kararını etkiler veya rızasını kazanır.

Priestley, sık görüldüğü gibi,
Metallerin Anayasası. Bir "birleştirildiklerini" düşündü
Belirli Dünya veya Calx ve Phlogiston. Ayrıca, ne zaman inanıyordu
Phlogiston uçtu, "ihtişam, dövülebilirlik ve süneklik"
Metalin onunla kaybolması, bir calx'in arkasında bıraktı. Yine o
metaller asitlerde çözüldüğünde, kurtarılmış "yanıcı
hava "(hidrojen) 'ayrışmış sudan' gelmedi, ancak
Metal tarafından yayılan Phlogiston.

Ayrıca, suyun bileşimi ve ayrışması konusunda,
çok zıt fikirler düzenledi. Fransız okulu "o hidrojen
ve oksijenli havalar, onlara elektrik çizerek dahil edildi
Spark _water_'a dön, "ama Priestley" birleştiklerini iddia etti
_ Smoking Nitrous Asit_. "Ve böylece tartışma devam etti,
en akıllıca, 1797'de, argümanları olan ADET tarafından [5]
Tüm kimyagerlere aşina ve bu nedenle burada tekrarlanmaya gerek yok. İle ilgili
Daha fazla ilgi, yanma üzerine iki dersin yayınlanmasıydı.
Princeton Maclean. 71 sayfalık bir broşür doldurdular. Göründü
1797 ve kısaca, Priestley'nin sunumlarının bir çürütülmesiydi ve
"Amerika'da büyüyen tatın
Bu tür bir soruşturma. "Maclean'ın çeşitli şeylerin yanı sıra çeşitli şeylerin yanı sıra
Yanma ile ilgili fikirler-"Becker's eksik, Stahl's olsa da
ustaca, kusurludur; Antiflogistik basit, tutarlı ve
Priestley'nin Stahl'lara benzerken ama adıyla yeterli
karmaşık, çelişkili ve yetersiz. "

Tüm Amerikalı kimyagerler,
Priestley. Seçkin Dr. Mitchill, Priestley'e ne hakkında yazdı
"Kimyagerler arasındaki anlaşmazlıkları karşılama girişimi
Phlogiston ile ilgili. "Bu Kasım 1797'de idi.
Priestley'den (1798) samimi teşekkür ve
işçilerinin "boşuna olacağı" korkusunu dile getirdi. Ve böylece kanıtladı.
Günümüz kimyacıları okuduktan sonra bu ifadede kabul ederler
Mitchill'in "yolun ortasında" argümanları. Tatmin edici değillerdi
MacLean ve Tahriş Priestley.

Haziran 1798'de Priestley tarafından Mitchill'e ikinci bir mektup yazıldı. İçinde
"Finery Cinder" için çinkonun ikamesini vurguladı. O'ndan o
Yasışabilir hava kolayca temin edilebilir ve büyük bir
"yanıcı havanın" metalden geldiği gerçeğine stres ve
sudan değil. Berthollet ve Maclean'ın neden olmadığını merak etti
ilk makalesini yanıtladı. Buna, birkaç gün sonra Mitchill yanıtladı
açıdan karışıklık olduğunu ve dilin
Çeşitli yazarlar tarafından istihdam edilen bu karışıklığı tanıtmışlardı; o zaman
Filolojik nedenler ve Mitchill'in grev yapmayı önerdiği düşünceleri açıklığa kavuşturmak
Günün isimlendirmesinden _azote_ ve _septon_
yer; Ayrıca hidrojeni kapatmak ve phlogiston yerine koymak istedi. O
Priestley'nin çinko üzerindeki deneylerinin açıklanmasının zor olduğunu itiraf etti
Antiflogistik doktrin ile,

    Yerleşebilmemiz bana büyük bir memnuniyet verir
      bu konudaki varyans noktaları; olsa bile, ben
      (Priestley's) tarafından gururlandırıldı 'denememe izin veriyor'
      ustaca, makul ve iyi niyetli olmak için iki teori ...
      Dostluk edilebilir bir felsefi tartışma sürdürme fikriniz
      tarz büyüleyici '....

Ancak barış üreticisi hassas bir sorunla başa çıkıyordu. Bunu tanıdı,
Ancak öncü çalışmaların, daha sonra devam eden kaçabileceğini istedi
Sert Polemikler. Bu bir aydan daha az bir süredir gerçekleşmesi zordu
Maclean, Mitchill yazarken yangına daha sonra yakıt eklendi,
ona Priestley'nin basılı mektubunu gönderen, kesin olarak ilan etti
O

    Çinko ile yapılan deney daha fazlası gibi görünmüyor
      Sonuç, demir ve kolay bir şekilde kabul ediyor
      Antiflogistik prensipler üzerine açıklama.

Ayrıca, Priestley deneylerinin su kanıtladığı konusunda ısrar etti.
hidrojen ve oksijen oluşturulacak. "

Dört gün sonra (20 Temmuz 1798) Priestley, Mitchill'e sahip olduğunu yazdı
çinkoyu kırmızı çökelti ile değiştirdi ve ayrışmada su almadı
Çökelti ile yanıcı hava. Yine, 23 Ağustos 1798'de
Mitchill'e

      _Oxygene_ ve oluşan modern su doktrini ve
      _hydrogene_ iyi kurulmamıştır ... su, hepsinin temelidir
      Hava türleri ve onsuz bir hava üretilemez ...
      Fransız kimyagerlerin yaptıkları büyük kullanıma sahip değil
      ölçekler ve ağırlıklar, her iki
      _calorique_ veya _light_; Ve neden _phlogiston_ kaçamaz
      araştırmalar, aynı enstrümanları kullandıklarında
      soruşturma?

Priestley tarafından Mitchill'e gönderilen sekiz harfin tamamı vardı. Onlar
Şubat 1799'a kadar devam etti. Bir konu Phlogiston ve
Çok basit kimyasal işlemlerde rolü. Gözlemler
sonuçlar

      iyi verdiğim orijinal ve son deneylerin
      Geçen yaz boş zamanlarının bir parçası; Ve yapmayı teklif etmiyorum
      Büyük yazarlardan haber alana kadar konu hakkında daha fazla bilgi
      Amerika'da savaştığım teorisi;

Ama ekliyor,-

    Buna sevindim ... sistemin birkaç savunucusunu bulmak
      Ülke ve bazıları, kendimden eminim,
      onların samimiyetleri ve yetenekleri ile onur.

Bu muhtemelen ruhlu cevabın bir sonucu olarak söylendi James
Woodhouse [6] MacLean gazetelerinde yapılmıştır. Bilindiği gibi, Woodhouse çalıştı
Phlogiston doktrini devirmek için durmadan, ama açıkça
hatırlattığı MacLean tarafından tahriş oldu--

    Sen henüz değilsin, doktor, bu gazinin fatihi
      Felsefe.

Bu, Woodhouse'un tarafında tek bir majör konuşmasıydı, çünkü
Yapıda dinlenmeden balyoz darbeleri fırlatıyor
Priestley, Phlogiston hakkında büyüdüğünü ve hangisine inandığını düşündü,
En çok dayanılmaz, bu yüzden 1799'da (Temmuz) Priestley cevabına başladığında
"Antiflogist rakipleri" ni açıklamak için fırsat buldu:

    Eşit derecede ustaca olan Dr. Woodhouse One'da bulduğum için mutluyum
      ve samimi; böylece üstlendiği nedenin
      Yakında daha yetenekli bir şampiyon bulacak ve pişman değilim
      Mısır'da M. Berthollet yok.

Soylu sözleri, genç düşmanı için, sonuç olarak
yorucu laboratuvar çalışması, derin bir saygı ve hayranlık elde etmişti
Priestley'nin başarıları için, ileri gittiğini düşünmesine rağmen
yoldan sapma.

Priestley tarafından ortaya konan çeşitli yeni, doğrulayıcı fikirlerin
burada numaralandırıldı. Günlerine hizmet ettiler.

Dr. Mitchill açıkça bu tartışmalı kimyasal malzemeden zevk aldı, çünkü
_Medical deposun okuyucularını umduğunu yazdı,
Birkaç makale ortaya çıktı,

      Bir geçmişe bakma konusunda hissettiğimiz zevke katılın.
      sayfalar ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kadar çok tiyatro bulmak
      Bilimsel Disquisition.

Ve yine de, 1800'de, "the
Phlogiston Doktrini Yerleşik, vb.
Amerikalı kimyagerlerin saflarında şaşkınlık. Woodhouse uyandırıldı.
İçindeki her noktayı deneysel olarak kesinlikle reddetti ve Dr. Mitchill
Avowed--

    Deneylerinin bir dakikalık incelemesine girmeyi reddediyoruz,
      onların resitallerinden azı _triune_ gizeminden arınmış
      inancımızın en üst düzeyini aşan Phlogiston'un; için
      Buna göre, _carbon PhLogiston_ ve _hidrojen
      PhLogiston_ ve _azote PhLogiston_; Ve yine de yok
      _three_ Phlogistons, ama _one_ PhLogiston!

Önceki paragrafları kimyasal konularda sunmak zorunluydu,
Bir şekilde, kronolojik olarak kesintiye uğramalarına rağmen
Doktorun faaliyetlerinin ev hayatında düzenlenmesi. Onlar,
Doğru, o hayatın bir parçası-her kimyacının not edeceği bir kısım
ilgi ve zevkle. Kayıtsız olmadığı anlamına geliyorlar
kimya ve onun olabileceği varsayılmamalı,
Özellikle Philadelphia'ya yaptığı ziyaretler dikkatini çekti.
cevapsız veya çözülmemiş olmak için asla acı çekmeyeceği sorunlar
Onlara oldukça yabancı diğer birçok şeye olan ilgisi nedeniyle.
Ancak, onun hikayesini sürdürmeden önce geriye bir görünüm alınabilir.
Deneysel çalışmalar.

Mektupların görünmediğinin ona neden olduğu zaten söylendi
endişe. Örneğin Lindsey'i yazdı, 28 Temmuz 1796--

    Senden herhangi bir mektup aldığımdan bu yana dört ay geçti,
      Ve bu bana en ciddi endişeyi veriyor.

Ama nihayetinde özenli epistle geldi ve içerik oldu,
Haberleri iade edebilmekten memnuniyet duyuyorsun-

    Şimdiye kadar olduğum hiçbir şeyden daha fazla memnuniyet duyduğumu bilmiyorum
      Yapılan Unitarian cemaatinden daha çok yaptım
      Philadelphia'da kurulma araçları.

Bu ibadet grubunun kullanımı için ortak salonla uğraşmıştı
Kolejde (Pennsylvania Üniversitesi).

Ama beden ve zihnin bu durgun olmayan faaliyetinin ortasında-çok açık bir şekilde
çevresinde son derece mutlu-yine Dünya'ya ezildi
asil karısının ölümü--

    Her zaman başkalarına önem vermez ve asla kendisi için değildir.

Bu, Harry'nin ayrılmasından dokuz ay sonra meydana geldi. Korkunçtu
üflemek. Otuz dört yıldan fazla bir süredir en mutlu yaşadılar
birlikte. Aşağıdaki haraç, derin duygu ve saygınlık ile dolu
Bu--

    Karım mükemmel bir anlayışa sahip bir kadın olmak çok gelişmiş
      Okuyarak, büyük bir güç ve zihin gücü ve bir
      En yüksek dereceye kadar sevgi dolu ve cömert .... Ayrıca
      ev işleriyle ilgili her şeyde mükemmel, o
      Beni bu tür tüm endişelerden tamamen rahatlattı, bu da bana izin verdi
      Tüm zamanımı çalışmalarımın kovuşturmasına vermek.

O sadece gerçek bir yardım arkadaşı değildi-courageous ve sadık-ama kesinlikle
en çok inandığı kocanın
Ona ve
Kendisi harika ama sessiz bir gurur duymuş olmalı, çünkü
Son derece zeki ve orijinal. Madam Belloc bahsetti

    Bayan Priestley'in bir zamanlar gönderdiği bir gelenektir.
      ünlü kocası büyük bir sepetle pazarlamak ve öyle
      Onu bir daha asla göndermediği için kendini beraat ettirdi!

Kısmen onun tarafından planlanan yeni ev, şu anda iyi gelişmiş ve
Onun fantezi, sevgiyle hayal ettiği evi olmak değildi.

Priestley derinden depresyondaydı ama alışılmış teslimiyeti onu taşıdı
Her ne kadar, tüm bunlar mektuplarında acımasızca gizlenmiş olsa da.

Priestley'nin geri döndüğü konusunda flitörün söylentileri vardı.
İngiltere. Arkadaşlarının gerçek niyetlerinden haberdar olabileceğini
Aşağıdaki mektubun gazetelere girmesine izin verildi:

                              Northumberland 4 Ekim,
                                                1796

      Sevgili efendim

    İngiltere'den sahip olduğum her hesap kendimi mutlu ediyor
      Bu barışçıl emeklilik, elimden gelen her şeyden zevk alıyorum
      Bu hayatta diliyorum ve onu kapatmayı umuyorum, bulmama rağmen
      hem burada hem de İngiltere'de geri dönmek üzere olduğum bildirildi.
      Burada tanıştığım iki ağır sıkıntı, bir
      Oğlum ve eşim, beni yere çekmeye hizmet ediyor.
      Ölü ve gömülü olmasına rağmen, onları isteyerek terk etmem ve umut etmem
      onlarla dinlenmek, her şeyin egemen elden çıkarıcısı
      Mevcut işçilerime ve arayışlarıma bir dönem koyun.

    Bu ülkede keyif aldığımız avantajlar gerçekten çok büyük.
      Burada fakirimiz yok; Asla bir dilenci görmüyoruz, ne de bir aile yok
      istemek. Kilise kuruluşumuz ve neredeyse hiç vergilerimiz yok.
      Bu belirli devlet, tüm memurlarına bir hazineden öder
      kamu fonları. Taahhüt edilen çok az suç var ve biz seyahat ediyoruz
      en az tehlike yakalaması olmadan. Basın mükemmel
      Özgür ve umarım her zaman savaştan uzak dururuz.

    Bu kadar hızlı bir durumda hiç bir ülke olduğunu sanmıyorum
      şu anda bu gibi iyileştirme; Ama biz aynı değiliz
      Sahip olduğunuz edebi ve felsefi arayışlar için avantajlar
      Avrupa'da, bu bakımdan bile her gün alıyoruz
      daha iyi. Şimdi burada birçok kitap basıldı, ancak akademisyenler esasen
      İstemek eski kitaplardır ve bunlar yapılmamalıdır. Ancak umarım
      Avrupa'nın sıkıntılarının bize biraz göndermenin nedeni olacağını
      kütüphaneler ve bunun, üfleyen kötü bir rüzgar olduğunu söylüyorlar.
      kâr.

    Ancak içtenlikle, sorunlarınızın sona ermesini diliyorum ve
      Son hesaplarımızdan en azından bir barış olması gerektiğini düşünüyoruz
      Savaşın sürdürülmesinin imkansızlığından.

    Ülkeme ve kendinize her iyi dilekle, ben canım
      Sayın,

                              Saygılarımla,

                                  J. Priestley.

Doktorun bir saniye düşündüğü haberi yavaş yavaş ortaya çıktı
Metropolis'i ziyaret edin-Philadelphia, gençlerin başkenti
Cumhuriyet. Yazdı--

    Şimdi bir kravat ve bu güçlü birine sahip olmak
      (Northumberland) Daha az zaman geçirmeyi önerdiğimden daha az
      Philadelphia'da.

Topluluk konuşma yeteneğine sahip olduğu sürece, taşıma arzusuydu
misyonerlik çalışmalarını ilet,

      Ama ön dişlerimin kaybı (şimdi sadece iki tane üstte
      çene) kekeleme eğilimimle birlikte, beni rahatsız eden
      Bazen bana karşı çok şey var.

Buna göre 1797 Ocak ayı başlarında orada bulunmuş olabilir. O
C. Volney şehrindeki varlığına yazışmasında,
hapsedilmiş ancak geri kazanılan bir Fransız filozof ve tarihçi
Profesör olduğunda Robespierre'nin devrilmesinde özgürlük
_ECOLE NORMAL_. Volney özellikle memnun değildi
Priestley'nin söylemleri ve birkaç hafta sonra ortaya çıktı

    Volney'in Priestley'e cevabı

_aurora_ tarafından prensip tarafından satışa sunuldu
Kitapçılar, fiyat 6 sent.

Unitarian'ın gelişen durumunda son derece sevindi
Toplum ve hizmetlerinin nasıl yürütülme şekli.

İlk söylem vesilesiyle İngiliz Büyükelçisi Bay
Lister, seyircilerdeydi ve Priestley onunla gün yemek yiyor
takip etme.

Arkadaşlar Priestley'de bir yardım vaazını vaaz etmek için galip gelmişti.
Ertesi Pazar, Piskoposluk kiliselerinden birinde, ama sonunda
"Üniversite Salonu'nda teslim edildi."

Zihni, sadakatsizliği tartışma planlarıyla çok meşguldü,

      burada ilerleme tüm akıl yürütmeden bağımsız,-

Böylece "Artışa ilişkin gözlemlerinin üçüncü baskısını yayınladı.
sadakatsiz "ve" açıklanan dinin kanıtlarının taslağı ".
İlkinde Volney'e bir meydan okuma yaptı.

      Burada inanmayanlar tarafından çok baktı.

Volney'in tek cevabı broşürü okumamasıydı. İçindeydi
Bu günlerde Priestley çok sayıda Thomas Jefferson gördü; Aslında,
İkincisi birkaç vaazına katıldı. Bunların ilişkisi
Arkadaşlar her ikisi için de son derece değerliydi. Jefferson her şeyi memnuniyetle karşıladı
Priestley'nin bilimde yaptığı ve ona çok fazla danıştığı
eğitim.

Kapanışta Amerikan Felsefi Derneği'ndeki seçimlerde
1796 günleri açık bir şekilde tartışıldı

      Beni seçmek (Priestley) veya Bay Jefferson, Başkanı
      Toplum,-

Doktora neden oldu

      Bilgilendiricisine neden seçmemeleri gerektiğine dair iyi nedenler vermek
      _Ben_.

Doğal olarak siyasi konuşmayı dinledi. Endişelendi
Genellikle Fransa'ya gözlemlenen görünen hoşnutsuzluk. Dikkat etti

    Zenginler sadece ittifak istemekle kalmıyor.
      İngiltere ... ama eskisine çok az itiraz ederdi
      ona bağımlılık,

Ve

    Halkın alt emirlerinin eğilimi ...
      Fransızca ... söndürülmedi.

Peter Porcupine tarafından çok rahatsız oldu. İkincisi yayınlamaktı
Günlük kağıt (1799) ve içinde sık sık öne çıktı Priestley'nin ismini
Priestley kendi sözleriyle olmasına rağmen, en acımasız bir şekilde-

      Ülkenin siyasetiyle ilgisi yoktu.

Doktor arkadaşına Lindsey'e tavsiyede bulundu

    O (kirpi) her gün broşürünü bana karşı tanıtıyor ve
      Adım ekledikten sonra, "Ateş markasının adıyla yaygın olarak bilinir
      filozof. "

Ancak, yakında geri döneceği konusunda kendini gururlandırdı
Northumberland, yararlı bir şekilde nişanlanacağı gibi

    En azından bir yıldır kendimi işten çıkardım ...
      Deneylerime katılıyorum.

Bay Adams başkanlığa gelmişti, bu yüzden Priestley çok düzgün gitti
saygılarını ödemek ve

      Rahmetli Başkanın (Washington) ayrılın

Her ne kadar çok iyi ruhlarda düşündüğü kim

      Beni Vernon Dağı'na davet etti ve neredeyse hiç olmadığını düşündüğünü söyledi
      Yaşadığı sürece yirmi mil evden gidin.

Priestley'nin şöhreti hızla topraklara yayılıyordu. Düşünceli adamlar
açıkça görüldüğü gibi, ülkenin birçok bölümünde onur yapıyorlardı
27 Mart 1797 için bir Portland (Me.) Kağıttan aşağıdaki kırpma:-

    Cuma günü yirmi dördüncü beyler, eğlendirerek
      karakterin, yeteneklerin ve hizmetlerin yüksek duygusu
      Rahip Doktor Joseph Priestley, True'un arkadaşı ve destekçisi olarak
      Bilim, Columbian Tavern'de, anma olarak birlikte dinlendi
      onun doğumunun. Aşağıdaki tostlar verildi.

    1. Bu ünlü Hıristiyan ve filozof Joseph Priestley:
       Dünya hizmetleri için ona minnettar olsun
       Hizmetler dünya için faydalıdır.

    2. Locke, Newton, Montesquieu, Hartley ve
       Franklin sonsuz hatıra almıştı.

    3. Tanrı'nın insana büyük armağanı, akıl! Etkileyebilir
       Politika, yasalarda ve dinde dünya.

    4. Gerçek: Takılarının ihtişamı,
       Batıl inanç ve hipokriği insanın kalbinden çıkar.

    5. Yasalarımız din tarafından desteklensin: ama din asla olmasın
       yasa tarafından desteklenir.

    6. Beyaz roblu hayır kurumu: Tüm adımlarımızda bize eşlik etsin ve
       Bizi bir aşk manto ile ört.

    7. Tüm mezheplerden Hıristiyanlar: "Birbirlerini sevsinler".

    "Akıl Bayramı" olduğu için en saf hayırseverlik onurlu
      konuşma; ve ılımlılık ve temperance her biri
      Kalbin efüzyonu.

1797 yazında çalışmalarını ileri sürdü
Phlogiston, s. 81. Oldukça iyi anladı
Bütün kimyasal dünya ona karşıydı ama iyi bulamadı
sebepler

      eski sistemin umutsuzluğuna.

Bu günlerde Thomas Cooper'ın da olduğu unutulmamalı
onunla. Bu beyefendi ile bilimsel çalışmalarını tartıştı ve
Onunla birlikte yanan konusu üzerine birçok argüman da sürdürdü.
Sadakatsizlik, arkadaşlarını sürekli olarak yazdığı
Ülke ve İngiltere'de. Genel olarak Cooper'ın
bir kâfir. Ancak, samimiyetleri asla en ufak bir şekilde acı çekmedi
Çatışan görüşleriyle.

_Church History_, Priestley'nin ilk düşüncesini yapmaya devam etti. O öyleydi
yoğun bir öğrenci, çeşitli ilgi alanlarıyla meşgul ve genellikle
Neşeli ve yeni çaba çizgilerini takip etmeye istekli. Gelişi
Kendi ülkeden gelen gemiler yakından izlendi. Kitaplar ve aparat
onlar tarafından getirildi. Gözlemlendiği gibi, tekil neşeli ve
Mutlu, zaman zaman itiraf etti

      Filozof olarak karakterim bir bulut altında. Yine de, bu anlık bir depresyondu, çünkü neredeyse
Aynı nefes--

    Her şey makul bir zamanda temizlenecek.

Bilimselinde gerçek bir teselli bulduğu sürekli günlük görevlerin ortasında
arayışlar; Gerçekten de tümünü terk etmeye oldukça hazır olduğu zaman
Deneylerinden onları durduramadığını ilan etti
için

    Onları büyük yaratıcısının eserleri üzerine çalışma olarak görüyorum,
      Bundan sonra daha fazla avantajla devam edeceğim.

Arkadaşlarına Lindsey ve Belsham'a tavsiyelerde bulundu.

    Mektuplarınızı almak için ne hissettiğini ifade edemiyorum. Koydular
      Düşüncelerim ayakta, böylece bir şey yapamam
      uzun süre; Ama bu en hoş bir melankolik.

Yine de hiç istekli ve uyanık olduğu Avrupa olaylarından çok uzak
onlarla ilgili. O zaman 1797 kışı çok
haşin. Eve zorlu sınırlaması muhtemelen bir
içgözlem ve eski konularda hafif bir hayal kırıklığı
ona zevk verildi. Örneğin, onun üzerinde
Philadelphia'ya ikinci ziyaret, Bay Adams vardı ama bir kez
dersler ve açıklamalar--

    Derslerim daha az popüler olduğunda ve onun yakınında
      Başkanlık, beni terk etti, bir tür özür yaptı,
      Müdür Presbiteryen Kilisesi üyeleri ona bir
      orada pew. Kendisini M'ye karşı benim lehime ilgi duyuyor gibiydi.
      Volney, ama kilise tarihime abone olmadı ... sanırım
      Fransızlardan hoşlanmamasını benimsemediğim için memnun değildi.

1798 Ocak ayında geldiğinde sevinci harikaydı. Bir kutu kitap gelmişti.
Bunların arasında gerçek olarak gördüğü genel bir sözlük vardı
hazine. Okuma şimdi onun ana mesleğiydi. Yapımı buldu
Birçok deneyden rahatsız edici ve görünüyordu, bir kerede "
ellerini suda çok fazla. "Muhtemelen bunlar masumdu
Kilise tarihine olan bağlılığı için mazeretler ortaya çıktı
bugüne kadar. Dahası, aslında kendini nakledmeyi düşünüyordu
Fransa'ya. Ama hepsiyle dini konulara inandırıcı bir şekilde yazdı ve
Dr.'ye gönderdiği deneysel çalışmalardan çok memnun kaldı.
Mitchill (s. 85).

Dostlarına, ona çok fazla şey yapan "durdurulan mektuplar" dan tavsiyede bulundu
yayınlandıklarında zarar. Ona en şiddetli aradılar
yargı ve şüphe ve onu yaptı ...

      Bu ülkedeki iktidar gücünün tüm dostları tarafından sevilmedi.

Bu "durdurulan harflerin" bir
Danimarka gemisi, ele alınan bir kapağa dahil edildi

      Dr. Priestley, Amerika'da

Paris'te yaşayan İngilizce ve Fransızca arkadaşlardan geldiler. Onlar
bol

      En ciddi yansıma meselesi ile ....
      Bu mürted İngilizler kendi ülkelerine karşı, onların
      hiçbir başvurunun tehlikemizi önlemeyeceğine dair inanç ve
      bizim için dizinin tarafından istihdam edilen motorların açıklaması
      yıkım, olması gerektiği gibi etkilendi
      Tüm vatandaşlarımız, kesinlikle bir daha asla söylenmemeliyiz
      Bu hainlerin veya onların ortaklarının masum tasarımları--

Önceki alıntı, tam kopyaları içeren bir kitapçıktan
"Alınan Mektuplar."

12 Şubat 1798 tarihli mektupların ilkinde, muhabir
Priestley, ziyaret eden genç bir Fransızla tanıştığını söyler.
Northumberland

      Ve hepimiz,
      Barış Avrupa'yı tekrar ziyaret etmeyeceksiniz; Ve seni umduğunu
      Kendinizi bu ülkede (Fransa) düzeltir. Düzeltersen
      Kendiniz burada veya İngiltere'de, (_as İngiltere o zaman be_)
      Muhtemelen biraz önemli bir mesele ... ama hepimizin olduğunu düşünüyoruz
      Şüphesiz, nerede olduğunuz yerde yanlış yerleştirilmiş
      _USURFLITE _--

Mektupların editörü _useressess_ şunları açıklar:

    Dr. Priestley, Amerika'da yararlanma yolu_
      Ortakları Avrupa'da olduğu gibi, ayrılmak için orada çalışıyor mu?
      hükümetlerinden insanlar ve nimetleri tanıtmak için
      Fransız anarşisi.

Bu "durdurulan mektuplar" hiçbir şekilde Dr. Priestley
kendi ülkesine karşı herhangi bir hareketle veya benimsediği
ülke. Ancak, tüm dünya bir kargaşa içindeydi. İnsanlar hazırdı
arkadaşlarıyla ilgili en kötüsüne inan, bu yüzden şaşırtıcı değil
Kendisini "sevmediğini" ilan etmiş olmalıydı.

Sık sık gerçekleşen muhteşem değişikliklere işaret ediyor.
Devletler. Her şey hızlı hareket halindeydi. Vergiler konusuydu
her tarafta konuşma.

Felsefesini yönlendirmek için kendini laboratuvarına buldu
Birçok "orijinal deney yapıldı." Kalabalıktan kaçındı. Oradaydı
Çok büyük bir parti ruhu. Gerçekten de şiddet vardı, bu yüzden belirledi
Philadelphia'yı ziyaret etmemek. "Acımasız istismardan" kaçmaya çalıştı
ona fırlatılıyordu-

      Fransa vatandaşı olarak.

Priestley'i tam olarak takdir etmek için yazışmalarını okumalısınız.
1799'un ilk günleri. O zaman zihinsel durumu ne olmalı
Lindsey yazdı--

    Halkın şiddetli bir ölümle ilgili olarak, bunun fikri beni etkilemiyor
      çok yakın

Ve

    Mektuplarınızı aldığımda ve okuduğumda ne hissettiğimi ifade edemiyorum.
      Genellikle üzerlerine çok fazla gözyaşı döküyorum.

Finansal ve ticari çevrelerde hiçbir güvence yoktu. Umutları
ne daha ayık ne de vahşi ve fanatik reformcular
İnsanlık gerçekleşebilir ve böyle bir nefret savaşına girdiler ve
kendilerinin doktrinlerini yanlış damgaladıklarını kötüye kullanın.

Priestley, ülkenin kamu önlemlerine sabırsızdı.
Onları İngiltere'nin yaptığı kadar sevmedi, ama ekledi

    Burada anayasanın mükemmelliği, eğer
      İnsanlar bundan faydalanacak ve değilse, neyi hak ediyorlar
      acı çekmek.

Anayasa onunla favori bir araçtı. En ilginç
üzerine ders, önerdiği _discourses_ arasında bulunacak
Philadelphia'da teslimat. Bu hiç gerçekleşmedi.

Operasyonda görmeyi beklediği akademi destek için başarısız oldu. .
Duvarlar kaldırıldı ve daha ileri gitmeyeceğinden korkuyordu. Yasama organı
3000 dolar oy vermişti, ancak Senato bu eylemi reddetti. Düşündü
Başkanlığından vazgeçiyor.

Dr. Rush, Dr. Woodhouse'un yanıtlarıyla oldukça meşgul olduğunu yazdı.
Phlogiston'un varlığı hakkındaki onayına saldırı, (s. 88). O
Woodhouse ile tartışmalarını istedi ve
Sonunda "Fransız kimya sistemini devirecekti". O
daha da acele etmeyi belirtti

    Bu _back'e kadar bir gezi yapmak için özgür mıydınız
      Woods_ Seni görmekten mutluluk duyacağım, diğerleri de öyle.

Ama o anda Rush, mücadele etmek için çok fazla meşguldü
Philadelphia'yı tekrar tahrip eden sarı humma ve kaçan, kaçan,
Ve sokaklar "cansız ve ölü" idi. Bu korkunun yaygınlığı
Veba, Priestley'in şehri ziyaret edememesinde güçlü bir faktördü
Yıl boyunca-kapanış yüzyılın son yılı
Refah, umutlu aylarda ve yıllar içinde bekledi
Savaşın ardından. Birçok yönden, bir dönemin sonu gibi görünüyordu.
Washington 14 Aralık 1799'da öldü ve Federalistlerin Güç Görevlisi
sona eriyordu. Jeffersonyalılar, sekiz kişi tarafından
Pennsylvania'nın seçim oyları, patlamaların ortasında zaferi kazandı
benzeri görülmemiş siyasi acı. Bu nedenle, çok akıllıydı
Doktor, Northumberland'da sessizce evde kaldı.
deneyler ve kilise tarihi. Yeni yüzyıl-19.-sevgili filozofumuz zaman zaman
Deneyleriyle yaşadığı başarı ve gerçekle dolu
Umarım "Phlogiston" kurulmuş; Ve yine kederli
"kaba ve düşük makaleler", kendisine karşı baskılar tarafından yönlendirilen
gün. Bir ölçü olarak, güvensizlik onun için eğlendirdi çünkü
"Kavralı Mektuplar" ın bir dizi _letters_
Northumberland ve çevresinin sakinleri. Bunlar açıklayıcıydı
onun görüşleri. Evde en tatmin ediciydi ama şehirde
ona "daha fazla istismar" getirdi. Ve böylece bir pasajı tercüme etti
Petrarch hangi okur ...

      Sivil fueds tarafından yerli evimi sürdü,
      İstifa, yaralanmış olsa da, geldim.
      Burada bahçeler ve akarsular, kırsal kolaylığın lezzetleri;
      Yine de, ortakların hizmet etmeyeceği ve lütfen;
      Band, kalbin güvende olduğu yönü mülayim?
      Bunlardan yoksun, burada E'en, hiçbir sevinç uymaz.

Ve bunlar broşürüne dahil edildi.

Northumberland milletine hitap eden _letters_ ile ilgili olarak,
Priestley'nin Bay'dan aldığı bir mektup tanıtmak uygun olabilir.
Birincisinin "birçok açıdan" tutulduğu Jefferson
Bu ülkedeki ilk adam: "

                        Philadelphia, 18 Ocak 1800.

  Sayın Bay--

    Broşürler (mektuplar) için teşekkür ederim,
      bana gönderin. Daha önce sahip olduğumla onlar hakkında ne düşündüğümü bileceksin
      Arkadaşlarım arasında dağıtmak için Virginia'ya bir düzine set gönderdi; henüz
      Bunlar için daha az teşekkür etmiyorum, ki bu onlar daha çok değer veriyorum
      Kendinden geldi.

    Hem sizin hem de Bay Cooper'ın siyasi aritmetik makaleleri
      Broşürler, bize yapılabilecek en değerli hediyelerdir; için
      Navigasyon-Mad, Ticaret Mad ve Navy-Mad,
      Hangisi en kötüsü. Ne kadar arzu edilir.
      Bu konu bizim için. Ülkemizin kirpiklerinden
      Teşekkür edin, ancak milletimizin büyük kitlesi düzenleyecek,
      Ve teşekkür ederim.

    Zulümlerde ne kadar derinlemesine çileden çıkarıldım ve ipotek oldum
      Hangi fanatizm ve monarşi burada bile size karşı heyecan duyuyor!
      İlk başta, bunun sadece İngilizcenin bir sürekliliği olduğuna inandım
      zulüm; Ama bunu gözlemliyorum, Porcupine'nin ölümü üzerine ve
      Fenno ve Brown arasındaki mirasının bölünmesi,
      ikincisi (ancak sadece federal kısmı için başarılı olmasına rağmen
      Fenno'nun parçası olan Anglikan değil, Porcupinizm)
      Sect'in damak için size karşı kötüye kullanım yemekleri
      Porcupine gibi yüksek mevsim. Kiliseye karşı günah işledin
      ve Kral ve bu nedenle asla affedilemez. Ne kadar içtenlikle ben
      bir seçimini düzeltmeden önce arkadaşınızdan pişman oldum
      pozisyon, mavi aralığın her iki tarafındaki vadileri ziyaret etmedi
      Virginia'da, Bay Madison ve ben çok dilediğimiz gibi. Sen
      orada eşit toprak, en iyi iklim ve en çok
      Yeryüzündeki sağlıklı hava, evrensel saygının saygı duyulması ve
      Sevgi ve ülkenin gücü bir kalkan olarak size yayıldı;
      Ancak, evlat edinerek ülkeniz yapamayacağınız için
      Şimdi bunu iyi ofislerinizle yapmalı.

New York Şansölyesi Bay Livingston, "mektupları" onayladı
Albany'de basılmış yeni bir baskısı olduğunu.

Aynı beyefendiye aşağıdaki mektup, başka bir
"Mektuplar" ın konusu ilgi çekici değildir. İçine girdi
Thomas L. Montgomery'nin nazik ofislerinde yazarın elleri
Pennsylvania Devlet Kütüphanecisi:

  Sayın,

    Bence kendim mektubunuz tarafından çok onurlandırıldı ve sahip olmalısın
      Durumum yakın olsaydı kendimi tek başına mutlu düşündüm
      Senin gibi bir insan. Bilimsel arayışlarla uğraşan kişiler
      Bu ülkede çok az. Gerçekten de, hiçbir yerde çok fazla değiller. Diğer açılardan olduğum yerde kendimi çok mutlu düşünüyorum.

    Hiçbir tür makineye asla fazla dikkat etmedim ve
      Bu nedenle, teklifinizle ilgili karar veriyormuş gibi yapamazsınız
      itfaiye motorunun iyileştirilmesi. Bana hakim gibi görünüyor
      dikkat. Ama bir çizim istemem için ne şekilde görün
      Buhar silindire izin verilmeli veya ondan boşaltılmalıdır.
      Korkarım, güçten bir itiraz olurdu
      Merkür sütununu yükseltmek ve buharlaşmadan gerekli
      gerekli sıcaklıkta cıvanın. Kaybettiğini buldum
      70 derece ağırlık. Fahrenheit. Merkür saf olsaydı, yapmamalıyım
      Bununla birlikte, kalsinasyonundan çok şey kavrayın
      gözlemlenen, suda ajitasyon, bir kısmını içine dönüştürür
      Daha fazla incelemeyi önerdiğim siyah bir toz.

    Seyahat etmeye daha az rahatsızlık verilmezse
      İngiltere'de, kesinlikle seni ve diğerlerini beklemeliyim
      New York'ta arkadaşlar. Ama bu ve yaşım bunu imkansız hale getiriyor,
      Ve bu _back'de birçok ziyaretçiyi beklemek mantıklı olmaz.
      Woods_.

    Yazışmalarınızla tercih edildiğim için çok mutlu olacağım ve
      Ben,

                                    Sayın,

                                Saygılarımla,

                                  J. Priestley

Northumberland 16 Nisan 1799.

Bu dönemde Thomas Cooper iftira mahkum edildi. O atıldı
hapishane. Priestley onu ülkede yükselen bir adam olarak gördü. [7] O
eylemin federal partinin son darbesi olduğunu söyledi "
yukarı."

Priestley'nin kızı, İngiltere'de şu anda hastaydı. Hayatı
Ondan umutsuzluk ve haberler az ve en üzücü idi, ama
Doktor, iyileşmesinin sessiz ve sakin bir güvencesini korudu.

Bay Jefferson ve Priestley arasındaki sonraki yazışmalar çok şey vardı
İçinde, birincisinin devlet için düşündüğü yeni kolej hakkında
Virginia. Gerçekten de, Priestley
Profesör olabilir, ancak ileri yaşı,
Bunu yasakladı, ancak alma fikrine uygun olmasına rağmen
Avrupa'dan profesörler.

Burada, belki de, şimdi elinde bulunan birkaç harf dahil edilebilir
Dr. Priestley'in tutumunu ortaya çıkaran Kongre Kütüphanesi'nin
Gerçekten en arkadaş canlısı olan Başkan Jefferson'a doğru:

  Sayın Bay--

    _Pamphlets_'mden çok olumlu düşünceleriniz tarafından gurur duyuyorum
      sadece biraz memnuniyet vermek için hesaplandı
      Şüpheli komşular. Şansölye Livingston bana onun
      bilgi için Albany'de basılmış bir baskısı var
      Arka ülkedeki insanların çok fazla olduğunu söylüyor
      aranan. Gerçekten, olağanüstü görünüyor, böyle bir ülkede
      Bu, erkeklerin gözlerini maksimum göz kamaştıracak hiçbir mahkemenin olmadığı yerde
      2 ve 2 Make 4 anlaşılmamalı ve harekete geçmemeli
      üzerine. İnsanlığın büyük kısmının yönetildiği açıktır.
      Akıl yürütme ve tartışmadan çok farklı bir şey. Bu
      İlke Kongrenizde bile etkisi olmalıdır, çünkü
      Üyeler, Bay'ın mükemmel konuşmaları tarafından ikna değiller
      Gallatin ve Nicolas, ne ikna olmazlardı.
      ölümden yükselmeli.

    Kolejlerle ve yerlerin yerleriyle daha fazla ilgisi olduğu doğrudur.
      Avrupa'daki çoğu erkekten daha eğitim; Ama ben davranmam
      Bu ülkede tavsiyelerde bulun. Ancak boş zamanlarımda teklif edeceğim
      Bana böyle _hints_; Ve eğer öğretmen istiyorsanız
      İngiltere, çok iyi olanları tavsiye edebilirim. Birkaç yıl mıydım
      Daha genç ve daha hareketli, bazılarına ilgi duymalıyım
      kurumunuzda kendim randevu; Ama yaş ve hareketsizlik
      Hızlı yaklaşıyor ve burada o kadar düzeltildim ki, bir kaldır
      Kesinlikle imkansız, _aladin'e sahip değilseniz
      lamp_ ve evimi, kütüphanemi ve laboratuvarımı taşıyabilir,
      Sorun veya masraf olmadan Virginia'ya.

    Buradaki yerleşimimde mahalledeki beyler, düşünerek
      Beni bir üniversiteye koyduğum, verdiğim bir üniversiteye ayarlamak için
      Onlara plan ve onu dahil ettiler ve beni
      başkan; Ama _gratis_ dersleri vermeyi önerdim ve
      öğrenilen bir kütüphanenin ödenmesi
      Arkadaş (yeni, yakın) ve onları işlemek için elimden geleni yaptı
      Önemli hizmetler çeşitli şekillerde, ancak şüpheliyim ki, kısmen
      En azından dini ve politik önyargılara göre, başka bir şey yok
      bu beşin bir binanın sitesini işaretlemenin yanı sıra yapıldı
      Onlara istifa edeceğimi söyledim.

    Sosyal konularda sizinle biraz sohbet etmek istiyorum;
      Ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olmasını bekleyemem
      Beni Northumberland'daki _shed_'de ziyaret etmeliyim ve gelemem
      sana. Buraya yerleşimi bir ay kadar geçirmeyi amaçladım
      Her kış Philadelphia'da, ama zamanın durumu ve
      Çeşitli kazalar, mali durumumu biraz dengeledi ve ben
      Deneylerime ayırabileceklerimi harcamayı tercih edin ve
      Seyahat etmek ve arkadaşlarımı görmek yerine yayın.

          En büyük saygıyla, ben
              Sayın Bay,
                  Saygılarımla,
                      J. Priestley.

Northumberland 30 Ocak 1800.

  Sayın Bay--

    Bana onur duyduğun konuyla ilgili düşüncelerimi ekliyorum
      Bana teklif et. Kendi daha iyi kararınızla ilgili karar verecek
      onların değeri veya koşullarına uygunlukları
      Kolej. Bu, çok farklı bir dağılım gerektirebilir
      Burada tavsiye ettiğim iş.

    Çalışmalarımın bir kopyasını BP'ye iletmeniz için bakımınız için teşekkür ederim.
      Madison. O, diğerlerinin yanı sıra artan
      Bu ülkede Cumhuriyet ilkelerinin yayılması. Yapabilmeyi isterdim
      Onun etkilerini görün. Ama korkarım kendimizi gururlandırıyoruz ve ben
      haklı olarak bilgilendirilin, benim fakir _letters_
      iyi. Sadece buna samimi bir dilek olduğumu söyleyebilirim
      ülke ve anayasasının saflığı ve istikrarı.

                  Saygılarımla,
                    J. Priestley.

Northumberland 8 Mayıs 1800.

     Halk eğitimi ile ilgili ipuçları

     Kamu seminerlerinde eğitim gören kişiler iki sınıftır. Biri
     profesyonel erkeklerin, hekimlerin ve ilahilerin
     hemen sonra mesleklerine girmek için kalifiye
     kolej veya üniversiteden ayrılmak. Diğeri beyler,
     ve sivil ve aktif yaşam ofisleri için tasarlanmış olanlar.
     Birincisi,
     birkaç meslekleri, oysa ikincisine bir general
     Bilimin çeşitli dalları hakkında bilgi yeterlidir. Ki
     eski, özellikle tıp, birkaç profesör
     İş, alt bölümlere ayrılması gerektiği için gerekli
     avantaj öğretti. Sonuncusu daha az profesörün amacı için
     sadece elementleri vermek için en tavsiye edildiği için aranırlar
     daha sonra yapabilecekleri birkaç bilgi dalından
     bir eğilim olabilir veya
     bunun için kolaylık.

     Avukatların,
     Halk eğitiminin herhangi bir yerinde meslekler. Bu nedenle
     genel bilginin kim olduğu beyler olarak kabul edilebilir
     yeterli. Bununla birlikte, herhangi bir konuda
     Tıp, çok bölünmüş ve bir sayı arasında dağıtılmış
     profesörlerin, daha genel ve popüler bir doğaya sahip dersler
     biraz bilgi sahibi olan diğer öğrenci sınıfları için sağlandı
     Konunun çok yararlı olabilir. Genel bir bilgi,
     Anatomi ve tıp örneği de herkes için yararlıdır,
     ve bu nedenle herhangi bir liberal şemada atlanmamalı
     eğitim. Ve normal bir tıp okulunda herhangi biri
     Profesörler bunu üstlenir, yararlı olabilir
     bu daha özel ve doğru bilgiye giriş
     Uygulanan doktorlar için gereklidir.

     Öğretmenler için gerekli olan bilgi dalları
     Din çok fazla ya da birbirinden çok farklı değil, ama
     Hepsi bir profesör tarafından, gerekli olduğu sürece öğretilebilir
     Vaizlere başlamak için kişileri nitelendirin. Daha fazlasını elde etmek
     Bilgi, Kutsal Yazılar, Dinci Tarih, vb.
     Gelecekteki yaşamlarının işi olmalı. Ama her insan
     Liberal olarak eğitimli, genel bir metafizik bilgisine sahip olmalıdır,
     ahlak ve din teorisi; Ve bu yüzden bazıları popüler
     Bu tür dersler içindeki öğrenciler için verilmelidir.
     genel.

     Bir antient dil profesörü, bir yeri için yeterli olabilir
     liberal eğitim ve ben herhangi bir hüküm vermem
     Modern dillerde talimat, bilgisi için
     Onlar, eskrim, dans ve binicilik becerisi de uygun
     Beyler için liberal olarak eğitimli, bunların içindeki talimatlar
     fonlarını yüklemeden makul şartlarda temin edildi
     onlarla seminer.

     Özet matematik ve doğal felsefe o kadar farklıdır ki
     Farklı öğretmenlere ihtiyaç duyarlar. Birincisi için yeterli,
     Ancak ikincisi alt bölümlere ayrılmalı, biri doğal tarih için, diğeri
     Genel olarak deneysel felsefe ve kimya için üçte biri;
     Bu şubenin büyük uzantısının sonucu olarak
     Geç Yılların Deneysel Felsefesi. Botanik, mineraloji ve
     Doğal tarihin diğer dalları,
     farklı profesörleri kabul etmek, bir genelden başka bir şey yok
     her birinin bilgisi ve daha fazlasını elde etmek için talimatlar
     Herhangi bir eğitim yerinde genişletilmiş bilgi gereklidir.

     İki veya üç tıp okulu herkes için yeterli olduğunu düşünmeliyim
     Birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri, ancak bunlarla ilgili olarak
     Yeterli olmayan herhangi bir fikir veriyormuş gibi yapmıyorum
     Konunun bilgisi. Genel olarak liberal eğitim yerleri
     Daha fazla sayıda yapılmalı ve her biri için düşünmeliyim
     aşağıdaki profesörler (toplumun fonları kabul edecekse
     Antient diller için _viz._ (1). (2)
     Evrensel dilbilgisi, hitabet, eleştiri dahil olmak
     ve bibliyografya. (3) Matematik. (4) Doğal Tarih. (5)
     Deneysel felsefe. (6) teorisi dahil kimya
     Tarım. (7) Anatomi ve ilaç. (8) Coğrafya ve tarih,
     Yasa ve genel politika. (9) Metafizik, ahlak ve teoloji.

     Bir liberal eğitim kursu kadar kapsamlı olmalıdır
     olası. Bu amaçla büyük ve iyi seçilmiş bir _library_
     büyük bir kullanım. Öğrencilerin okumaya teşvik edilmesi gerekmediği için değil
     Kitaplar öğrenim altındayken, ancak görme fırsatı
     kitaplar ve onlara bakmak, onlara daha iyi bir fikir verecektir.
     sadece onları duyarak elde edebileceklerinden daha değeri ve
     daha sonra hangi kitapların satın alacağını daha iyi bilirlerdi
     bunların incelenmesi için araçlara ve boşluklara sahip olmalıdır. A
     Büyük kitap koleksiyonu, öğretim görevlisi için de yararlı olacaktır.
     _Bibliography_ ve semineri profesörlere tavsiye ederim
     genel olarak ve onu arzu edilen bir ikamet yeri haline getirin
     Çalışkan bir dönüşün beyleri.

     2.. Yetenekli profesörlerle meşgul olmak için bazı sabit maaşlar
     gerekli; Ama çıplak olmaktan çok daha fazlası olmamalılar
     geçim. O zaman kendilerini uygulayacak bir güdüsü olacak ve
     Öğrencilerin ücretleri ile emolümleri bol olabilir. .
     İngiliz üniversitelerindeki profesörlükler, büyük ölçüde
     donanımlı, sinekürlerdir; İskoçya'da olanlar
     Ödemeler ilhak edilir, yetenekli ve aktif erkekler tarafından doldurulur.

     3..
     verimli öğretmenler için yaşam veya yerleşik üne sahip. Onlar
     bir karakteri olan genç erkekler kadar aktif olmayacak
     elde etmek. Ayrıca derslerini daha iyi karşılayacaklar
     Yaşın ışığı artan, oysa yaşlı erkekler
     Eski sistemler, hiç bu kadar kusurlu. Ayrıca, onlar en çok
     son zamanlarda öğrenmiş olan öğretim uzman ve minutae
     Bir öğretmen için gerekli olan bilim genellikle unutulur
     Hayatta ilerleyen iyi akademisyenler tarafından ve tuhaf bir şekilde
     onları yeniden öğrenmek için rahatsız.

     4. Herhangi bir yabancıya başvurmam gerekmez
     Profesörler için ülke. Çok fazla saygı bekleyecekler ve
     Yerliler onları kıskanacaklar.

     5. Gençliğin eğitimine üç şey katılmalıdır. Onlar
     _taught_, _fed_ ve _govered_ olmalı ve bunların her biri
     çok farklı nitelikler. En iyi nitelikli olanlar
     Öğreti genellikle yönetmenin en uygun olmayanıdır ve genellikle
     Bunların hiçbirinin sağlama ile ilgisi yoktur
     kurbanlar. İngiliz üniversitelerinde tüm bu işler
     Mükemmel farklı. _Tutors_ sadece öğretir, _proctors_
     Disiplini yönetin ve _cooks_ kurbanları sağlar.

Philadelphia, 10 Nisan 1801.

  Sayın Bay--

    Çok sayıda nişan göz önüne alındığında
      Durumunuzun olayı, bekleme hakkım yoktu, çok
      bana sevindirici ve ben ilk fırsatı alıyorum
      kabul etmek. Tamamen iyileştiğime inanıyorum
      Geç hastalığım, olabildiğince az yazmam tavsiye edildi. Senin
      Size bir ziyaret ödemeye davet bana en yüksekte gurur duyuyor
      derece ve ben bir süre ya da başka bir umutsuzluk olmayacağım
      kendimden yararlanıyorum, ama şimdiki zaman için en yakın olanı almalıyım
      eve yol.

    Bu ülkede tanıştığım tedaviye kızgınlık
      gerçekten cömert, ama olmalıydım ama biraz etkilendim
      Eğer olsaydı, dinin ilkeleri, eğer olsaydı,
      Henüz acı çektiğimden çok daha fazlasını taşımamı sağladı. Yapamaz
      Diyelim ki, olduğum çok daha kötü tedaviden sonra
      uzun yıllar İngiltere'de maruz kaldı (broşürü aldığım
      Yorum özgürlüğü size biraz fikir verecek)
      Bu. Northumberland_ sakinlerine ait _Letters
      böyle bir şey tarafından vesilesiyle, bana bir iddialı olarak hizmet etti
      onları yazmak, ama amacını olan Bay Pickering'in tehditleri
      beni ülkeden göndermek için Bay Adams (
      bunu önlemek için yaptığı dolambaçlı girişim)
      o zaman olduğu gibi, doğrudan yapabildi
      karşıt. Yayım bana bu ve diğer
      Saygı ve umarım bir ölçüye ortak nedene. Ama vardı
      Geçin aşırı saçmalık ve şiddet için değildi
      yönetim, önlemlerin ne kadar uzakta olmayabileceğini bilmiyorum
      taşındı. Şanlıda ifade edebileceğimden daha fazla seviniyorum
      Bu ve seçimlerinizi güvence altına alan tersi.
      Bu kendimi düzleştiriyorum, gerçekten kalıcı kuruluş olacak
      bu ülkedeki Cumhuriyet ilkeleri ve ayrıca
      daha uzak olanlarda aynı istenen olay.

    Buna herhangi bir cevapla kendinizi rahatsız etmeyeceğiniz için yalvarıyorum. .
      İyi fikriniz ve iyi dilekleriniz hakkında bilgi, oldukça
      benim için yeterli. Durumunuzun zorluklarını hissediyorum
      Ama ruhun ve ihtiyatlılığın sizi onları taşıyacak, değil
      Doğa yasalarının dayattığı vergiyi ödemeden
      Her türden preezence ve ünlü, için bir vergi,
      Eğer ben hiçbir şey, eğer ben hiçbiri, eğer ben değil
      Karakterlerinin çok fazla isteksiz olmadan ödendiğini tahmin edin.

            Her iyi dilekle, ben
                Sayın Bay,
                    Saygılarımla,
                            J. Priestley.

  P.S.

    Güvendiğim gibi _politics_,
      _science_, size sadece bazı makalelerin bir kopyasını göndereceğim
      felsefi toplumun _Transactions için basılmıştır_
      Burası. Hayır. (5) s. 36, bildiriminizi en çok hak eden şeydir. BEN
      Sana PhLogiston_ _Defence'ı göndermeliydim, ama ben
      Varsaydınız.

                                    Haziran 1802.
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Thomas Jefferson'a.

  Sayın,

    Bir politikacı ve bir erkek olarak karakterinize olan saygım,
      bir ölçüyle adımı bağlamamı arzu ediyor
      benim gücümdeyken, bazı yayınlarla, yapmak
      BT.

    Bu çalışmanın ilk kısmı, tarihi sonbaharda getiren
      Batı İmparatorluğu, gayretli bir sivil arkadaşa adanmıştı
      ve dini özgürlük, ama özel bir istasyonda. O ne ya da herhangi biri
      Avrupa'daki diğer özgürlük arkadaşı, sadece iyilikleriyle yapabilirdi
      dilekler, yazarak veya vatansever acı çekerek, siz, efendim,
      aslında başarmak ve büyük ve büyüyen bir tiyatro üzerine
      kapsam.

    En çok bir anayasaya sahip olmak bu ülkenin övünmesi
      herhangi birinden siyasi özgürlük ve özel mutluluk için elverişli
      dünya ve hepsi kendin olduğunu söylüyor, diğerlerinden daha fazla
      birey, planlayan ve kuran; Ve bu görüşe göre
      Çeşitli kamu ofislerinde ve şimdi en yüksek olan davranışlarınız,
      En net tasarı verir.

   Birçoğu insan haklarının dostları olarak ortaya çıktı.
      başkalarının gücüne tabi ve özellikle de
      onun tarafından hastalar; Ama kendin dışında bir tane hatırlamıyorum
      aynı prensipleri korudu ve onlar tarafından hareket etti, bir istasyonda
      gerçek güç. Siz, efendim, bundan daha fazlasını yaptınız; önermek
      Anayasanın size verdiği gücün bir kısmını bırakın;
      Ve insanların yükünü eklemek yerine,
      gerekli olan yükleri hafifletme çabası
      Sonuç, etkinizin azalması olmalıdır. Bu olabilir
      harika bir örnek, şüpheliyim ki
      gerçekte gerçekten cumhuriyet ilkelerinin uygulanabilirliği
      Tüm cevapları cevaplamak için hesaplanan bir hükümet türünün varlığı
      Hükümetin faydalı amaçları (herkese eşit koruma sağlar ve
      her insanı elinde tutabileceği her gücün elinde
      eşit olanı ihlal etmeden kendi yararına egzersiz yapın
      başkalarının özgürlüğü) diğer ülkelerde ve uzunluğunda izlenir
      evrensel olun. Adınızı bu işe ön eklemek istememin başka bir nedeni ve
      konusuna daha uygun, hiç olmadınız
      Sivilden daha az olmayan dini yorucu ve tek tip bir savunucu
      Özgürlük, hem kendi Virginia eyaletinizde hem de Birleşik
      Genel olarak devletler, en net ışıkta çeşitli ve
      belirli bir biçimden ortaya çıkan büyük yaramazlıklar
      Din devlet tarafından diğerlerinden daha fazla tercih edilmektedir; böylece
      Din mesleği veya pratiği burada
      felsefe veya tıp. Ve şimdi daha fazlası
      Yirmi yıl şüphe etmek için çok az yer bırakıyor ama bir devlet
      Karşılıklı samimiyet için en elverişli olan şeylerin
      iç barış ve iyi mahalle ve
      Tüm gerçeğin nedeni, dini gerçek en azından hariç. Ne zaman
      Bu nedenle her soru ücretsiz tartışmaya bırakılır,
      şüphe ama bu gerçek sonunda hakim olacak ve kendini kuracak
      kendi kanıtı; Ve insanlığın ya da insandan çok az şey bilmeli
      doğa, her türlü gerçeğin nihayetinde olacağını hayal edebilecek
      genel mutluluk için elverişsiz. O adam eğlendirmeli
      Herhangi biri için isteyen kendi ilkelerinin gizli şüphesi
      savunmasında veya mesleğinde münhasır avantaj.

    İngiltere'de bir zulüm durumundan kaçmış ve
      burada geç yönetimde bir dereceye kadar tehlikeye maruz kaldım, ben
      Doğal olarak geçme ihtimalinden daha fazla memnuniyeti hissediyorum
      aktif bir yaşamın geri kalanı (doğal olarak yaslanmak istediğimde)
      korumanız altında. İnsan hayatının olağan dönemine geldi
      Şimdi sadece elden korkacak hiçbir şey görmediğimi söyleyebilirim
      iktidarın, altında yaşadığım hükümet
      Zaman gerçekten elverişli. Ve herkes için belirgin olacak
      Beni asla ortalama prensip tarafından sallanmadığımı bil
      Korku, olasılığın dışında olmak kesinlikle bir mutluluktur
      Etkisi ve barış içinde günleri sonlandırmak, bir dereceye kadar zevk almak
      mezarda daha mükemmel dinlenme durumundan önce dinlenin ve
      Daha büyük bir faaliyet durumuna yükselme umuduyla, güvenlik
      Ve bunun ötesinde mutluluk. Herhangi bir erkeğin isteyebileceği tek şey budur veya
      sahip olmak; Ve bu, efendim, yönetiminiz altında, zevk alıyorum.

    En mükemmel bağlılık ve her iyi dilekle abone olurum
      Kendim konunuz ya da alçakgönüllü hizmetçiniz değil, samimi
      hayran.

                J. Priestley.

  Sayın Bay,

    Son zamanlarda aldığım bir mektupta bazı ayrıntılar olduğu için
      Paris'teki Bay Stone'dan size zevk vereceğini düşünüyorum
      ve Bay Cooper onları tercüme etmek için o kadar zorlayıcıydı
      Ben, onları gönderme özgürlüğünü alıyorum.
      _DEDICICE_, önerdiğiniz düzeltme ile ve bir not
      ne yaptığınızla ilgili beni tercih ettiğin ikincisinden
      _constrital_ ile ilgili olarak ve bu gerçekten daha fazla
      Sana atfetmiştim. Neredeyse her şey için
      Bu enstrümandaki siyasi özgürlük, bana göründüğü gibi,
      Senin tarafınızdan önerildi ve bu kendim tarafından bilinmediği için ve inanıyorum
      genel olarak dünyada böyle, bunu atlamak istemiyordum
      fark etme fırsatı.

    Herhangi bir kişiyi meşgul edecek kadar iyi olacaksan memnun olacağım
      Böyle bir hesabın hazırlanması için yeterince nitelikli
      _ arkadaşlarımın dediği gibi bu ülkenin anayasal formları_
      İmparator'a uygun ve ben Bay Stone'a ileteceğim.

    Fransa'ya mektup göndermenin belirli bir yöntemini bilmemek ve
      Yaptığınızı varsayarak, mektubumu dahil etme özgürlüğünü alıyorum
      Bay Stone. Bununla birlikte, hiçbir tehlike ortaya çıkamaz
      Ondan, ne olursa olsun düşebilir.

    Sağlığımın durumu, ancak Tanrı'ya şükrediyorum, çok gelişmiş,
      Size ödemek için kendimden kendimden yararlanmama izin vermeyin
      ziyaret etmek. Nerede olsam da, en sıcak bağlanma güvenebilirsin
      ve en iyi dileklerimle.

                                    J. Priestley.

Northumberland 29 Ekim 1802.

  P.S.

    _Preface_'in bir kopyasını ve _DDECICATION_,
      Memnun olduğunuz iş hakkında bir fikir oluşturabileceğinizi
      patronluk yap.

Northumberland 25 Ocak 1803.

  Sayın Bay,

    Broşürüm başlıklı olumlu düşünmekten memnuniyet duyduğunuz gibi
      _Socrates ve İsa karşılaştırma_, size bir gönderme özgürlüğünü alıyorum
      _Defence_. Başlıca nesnem, algılayacaksın,
      Bay B. Linn tarafından bana verilen fırsatı, heyecanlandırmak için
      kendine özgü düşündüğüm doktrinlere biraz dikkat
      Hıristiyan sisteminde önem ve bulamadığım
      bu ülkede tartışıldı.

    Kilise tarihi, umarım bu zamana kadar ellerinde
      Philadelphia'da kitapçı, böylece yakında olacaksın
      talimatlara katıldı, işin bir kopyasını aldı
      Sana adamaktan onur duyuyorum.

    En büyük saygı ve bağlılıkla ben

                        Sayın Bay,
                            Saygılarımla,
                                J. Priestley.

  Sayın Bay,

    Broşürümün ikinci savunmasını gönderme özgürlüğünü alıyorum
      Sokrates_ Hakkında, 16. sayfada,
      Bana tavsiye etmekten memnuniyet duyduğunuz görevi üstlendiler. Açık
      Tilkinin saygıyla yaptığı gibi, buna daha fazla dikkat ediyordum
      Aslan için, endişelerim tamamen kayboldu. Gerçekten, ben
      zaten işin önemli bir bölümünü gerçekleştirdi ve
      Bu zamandan itibaren yaklaşık bir yıl, sağlanan bütünü bitirmeyi umuyorum
      çok güvencesiz olan sağlığım, eyalette devam edecek
      şimdi öyle. _Tract on PhLogiston_ 'nun bir kopyasını yönettim
      Philadelphia'dan size gönderilecek ve başka bir tane sipariş edeceğim,
      hangi, kapalı makalelerle birlikte, çok zorunlu olacağım
      Eğer size iletirseniz. Bay Livingston. Lütfen dökmek için
      kendinize bir göz; Ve eğer uygunluk ile yapabilirsen
      Herhangi bir temsilinizle ilgim, benden eminim
      yapacak.

    Bana yönetiminizin başlamasında yazdığınızda,
      "Ufukumuzdaki tek karanlık leke Louisiana'da" dedin. İle
      Mükemmel davranışınız artık bakmamız gereken en parlak şey.

    Bay Vaughan, uyumumun bir kopyası için bana başvurdu
      Philadelphia'da olmayacak olan evangelistler ve
      senin için, kopyası daha mükemmel olan oğlumun
      benimkinden daha kabul ettiğiniz için bir işareti olarak
      Doyurucu uyumu olduğu yüksek saygısı

                        Sayın Bay,
                            Saygılarımla,
                                J. Priestley.

Northumberland 12 Aralık 1803.

Avrupalı ​​muhabirlerine,
dini meseleler. Teolojik görüşleri çok alınmamış olsa da
Nezaketsiz bir şekilde buldu

      Ciddi ve meraklı bir dönüşe sahip bazı genç adamlar,
      çalışır ve onaylanmış Unitarians'lardır.

Nisan 1800'de yazılan Lindsey ile iletişiminden birinde,
Kendini aşağıdaki en ilginç şekilde ifade eder.
Bilimsel nişanlar. Amerikalı Bilim Adamları memnuniyetle karşılayacak: Bu
Mesaj:

    Bununla birlikte, AS'nin bir deneyinin bir hesabını gönderiyorum
      Yaptığım neredeyse her şey kadar önem. Lütfen
      Bay Kirwan'a götürün ve ya onun için Bay Nicholson'a ver
      dergi veya Bay Dergisi için Phillips, istediğiniz gibi. Ben
      İçindeyken asla daha fazla meşgul ya da bu şekilde daha başarılı
      İngiltere; Ve Providence'a araçlar için çok minnettarım ve
      teolojik çalışmaların yanında olan bu arayışlar için boş zamanlar
      En çok ilgimi çek. Gerçekten de arasında doğal bir ittifak var
      Tanrı'nın Sözü ile eserleri arasında olması gerektiği gibi.

Şimdi görünüşe göre işteydi kendi küçük laboratuvarında
onun konut yeri. Bir asırdan fazla bir süredir bu yapı kaldı
Pratik olarak Priestley günlerinde olduğu gibi. İçinde dikkat çekici yaptı
kararında şeyler; böylece ondan sonra genel fikri reddetmek
Amerika'ya varış bilimsel yönde hiçbir değere sahip değil
onun tarafından başarıldı. Lindsey'den bahsedilen tatmin edici sonuçlar,
bir dizi "altı kimyasal makale" ile somutlaştı.
Amerikan felsefi işlemlerine girdi
Toplum. Gözlemlerin bir yanlışlığıdır. İçinde kaydedildi
Sonuçlar "Nitre'nin Ruhu Buharı" nın demir üzerinden geçmesi
Dönüşler, bakır üzerinde, mükemmel kömür, kemik kömürü, eritilmiş
kurşun, teneke ve bizmut; ve etkisi hakkında bir not var.
Papin'in Digester "Heat'in yardım ettiği bir kostik alkali çözeltisi
_liquor silikum_ dövülmüş çakmaktaşı cam ile. "Ayrıca bir
Demir ve kükürtten elde edilen bir pirophorusun tanımı. Daha
Ancak ilginç olan, yer değişikliğinin açıklamasıydı
farklı hava türleri, "birkaç arası maddeden", içinde
Priestley'nin ilk kez belirgin bir şekilde tanıdığı fenomen
gaz difüzyonu. Ayrıca havanın emilimine referanslar var
Su ile ve elbette, doktordan beklendiği gibi, bunun için
asla başarısız olmadı, bir kez daha vurgulandı "
Phlogiston. "Arkadaşları bu tür ifadelere oldukça hazırdı.
Joseph Priestley'i düşündü ve istemeden orada
Phlogiston.

Bu gerçeklerin Northumberland'daki küçük atölye veya laboratuvar
toplandı, yakında Pennsylvania Eyaleti kampüsüne kaldırılacak
Kolej. Dikkatle korunacak ve içinde, umuluyor,
Soylu ruhla ilgili olarak bulunacak her şeyi yavaş yavaş monte etti
Bir zamanlar doğanın sırlarını bu basit ilkel yapıda açıkladı,
Hangi Amerikalı kimyagerlerin sevmesi ve herkes için bir Mekke olarak tutması gerekiyor
Kim kimyasal araştırmaların başlangıcına bakacak
Sevgili ülke.

Ne kadar uygun olurdu, küçük biriktirme olabilir
Laboratuar, şu anda Priestley tarafından sahip olunan ve kullanılan aparat
uzun yıllar geçtiğimiz yıllar boyunca çekici bir koleksiyon oluşturdu
Dickinson College'da (Pa.) Yanan lens olurdu,
teleskopu yansıtan, kırılan teleskop (muhtemelen
ilk akromatik teleskoplar), hava tabancası, orrery ve şişeler
Ağır zemin boyunları ve zeminli ağır kavisli tüplerle
Stoperlar-hepsi (Dickinson'a) enstrümantallığı yoluyla getirdi
Thomas Cooper, "Aklının güçlerinde Amerika'nın en büyük adamı
ve edinilmiş bilgiler ve tek bir istisna olmadan "
Thomas Jefferson'a.

Ve kütüphanenin yerin ihtişamına nasıl katkıda bulunacağı, ama ne yazık ki! BT
1816'da Thomas Dobson'ın reklamını yaptı.
Aynı şey 96 sayfalık düzgün bir basılı broşürde satılmaktadır. İçinde
Birçok kıt ve değerli kitap. Eklenen fiyatlar oldukça yaygındı,
Bir durumda iki yüz dolarlık iyi bir toplam!

Ve gelecekteki kimyagerler Dr. Priestley'in bu eşsiz hatırlatıcısını ziyaret ederken
Hatırlanmalıdır.
1 Ağustos 1874'te toplandı, o zaman ve orada planlayan bir grup adam
Mevcut Amerikan Kimya Derneği'nin organizasyonu. Daha önce bahsedilen "denemeler" yoğun bir şekilde ilginç bulunacak
Ama garip yüzünden okumak biraz zor
isimlendirme. İşte Priestley'nin onun tarafından izlenen yöntemi açıklaması
Azot almak için:

    Saf flogistik hava (azot) en kolay
      ve en önemlisi sadece demir kullanımıyla-bunu yapmak için
      dövülebilir demir dönüşleri ile ve onları dolduran phials
      Su ile, atmosferin havasını kabul etmek için dökün ve
      Altı veya yedi saat içinde azalacak ...
      Phials'taki hava en saf flogistik hava olacak
      (azot).

Oradaki zamanların bilimsel süreli yayınlarına katkıları arasında
işitme duygusu ile ilgili biriydi. Bu ilginç bir hikaye. Bir Mayıs
içindeki tekil gerçeklerin kusurlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını doğru bir şekilde sorun
Priestley'nin kendi işitme organları. Kağıt yorum uyandırmadı. BT
taşıdığı sıradan deneysel çalışmaların dışındaydı
Böyle gerçek bir zevk ve yoğun canlılık ile ileri.

Güçlü bir şekilde geri döndüğü İngiliz arkadaşlarından güçlü itirazlar geliyordu.
Onları görmesi gereken zevk hakkında yorum yaparken sıkıca
Adımın akıllıca olmayacağını ilan etti. Kısacası, hepsine rağmen
belirlediği tartışmalar

      Yaşam için olduğum yerde kal.

Ona yönelik önyargılar azalıyordu, ancak

      birçok şey bana karşı; Ve ben yapmasalar da benim
      İnanç, onlar _try_.

Onun hakkında on dört genç adamdan oluşan bir sınıf topladı
Northumberland evi. Unitarian fikirlerini benimsemişlerdi. Onlara
Teoloji ve felsefe üzerine düzenli olarak ders vermiştir. Bunlar olmalıydı
ilham verici anlar. Yaşlı filozofun bu bildiği gibi
iyi gidiyordu ve en kullanışlıydı. O olduğunu söyledi

      Ders için oldukça iyi bir genç erkek sınıfı.

İngiliz muhabirlerine çok fazla zaman verildi. Onları tavsiye etti
Devletlerin hızlı gelişimi. Bazı resimlerine gönderdi
Ülke onun hakkında ve çok zevkle
Devam ettiği Jefferson, şimdi, kapanış haftalarında
1800, Başkan ve Ortağı-Aaron Burr, Başkan Yardımcısı. O
İngiliz arkadaşlarına geç yönetimin, John'un
Adams,

      Neredeyse evrensel olarak yeniden oluşturuldu.

Bay Jefferson, "Hiçbir şey yapmayacak" diye ısrar etti.

    Başkanlığı beni federal şehri ziyaret etmeye teşvik edebilir ve
      Belki Virginia'daki koltuğu.

Hükümetin koltuğu, çıkarılabileceği gibi,
Philadelphia'dan Washington. Ama hala ikinci merkeze
Birçok cazibe merkezi sundu, Priestley üçüncü kez erken seyahat etti
1801'de. Özellikle bu üçüncü ziyareti yapmak istemiyordu, ama
Oğlu ve kızı iş için 130 mil mesafe düştüğünde,
Onlara eşlik etmeye karar verdi. Doğru, Kongre artık orada değildi, ama
Harika olduğu hakkında birçok ilginç insan vardı
zevk. En çok ortodoks olan ve gördüğü Bishop White ile
Sık sık, çok fazla "Hıristiyan ve konuşmayı düzenlemekten" keyif aldı. John
Andrews başka bir favoriydi. O şiddetli bir federalistti ve bilgilendirildi
Priestley ikincisi

      Onları (Federalistler) diğer tüm adamlardan daha fazla yaramazlık yapmıştı,

Yine de bu iki asil ruh dostluk içinde yaşıyordu ve Priestley birkaç kez
Dr. Andrews'un bir Unitarian olduğunu duyurdu, bu da düşünce değil
Bugün ikincisi ile ilgili.

Olaylı bir yıldı-bu 1801 yılı. Beklenmedik çok şey
olmuş. Sevinç getirdi ve üzüntü getirdi.

Belki de bilimsel ilerlemesini not etmek de iyi olurdu.
Bu yıl boyunca doktor, çünkü
su donarak hava üretmeyi başardı. Bu hava üretimi
Daha önceki fikirlerinden biri (s. 62) ve şimdi yazdı ...

    Don ne kadar zor olursa o kadar hava temin ettim. Ayrıca, iltihaplanabilen manganezin (dioksit) ısıtılmasında
hava

      Su oluşmaz,

Ve oldukça şaşırtıcı olan şey, _azote_'den oluştuğundan emindi
hidrojen ve oksijen.

Yüksek gördüğü _Medical deposuna, bir
rüyalar üzerinde oldukça düşünceli bir disquisition. İçinde fikir ifade edildi

      Bu rüyaların beynin bir bölgesinde daha fazla oturması var
      Uyanma düşüncelerimiz tarafından işgal edilenden derin oturmuş.

İngiltere'den bir "Volta yığını" gönderildi. Onu eğlendirdi ve o
bunun teorisine dikkat çektiğinde dikkatlice çalıştı
Meraklı süreç aşağıdaki gibi:

    Operasyon tamamen çinkonun kalsinasyonuna bağlıdır.
      Gümüş küçükken ağırlıkta büyük bir azalmaya maruz kalır
      etkilendi ve tüm metaller kalsinasyonda flogistonlarını kaybediyor,
      Bu nedenle çinkodan kalanlar yığınta metalik formda
      Ve bunun sonuyla bağlantılı olan her şey süper doyuruldu
      Phlogiston ile.

Daha fazla alıntı yapılması gerekmez. Phlogiston'du ve sadece hangisi
Elektrik akımına neden oldu. Bu konuda düzgün bir şekilde eklenebilir
Yazdığı bağlantı:

    Galvanik yığının mucidi,
      Kömür gücünü yürütmek, oysa ilk benim
      1766'da yapılan elektrik gözlemleri.

Air'e biraz ek dikkat gösterildi ve bu şekilde
Sonuç olarak ulaştı

    Bakırın elmas ve kömürü neredeyse mümkün olduğunca,
      Saf Phlogiston.

Bu bedenler için kendini nasıl bu kadar ikna edebileceğini merak ediyor
kilo aldı. Neden dengesine daha fazla güvenmedi?

Woodhouse ile ürünü ısıtılmış sudan geçirerek tartıştı
kömür. Tarafından yapılan belirli ifadeleri çürütmeye çalışıyordu
Cruikshank. Hiçbir soru yok ama karbon monoksit vardı
el ve 1799 gibi erken bir tarihte vardı ve
birkaç farklı yol. Bu ifadeyi gözlemleyin:

    Her zaman ağır yanıcı olanın ilk kısmının
      Hava, ısıtmalı kömürden buharın geçişinden kaynaklanan
      sabit hava (CO_2) yüklü, ancak
      Bu kayboldu, kalan hava (CO) bir
      Lambent Alev.

Priestley, üçüncü ziyaretinde Philadelphia'da neredeyse hiç ayak basmamıştı
genellikle edebiyat ve biyografiye adanmış _port folio_
Aşağıdaki kaba kelimeleri yazdırdı:

    Dr. Priestley'in hükümeti kapatmak ve rahatsız etmek için püf noktaları
      Kendi ülkesinin dini, yeniliklerin değeri yoktur.

_Aurora_ yanıtladı:

    Kirpi, bir mahvolma ve yozlaşmış pislikte isyan ettiğinde
      Bu şehirde fraksiyon, hiç kimse onun müstehcenini çok fazla yaşamış
      ve Dr. Priestley olarak kaba istismar. Tek bir gerçek yok
      Dr. Priestley'nin
      Kiliseden muhalif olmaktan başka herhangi bir suçtan suçlu
      İngiltere bağımsızlığının sıcak bir arkadaşı. Bunun için
      Kirpi tarafından istismar edildi-ve Denny sadece bir Porcupine
      Kirini örtmek için biraz daha tinsel. Bu sözlere layık
      "Edebiyat Lore" ve "Ürünler vaatlerinden sonra
      "Ulusun" Ruh Efendisi "-Birinci ve İkinci
      _Portable Foolery_'in sayısı,
      Sıradan bir kalitede İngiliz yayınları.

Port folio'nun saldırısı en nadirdi. O zaman olabilir
ikinci bir baskının ortaya çıkmasından kaynaklanan tahriş için
Priestley'nin "Northumberland sakinlerine mektuplar. " Yine de
Şehrin düşünceli ve onurlu adamları-hayran olan erkekler
Priestley'nin geniş Katolik ruhu ve tüm tartışmalı üzerinde cesur tutum
Sorular, bilimsel kazanımlarını takdir eden erkekler onu davet etti
_aurora_ 'da açıklandığı gibi aşağıdaki abonelik yemeğine,
6 Mart:

    Öğleden sonra saat 4'te yaklaşık yüz vatandaş oturdu
      Bay Francis tarafından kutlamak için hazırlanan zarif bir eğlenceye
      Bay Jefferson yönetiminin başlaması. .
      Vali, varlığıyla şirketi onurlandırdı. Birçok
      Saygın yabancılar festivalin katılmasına davet edildi ...
      Çeşitli vatansever şarkılar takdire şayan bir şekilde söylendi; ve
      Takip eden tostlar oybirliğiyle alkışladı.

    1. Pennsylvania Valisi

    2. Dr. Priestley: Filozof ve hayırsever ...

O mevcuttu ve kendinden zevk alıyordu ve okumak için üzücü olmalıydı
30 Mart:

    Birkaç hafta önce, Dr. Priestley bir
      Islak bir akşam felsefi toplumun buluşması alındı
      onu işleyen şiddetli bir iltihap şikayetinden
      Uzun zamandır toparlanma şüpheli. Samimi ile duyuruyoruz
      Hayatı şimdiye kadar olan bir erkeğin geri dönen sağlığından zevk
      haklı ve başarılı bir şekilde çıkarlara ayrılmıştı
      insanlık.

Gerçekten çok hasta olmuştu. Sorun plurezi idi. Dr. Rush
doktoru. Sırasına göre hasta yedi kez bolca kanadı.
Bu deneme ve şüpheli dönemde ona neşeli bir mektup geldi
Sadece hastalığını öğrenen Başkan Jefferson'dan. Arasında
Başkanın yazdığı diğer şeyler--

    Seninki insanlık için değerli birkaç hayattan biri ve
      her düşünen adamın istekli olduğu devamı. Bigots Mayıs
      bir istisna ol .... ama uzun bir disquisition'a girdim
      Siyaset, sadece sempatimi ifade etmek istediğimde
      sağlığınız ve size halkın tüm sevgilerini ve
      Özel misafirperverlik. Seni burada gördüğüme çok mutlu olmalıyım
      (Washington). 25.
      Nisan. Ondan önce Philadelphia'dan ayrılmazsan, biraz
      Gezi o zaman sağlığınıza yardımcı olur. Çok olmalıyım
      Bir konuk bulundurmaktan memnun oldum, çok saygı duyuyorum ve
      böyle bir yapmanız durumunda,
      gezi.

Ancak Priestley 13 Nisan'da eve gitti ve yolda şunu yazdı.
Mektuptan sonra, John Vaughan, Esq. 179 Ceviz Street,
Philadelphia, PA.:

                                                17 Nisan 1801
                                          Okuma, Cuma akşamı

  Sayın Bay,

    Sizi bilgilendirmekten zevk alıyorum, nazik isteğinize göre,
      Bu yere güvenli bir şekilde geldiğimizi, kızımdan daha iyi
      Philadelphia'dan ayrıldığımızda ve kendime göre de hissediyorum, ben de hissediyorum
      ve geç hastalığımdan önce olduğu gibi herhangi bir yorgunluk yaşayabildi. Bu,
      Ancak, bana her zaman dostça dikkatlerinizi hatırlatacak ve
      Bin diğer koşullar varsa kız kardeşin
      Aynı şeyi yapmayın ve hepsinden umarım bir
      minnettar hatırlama.

    Bütün yol boyunca şaşırtıcı bir işaretle vuruldum
      Dört yıl önce bu şekilde geldiğimden beri iyileşme derecesi. evet
      İngiltere'nin herhangi bir bölümünün daha iyi yetiştirildiğini düşünmeyin ve
      Buğday çok umut verici bir durumda. Keşke yapabilirsek
      İngiltere'nin de vaat ettiğini duyun. Üç yıl böyle bir
      Kıtlık, herhangi bir ülkenin taşıyabileceğinden daha fazla ve inanacaksınız
      Bunu söylediğimde, eğer benim gücümde olsaydı, onu koruyamazdım
      Sadece kıtlıktan, ama diğer her felaketten. Kızımın en nazik anısı ile her zamanki gibi

        Sayın Bay
                            Saygılarımla,
                                J. Priestley. [8]

İngiltere'deki sayısız arkadaşıyla yazışmalarına devam ederek, o
söz konusu:

      Baş kaynağım günlük mesleğim.

Ayrıca Dr. Rush'a Noah'ı okumasını tavsiye ettiği için teşekkürünü yazdı
Webster'ın görünümünü takip eden _pestilational bozuklukları_
Meteorlar ve depremler, muhalefetini de mazur görmeye başlıyor
kan yatışına,-

    Hayatımı mantıklı yönüne borçlu olduğuma inanıyorum. BEN
      Şüphemi asla affetmeyi asla unutmayacağım ve benim
      Üçüncü kanamadan sonra Dr. Wistar'ın eşzamanlılığını istemek.
      Benim ve Dr. Caldwell'in olduğu gibi onun görüşümdü, benim
      Bozukluk birkaç tane daha gerektirdi; Ve tedavimin bütünlüğü,
      Ve iyileşmemin hızlılığı, haklı olduğunuzu kanıtlayın. İçinde
      Gelecek Lancet'ten asla korkmayacağım
      akıllıca yönlendirildi.

Acele etmek için rüyalar hakkındaki makalesi hakkındaki şüphelerine güvendi. Yapamaz
Onları hesaba kat, dolayısıyla sadece bir hipotez sundu ve
devam ediyor--

    Sık sık çok zevk ve pişmanlık duyuyorum.
      Şirketinde geçirdiğim saatler ve keşke çok büyük olmasaydın
      mesafe. Böyle bir toplum benim için hayatın değeri olurdu. Ama ben
      Akıllıca bir Providence'ın atadığını kabul etmelidir.

Arkadaşları ona kitap göndermeye devam etti. Ve ne kadar neşeli aldı
onlara. Örneğin özel eserlerden bahsedecekti-

    Lütfen Gate'in Cevabını Wall ve Wall'un cevabına eklemek için; Efendim John
      Pringle's Söylemleri ve Yaşamı Dr. Kippis; Chandler'ın hayatı
      Kral David; Colin Milne'nin Botanik Sözlüğü, Botanik Diyalogları,
      ve diğer doğal tarih kitapları; Kirwan'ın mineral analizi
      Sular; Crosby'nin İngiliz Vaftizcileri Tarihi.

Mektuplarından birinde gözlemledi ...

    Bir insan benim durumumda olmalı ... duygularımı yargılamak için
      Yeni kitaplar alıyorum.

Garip bir şekilde, onu Carlisle'ye (Pa.) Gönderdi ve
Öğrenmeden önce iki yıldır oradaydı.

Belki de makale açısından daha fazla bir kelimeye izin verilebilir
Nuh Webster tarafından _pestilifik bozukluklar_. Bu sözlükbilimciydi.
Priestley, işi meraklı ve önemli düşündü, ancak felsefe
Vahşi ve aşırı saçma. Ve acele sorar ...

    Dua (Webster) Vahiy'e inanan mı? Buldum
      Birkaç ateist, doktrine uygun her şeyi yakalar.
      _Equivocal Nesil_; Ama herkes tarafından yeniden oluşturulmalı
      Olumsuz.

Kimyagerler bunu duymaktan memnuniyet duyacaklar

    Laboratuvarımın yıllık giderleri 50 kiloyu aşmayacak,
      Ve sanırım masraflarımla orantılı olarak daha fazlasını yapmış olabilirim
      başka bir adam. Burada ne yaptığım ve az masrafla,
      zamanla çok önemli düşünülecektir; Ama nedeniyle
      Yeni teorinin neredeyse evrensel alımı, yaptığım şey değil,
      mevcut, katıldı; Ama Bay Watt ve Bay Kier, iyi kimyagerler olarak
      Avrupa'da olduğu gibi, _phlogiston_ ve gerçek üzerindeki yolumu onaylayın
      zaman içinde herhangi bir hata üzerinde hüküm sürecek.

Ve diğerine dedi ki,

    Bu ülkedeki deneylerimde büyük başarı elde ettim ... ben
      asla felsefeyi terk etmeyecek.

Ertesi yıl (1802) bağlantıda birkaç ilgi alanı vardı
İyi doktorla; Birincisi, şimdiye kadar kariyerini takip eden,
ona böyle demek isteyeceğim.

Kendi ülkeden ve Fransa'dan iletişim, öyle olmasa da
Çok sayıda, henüz ilginç haberlerle doluydu. Arkadaşı Belsham getirdi
Zihin felsefesi unsurları ve Priestley ödemesine rağmen
Değişiklikler önermekten çekinmediği en zarif bir haraç
ve çeşitli tür eklemeler. En sevgili arkadaşı Lindsey düştü
Bu yıl cidden hasta. Bu ona ifade edilemez bir endişe ve keder verdi. Lindsey, bir önlemde, kardeşi restore etmez
yazışmalar yeniden başlatıldı.

Doktor tarafından basını okumak ve hazırlamak için çok zaman verildi
Kutsal Yazılardaki _Church tarihinin hacimleri ve _notes_. .
Baskı Northumberland'da yapılacaktı. Biraz şüphe duyuldu
Yayın için ödemek için yeterli paraya sahip olup olmayacağı için,
Ve arkadaşlardan gelen acil mektuplar onu üstlenmeye cazip geldiğinde
Avrupa gezisi genellikle hayatta çok ileri olduğunu söyledi,
Pernicious Ague tarafından üretilen genel engelliliğin onu uygunsuz hale getirdiğini
Uzun süreli seyahat için ve sonra hayal kırıklığını dengeledi.
Yolculuğun masrafının baskı için yeterli olacağını
_church tarihinin önerdiği dört ciltten birinin. Bu bir
En eksiksiz, ilginç ve öğretici çalışma. Bugün bile bir kar
Perusu ve büyük bir değerli bilgi fonu ve
Bilgi, onun _NOTES'inin cursory çalışmasından bile türetilebilir.
Kutsal Yazılar_.

Köy yaşamının monotonluğu, ara sıra mektuplarla kırıldı.
Başkan Jefferson. Bunlar en sevecen ve aynı zamanda aydınlatıcıydı
ulusal konularda. Bunların kopyaları İngilizce arkadaşlarına gönderildi
onları göstermemek veya diğer ellere düşmelerine izin vermemek.

Thomas Cooper bu yıl (1802) Priestley ile değildi,
Meclisin oturduğu Lancaster'da gözaltına alındı. Doğal olarak Cooper yaptı
Kendisi göze çarpıyor ve Priestley onun için büyük bir geleceği kehanet etti,
Yabancılar için eğlendirilen kıskançlığın da kanıtlamamasını sağlamak
ciddi bir engel.

Priestley bu dönemde bahçesinde çok zevk aldı ve yazdı,

    Bitkiler ve diğer nesneler,
      Daha önce yaptılar .... Keşke biraz daha botanik bilseydim; Ancak
      Yaşlı, olduğum gibi, sürekli yeni bir şeyler öğreniyorum.

Arada sırada önemli ölçüde sağırlıktan bahsediyor ve
Philadelphia konuşan bir trompet için, ama neşeyle ekliyor,

    Ancak, gözlerimin beni başarısızlığa uğratmadığı için minnettarım.

Burada ve bu gibi davalar var:

    Felsefi işçilerim neredeyse bitmiş olsa da, duyduğuma sevindim
      Bir zamanlar taşındığım bölgede ne geçiyor, ama ne
      Daha sonra şimdiki zamanın göz ardı edilmesi ve unutulması gibi görünüyor. BEN
      Ancak kendimden eminim, her şeyden olabildiğince,
      Yeni teorinin neredeyse evrensel alımına rağmen,
      Bunun nedeni, tamamen kimeriktir ve tutamaz
      ertelenebilecek yeterli bir incelemeden sonra zemini, ancak
      ki bu zamanında gerçekleşmelidir. Bay bunu bulduğuma sevindim
      İngiltere'deki Cruikshank ve Fransa'daki kimyagerler
      İtirazlarıma katılın, ancak bunların müdürü
      uzun yıllar yayınlandı; Ancak, dediğin gibi, birçoğu okumayacak ve
      Bu nedenle,
      bir zamanlar kabul ettikleri görüşler. Bağnazlık sınırlı değil
      İlahiyat.

Yılın deneysel çalışması çok büyük değildi. Muhtemelen bu
genel fiziksel zayıflığının sonucu ve kısmen
Edebi işçilerle meşgul olması. Ancak onu yazdı
"Finery Cinderers ve Ocrocoal" ısıtmasında elde edilen sonuçlar ve dolayısıyla
gözlemlediği gaz ürününü vurguladı-

    Bununla birlikte, bu gazlı karbon oksidinin
      (CO) _inflammable_ ... ve esasen hepsinden farklı
      Hiçbiri yanıcı olmayan diğer oksidler.

Kasım ayı boyunca karşı güçlü bir protesto yazdı.
Cruikshank'ın karbon monoksit oluşum modunu açıklaması. İçinde
Bu polemik elbette değerli Phlogiston'u ön plana çıkardı,
varlığı gereksiz görünüyordu-ama bu çok düşünülmedi
_Medical deposunu da gözlemlerle tercih eden doktor
demirin çeliğe dönüştürülmesi üzerine,
PhLogiston'a referans, ancak maalesef bu tek referans güler
genel argüman ve doğru ve belirgin yorumu
reaksiyon. Aşağıdaki gibi okur:

    Demir, sadece _phLogiston_'dan imbibleyerek çeliğe dönüştürülebilir
      Çimentolandığı kömür.

Bol doğru gözlemler vardır. Onların yorumları ne yazık ki
Yeter çok yanlıştır, hepsi kalıcı tanıtım nedeniyle
Phlogiston gerekli değildi.

Priestley, Rush'a sahip olduğu sağlıksız bir sezon nedeniyle
Ague'den çok acı çekti ve dedi ki,-

    Asla sağlam değildim, hastalığın ne olduğunu bilmiyordum
      Philadelphia'da nöbet, ama eski bina o zamandan beri
      O kadar çok şok, endişeliyim ki uzun süre yol verecek.
      Ama tatmin olmak için bolca bir nedenim var ve emekli olacak
      Life _conviva Satır_.

Çalışmaya bağlılık, muhteşem bir şey olan Priestley adına oldu. Gibi
Oğlu ve gelini Şubat ayında Philadelphia'ya çekildi.
1803, babalarını yanlarında taşıdılar. Oldukça rahatsız olmuştu
Bu, yine de evde yalnız kalmayı sevmedi
Kilise tarihinin baskısı önemli ölçüde kişisel ilgi gerektiriyordu.
Her şeyin muhteşem kısmı, Philadelphia'dayken bu konuda
Dördüncü ve son ziyaret, konjenial ruhlarla kardeşleşirken ve
Kendini çeşitli sosyal işlevlerde bile sundu, henüz boş zaman buldu
"Sokrates ve İsa Karşılaştırma" başlıklı küçük hacmini yazdırmak için,
Başkan Jefferson'a çok zevk verdi, o kadar çok ki
Priestley'nin yapması umuldu,-

      Konuyu daha uzun bir ölçekte ele al ve İsa'yı göster
      gerçekten en masum, en hayırsever, en güzel
      ve insana sergilenen yüce karakter.

Jefferson'un çabalarının gerçek onayı Priestley'nin ruhu için balsamdı.
Elbette Lindsey ve Belsham'ı yazdı; Evet, kopyalandı
Jefferson Mektubu ve yorumla aynı şeyi gönderdi,-

    Genellikle inançsız olarak kabul edilir. Ancak öyleyse, o
      Bizden uzak olamaz ve umarım sadece olmaz
      _alem _, ama _altogether_ Bizim.

28 Şubat 1803'ü, Amerikan'ın Ağustos üyeleri
Felsefi toplum çözüldü:

    Bu toplumun bir sonraki Cumartesi günü birlikte yemek yiyeceğini ve J.
      B. Smith, Wistar, Williams, Hewson ve Vaughan bir komite olun
      Bu amaç için gerekli düzenlemeleri yapın ve talep etmek
      Priestley'nin şirketi, toplumun
      talebi ona karşı yüksek saygılarından almaya teşvik edildi
      Felsefi işçiler ve keşifler ve daha fazlasının tadını çıkarmak
      Sosyal toplantının özellikle zevkli-hazırlanacak akşam yemeği
      Şehir Tavern veya Farmer's Hotel'de.

Aşağıdakiler gibi bildirimlere neden olan bu çözümdü.
Saygıdeğer toplumun seçkin üyeliğine-

                                Philadelphia, 2 Mart 1803

    Efendim: Bu vesileyle, diğer üyelere katılmaya davetlisiniz.
      Amerikan Felsefi Derneği, saygı tanıklığı verirken,
      Var olan Dr. Joseph Priestley,
      Onları Cumartesi günü Francis 'Hotel-Dinner'da 3'teki 3'teki Dinner
      saat.

                                        C. Wistar
                                        J. Williams
                                        J. R. Smith
                                        T. T. Hewson
                                        J. Vaughan
                                        Komite

    Yarın sabah için bir cevap çağrılacak.
    Dr. ACELE ETMEK

Çok onurlu ve parlak bir şirketti. Hukuk, tıp, teoloji,
Bilim, ticaret çok değerli ve mükemmel beyler tarafından temsil edilir.
Ve aralarında mütevazı, alçakgönüllü, çok yönlü Priestley oturdu. O
çevresinde mutluydu, inanmak için bolca neden var. Sevdi
erkekler arasında olmak. O da takdir edildi ve yüzünden hevesle arandı
Kazanan yolları, hoşgörü ve liberalliği. O orta derecede
Yine de

    Akşam yemeğinde bir kadeh şarabın eskisi için yeterli olduğunu söyledi
      dostum, ama kendi pratiğini evrensel olarak reçete etmedi
      kural.

Şehirde yaklaşık sekiz hafta geçirildi. Sevgili Ülkeye Dönüşte
Evde Doktor çeşitli görevlerini ve yüklerini aldı, ancak
Yaşın sakatlıkları genellikle onun tarafından tahsis edildi ve şüphesiz
Tehlikeli bir şekilde daha da ağırlaşan tüm çalışmalarını geciktirdi
Sol kalçasına ve uyluk kaslarının gerginliğine düş. O öyleydi
Son derece topal ve bir süre onu tutan koltuk değneği üzerinde geçti
laboratuvarından. Ona bu çok deniyordu. Ama ısrar etti. O
bilimsel için daha genç adaylar için gerçekten muhteşem bir örnekti
onur. Yıl boyunca tartışmalı bir makaleye girdi.
eski dost Erasmus Darwin _spontant fragustion_,
ve daha sonra _Medical deposuna iletildi
Tuzun nitre'ye dönüştürülmesi. Bu konuda olumlu bilgiye sahipti
gerçek bir süre gerçek ve Dr. tarafından yapılan bir ziyaret vesilesiyle
Wistar, ikincisine bununla ilgili olarak söz etmeme talebi ile
açıkça yapılacak, açıkça ekleme fırsatı olabilir
onay. Ancak, çok beklenmedik bir şekilde, Dr. Mitchill yayınladı
benzer bir karakter olan bir şey, bu nedenle Priestley
"genel olarak deneycileri tanımak için"
mesele, "1799'da oluşumu denerken açıkladı
sudan gelen hava,

      aynı tuzu kullanmış, karla karıştırılmış, her bir
      Deney, her zaman tuzun geri kazanılmasını buharlaştırarak geri kazanıldı
      kuru. Onunla yaptığımda tuzu topladım ve içine koydum
      bir cam şişe, ne olduğunu ifade eden bir etiketle ve ne faydası
      bundan yapılmıştı.

Daha sonra, birçok uygulamadan sonra bu tuzu tedavi etti.
Sülfürik asit, dikkat çektiğinde--

    Yakında _Red Vapours_'in ondan yükseldiğini gözlemlemek beni şaşırttı.

Tuzun başka bir kısmının incelenmesi-

      sıcak kömürlere atıldığında ... tam olarak yandı
      nitre.

Bu yüzden sodyum klorürün sodyum nitrat içine dönüşümüydü. Bu
Değişim, çözüldüğü _snow_'den gelmiş olmalı,
şüphe edilemedi ve daha fazla gözlemledi ...

    Şimdi atmosferin üst bölgelerinde ...
      yanıcı havanın fazlalığı ... ve bir kısmı
      Dephlogistik hava. O bölgede birçok elektrik var
      Görünüşler, _aurora borealis_, düşen yıldızlar & c; içinde
      alt kısımları gök gürültüsü ve aydınlatma ve bunlarla
      İki tür hava ayrıştırılabilir ve yüksek derecede aşırıya kaçabilir
      Azot asit, benimki gibi her zaman olduğu gibi üretildi. Bu oluşuyor,
      Tabii ki, kendisini herhangi bir _snow_ veya _hail_'e ekleyecek
      Oluşturma ... bu beklenmedik bir şekilde onaylayan kaba
      karda yer alan nitre görüşü.

Bu, gelen bu karakterin son iletişimi gibi görünüyor
Doktorun kaleminden.

Onun umudu olan akademiye göre umutsuzluktaydı
Northumberland'daki ilk yıllarında dua etti
ortaya çıkabilir ve özellikle verme özgürlüğünde olurdu
Unitarian doktrinleri.

Akademi ile ilgili ilginç bir öğe _aurora_ için ortaya çıktı.
1 Nisan 1803. Eğitim için devlet yardımının arandığını gösteriyor
o ilk günler. Bu bir rapor ve okuyor--

    Dilekçesine yönlendirilen komitenin bir raporu
      Thomas Cooper, Northumberland Akademisi adına dua ediyor
      yasama yardımı. Raporda Thomas Cooper'ın ortaya çıktığını belirtiyor
      komiteden önce ve 4000 doların yukarı doğru olduğunu belirtti.
      o kuruma tahsis edilen binaya harcanmıştır. O
      Bunun için gereken borçlar genel olarak 2000 dolara yakındı. O
      Dr. Joseph Priestley çok değerli bir elden çıkarma gücüne sahipti
      4000 cilt kıt ve iyi seçilmiş kütüphane
      Herhangi bir kamuya açık olan çeşitli literatür ve bilim dallarındaki kitaplar
      Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenmenin semineri, hangi kütüphane,
      Priestley,
      Northumberland Akademisi, kurumun muhtemel olması şartıyla
      Yasama Meclisinden önemli yardım alın, böylece
      kuruluşunun amaçlarını yerine getirmeyi sağladı,

    Mütevelli heyetlerinin Yasama Meclisi'ni soracak hiçbir zaman olmayacağını
      Bu akademi adına, birkaçdan büyük bir abonelik
      Bireyler harcamıştı ve hala hazır ve arzu ediyordu
      buna katkıda bulunmak; ve komitenize önerin, eğer
      Northumberland ilçesinden
      Akademiyi temize çıkarmak için yeterli miktar verildi
      Borç, gelecekte amaçları etkilemek için daha fazla istenmez
      o kurumun değerine eşit miktarda bir miktar
      Kütüphane Dr. Priestley tarafından verilmesini önerdi; Böyle bir değer
      amaç için atanan bir kişi tarafından sabitlenecek
      Yasama Meclisi.

    Komite, bunun için uygun olacağı görüşündeydi.
      Thomas Cooper'ın önerisine denk gelecek yasama organı
      ve Yasama Meclisi'ne önerilir. Raporları kabul edildi,
      39 ila 31. Jesse Moore, Esq., General tarafından şiddetle savunuldu
      Şehirden Mitchell ve N. Ferguson. Jacob'a karşı çıktı
      Bir olmasına rağmen bunu ilan eden Cumberland'dan değişim
      Birçok devlet okulu ve kolej ve bu tür yerler
      devlete dağılmış, hiçbir zaman iyi bilmiyordu, dışında
      İnsanları rahatsız etmek için bir dizi boş ve korkunç avukat üretmek için!

Bu özel zamanda hala var olan araziler vardı
Hangi gelirin satışı elde edildi ve bu gelir kabul edildi
akademilerin montajına ve desteğine ayrılmalıdır
eyalet genelinde. Daha sonra bu şema durduruldu. Ama Dr.
Priestley daha önce olduğu kadar hevesli değildi. O işgal edildi
Üç cilt basılı olan kilise tarihi ve
Dördüncü cildin kısa bir süre sonra takip etmesi bekleniyordu.
Ancak sağlığı güvencesizdi. Et yiyemedi ve yaşadı
esas olarak et suyunda ve çorbalarda,-

    Kusur mide ve karaciğerde ve ortak türden yoktur. Eğer
      Şu anda elimde olanı bitirene kadar duruyorum, yapacağım
      Olay yerinden emekli olun, memnun ve minnettar.

Bu Ağustos ayında yazıldı ve doktor edebiyatına cesurca sıkıştı
işçiler. Birkaç ay sonra Lindsey'i yazdı,-

    Gerçekten hayatta kalmayı beklemiyorum.

Yine de, yapabileceği düşüncesini de eğlendirdi,-

      Birkaçdan bir İncil'in yayınlanmasına yardımcı olun
      belirli kitapların çevirileri, bunları düzeltme ve düzeltme
      yapabileceğim yer.

Ocak 1804'te ona birçok ilginç, muhteşem ve değerli getirdi
Londra'daki arkadaşlardan kitaplar. Geldiklerinde çok memnun kaldı.
Derhal kendisini perusallarına verdi çünkü sağırlığı sınırlandı
Onu eve ve aşırı zayıflığı herhangi bir geziyi yasakladı. O zaman
Kış onu laboratuvarından tuttu ve tek mesleği okuyordu
ve yazma. Bazı planları eğlendirdi, bazılarıyla ilerledi
Ancak bu aşk görevlerinin ortasında-düzeltme eyleminde
Kanıt, sessizce sonuncusunu nefes aldı! 6 Şubat 1804 Pazartesi idi.
Priestley'in sadık arkadaşı Thomas Cooper, Benjamin yazdı
Acele etmek:--

  Sayın Bay:

    Bay Joseph Priestley şu anda ruhlarında değil.
      arkadaşlar, ve bu yüzden size Dr.
      Priestley bu sabah saat 11 civarında öldü
      Görünen ağrı derecesi. Öngörülen bir süre önce vardı
      onun feshi, ama en son alışkanlığına kadar kaldı
      soğukkanlılık, neşe ve nezaket. 71 olurdu
      Gelecek ayın 24'ü. Yaklaşık iki hafta boyunca belirtiler vardı
      Genel Beyaz Dahası nedeniyle Dropsy: Ölümünden yaklaşık iki gün önce,
      Bu semptomlar kayboldu ve zahmetli bir öksürük geldi
      Belki bir çeviriden göğsüne.

    Dün bir revize etmek için yeterince gücü vardı.
      _Annotations_ Eski ve Yeni Ahit'te yayınlıyordu ve
      Bu sabah iyi dilde dikte etti bazı bildirimler
      oğlu Bay Priestley'in yayınlanmamış eserlerine eklemesini diledi. BEN
      Eminim bir adamın ölümü çok fazla pişman olacaksın
      edebi ve felsefi dünyada seçkin ve kullanışlı
      Muhtemelen arkadaşın.

Evet, kayıp bir nedenin cesur eski şampiyonu artık değildi. İki gün
Ölümünden önce "laboratuvarına gitti"-ama zayıflığını bulmak
Çok büyük, zorluk odasına döndü. Bilimine sadık
En son!

Amerikalı kimyagerlere, kalıcı olduğu için güçlü bir şekilde hitap ediyor
Araştırma çabaları. Bu ülkeye gelmesi gerçek bir ilgi uyandırdı
ölümünden bu yana en ufak bir şekilde azalmayan bilimde.

Üzücü haber Amerikan felsefi salonuna ulaştığında
Toplum, Dr. Benjamin Smith Barton, Priestley'i övmek için seçildi.
Bu dikkate değer etkinlik 3 Ocak 1805'te gerçekleşti. _Aurora_
Rapor edilen:

    Dr. Benjamin Smith Barton,
      Daha önce atanmış olan Amerikan Felsefe Derneği
      Toplum tarafından geç kaldıkları anısına bir eulogium sunmak için
      Ortak, Dr. Joseph Priestley, aynı şekilde
      Bu şehirdeki ilk Presbiteryen kilisesinde teslim edildi
      Perşembe 3. Inst. Bir bedene giren toplumdan önce
      Kiliseye salonları, öncesinde patronları, valiler
      devletin. Bu vesileyle Revd'e davetler verildi.
      Şehrin din adamları; Doktorlar Koleji; tıp
      Toplum; hukuk öğrencileri ile barın beyleri; .
      Pennsylvania Üniversitesi Mütevelli Heyeti ve Fakültesi,
      Sanat ve Tıpta Öğrenciler; hakimler ve memurlar
      federal ve eyalet mahkemeleri; Dışişleri bakanları ve diğerleri
      o zaman şehirde kamusal karakterler; Belediye Başkanı; Aldermen ve Şehir
      Konseyler: İlk Presbiteryen Mütevelli Heyeti ve Oturumu
      Kilise; Şehir Kütüphanesi Direktörleri; yönetmenler ve
      Pennsylvania Hastanesi Doktorları, Aziz Evi ve
      Dispanser; Philadelphia'nın sahibi ve direktörü
      Müze; ve kabine ve kütüphaneye katkıda bulunanlar
      Toplum. Çok ilginç bir eulogiumun sona ermesinden sonra,
      Toplum hatip sayesinde geri döndü ve bir
      Yayın amacıyla kopyalayın.

Birinin merakı, Barton'un söylediklerini düşünmek için hızlanır.
adres. Birçok yönde arama Eulogium'u ortaya çıkaramadı.
Topluluğun işlemlerinde basılması emredilmişti.
Bu asla bitmedi. Ama bir dakika vardı (yedi yıl sonra)
Topluluğun (6 Kasım 1812) toplantısı

    Dr. Barton'un geri çekilme izni talebi (Eulogium)
      Genişletilmiş ve ayrı ayrı yayınlanmıştır
      Bir sonraki toplantıya dikkat edin.

Talep bir sonraki toplantıda verildi, ancak Barton'un arasında hiçbir yer yok
Edebiyat kalıntıları bulunacak değerli belgeydi. Çok kaybetti
Muhtemelen-çok ortaya çıkmış olabilir.

Priestley'nin ölümü toprak boyunca derinden yas tutuldu. Kamuoyu
Baskılar hayatının tam ve ayrıntılı hesaplarını getirdi ve dokunma
Parlak kariyerinin dolgunluğuna imalar. Bu tür ifadeler
Bunlar duyuldu,-

    Bir metafizikçi olarak, en başta sahip olanlar arasında
      Abstruse tartışmalarının soruşturulmasına teşebbüs etti.


    Bir politikacı olarak,
      Sivil özgürlüğün genel ilkelerini genişletin ve açıklayın
      mutlu bir şekilde onun anayasasının temeli
      kabul edilen ülke,-


    Belles-Lettres'e ve diğerine derin ilgisi
      Genel literatür departmanları başarılı bir şekilde
      Diğer yazıları arasında, hitabet üzerine dersleriyle örneklendi
      ve eleştiri ve genel tarih ve politika hakkında,-


    _Pneumatic'in en önemli ve şık çalışmasının
      Kimya_ Baba olduğu söylenebilir.


    Huzursuz bir faaliyete sahip bir adamdı, ama bunu eşit olarak yönlendirdi
      Ona kamu yararına görünen, hiçbirini arayan aktivite
      Emolument ne de erkeklerden onur. Priestley sahipti
      Büyük Ardor ve Aklın Vivaliği .... Bütünlüğü
      Yenilemez; ve hatta kötülüğün kendisi onun üzerinde bir leke sabitleyemedi
      özel karakter.

Ve aşağıdaki pasajlarda ne muhteşem bir haraç bulunur
Cuvier:

    Zafer yüklü Priestley, şaşkınlık için yeterince mütevazı idi
      İyi servetinde ve çok güzel gerçeklerde,
      Hangi doğa ona yalnız ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Bunu unuttu
      iyilikleri zahmetli değildi ve eğer çok iyi açıklamış olsaydı
      Kendisi, bunun nedeni, onu nasıl yapmaya zorlayacağını bilmişti
      onu sorgulamada tartışılmaz azlığı ve
      Bin ustaca, cevaplarını koparmak için aldığı anlamına gelir.
      o.

    Diğerleri, şansa borçlu olduklarını dikkatlice saklar; Priestley
      tüm değerini tespit etmek istiyor gibiydi
      Koşullar, dikkatli olun, örneklenmemiş samimiyetle, kaç kez
      Onlar tarafından kazandırdı, bilmeden kaç kez
      onları algılamadan yeni maddelere sahip olmak; Ve
      Bazen yönlendiren hatalı görüşleri asla dağıtmadı
      çabaları ve sadece deneyim tarafından kabul edilmedi.
      Bu itiraflar, silahsızlandırılmadan tevazularını onurlandırdı
      kıskançlık. Kendi yollarının ve yöntemlerinin asla yapmadığı kişiler
      ona basit bir deney işçisi olarak adlandırılan bir şey keşfetti,
      Yöntem olmadan ve bir nesne olmadan "Şaşırtıcı değil,"
      "Birçok deneme ve kombinasyon arasında
      şanslı olan bazılarını bul. "Ama gerçek doğal filozoflar
      Bu bencil eleştiriler tarafından kandırılmamış.

Önceki gibi birçok encomium-evet, bin kat-kolayca olabilir
bunun için tutulan saygıyı ve güveni göstermek için gerekirse toplandı
Amerika'ya gerçekten çok derin borçlu olduğu dikkat çekici bir adam.

Birkaç yıl önce yazar, tanrının dönümünü ziyaret etti
Northumberland. Hava karardıktan sonra geldi ve kutsal olana taşındı
Bir otomobil içine yerleştirin. Yakında araba durdu. Farları aydınlatıldı
Büyükün son dinlenme yerini işaretleyen dik düz taş
kimyager ve bu ışıkta sadece uyuyanın adı açıkça değildi
Oku ama daha az farklı ama okunaklı bir kitabı:

    Dinlenmenize geri dön, ey ruhum, çünkü Rab attı
      Seninle cömertçe. Beni huzur içinde bırakacağım ve uyuyacağım
      Diriliş sabahı uyanıyorum.

Orada bu çizgileri düşünmek yavaşça akla döndü.
Franklin'in kitabı,-yıllar önce cesaretlendiren Franklin ve
eskisinin iyiliğine dikkat eden asil sürgüne yardım etti
o:

                Beden
                   ile ilgili
            Benjamin Franklin
                Yazıcı
    (Eski bir kitabın kapağı gibi
        İçeriği yırtıldı
    Ve yazı ve yaldızlarının stripti)
        Solucanlar için yemek burada yatıyor
    Ama iş kaybolmayacak
    Çünkü (inandığı gibi) ortaya çıkacak
                bir kez daha
    Yeni ve daha zarif bir sürümde
          Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
                    ile
                Yazar

Ve sonra, garip bir zihinsel tepki ile, orada
Yazar Paragraf Profesör Huxley tarafından 1874'te bir heykel
Birmingham şehrinde Priestley tanıtıldı:

    Amacımız onur yapmaktır ... PRIESTLEY'i Eşsiz Defender
      düşünce ve eylemde ulusal özgürlük; Priestley'e
      felsefi düşünür; En önde gelen bir yer tutan Priestley'e
      'Yaşam lambasını teslim eden hızlı koşucular' ve
      Bir nesilden diğerine aktarılan yangın,
      Dünya'nın çocukluğu, Promethean Bilim Sunağı'nda.



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Eski Philadelphia'da Kimya, J. B. Lippincott Co.,
Phila., Pa.]

[Dipnot 2: Priestley'nin Yazışmaları H. C. Bolton, New York,
1892.]

[Dipnot 3: Bay Berthollet, oksijenli muriatik gazın keşfetti,
Kostik potas leyinde alınan, kristalize edilebilir bir nötr oluşturur
Nitre'den daha güçlü bir şekilde patlayan tuz.]

[Dipnot 4: Dokuz Ünlü Birmingham Men-Korniş Kardeşler, Yayıncılar,
1909.]

[Dipnot 5: James Woodhouse-Kimyada Öncü-J. C. Winston Co.,
Phila.-1918.]

[Dipnot 6: James Woodhouse-Kimyada Öncü-J. C. Winston Co.,
Phila.-1918.]

[Dipnot 7: Bkz. Amerika'da _Chemistry_, Appleton & Co. ve _Chemistry
Eski Philadelphia_, J. B. Lippincott Co., Philadelphia, PA.]

[Dipnot 8: Bu mektubun orijinali artık Dr. C.'nin malı.
A. Browne, New York. Nezaketle buraya yerleştirilmesine izin verdi.]




Transcriber'ın notları:
==================

Biçimlendirme, metinde sabit:
=========

Kitabın düzeni ve biçimlendirmesinde birkaç tutarsızlık
Düzeltildi (örneğin alıntı yapılan bir paragrafta ekstra boş bir çizgi). En
Özellikle, "halk eğitimine ilişkin ipuçları"
Priestley metinde kelimeden söz etti. Orijinal düzen bir
Smith'in metni ile bu alıntı deneme arasındaki açık ayrım; Bende
Bunu bu bölüm için bir girinti ile düzeltti.


Yazım hataları, metinde sabit:
=====

Bu ilginç bir gerçekti (metin, resting arası okur, bir
astar)

Bir zamanlar varsayılmış olabilecek mikrop (metin beeen okur)

14 Eylül 1794 (Metin 14 Eylül 1794'ü okuyor)

Doktor evde sessizce kaldı (metin bu okuyor)

Northumberland Akademisi adına, Dua Yasama Yardımı (Metin
Lesiglative okur)

En ufak bir şekilde azaltılmayan bilim (metin en şık okur)

Bu etkinliği eşit olarak yönlendirdi (metin eşit olarak okur)

kanunsuz güç çubuğundan (metin okumaları)

Sahip oldukları tüm taze etin neredeyse tamamı (metin et okur)

Yayınla başlayarak sapmalar (metin okuyor)

Rüyalardan Oldukça Düşünceli Disquising (Metin Disquisiton'u okur)

Dipnot 6: J. C. Winston Co. (Metin Wintson'u okur)


Görünen errata, ancak orijinal harflerde göründüğü gibi olabilir:
============= (metinde olduğu gibi kaldı).

Davranış, büyük {büyük} Britanya'nınkine gittiğimi ortaya çıkaracak. bizimkinin yaptıkları kadar çok katkıda bulunur {iletişim}
Yararlı bilgi

hangi bilimsel güvenlik duygusu {bilimsel?}
arayışlar gerektirir

_philogiston_ {phlogiston} denilen aynı

Bir daha asla {pulpit} pluplit'e girmezdi.

Ayrılacak {gerekli} olana kadar.

Hepimiz agreable {kabul edilebilir} bilgilerine sevindik

Sivil Fueds tarafından {feuds} yerli evimi sürgün etti

_aladin'in {Aladdin's} lamba_





Projenin Sonu Gutenberg Priestley E -Kitabı, Edgar F. Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIESTLEY IN AMERICA ***

***** This file should be named 20751.txt or 20751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20751/

Produced by Hilary Caws-Elwitt, in honor of Peter James
Caws and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
