*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Studies on Great Subjects (Büyük konularda kısa çalışmalar)
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: March 6, 2007 [EBook #20755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Short Studies on Great Subjects, by James Anthony Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Short Studies on Great Subjects

Author: James Anthony Froude

Release Date: March 6, 2007 [EBook #20755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STUDIES ON GREAT SUBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









                              Kısa Çalışmalar
                                   AÇIK
                             Harika konular.





                                 LONDRA
                     Spottiswoode ve co.
                            Yeni sokak kare





                              Kısa Çalışmalar
                                   AÇIK
                             Harika konular.

                                   İLE

                         James Anthony Froude, M.A.

                  Exeter College, Oxford'un geç üyesi.


                            _Second Edition._



                                 LONDRA:
                         Longmans, Green ve co.
                                  1867.





İçerik.

                                                           SAYFA

Tarih Bilimi 1

Erasmus ve Luther Times:
    Ders I 26
    Ders II 50
    Ders III 75

Reformun İskoç Karakter 102 üzerindeki etkisi

Katolikliğin Felsefesi 124

Teolojik zorlukların ücretsiz tartışması için bir savunma 133

Eleştiri ve İncil Tarihi 159

İş Kitabı 185

Spinoza 223

Manastırların Feshi 265

İngiltere'nin Unutulmuş Worthies 294

Homer 334

Azizlerin Yaşamları 363

Temsilci Erkekler 384

Reynard the Fox 401

Kedinin hacları:
    Bölüm I 419
    Bölüm II 422
    Bölüm III 427
    Bölüm IV 430

Masallar:
     I. Aslanlar ve öküz 433
    İi. Çiftçi ve Fox 434

Ekmek-meyvesi ağacının benzetmesi 436

Tazminat 439




Tarih Bilimi:

Kraliyet kurumunda verilen bir ders

5 Şubat 1864.


Bayanlar ve baylar,-bu akşam sizinle konuşmayı taahhüt ettim
Tarih Bilimi denir. Korkarım kuru bir konudur; Ve
Gerçekten, bağlantısında tutarsız bir şey var gibi görünüyor
Bilim ve tarih gibi sözler. Sanki konuşacaktık gibi
ses rengi veya üç kuralın boylamı. Nerede öyle
En yaygın tartışmalı gerçekte gerçeği ortaya çıkarmak zor
Gözlerimizin altından geçen konular, bir bilimden nasıl bahsedebiliriz?
Uzun geçmiş şeyler, bize sadece kitaplar aracılığıyla geliyor? Sık sık görünüyor
Sanki tarih bir çocuğun harf kutusu gibiydi, yapabileceğimiz
İstediğimiz herhangi bir kelimeyi heceleyin. Sadece bizim gibi mektupları seçmeliyiz
İstediğimiz gibi düzenleyin ve olmayanlar hakkında hiçbir şey söylemeyin
Amacımıza uyun.

İşi anlaşılabilir hale getirmeye çalışacağım ve yorulmamaya çalışacağım
Sen; Ama her iki şekilde de başarımdan şüpheliyim. İlk olarak keşke
Adı bağlı olan seçkin kişi hakkında bir veya iki kelime söylemek
Bu tarihe bakma ve erken ölümü bizi vurdu
Hepsi böyle ani bir üzüntü ile. Birçoğunuz belki de Bay'ı hatırlarsınız
Bu yerde çok uzun zaman önce durmadığı için tokalaşın. Birinden daha fazlasını konuştu
Not olmadan saat-asla kendini tekrarlamıyor, asla kelimeleri boşa harcamıyor;
meselesini olduğu gibi kolay ve hoş bir şekilde ortaya koymak
Bizimle kendi yanında konuşuyor. Bay'dan ne istediklerimizi düşünebiliriz
Buckle'nin görüşleri, ama nadiren bir adam olması yeterince açıktı
güç; Ve ayrıca nitelikleri vardı-belki de onun yeterlikleri
Kendisi, takdire şayan olduğu kadar nadir olduğu için çok az değer ekledi.

Çoğumuz, düşünmekten memnun olduğumuz bir şeye çarptığımızda
Önemli ve orijinal, onunla patlamalıyız gibi hissedin. Çıkıyoruz
elimizdeki mallarımızla kitap pazarına girin ve teşekkür isteyin ve
tanıma. Bay Buckle, erken yaşta,
Onu ünlü yaptı, ama yeteneklerinin ölçüsünü aldı. Bunu biliyordu
Ne zaman memnun olursa kişisel ayrım yapabilirdi, ama umursadı
Konusu için kendisinden daha fazlası. Birlikte çalışmaktan memnundu
yirmi yıl boyunca bilinmeyen ve duyulmamış hasta retiklenmesi; ve daha sonra,
Orta yaşamda, bir kerede tercüme edilen bir çalışma yaptı.
Fransızca ve Almanca ve dünyanın her yerinde,
Petersburg İmparatorluk Akademisi Dovecotes.

Goethe bir yerde diyor, bir adam bir şey yapmaz
Dikkat çekici, onu önlemek için genel bir komplo var gibi görünüyor
tekrar yapmak. O şölen, feted, okşadı; Zamanı çalındı
Kahvaltı, akşam yemekleri, toplumlar, binlerce boş işletmelerle
türler. Bay Buckle tüm bunlardan payını aldı; Ama daha fazlası da var
Onun gibi başarıyı bekleyen tehlikeli düşmanlar. Neredeyse kazanmıştı
Kendisi için hak ettiği yer, sağlığının bulunduğundan
işçileri tarafından paramparça oldu. Bize ne kadar büyük bir adam olduğunu gösterme zamanı vardı
sadece felsefesinin ana hatlarını çizmek için zaman ve geçti
Aniden ortaya çıktığı kadar. Gücü kurtarmak için yurtdışına gitti
Çalışması, ama çalışmaları ve üstü ile yapıldı. Ateşten öldü
Şam, sadece tamamlanmamış bırakmaya zorlandığını söyledi.
Neredeyse son bilinçli sözleri, 'Kitabım, kitabım! Asla yapmayacağım
Kitabımı bitir! ' Yaşadığı gibi gitti, asil dikkatsiz
kendisi ve sadece yapmak için üstlendiği şeyi düşünmek.

Fakat emeği atılmamıştı. Ona olabildiğince katılmıyorum,
Daha önce ürettiği etki açıktı ve
vefat etme olasılığı vardır. Söylediği aslında yeni değildi. Bazıları
İnsan şeylerinin yorumlanması düşüncenin başlangıcı kadar erkendir.
Ama Bay Buckle, bir yandan, erkeklere ait olan sanata sahipti
dahi; Görüşlerini tuhaf bir farklılıkla sunabilirdi; Ve,
Öte yandan, şu anda spekülasyon modunda çok şey var
Aramızda bu görüşlerin olağandışı bir hayranlık duyduğu akım.
Bizi memnun etmiyorlar, ama bizi heyecanlandırıyor ve tahriş ediyorlar. Kızgınız
onlarla; Ve öyle olmak için, tedirgin bir yanlış yönlendirmeye ihanet ediyoruz.
Bu görüşlerde izin vermek istediğimizden daha fazla gerçek olabilir.

Bay Buckle'ın genel teorisi bu tür bir şeydi: insan
Yaratıklar önce yaşadıkları dünyada onlara bakmaya başladı.
Hiçbir şeyde bir emir yok gibi görünüyordu. Günler ve geceler
Aynı uzunluk. Hava bazen sıcak ve bazen soğuktu. Bazıları
Yıldızlar yükseldi ve güneş gibi battı; Bazıları gökyüzünde neredeyse hareketsizdi;
Bazıları, kuzey ufkunun üzerindeki merkezi bir yıldızın etrafında daireler çizdi. .
Gezegenler kendi prensiplerine gitti; Ve oradaki unsurlarda
Caprice'den başka bir şey gibi görünmüyordu. Sun ve Moon bazen dışarı çıkacaktı
Eclipse. Bazen dünyanın kendisi erkeklerin ayaklarının altında sallanırdı; Ve
sadece toprak ve hava ile gökyüzü ve suyun
yaratıklar tarafından kendileri kadar çok yönlü ve yönetilen.

Zaman devam etti ve bozukluk kendini düzenlemeye başladı. Kesin
Etkiler erkekler için faydalı görünüyordu, diğerleri malign ve yıkıcı,
Ve dünyanın iyi ruhlar ve kötülük tarafından canlandırılması gerekiyordu
sürekli olarak birbirlerine karşı savaşan ruhlar dışarıya doğru
doğa ve insan yaratıklarında kendileri. Sonunda, erkekler daha fazla gözlemlediği gibi
Ve daha az hayal, bu yorumlar da yol verdi. Fenomen
En tersine, aynı doğalın sonucu olarak görülüyordu
kanun. Eğer sahipleri ise yangın evi yakmadı
Dikkatli, ama ocakta kaldı ve tencereyi kaynattı; Görünüşe de benzemedi
sağlanan iyi bir adamdan daha kötü bir adamın evini yakmaya meyilli
Kötü, ihmal biçimini almadı. Doğa fenomeni
çoğunlukla düzenli, düzenli bir şekilde ilerlemek için bulundu ve
Onların varyasyonları güvenilir. Gözlemlemekten
Şeylerin sırası, adımın neden olması ve etkisi kolaydı. Bir tutulma,
Cennetin öfkesinin bir işareti olmak yerine,
Güneş, ay ve göreceli pozisyonunun gerekli ve masum sonucu
toprak. Kuyruklu yıldızlar uzayda bedenler haline geldi,
tüm yaratılışın onları ve işlerini izlediğini hayal etmişti. İle
Dereceler, Caprice, Vilition, tüm keyfi eylem belirtileri,
Evrenden kayboldu; ve dünyadaki hemen hemen her fenomen
Ya da cennetin bazı yasalara atfedilebilen, ya anlaşılan veya
var olduğu algılandı. Böylece doğa hayal gücünden geri kazanıldı. .
Bir şeylerin ilk fantastik anlayışı ahlaktan önce yol açtı; .
Ahlaki sırayla doğal olandan önce yol açtı; Ve sonunda kaldı
ama hukuk teorisinin başarısız olduğu küçük bir orman yolu
Penetrasyon-insan yaratıklarının yapıları ve karakterleri.

Orada ve sadece orada, akıl ve duygu çatışmalarının ortasında,
Vicdan ve arzu, manevi güçlerin hala var olduğu düşünülüyordu.
Sebep ve sonuç, ücretsiz bir irade olduğunda izlenemez değildi
bağlantıyı rahatsız edin. Diğer tüm şeylerde, belirli bir setten
Koşullar, sonuçları zorunlu olarak izledi. İnsan ile kelime
Yasa anlamını değiştirdi; ve sabit bir sipariş yerine,
Seçmedim ama takip et, ahlaki bir kural haline geldi, ki
Cesaret ettiyse.

Bay Buckle'ın inanmadığı şey buydu. Hüküm süren ekonomi
Doğa boyunca, bunu kabul etmesi pek olası olmadığını düşündü
istisna. İnsanların mutlaka hareket ettiğini düşündü
zihinsel ve bedensel durumları üzerindeki dış koşulların dürtüsü
herhangi bir anda. Dedi, her insan bir nedenden hareket etti; Ve onun
Davranış, onu en güçlü bir şekilde etkileyen güdü tarafından belirlendi.
Her insan doğal olarak onun için iyi olduğunu düşündüğü şeyi arzu eder; ama
İyi yap, iyi bilmeli. Zehir yiyecek, olmadığı sürece
Bunun zehir olduğunu bilin. Onu öldüreceğini görmesine izin ver ve
dokunmuyor. Soru ahlaki doğru ve yanlış değildi. Bir kez
O, şeyin yıkıcı olduğunu hissetmek için iyice yapılmış ve o
onu doğası yasası ile yalnız bırakacak. Erdemleri sonuç
bilgi; Onun hataları, isteğinin gerekli sonucu. A
Çocuk çizmek istiyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor: erkekleri ağaçlar gibi çekiyor
veya evler, ağırlık merkezleri herhangi bir yerde. Hata yapar
Çünkü daha iyisini bilmiyor. Onu suçlamıyoruz. O daha iyi olana kadar
Yardım edemeyeceğini öğretti. Ama talimatı başlıyor. O geldi
düz çizgiler; sonra katılarda; sonra eğrilerde. Perspektif öğrenir
ve ışık ve gölge. O formları daha doğru bir şekilde gözlemliyor
temsil etmek istiyor. Etkileri algılar ve araçları algılar
üretildikleri. Ne yapacağını öğrendi; Ve kısmen o
nasıl yapılacağını öğrendi. Sonrası, miktarı miktarı
doğasının sahip olduğu güç; Ama bütün bunlar kadar doğal
bir meşe palamudu büyümesi. Meşeorn'a onun görevi olduğunu vaaz etmiyorsunuz
büyük bir ağaç olmak; Art-cupil'e vaaz vermiyorsun
Holbein olma görevi. Palamutunuzu elverişli toprağa dikiyorsunuz,
Işık ve havaya sahip olabilir ve rüzgardan korunabilir; Sen
Gereksiz dalları kaldırın, gücü öne geçirirsiniz.
çekimler. Acorn daha sonra hayati bir kuvvete sahip olduğu kadar iyi bir ağaç olacak
olmak için. Erkekler ve diğer şeyler arasındaki fark sadece
büyüklük ve insanın kapasitelerinin çeşitliliği; Ve bu özel kapasitede,
tek başına, uygun koşulları gözlemleme gücüne sahip
kendi büyümesi ve bunları kendisi için uygulayabilir. Yine de, bununla
koşul,-yaygın olarak varsayıldığı gibi, seçmek için ücretsiz
bu cihazlardan yararlanıp kullanılmayacağına bakılmaksızın. Ne olduğunu bildiğinde
onun için iyi, seçecek; Ve neyin iyi olduğunu yargılayacak
Onu ne olduğunu yapan koşullarla.

Ve ne yapacağını, Bay Buckle her zaman yaptığını varsaydı. Onun
Tarih, meşe palamudu büyümesi kadar doğal bir büyüme olmuştu.
Onun gelişimi bilgisinin ilerlemesini izlemişti; Ve bir
dış koşullarının zihninin durumu ile karşılaştırılması,
Bu gezegendeki tüm işlemleri, inançları ve anayasaları, onun
İyi işler ve kötü, sanatları ve bilimleri, imparatorlukları ve onun
devrimler, kendilerini net olarak ayarlamak için bulunur
Sebep ve sonuç ilişkileri.

Bay Buckle sonuçlarına basarsa, zorluğa itiraz ettik
Geçmiş zamanlarla ilgili gerçeğin gerçekte ne olduğunu bulmak, bunu kabul ederdi
ilgili bireyler kadar samimi bir şekilde; Ama aynı değildi
Zorluk, dedi, kitlelerle. Hakkında katılmayabiliriz
Julius veya Tiberius Caesar'ın karakterleri, ama yeterince iyi bilebiliriz
İmparatorluğun Romalıları. Bize nasıl olduklarını söyleyecek edebiyatları vardı
düşünce; Bize nasıl yönettiklerini söyleyecek yasalarımız vardı; Biz vardı
Dünyanın geniş yüzü, genellerinin büyük dağlık taslağı
Bize nasıl davrandıklarını söylemek için. Hepsine inanıyordu
yasalara indirgenebilir ve büyümesi kadar anlaşılabilir hale getirilebilir
Tebeşir kayalıkları veya kömür önlemleri.

Ve böylece sürekli olarak Bay Buckle bireylere çok az önem verdi. O yaptı
İnsanlığın tarihinin
Büyük adamlarının tarihi. Onunla birlikte büyük adamlar daha büyük atomlardı,
Aynı dürtülere geri kalanıyla itaat etmek, belki de bir önemsiz daha fazlası
düzensiz. Onlarla veya onlar olmadan, işlerin seyri
çok aynı.

Onun görüşünün gerçeğinin bir örneği olarak,
Politik Ekonomi Bilimi. İşte zaten insanın geniş bir alanı vardı
Doğal yasaların şaşırtıcı bir şekilde hareket ettiği faaliyet. Erkekler vardı
Ticaretin ahlaki ilkeler üzerine düzenlemeye çalıştığı yüzyıllardır devam etti. Onlar
Ücretleri bazı hayali adalet kuralına göre düzeltir; yaparlardı
Fiyatları, şeylerin maliyeti olması gerektiğini düşündüklerine göre düzeltin; cesaretlendirdiler
ahlaki nedenlerle bir ticaret veya diğeri cesaretini kırdı. Onlar da olabilir
ahlaki nedenlerle buhar motoru çalışmaya çalıştılar. Büyük devlet adamları
Bu işletmelerle bağlantılı olanların da
suyun yukarı çıkması gerektiğine karar verdi. Doğal yasalar vardı, düzeltildi
Şeylerin koşullarında: ve onlara karşı mücadele etmek eskisi
Titanların Tanrılara Karşı Savaşı.

Politik ekonomide olduğu gibi, bu yüzden diğer tüm biçimlerle
insan faaliyeti; Ve politik ekonominin gerçek yasaları açıkladığı gibi
insanların eski zamanlarda düştüğü sorunlar, çünkü onlar cahil
onlardan, insan doğasının gerçek yasaları, onları bildiğimiz anda,
hatalarını daha ciddi konularda açıklayacak ve
Gelecek için daha iyi yönetin. Coğrafi konum, iklim, hava, toprak,
Ve benzerlerinin birkaç etkisi vardı. Kuzey Milletler
Hardy ve çalışkan, çünkü onlar yeryüzüne kadar
Meyvelerini yiyin ve sıcaklık yapmak için çok düşük olduğu için
Boşta hayat keyifli. Güneyde toprak daha üretkendir, ancak
Daha az yiyecek ve daha az kıyafet istenir; Ve zarif havada,
Varlık duygusunu keyifli hale getirmek için efor gerekmez.
Bu nedenle, güneyde erkekleri tembel ve tembel buluyoruz.

Doğru, bu görüşlerde zorluklar var; Düzgünün evi
İtalyan, hikayesinin en sert ırkının da eviydi.
İnsanlık bir rekor tutar. Ve yine, İspanyolların söylediğinde
batıl inançlı, çünkü İspanya bir deprem ülkesidir, biz
Japonya'yı hatırla, depremlerin en çok olduğu tüm dünyada yer
sık sık ve aynı zamanda en sakin inançsızlık var
herhangi bir doğaüstü ajansta.

Dahası, eğer erkekler doğal yasalarla oldukları gibi büyürse,
ne olduklarına yardım edin; Ve ne olduklarına yardım edemezlerse,
İnsana genel bakış açımızda iyi bir anlaşmanın değiştirilmesi gerekecek
yükümlülükler ve sorumluluklar.

Bununla birlikte, bu teorilerde büyük bir gerçek var
kesin; Orada muydu ama onları koruyanların
bu girişten memnun. Mahometan ülkesinde doğan bir adam büyür
bir Mahometan; Katolik bir ülkede, bir Katolik; Bir Protestan'da
ülke, bir Protestan. Onun görüşleri onun dili gibidir; Öğreniyor
Konuşmayı öğrenirken düşün; Ve onun sorumlu olduğunu varsaymak saçma
Doğanın onu yaptığı şey olduğu için. Çocukları eğitmek için acı çekiyoruz.
İyi bir eğitim ve kötü bir eğitim var; Kurallar iyi
hangi karakterlerin etkilendiği ve yeterince açık olduğu tespit edildi
iyi sonuçlansa da, bir çocuğun özgür iradesi için sadece mesele değildir
hasta. Onu iyi alışkanlıklara dönüştürmeye çalışıyoruz; Onu yoldan uzak tutuyoruz
günaha; Onun iyi öğretildiğini görüyoruz; Nezaket ve
katı olma; Onu komuta edebileceğimiz her iyi etki ile çevreliyoruz.
Bunlar iyi bir eğitimin avantajları olarak adlandırılanlardır: Ve biz
Bakımımız altındaki kişileri onunla birlikte sağlayamazlar ve eğer yanlış giderse,
Hissettiğimiz sorumluluk bizimki kadar bizim. Bu bir anda
Dış koşullarda bize gücün kabul edilmesi.

Aynı şekilde, günaha ve benzerlerinin gücüne izin veriyoruz.

Genel olarak, erkeklerin mutlaka emmesi, dışarı çıktığı açıktır.
içinde büyüdükleri etkilerden
Karakter sonrası bütünlerine ten rengi.

Tarihçiler büyük sosyal veya spekülatif değişiklikleri ilişkilendirmeleri gerektiğinde,
bir monarşiyi devirme veya bir inanç kurulması, yaparlar ama
Sadece olayları ilişkilendirirse görevlerinin yarısı. Bir hesapta
Örneğin, Mahometanizmin yükselişine göre,
Peygamberin karakteri, önüne koyduğu uçlar, araçlar
kullandığı ve ürettiği etkiyi; tarihçi
Doğu ırklarının durumunda ne olduğunu göstermeli
Mahomet'in onlara bu kadar güçlü davranmasını sağladı; Mevcut inançları,
mevcut ahlaki ve politik durumları.

Geçmiş hakkındaki tahminimizde ve geleceğin hesaplamalarımızda-
Birbirimize aktardığımız yargılar, sorumluluğu ölçüyoruz,
yapılan şeyle değil, insanların sahip olduğu fırsatlarla
daha iyi veya daha kötü bilmek. Bizimizi korumak için yaptığımız çabalarda
Kötü derneklerden veya arkadaşlardan çocuklar dışsal olduğunu kabul ediyoruz
Koşulların erkekleri oldukları şey yapmada güçlü bir etkisi vardır.

Ama koşullar her şey mi? Bütün soru bu. Bir Bilim
Tarihin, eğer yanıltıcı bir isimden daha fazlası,
Sebep ve sonuç arasındaki ilişki, insan şeylerini tamamen
Tüm diğerlerinde, insan eylemlerinin kökeninin aranmaması
Zihnin gizemli özelliklerinde, ancak
elle tutulabilir ve düşünülebilir. Doğal nedenler bir kenara bırakılması ve nötralize edilmesi sorumlu olduğunda
Volition olarak adlandırılır, bilim kelimesi yersizdir. Ücretsiz ise
ne yapacağını ya da yapamayacağını seçecek adam, yeterli bir bilim yok
o. Bir bilimi varsa, özgür bir seçim yoktur ve
Birbirimize gördüğümüz övgü veya suçlama, belirsiz ve dışarı
yer.

Bu etik gerekçelere izinsiz giriyorum çünkü ben yapmadıkça
Konu anlaşılabilir hale getirilemez. İnsanlık bir toplam
Bireyler-tarih bireysel eylemin kaydıdır; Ve nedir
Parçadan doğru, bütün için doğrudur.

Bu tür şeyler hakkında çok hissediyoruz ve mantık şaşırtıcı hale geldiğinde,
Onlar hakkında retorik büyümeye yatkınız. Ama retorik sadece
yanıltıcı. Gerçek ne olursa olsun, bilmemiz en iyisidir
BT; Ve her türlü gerçek için başlarımızı ve kalplerimizi tutmalıyız
Elimizden geldiğince harika.

Bir kerede söyleyeceğim, eğer önümüzde tüm davamız olsaydı-olsaydık
Leibnitz'in Tarquin gibi, doğanın konsey odasına alındı ​​ve
gerçekte ne olduğumuzu, nereden geldiğimiz ve nerede olduğumuzu gösterildi
Gidiyor, ancak tatsız olmasa da bazılarımızın kendimizi bulması olabilir,
Tarquin gibi, kötü adamlara dönüştürülmüş, '
olası tüm dünyaların en iyisi; ' Yine de, Bay gibi bir teori
Buckle's muhtemelen doğru olabilir. Muhtemelen yeterince, var
Bilinmeyenlerin değerinin olduğu bazı büyük 'evrenin denklemi'
Miktarlar belirlenebilir. Ama şeyleri ilişkili olarak ele almalıyız
kendi güçlerimiz ve konumumuz; Ve soru şu ki, süpürme
Bu engin eğriler, bir günün yaratıklarının aklı ile ölçülebilir.
Kendimiz gibi.

Goethe'nin 'Faust', dünyevi bilginin çorak turundan bıkmış,
Yardımına sihir çağırıyor. İlk olarak, ruhunu görmek istiyor
Macrocosmos, ama o muazzam girişimden önce kalbi onu başarısızlığa uğratıyor
deneme ve onun önünde kendi ruhunu çağırır
ırk. Orada kendini evde hissediyor. Yaşam akışı ve fırtına
eylem, sonsuz varoluş okyanusu, web ve woof ve
Kükreyen zamanın tezgahı-hepsine ve tutkulu olarak bakıyor
Exulting, önündeki korkunç şeyle arkadaşlık olduğunu iddia ediyor. Ama
görkemli vizyon kaybolur ve ona bir ses gelir-
Zihninizin kavrayabileceği ruhlar-benimle değil. '

Bay Buckle ilkelerini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışsaydı,
Onunla 'Faust'tan daha iyi gitmedi.

Bir bilimin koşulları nelerdir? Ve herhangi bir konu ne zaman söylenebilir
bilimsel aşamaya girmek için? Sanırım gerçekleri başladığında
kendilerini gruplara çözmek; fenomenler artık izole edilmediğinde
deneyimler, ancak bağlantı ve düzende görünür; Ne zaman, kesin
Öncüller, bazı sonuçların eşit olarak takip ettiği görülür; Ne zaman
varsayımsal için bir temel sağlamak için yeterince toplanmıştır.
Açıklama ve varsayımlar şimdiye kadar tamamen bittiğinde
belirsiz, bir dereceye kadar geleceği öngörmenin mümkün olduğu
onların yardımı.

Bir konu bu kadar ilerleyene kadar, bir bilimden bahsetmek için
dilin kötüye kullanılmasıdır. Olması gerektiğini söylemek yeterli değil
İnsan şeyleri bilimi, çünkü diğer her şey bilimi var.
Bu, gezegenlerin yaşanması gerektiğini söylemek gibidir, çünkü tek
Herhangi bir deneyime sahip olduğumuz gezegen yaşıyor. Olabilir veya olmayabilir
Doğru olun, ama bu pratik bir soru değil; etkilemez
Eldeki konunun pratik tedavisi.

Astronomi tarihine bakalım.

Güneş, ay ve gezegenlerin tanrı veya melek olması gerektiği sürece; Bu yüzden
Orion'un kılıcı bir metafor değil, bir gerçek ve
Cennetin zemini kaplayan yıldız grupları parıltı
Pantheon'un aşk ve savaşlarının kupaları, bu yüzden uzun süre yoktu
Astronomi Bilimi. Süslü, hayal gücü, şiir vardı, belki
saygı, ama bilim yok. Ancak, gözlemlendiği gibi
Yıldızlar göreceli yerlerini korudu-yükselme zamanları ve
Ayar mevsimlere göre değişiyordu-güneş, ay ve gezegenler
onları bir düzlemde ve zodyak kemeri işaretlendi ve bölündü,
Sonra yeni bir şey düzen başladı. Daha önceki aşamanın izleri kaldı
İşaret ve takımyıldızların adlarında, tıpkı İskandinav gibi
Mitoloji şimdi haftanın günlerinin adlarında hayatta kalıyor: ama herkes için
Bu, anlayış şimdi işte çalışıyordu; Bilim başlamıştı
Ve ilk zafer, geleceği öngörmenin gücüydü.
Tutulmaların on dokuz yıllık döngülerde tekrarladığı algılandı ve
Filozoflar ne zaman bir tutulma aranacağını söyleyebildiler. .
Gezegenlerin dönemleri belirlendi. Teoriler icat edildi
eksantrikliklerini hesaba katmak; Ve bu teoriler olabildiğince yanlış
Gezegenlerin pozisyonu ılımlı bir kesin olarak hesaplanabilir
onlar tarafından. Bilimin ilk sonucu, en kusurlu
Sahne, öngörü gücüydü; Ve bu herhangi birinden önce mümkün oldu
Gerçek astronomik hukuk keşfedilmişti.

Bu nedenle, bir bilim olasılığını sorgulamamalıyız
Tarih, çünkü fenomenlerinin açıklamaları ilkel veya
Kusurlu: Olabilir ve uzun süredir devam edebilirler ve yine de
böyle bir şey olduğunu göstermek için yeterince yapılabilir ve
tamamen kullanılmadan değildi. Ama o kaba günlerde nasıldı?
küçük matematik bilgisi ile ve
Düz duvarlar ve kadran tabakları, bu ilk gökbilimciler ilerledi
hatırı sayılır? Çünkü sanırım, onlar
Gözlem, çoğunlukla ılımlı aralıklarla; Bu yüzden
pusulalarında büyük deneyim toplayabileceklerini
Doğal Yaşamlar: Çünkü günler, aylar ve yıllar ölçülebilirdi
dönemler ve onların içinde daha basit fenomenler sürekli olarak tekrarlandı
kendileri.

Ama eksenini bir kez açmak yerine nasıl olurdu?
Yirmi dört saat, dünya bu konuda bir yıl almıştı; Yıl olsaydı
Yaklaşık dört yüz yıl oldu; İnsanın hayatı bundan daha uzun olmasaydı
ve astronominin ilk adımları için hiçbir şey yoktu
Tarihte kaydedilen gözlemler hariç? Kaç yaş olur
geçti, bu bizim durumumuz olsaydı, gerçekleşmeden önce
Herhangi birine, her gece gördükleri şeyde, herhangi bir tür vardı
hiç sipariş mi?

Mevcut duruma göre nasıl olacağını bir ölçüde görebiliriz
Bilimin, aslında uzaktan kaydedilenlere bağlı kısımlarından
gözlemler. Kuyruklu yıldızların hareketleri hala son derece belirsiz.
Geri dönüş süreleri sadece en büyük ile hesaplanabilir
belirsizlik.

Ve yine de önerdiğim gibi bir hipotez, ama yetersiz
Aslında tarihe yerleştirildiğimiz pozisyonu ifade edin.
Orada fenomen asla kendilerini tekrarlar. Orada bağımlıyız
Tamamen bir kez olduğu söylenen şeylerin kaydında, ama hangisi
Asla olmaz veya ikinci kez olur. Hiçbir deney yok
olası; değerini test etmek için tekrarlayan hiçbir gerçeği izleyemeyiz.
varsayımlar. Fantezi bir şekilde, eğer düşünürsek,
Evren sonsuz olmak, zaman sonsuzluk ile aynıdır ve geçmiş
sürekli mevcut. Işığın bize Sirius'tan gelmesi dokuz yıl sürüyor;
Bu yerden ayrıldığımızda gece görebileceğimiz ışınlar
Dokuz yıl önce Sirius; Ve Sirius sakinleri dünyayı görebilir mi?
Şu anda İngiliz ordusunu daha önce siperlerde göreceklerdi
Sebastopol; Florence Nightingale Scutari'de yaralılarda izliyor
Inkermann; ve İngiltere'nin barışı 'denemeler ve incelemelerle rahatsız edilmedi. '

Yıldızlar mesafeye çekilirken, zaman onlarla birlikte ve orada
Nuh'un adım attığı görülebileceği yıldızlar olabilir ve muhtemelen
Gemin içine, Havva yılanın cazibesini dinlerken veya
Eski yarış, istiridye yemek ve kabukluları arkalarında bırakarak,
Baltık açık bir deniz olduğunda.

Notları karşılaştırabilir miyiz, bir şeyler yapılabilir; Ama bundan orada
mevcut bir umut değildir ve onsuz tarih bilimi olmayacaktır.
Eski kitaplarda kaydedilen tutulmalar, hesaplama ile doğrulanabilir ve
Kayıp tarihler onlar tarafından kurtarılabilir ve yasalarla öngörebiliriz
tekrar tutulacaklar ne zaman takip ediyorlar. Hiç bir zaman mı
Roma'nın kuruluşunun kayıp sırrı tarafından kurtarılabildiğinde
Tarihi yasalar? Değilse, bilimimiz nerede? Bunun olduğu söylenebilir
Genel ile tatmin edici bir şekilde başa çıkabileceğimiz özel bir gerçek
dönemleri ve döngüleri etkileyen fenomenler. Öyleyse, biraz alalım
Genel fenomen. Örneğin Mahometanizm veya Budizm. Bunlar
yeterince büyük. [A] _foretold_ olabilecek bir bilim hayal edebiliyor musunuz?
bu hareketler gibi? Yükseldikleri şeylerin durumu
belirsiz; Ama diyelim ki belirsiz değil, bunu herhangi biriyle düşünebilir misiniz?
eski oryantal inançlarla ilgili tarihsel içgörü miktarı,
kendilerini bunlara dönüştürmek üzere olduklarını gördüm
belirli formlar ve başka bir şey yok mu?

Söylemek yeterli değil, gerçeğinden sonra anlayabilirsiniz
kısmen Mahometanizmin nasıl olduğu ortaya çıktı. Tüm tarihçiler isme değer
bize bununla ilgili bir şeyler anlattım. Ama bilimden bahsettiğimizde demek istiyoruz
Daha iddialı iddiaları olan bir şey,
öngörmenin yanı sıra açıklama; ve böylece bakıldığında, sorunun olduğunu belirtmek için
saçmalıklarını göstermek için. En akıllı adam bunu öngörmüş olabilir
Mighty Revolution, otuz yıl önce Mormonizm gibi bir şey gibi
Amerika'da bekleniyor; olabildiğince az
masa döndürme ve ruh tutmanın bir
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin bilimsel kültürünün sonucu.

Roman düşünürlerin en büyüğü, seating kütlesine yas tutan bakıyor
onun etrafında ahlaki çürük
unsurları belirli bir algılanabilir batıl inanç, bu yüzden yükseldi
Hıristiyanlık olarak adlandırılan Yahudilerin artışının ortasında.
Tacitus, Gregory Roma'nın dokuz yüzyılını dört gözle bekleyebilir mi?
Vii., İhtişamın temsilcisinin temsilcisi olabilir mi?
Sezarlar o aşağılık ve yürütülen Pontiff'in üzeneğini tutan Caesars
mezhep, gösteri ona tatmin olmazdı
rasyonel bir beklenti veya nedenlerin anlaşılır bir sonucu
Operasyon onun etrafında. Tacitus, gerçekten de,
tarih; Ama M. Comte daha net görür müydü?

Felsefemizde daha az zor olursak durum daha iyi değildir; eğer
Kendimizi geçmişten memnuniyetle memnun ediyoruz ve sadece bilimsel bir
bunun açıklaması.

Birincisi, gerçeklerin kendileri için. Bize zihinleri aracılığıyla gelirler
Onları kaydedenler, ne makineler ne de melekler, ama yanıltıcı
yaratıklar, insan tutkuları ve önyargıları ile. Tacitus ve Thucydides
belki de kendilerini yazma tarihine veren en ablilerdi;
en abl ve aynı zamanda en bilinçli yanlışlık. Henüz
Şimdi, tüm bu yüzyıllardan sonra, ilişkilendirdikleri gerçeği denir
söz konusu. İkisinin de yapamayacağını göstermek için iyi nedenler verilebilir.
güvenle güvenilir. Bunlardan şüphe edersek, kime inanacağız?

Ya da yine, gerçeklerin verilmesine izin verin. Kutu benzetime geri dönmek için
Mektuplar, sen de size uygun gerçekleri seçmek için var, ama
Size uygun olmayanları yalnız bırakın ve tarih teorinize izin verin
ne olacağı olun, kanıtlamak için gerçekler sağlamada hiçbir zorluk bulamazsınız
BT. Hegel'in tarih felsefesine sahip olabilirsiniz veya
Schlegel'in tarih felsefesi; Tarihten,
Dünya özel bir Providence tarafından ayrıntılı olarak yönetilir; Bunu kanıtlayabilirsin
İnsan dışında evrende herhangi bir ahlaki ajan belirtisi yoktur; yapabilirsin
Eğer isterseniz, antik çağın bilgeliğinin eski teorisine inanın;
On beşinci yüzyılda moda gibi, 'bizim
bizden daha fazla zekâ ve bilgeliği olan babalar; ' Ya da 'bizim
Barbar ataları, 've savaşlarını uçurtmaların sürtünmesi olarak tanımlayın
ve kargalar.

İnsanlığın evriminin kesintisiz olduğunu iddia edebilirsiniz
mükemmelliğe doğru ilerleme; hayır olduğunu iddia edebilirsiniz
ilerleme ve o adam aynı fakir yaratık olmaya devam ediyor
Hiç öyleydi; veya son olarak, 'kontratın yazarı ile söyleyebilirsiniz.
Sosyal, 'Erkekler en saf ve ilkel sadelikte en iyiydi-

    Woods'ta vahşi olduğunda soylu vahşi koştu.

Toplamda veya bu görüşlerden herhangi birinde, tarih arkadaşınıza dayanacaktır. Tarih,
Pasif ironisinde hiçbir itirazda bulunmayacaktır. Jarno gibi, Goethe'nin
Roman, sizinle tartışmak küçümsemeyecek ve size sağlayacak
inanmak isteyebileceğiniz herhangi bir şeyin bol miktarda çizimleriyle.

`` Tarih nedir, '' dedi Napolyon, 'ama bir kurgu üzerinde anlaştı mı?' 'Benim
dostum, 'dedi Faust, hevesli büyüyen öğrenciye
geçmiş çağların ruhu; Arkadaşım, giten zamanlar bir kitap
yedi mühür ile; Ve geçmiş çağların ruhu dediğin şey
Bu çağların zihninde olan bu veya o değerli beyefendinin ruhu
yansıtıldı. '

Bir ders ve sadece bir tane, tarihin tekrarladığı söylenebilir.
farklılık; dünyanın bir şekilde ahlaki temellere inşa edildiğini;
Bu, uzun vadede, iyilikle iyi; Uzun vadede
Kötü olanlarla. Ama bu bilim değil; Eskiden fazla değil
Doktrin uzun zaman önce İbranice peygamberler tarafından öğretildi. M. teorileri
Comte ve öğrencileri bizi ilerlet, sonuçta,
Trodden ve tanıdık bir zemin. Erkekler tamamen hayvan değilse
en az yarım hayvan ve bunların bu yönünde
hayvanların koşulları. İnsanın işlerinin bu kısımları
onlar hakkında ahlaki bir şey olan ne de ihtiyaç duyan endişeli,
Şimdiye kadar onun yasaları hesaplanabilir. Sindirimi için yasalar var,
ve sindirim organlarının verildiği araçların yasaları
konu. Ama onların ötesine geçin ve neredeyiz? Bir dünyada
erkeklerin eylemleri gibi yasalarla hesaplamak o kadar kolay olurdu
Neptün yörüngesini bir ayak ipi ile ölçecek olumlu felsefe,
veya Sirius'u bir bakkal ölçeğinde tartın.

Ve bunun neden olması gerektiğini görmek zor değil. İlk prensip
bir tarih bilimi teorisinin makul bir şekilde tartışılabileceği,
tüm eylemler kişisel çıkarlardan kaynaklanıyor. Olabilir
aydınlanmış kişisel çıkar; aydınlanmamış olabilir; Ama varsayılır
bir aksiyom, her insan, ne yaparsa yapsın, bir şeyi hedefliyor
Mutluluğunu teşvik edeceğini düşünüyor. Onun davranışı değil
onun iradesiyle belirlenir; arzusunun nesnesi tarafından belirlenir.
Adam Smith, politik ekonominin temellerini atarken,
Diğer tüm nedenleri ortadan kaldırır. Erkeklerin asla hareket etmediğini söylemiyor
diğer nedenler; hala daha az, asla diğerinde hareket etmemeleri gerekmiyor
güdüler. Sadece üretim sanatı olduğu sürece
Endişeli ve alım ve satma, kişisel çıkar eylemi olabilir
üniform olarak güveniyor. Adam Smith'in politik ekonomi hakkında ne söylediği, Bay
Toka tüm insan aktivitesi çemberi üzerinde uzanır. Şimdi, özellikle yüksek bir insan düzenini alçaktan ayıran
insanın düzeni-insan iyiliğini, insan büyüklüğünü oluşturan,
insan asıklığı-kesinlikle aydınlanma derecesi değildir
Erkekler kendi avantajlarını takip ederler; Ama bu kendini korumalı-
Kendinden fedakarlık-kişisel zevk, kişisel saygısızlıktır
Hoşgörü, Kişisel Avantajlar Uzak veya Mevcut, çünkü başka bazıları
Davranış hattı daha doğru.

Bazen bunun, bunun başka bir yolu olduğu söylenir.
aynı şey; bir adam doğru olanı yapmayı tercih ettiğinde, sadece
Çünkü doğru yapmak ona daha yüksek bir memnuniyet verir. Bana öyle geliyor
Aksine, kalbinde ve doğasında bir fark olmak
şeyler. Şehit kazık, vatansever iskeleye gidiyor, değil
Gelecekteki herhangi bir ödül için kendilerine, ancak bu bir
Hakikat ve özgürlük için hayatlarını atmak için zafer. Ve böylece
varoluşun tüm aşamaları, ortak yaşamın en küçük detaylarına,
Güzel karakter bencil olmayan karakterdir. En çok sevdiğimiz kişiler
Ve hayran, benlik düşüncesinin asla gerçekleşmemesi gibi görünenlerdir;
Basit ve ön amaçsız olan kim-düşünmediği düşünülmez
kendilerine hoş veya tatsız olun-bu iyi ve doğru olan
ve cömert.

Bu hala bencillik mi, sadece daha aydınlanmış mı? Ben öyle düşünmüyorum. .
Gerçek asaletin özü benliğin ihmalidir. Kendini düşünün
Geçin ve harika bir eylemin güzelliği gitti-çiçek açma gibi
kirli çiçek. Elbette, kendi çıkarlarından bahsetmek bir paradoks
bir amaç için ölen şehit, zaferi asla zevk almayacağı;
Ve her yaştan büyük şirketin en büyüğü ne yapardı
Kişisel beklentileri mezarla kapattılar. Hayır, orada
bazı görkemli prensipler için çok gayretli olanlar
Cennetin nedeni ise kendileri cennet kitabından çıkmış
başarılı olabilir.

Ve bu gizemli kaliteden, ne olursa olsun, daha yüksek ortaya çıkıyor
İnsan yaşamının ilişkileri, daha yüksek insan yükümlülüğü. Kant,
filozof, bunalmış iki şey olduğunu söylerdi
Onları düşündüğü gibi huşu ile. Birincisi, alanın yıldızla karşılaştığı derindi,
sınırsız ve sonu olmadan; Diğeri, doğru ve yanlıştı. Sağ,
Benliğin iyiliğe fedakarlığı; Yanlış, iyilik kurbanı
benlik;-tarafından belirlendiğimiz arzuların derecelendirilmiş nesneleri değil
bilgimizin dereceleri, ancak kutup ve kutup olarak geniş bir şekilde,
Işık ve karanlık-bir, sonsuz aşkın nesnesi; diğeri,
Sonsuz tespit ve küçümseme nesnesi. Bu muhteşem güçte
Erkeklerde yanlış yapmak (bu eski bir hikaye, ama hiçbiri daha az doğru
Bu)-Yanlış yapmak bu güçte-Yatak ya da doğru,
bir şekilde kendimizle seçmek için-imkansızlığın
erkeklerin gerçeklerden önce ne yapacağına dair bilimsel hesaplamalar oluşturmak veya
Gerçekten sonra yaptıklarının bilimsel açıklamaları. Eğer erkekler
sürekli bencildi, güdülerini analiz edebilirsiniz; Eğer öyleyse
Sürekli olarak asil, davranışlarında yasalarını ifade ederlerdi.
en yüksek mükemmellik. Ancak iki doğa birlikte karıştırıldığı sürece ve
Kombinasyondan kaynaklanan garip yaratık şimdi
Etkisi ve şimdi diğerinin altında, o kadar uzun süre ondan hiçbir şey yapamayacaksın
Eski moda ahlak dışında-ya da isterseniz,
yaratıcı-görüş noktası.

Politik ekonomi yasaları bile,
ahlaki hükümete dokun. İşçi satın alınması gereken bir pist olduğu sürece ve
çok uzun, diğer mallar gibi,
arz ve talep. Ancak, talihsizliği için bir işveren düşünürse
işçilerine yönelik insan ilişkilerinde durduğunu; Eğer inanırsa,
haklı veya yanlış, onlardan sorumlu olduğunu; karşılığında
Emekleri, çocuklarına iyi öğretildiğini görmek zorundadır.
ve onlar ve aileleri iyi bir şekilde beslenir, giyinmiş ve yerleştirilmiş; o
Hastalık ve yaşlılıkta onlara bakmalıdır; O zaman siyasi
Ekonomi artık onu yönetmeyecek ve kendisi ve
Bağımsızlalarının başka ilkeler üzerinde düzenlenmesi gerekecektir.

Sadece kendi maddi kârını, çok uzun arz ve
Talep her zorluğu çözecek; Ama yeni bir
Faktör denklemi bozar.

Ve düşük güdülerin ve asilin bu tartışmalı zeminde tam olarak
Duygular-Mücadelede, her zaman başarısız olan, ancak yenilenen, taşıma
insan toplumunun yönetimine gerçek ve adalet; içinde
devletlerin kurulması ve tiranların devrilmesinde; yükselişte
ve inançların düşmesi; fikirler dünyasında; karakterinde ve eylemlerinde
Hayat Dramasındaki Büyük Aktörler; İyi ve kötü savaşın nerede
Sonsuz savaşları, şimdi karşı kamplarda, şimdi ve daha fazla
Genellikle her ikisi de, her yaşayan adamın kalbinde-gerçek
Tarihin insan ilgisi ikamet eder. Endüstrilerin ilerlemesi,
Malzeme ve mekanik medeniyetin büyümesi ilginçtir, ancak
En ilginç değiller. Ödülleri var
malzeme konforlarının artması; Ancak, bizimle karıştırılmadıkça
Doğa, sonuçta bizi çok ilgilendirmiyorlar.

Bir kez daha; Sadece erkeklerde değil, bu şaşırtıcı prensip ikiliği,
Ama içimizde hala bilimsel olarak daha fazla meydan okuyan başka bir şey var
analiz.

Bay Buckle, kendini bunun tuhaflıklarından teslim edecekti ve
o bir kişi bir ortalama doktrini ile. Yine de söyleyemese de
A, B veya C boğazını kesecek, bir adamın içinde olduğunu garanti edebilir
Her elli binte bir veya (tam oranı unutuyorum),
Boğazını kesecek ve bununla birlikte kendisini konsollar. Kuşkusuz bu bir
rahatlatıcı keşif. Ne yazık ki, bir nesil ihtiyacının ortalaması
bir sonraki ortalama değil. Japonlar tarafından dönüştürülebiliriz, çünkü
Bildiğimiz her şey ve Japon yaşamdan ayrılma yöntemleri olabilir
aramızda moda olun. Hayır, novalis bütün olduğunu öne sürmedi
Erkeklerin ırkı sonunda iktidarsızlıklarından bu kadar tiksinecekti,
Eşzamanlı bir intihar eylemiyle kendilerini söndürürlerdi ve
Daha iyi bir varlık düzeni için yer mi yapın? Her neyse, çeşme
hangi yarış akıyor sürekli değişiyor-iki nesil yok
aynı. Kuruluşun kendisinde bir değişiklik olup olmadığı, yapamayız
söylemek; Ancak bu, gezegen atmosfere göre değiştiğinden
onu çevreliyor, bu yüzden her yeni nesil sondan değişiyor, çünkü
atmosfer olarak birikmiş deneyim ve bilgiyi soluyor
dünyanın tüm geçmişi. Bunlar manevi havayı oluşturan
Büyüdükçe nefes alıyoruz; ve unsurların sonsuz çokluğunda
Hangi hava şimdi besteleniyor, her zamanki gibi, ne
Zihinler, etkisi altında genişleyen gibi olacaktır.

Fielding ve Richardson İngiltere'den Bayan İngiltere'ye
Austen-Bayan Austen İngiltere'sinden Demiryolları İngiltere'sine ve
Serbest ticaret, değişimin ne kadar geniş; Yine de Sir Charles Grandison
Şimdi bizim için çok garip görünmüyor, çünkü kendimizden biri bizim gibi görünüyor
Büyük torunlar. Dünya daha hızlı ve daha hızlı hareket eder; ve
Fark muhtemelen çok daha büyük olacaktır.

Her yeni neslin öfkesi sürekli bir sürpriz. Kader
En emin beklentilerimizle çelişmekten memnuniyet duyuyoruz. Gibbon inandı
Fatih döneminin sona erdiğini. Tam hayatı yaşamış mıydı
İnsandan, Avrupa'yı Napolyon'un ayaklarında görürdü. Ama birkaç
Yıllar önce dünyanın savaş için çok uygarlaştığına inandık ve
Hyde Park'taki Crystal Palace yeni bir dönemin açılışı olacaktı.
Napolyon gibi kanlı savaşlar, şimdi her günün tanıdık hikayesidir;
Ve en büyük ilerlemeyi sağlayan sanatlar
yıkım. Sırada ne var? Gözlerimizi geleceğe süzebiliriz
Bu azalan yüzyılın ötesinde yatar; Ama asla daha fazla varsayım olmadı.
Hayal gücünün bile insanlara başarısız olduğu boş karanlık.

Öyleyse tarihin kullanımı nedir? Ve dersleri nelerdir? Eğer yapabilirse
Bize geçmişten çok az şey söyle ve geleceğin hiçbir şeyi, neden
Bu kadar kısır bir çalışma?

Birincisi, yüzyıllar boyunca her zamanki gibi bir ses,
doğru ve yanlış. Görüşler değişir, davranışlar değişir, inançlar yükselir ve düşer,
Ancak ahlaki yasa sonsuzluk tabletlerine yazılmıştır. Her yanlış için
Zulüm ve baskı için, şehvet veya
Vanity, fiyat sonunda ödenmelidir: her zaman şef tarafından değil
suçlular, ancak biri tarafından ödendi. Yalnız adalet ve gerçek katlanır ve
canlı. Adaletsizlik ve yanlışlık uzun ömürlü olabilir, ancak kıyamet
Son olarak, Fransız devrimlerinde ve diğer korkunç yollarda.

Bu tarihin bir dersi. Diğeri, hayır çizmemiz gerektiğidir
burçlar; Çok az beklemeliyiz, çünkü beklediğimiz şey
geçmeye gel. Devrimler, reformlar-
Kahramanlar ve azizler,
binyılın şafağı-baktıkları meyveyi taşımıyor olmam
için. Binyıllar hala uzak. Bu büyük konvülsiyonlar
Dünya değişti-belki de gelişti, ama içindeki aktörler olarak gelişmedi
olmasını umuyordu. Luther daha az kalple çalışırdı, yapabilirdi
Otuz yıllık savaşı öngördü ve uzaktan teoloji
Tubingen. Washington kılıcını çizmekten çekinmiş olabilir
İngiltere, gördüğümüz gibi yaptığı ülkeyi görebilirdi
şimdi. [b]

En makul beklentiler bizi başarısızlığa uğratıyor-
bizi yanılt; Çünkü insan problemlerinin koşulları asla tekrarsız
kendileri. Bazı yeni özellikler her şeyi değiştirir-bazı unsurlarımız
sadece çalışmada tespit edin.

Ancak bu, yetersiz bir sonuç olduğu söylenebilir. Uzun kayıtlar olabilir mi
insanlığın, tüm sevinçleri ve üzüntüleri, acıları ve onun
fetih, bize bundan daha fazlasını öğretmez mi? Konuya yaklaşalım
başka bir taraf.

İçinde bulunan özel özelliklere dikkat çekmeniz istendiyse
Shakespeare'in oyunları çok aşkın bir süredir mükemmel, söz edersiniz,
Belki de, diğerlerinin yanı sıra, hikayelerinin bir araya getirilmemesi ve
Karakterleri, herhangi bir yasayı açıklamak için tasarlanmamıştır veya
prensip. Birçok ders veriyorlar, ancak yukarıda önemli olan biri değil
bir diğer; Ve onlardan tüm doğrudan talimatları çektiğimizde
içerdikleri, hala çözülmemiş bir şey var-bir şey
sanatçının verdiği ve filozofun veremediği.

Bu özellikte Shakespeare'in
Yüce _truth_ yalan. Gerçek hayatı temsil ediyor. Dramaları hayat olarak öğretiyor
Öğretir-daha az ne de daha fazlası. Kumaşlarını doğanın yaptığı gibi inşa ediyor
doğru ve yanlış; Ama doğayı daha sistematik hale getirmek için mücadele etmiyor
ondan daha. İyi ve kötülüğün ince bir araya gelmesinde-
Masumiyet acıları-cezaların çölün orantısızlığı-
Adaletin iddia etmeye çalıştığı gibi görünen körlük
Kendisi, ortak bir harabede masum ve suçlu ezer-Shakespeare
Gerçek deneyim için doğru. Onu bulurken bıraktığı yaşamın gizemi;
Ve en muazzam pozisyonlarında,
anlayıştan ziyade entelektüel duygular,-
Bu tür şeylerde anlamak hatalıdır ve adaçayı kadar cahil
çocuk.

Sadece en yüksek dahi sırası doğayı temsil edebilir. Aşağı
Sanatçı ya tamamen ahlaksız bir şey üretiyor, burada iyi ve kötülük
isimlerdir ve eğilim asaleti kendini göstermelidir
Onları mutlak saygısız-ya da başka bir adam ise, o
doğayı didaktik bir amaç zorlayacak; denilenleri besteliyor
vicdanı düzenleyebilen ahlaki masallar, ancak sadece
akıl.

Modern Times'da üretilen bu tür en iyi çalışma Lessing'in oyunu
'bilge Nathan'. Bunun amacı dini hoşgörü öğretmektir.
Doktrin takdire şayan-uygulandığı mod
ilginç; Ancak ölümcül bir hataya sahip, doğru değil. Doğa
bu tür doğrudan bir yöntemle dini hoşgörü öğretmez; ve
Sonuç-hiç kimse onu küçültmekten daha iyi bilmiyordu-oyun
Şiir değil, sadece muhteşem üretim. Shakespeare ebedi;
Lessing'in 'Nathan', onu veren düşünce tarzından geçecek
doğum. Biri gerçeğe dayanır; diğeri, insan teorisi hakkında gerçekle ilgili. .
Teori ilk bakışta en acil eğitimi içeriyor gibi görünüyor;
Ama gerçekten öyle değil.

Cibber ve diğerleri, bildiğiniz gibi Shakespeare'i değiştirmek istediler. Fransız
Kral, 'Lear'da, kurtulacaktı; Cordelia Edgar ile evlenmekti ve
Lear'ın kendisi, altın yaşlılığında acılarından ötürü ödüllendirilecekti.
Hamlet'in Claudius'un günahları için acı çekmesi gerektiğini düşünemediler.
Kötü kral ölecekti ve kötü anne; Ve Hamlet ve
Ophelia bir maçı yapacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacaktı. A
Ortak romancı bunu böylece düzenleyecekti; Ve sende olurdu
Kötülüğün uygun bir şekilde cezalandırıldığı rahat ahlaki ve erdem
Ödül ve hepsi iyi olurdu. Ama Shakespeare olmazdı
öyle. Shakespeare, suçun o kadar basit olmadığını biliyordu
Sonuçlar veya Providence bu kadar baba. Almaktan memnundu
hayattan gerçek; ve en doğru teorinin zihni üzerindeki etki
Hayatın kendisinin etkisine kıyasla yaşamın ne olması gerektiği
Karşılaştırmada sonsuz.

Yine, dikkat çekici olan popüler tarihsel tedaviyi karşılaştıralım
Shakespeare'in onlara muamelesi ile ilgili olaylar. 'Macbeth'e bakın. Sen
ondan bol miktarda talimat türetebilir-birçok çeşitten çıkarma.
Bir
Soylu doğa perditeye kayar. Daha modern bir şekilde yapabilirsin
İsterseniz, orada temsil edilen siyasi koşullarda,
ve mutlak monarşilerde vicdansız olan cazibe
tutku; Dr. Slot gibi, bu şeyler olamazdı
anayasal bir hükümet altında oldu; Ya da yine alabilirsiniz
Batıl inançlara karşı benzetmeniz-korkutucuları genişletebilirsin
Cadılara olan inancın sonuçları ve üstün olanı yansıtmak
Okulların ve gazetelerin avantajları. Eğer çıplak gerçekler
Hikaye bize bir kronikleştiriciden ve sıradan bir yazardan gelmişti
On dokuzuncu yüzyıl onları ilişkilendirmeyi taahhüt etmişti
buna bağlı olabilir, bir veya diğerine bir araya getirilmiş olurdu
Bu ilkeler. Yine de, sırlarının bu açılmasının yanında
ruhun hapishane evi, ne yalın ve briveled anatomileri
Bu tür açıklamaların en iyisi görünür!

Sanırım Shakespeare'in kendisi bize ne hakkında bir teori veremezdim
Demek istedi-bize her şeyi yapabileceğimiz bir şeyin kendisi verdi
memnun olduğumuz teoriler.

Ya da tekrar, Homer'a bak.

'Iliad' 'Macbeth' den iki ila üç bin yaş büyüktür.
Ve yine de dün yazılmış gibi taze. Sahibiz
Okuduğumuzda ABD'de yükselen duygularda bir ders yok. Homer
hiçbir felsefesi yoktu; Asla bize görüşlerini etkilemek için mücadele etmiyor
bu ya da bu; Gerçekten de sempatilerinin
Yunan veya Truva atı; Ama o bize sadakatle temsil ediyor, erkek ve kadın
arasında yaşadığı. Troy'un hikayesini söyledi, lirine dokundu, o
üzerinde olduğu gibi erkeklerin salonlarındaki altın beheri boşalttı
Ölümsüzlük sağlamak. Ve böylece, agamemnon olmasa da, erkeklerin kralı,
Hiç bir Grecian filosunu Ilium'a götürdü; Priam gece yarısı aramamış olsa da
Aşil çadırı; Ulysses ve Diomed ve Nestor ama isimler olmasına rağmen,
Ve Helen ama bir rüya, Homer'ın erkekleri temsil etme gücü ile
Ve kadınlar, o yaşlı Yunanlılar hala
Antik dünyanın karanlığı,
en son tarih dışında hiçbir tarih süresi. Sadece zor
Tarihin amaçları, 'Iliad' ve 'Odyssey' en etkili
şimdiye kadar yazılmış kitaplar. Menelaus Salonu'nu görüyoruz,
Alcinous Bahçesi, kıyıdaki bakireleri arasında nausicaa görüyoruz, biz
Piyasada fildişi asa ile oturan yumuşak hükümdar görün
güler yüzlü adaleti ele almak. Veya tekrar, vahşi ruh hali açık olduğunda,
Kahramanlar olarak mızrakların kazasını, zırhın çıngırakını duy
düşme ve atların katledilenler arasında dalması. Girebilir miyiz
Eski bir İyon Lord'un sarayı, orada ne görmemiz gerektiğini biliyoruz; Biliyoruz
Bize hitap edeceği kelimeler. Hector ile tanışabiliriz
arkadaş. Bir akşam geçirmek için bir refakatçi seçebilirsek
Fireside, Penelope'nin kocası olan birçok danışmanın adamı olurdu.

Tarih mi, şiirin mi olduğu sorusuna girmiyorum
daha doğru. Bazen şiirin daha doğru olduğu söylenir,
Çünkü ahlaki anlamımızın tercih edeceği gibi işleri daha çok yapabilir
Onlar olmalılar. Şiirsel adalet ve benzerlerini duyuyoruz, sanki doğa ve
Gerçek sadece yeterli değildi.

Bu görüşten tamamen muhalefet ediyorum. Şiir geliştirmeye çalıştığı sürece
Bu şekilde gerçekte, şimdiye kadar gerçeği terk eder ve kendine yanlıştır.
Gerçek gerçekler bile, tam olarak oldukları gibi, büyük bir şair tercih edecek
Ne zaman onları alabilir. Tarihsel oyunlarda Shakespeare
Bulduğu kelimeleri vermek için, mümkün olan her yerde
kullanılmıştır; Ve bu konuda ne kadar akıllıca yönlendirildiğini gösterir,
Wolsey'in bu muhteşem konuşmaları tam olarak alınır,
Metrenin Cavendish'in hayatından gerekli kıldığından daha fazla değişim.
Marlborough, İngiliz tarihi için Shakespeare'i okudu ve başka bir şey okumadı.
Şair sadece uygunsuz olduğunda, ne olabileceğine bağlı değildir
gerçeklerin kazaları olarak adlandırıldı. Shakespeare'in bilmesi yeterliydi
Gençliğindeki Prens Hal, gevşek arkadaşlar arasında yaşadı ve
Eastcheap'teki Tavern resmini doldurmaya geldi; Her ne kadar Bayan
Hızlı ve Falstaff, Poins ve Bardolph'un sahip olma olasılığı daha yüksekti
denizkızı içinde Shakespeare tarafından düştü
Gerçek Prens Henry'nin yoldaşları oldu. Shakespeare için yeterliydi
Gerçek adamları çizin ve durum, ne olursa olsun, kolay oturur
onlarda. Bu anlamda sadece şiirin tarihten daha doğru olduğu,
bir resmi daha eksiksiz hale getirebileceğini. Özgürlükler alabilir
zaman ve mekan ve aksiyonuna atarak
Daha yönetilebilir pusula.

Ancak şeylerin gerçek koşullarını değiştirmeyebilir veya hayatı
dışında. Şairin büyüklüğü, gerçek olmasına bağlıdır
doğa, doğanın onunla teorik olacağı konusunda ısrar etmeden
onu daha adil, daha felsefi, gerçeklikten daha ahlaki hale getirmek; Ve,
Zor konularda, çok fazla yansımaya bırakılamaz
açıklandı.

Ve eğer bu şiir için doğruysa-eğer Homer ve Shakespeare onlar
onlar hakkında didaktik olan her şeyin yokluğundan
Böylece tarihin ne olması gerektiğine dair bir şeyler öğrenin
Öğretmek istemek zorunda mı?

Eğer şiir teorize edilmemesi gerekiyorsa, tarihçi teorisi çok daha az.
gerçeğe doğru olan yükümlülükleri şairin daha büyüktür. Drama, eylem yasalarla en az açıklandığında en büyükse,
Çünkü o zaman en iyi hayata benziyor, o zaman tarih de en büyük olacak
aynı koşullar altında. 'Macbeth', tam anlamıyla doğru muydu,
mükemmel tarih; Ve tarihçi bu tür yaklaşabildiği sürece
Model, hikayesinin kendini tapularda anlatmasına izin verebileceği kadar
Onu harekete geçirenlerin sözleri, şimdiye kadar en başarılı. Onun işi
Artık kendi beyninin buharı değil, bir nefes dağılacak; BT
her zaman ilgiye sahip olacak olan şeydir. Bin
Bu konuda teoriler oluşabilir-ruhsal teoriler, panteistic
teoriler, neden ve sonuç teorileri; Ama her yaşın kendine ait olacak
Tarih felsefesi ve tüm bunlar da başarısız olacak ve ölecek. Hegel
güncel değil, Schlegel güncel değil ve Comte zamanında
güncel olarak düşecek; Bizim gibi düşünce değişmeli
değiştirmek; Ancak şeyin kendisi asla değişemez; Ve bir tarih dayanıklı
veya daha fazla ya da en azından yazarın kendisine ait olduğu için bozulabilir
spekülasyonlar. Çoğunlukla Gibbon'un muhteşem zekası
Bu konuda doğru kursa sadık; Yine de felsefi bölümler
en çok hayran olduğu veya sansürlendiği, bundan böyle düşünülebilir.
işinde en az ilginç. Zaman olmayacaklardı
Anlaşıldı: Göründüğü zaman gelebilir
sıradan.

Tarihin bir drama gibi yazılmasını gerektirirken, biz
İmkansızlık gerektirir.

Tarihin tam bir drama biçimiyle yazılması için şüphesiz
imkansızdır; Ancak dönemler var ve bunlar için
çoğunlukla, tarihi olan insanlığa en büyük ilgi çekici
Öyle yazılmış aktörler karakterlerini kendi başlarına açıklayacak
kelimeler; Zihin zihne karşı eşleşebilir ve büyük
Çağın tutkuları sadece mevcut olarak tanımlanmaz, ama
sahip oldukları ruh ve kalplerdeki beyaz sıcağında sergilendi.
Dramanın tüm unsurları var-en yüksek düzenli dram-nerede
Zamanın büyük güçleri Grecian kaderi ve güç
Adamın ya onu ezilene kadar akışı gören görülür,
Ya da verdiği gibi karar verir.

Doğanın draması-Shakespeare'in değil-ama bir drama daha az değil.

Yani en azından bana öyle geliyor. Mümkün olan her yerde söylenmeyelim
_about_ Bu adam ya da bu. Adamın kendisinin konuştuğunu duyalım; Bakalım
O hareket ve onun hakkında kendi görüşlerimizi oluşturmak için bırakılalım. .
Tarihçi, bize okuyucularını kendilerine bırakmamalıdır. O
sadece gerçekleri önlerine koymakla kalmamalı-onlara ne olduğunu söylemeliyim
Kendisi bu gerçekleri düşünüyor. Bence bu tam olarak ne
Yapmamalı. Piskopos Butler bir yerde, en iyi kitabı söylüyor
hangi yazılabilecek, sadece tesislerden oluşan bir kitap olurdu.
okuyucuların kendileri için sonuç çıkarmaları gerekir. En yüksek
Şiir, Butler'ın gerektirdiği şeydir ve en yüksek tarih
Olmalı. Artık bu veya o dönemin bir teorisini istememeliyiz
Tarihin, 'Macbeth' veya 'Hamlet' teorisi istememiz gerekenden daha.
Tarih felsefeleri, tarih bilimleri-hepsi bunlar,
olmaya devam edin; Onların modası değişecek, alışkanlıklarımız
Düşünce değişecek; Her yeni filozof onun başlıca istihdamını bulacak
Ondan önce hiç kimse hiçbir şey anlamadı; Ama draması
Tarih bozulamaz ve dersleri bizim gibi olacak
Homer veya Shakespeare'den öğrenin-hiçbir sözümüz yok.

Tarihin adresi, anlayış için daha yüksek olandan daha azdır.
duygular. Büyük ve iyi olana sempati duymayı öğreniriz; Biz
Temel olandan nefret etmeyi öğrenin. Servet anomalilerinde hissediyoruz
Ölümlü varoluşumuzun gizemi ve
Dünyanın servetini şekillendiren ünlü doğalar, kaçıyoruz
ortak yaşam turuna yapışan küçüklüklerden ve bizim
Zihinler daha yüksek ve asil bir anahtarla ayarlanır.

Geri kalanı için ve dokunduğum büyük sorular için
Bay Buckle ile bağlantı, parçalanma zamanlarında yaşıyoruz ve hiçbiri
Bizden sonra ne olacağını söyleyebilir. Hangi görüşler-ne mahkumiyetler-
Günün bebeği, o ve yaşıyorsa, yeryüzünde hakim bulacak
Bir yüzyılın ortasına kadar birlikte, sadece çok cesur bir adam
Tahmin etmeyi taahhüt ederdi! 'Zaman gelecek,' dedi Lichtenberg,
modern düşüncenin gerçekleşen eğilimlerini küçümsemek; Zaman
Tanrı'ya olan inanç, eski olan masallar olarak gelecek olduğunda gelecek
Kadınlar çocukları korkutuyor; Dünya bir makine olacak ne zaman, eter a
Gaz ve Tanrı bir güç olacak. ' İnsanlık, eğer yeterince uzun sürerse
Dünya, kendilerinden garip şeyler geliştirebilir; ve büyümesi
Olumlu felsefe denilen şey, ilginç bir yorumdur
Lichtenberg'in kehaneti. Ama sonun yetmiş yıl olup olmadığı veya
yedi yüz-insanlığın ölümcül tarihinin kapanış
Gölgeli başlangıçları şimdi arkasında uzanıyor gibi göründüğü için gelecekte uzak
biz-bu sadece güvenle haber verebiliriz-insanın bilmecesi
Doğa çözülmemiş kalacak. Henüz onun içinde olacak ki
Fiziksel yasalar açıklayamayacak-bir şey, ne olursa olsun
kendisi ve dünyada, hangi bilimin kavrayamayacağı ve
Kökeni ve kaderinin bilinmeyen olasılıklarını önerir. Orada
henüz kalacak

    Bu inatçı sorgulamalar
    Duyu ve dışa dönük şeyler;
    Bizden düşme, yoklar--
    Bir yaratığın boş yanlış yönlendirmeleri
    GERÇEKLEŞTİRİLMİYOR Dünyalarda Taşınma--
    Daha önce ölümcül doğamızın yüksek içgüdüleri
    Suçlu bir şey gibi titredi.

Kalacak

    Bu ilk sevgiler--
    O gölgeli hatıralar--
    Hangisi, onlar ne yapabilecekleri gibi,
    Henüz tüm günümüzün çeşme ışığı
    Henüz tüm görüşümüzün ana ışığıdır.
    Bizi destekleyin, besleyin ve yapma gücüne sahip
    Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
            Ebedi sessizliğin.

Dipnotlar:

[A] Jeolojinin bir bilim olduğuna itiraz edilir: yine de jeoloji
Dünya yüzeyinin gelecekteki değişikliklerini önceden haber veriyor. Jeoloji bir
Yüzyıl eski ve dönemleri milyonlarca yıl ölçülüyor. Yine de
Jeoloji gelecekteki gerçekleri önceden haber veremez, Sir Roderick Murchison
Avustralya altının keşfini önceden bildirmek.

[B] Şubat 1864.




Erasmus ve Luther Times:

Üç ders

Newcastle'da teslim edildi, 1867.


Ders I.

Bayanlar ve baylar,-Çok akıllıca yapıp yapmadığımı bilmiyorum
Bu dersler için seçtiğim konuda seçim. Orada
bir zamandı-ulusal yaşamımızın yıllarına göre ölçülen bir zaman,
o kadar uzun değildi ag--insanlığın ciddi düşünceleri ne zaman
sadece din ve siyaset tarafından işgal edildi. Küçük bilgi
başka şeylere sahipler, spekülatifleri
Cennet ve Dünya ilişkileri hakkında görüşler; Ve aşağı
on altıncı yüzyıl, sanat, bilim, neredeyse hiç edebiyat bile var
Bu ülke, bir şekilde ya da başka bir şekilde teolojiye tabidir.
Filozoflar-Filozoflar olduğu gibi-takas edilmiş ve yarısı
quack ve conturorların itibarını hak etti. Astronomi kafası karışmıştı
Astroloji ile. Doktorun ilaçlarının güçsüz olması gerekiyordu,
Rahipler üzerlerine dua etmedikçe. Büyük avukatlar,
Devletin baş bakanları olan büyükelçiler genellikle piskoposlardı; eşit
Dövüş işi tamamen laik değildi. Yarım düzine viski
Flodden'de prelatlar öldürüldü; Ve Henry'nin saltanatının sonlarında
Sekizinci, Piskopos Rowland Lee'den hiçbir zinde kişi bulunamadı.
Coventry, Galli Yürüyüşlerin Komutanlığı ve Harry
Llangollen Freebooters.

Her bir entelektüel veya pratik yaşam departmanı nüfuz edildi
Din adamlarının inançları veya çıkarları ile iç içe geçti;
Ve böylece, dini görüş farklılıkları ortaya çıktığında,
Toplumu temellerine böldü. Bölünme çizgileri nüfuz etti
her yerde ve hiçbir konu yoktu
Teolojide aynı fikirde olmayan herhangi bir ortak endişeye sahipti. Ne zaman erkekler
Kavga, tamamen kavga ettiler. Yerleşmiş rahatsız edici
İnançlar, kendilerini ötesine yerleştiren kamu düşmanları olarak kabul edildi
insanlığın solgunluğu ve sadece yok edilmek üzere uygun kabul edildi
vahşi hayvanlar veya bir bulaşma tohumu gibi çiğnenmiş.

Zamanımdan beri üç yüzyıl başımızdan geçti
konuşma ve dünya o kadar değişti ki,
aynısı.

Doğanın sırları bize bin satırda açıldı;
ve tüm inançların bilim adamları, ortaklarını yan yana takip edebilir
soruşturmalar. Katolikler, Anglikanlar, Presbiteryenler, Lutherans,
Kalvinistler, sanatta onurlu rekabette birbirleriyle mücadele ediyorlar ve
Edebiyat, Ticaret ve Sanayi. Aynı kitapları okuyorlar. Onlar
aynı akademilerde çalışın. Aynı senatolarda koltukları var. Onlar
Yargı bankında birlikte başkanlık edin ve kavanoz olmadan devam edin veya
Fark, ülkenin sıradan işi.

Aynı arayışları paylaşanlar, kendilerine rağmen çizilir
sempati ve iyi niyet. Bu kadar büyük bir kısmında uyum içinde olduklarında
Meslekleri, kalan fark noktaları zehirlerini kaybeder.
Birbirinden nefret ettiklerini düşünenler, bilinçsizce kendilerini bulurlar
Arkadaşlar; Ve dünyayı etkilediği sürece,
Tartışma neredeyse ortadan kayboldu.

Yapabiliyorsanız, şimdi bir spekülatif için öldürüldüğünü düşünün
teolojik görüş. Bir kerede hissediyorsun, en bağnaz ülkede
Dünyada böyle bir şey imkansız hale geldi; Ve imkansızlık
hepimizin yaşadığı değişimin ölçüsüdür. .
Formüller her iki tarafta olduğu gibi kalır-aynı formüller
bir zamanlar bu tespit edilebilir cinayetleri gerektirmesi gerekiyordu. Ama biz
birbirimizi daha iyi tanımayı öğrendim. Birbirine bağlanan kablolar
İnsanlığın Kardeşliği bin iplikten dokunur. Biz yok
Daha fazla uç ya da düşman olun, çünkü burada ve orada, bir iplikte
Pek çok kişiden hala sağlam olmayan yerler var.

Avrupa'nın geliştiğine dair belirgin bir kanıt istendiyse
Retrograding, bu fenomende bulmalıyım. Olmadı
tartışma ile ortaya çıktı. Erkekler hala aynı şekilde savaşıyor
Reformda savaşmaya başladıkları sorular. Protestan
Divines, Katolikleri tarladan ya da Katolikleri sürmedi,
Protestanlar. Her polemik kendi partizanları için yazar ve hayır
düşmanına ilişkin izlenim.

Tartışma belirli bir miktarda acı çekti; Ve bu, ben
şüpheli, güne kadar devam ederse başaracağı tek şey
yargı. Bazen sabırsız anlarda, Avrupa'da tembellik diliyorum
tartışmalı ilahilerine bir zamanlar tedavi ettikleri gibi davranırdı
saniyeleri, kendilerini bir düello içine zorladıklarında
ne hakkında kavga ettiklerini bilmek.

Müdürler yerlerine götürülürken, bunlardan biri
diğerine fısıldadı, 'İkincinizi vuracaksan, çekim yapacağım
bana ait.'

Tarafların mutabakatı, eğer böyle bir kelimeyi kullanabilirsem, hayır
Tinked ateşkes veya uygun ara. Sağlıklı, sessiz,
fethedilen asil bir mahkumiyet sırasının kendiliğinden büyümesi
Önyargılarımız, saldırıya uğradığını bilmeden önce bile. Bu daha iyi
Ruh özellikle bunun gibi kurumlarda temsil edilmektedir.
İnanç farklılığını kabul edin-
hoşgörünün en geniş ilkeleri-ve bu nedenle kural olarak
Akıllıca uyumsuz konuların müdahalesinden korunmaktadır.

Anladığım gibi, erkekleri bir araya getirmek, bölmek için varlar
onlar-evrensel bu konularda birlikte paylaşmamızı sağlamak için
herkesin zevk alabileceği ve verebilecek ilgi ve talimatlar
Hiçbir suç.

Bana sorarsan, o zaman neden kendim bir uygulamadan ayrılıyorum
Çok mükemmel olduğunu kabul et, korkarım sana çok bir topal vereceğim
cevap. On altıncı tarihin tarihi hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumu söyleyebilirim
yüzyıl hakkında bildiğimden daha yüzyıl. En iyi yılları geçirdim
Bu konuda okuma ve yazma hayatım; Ve eğer söyleyecek bir şeyim varsa
İşitmeye değersiniz, muhtemelen bu konuda.

Ya da yine, bu gerçekten en doğru olan-bu
Reform, dolaylı olarak, bu etkilerin en iyisini izleyebiliriz
açıkladığım. Reform teolojiyi kırdı
Erkeklerin zihninde yer aldığı prangalar. Onları düşünmeyi sağladı ve
Böylece bilimi doğurdu. Reformcular da, ne olduklarını bilmeden
hakkında, dini hoşgörü dersini öğretti. Denediler
Bir dogma setini diğerinin yerine geçin. Yarısı ile başarılı oldular
Dünya-diğer yarısında başarısız oldular. Kısa bir süre sonra
İyi erkeklerin-iyi olmayı bırakmadan-düşünülebilirdi
Teoloji hakkında farklı bir şekilde ve bu iyilik,
Ortodoks görüşlerinden başka bir şey.

Ancak bu nedenlerden herhangi biri için konuşacağım
Martin Luther hakkında size; Görüş farklılıklarına da hoşgörü göstermez,
Ne kadar mükemmel olsa da, bunlarda yaşayacağım nokta
Dersler.

Reform sadece bir görüş sorusu muydu, bir tanesi için yapmamalıyım
burada ya da herhangi bir yere karışmış. Bunu yapıyorum
İnanç gizemleri, herkesin inanmasına izin verilmelidir
Vicdanına göre ve bu tür konulardaki argümanlar
ya belirsiz ya da işe yaramaz.

Ancak reform, beyler, görüş bölgesinin ötesinde,
Tarihsel gerçek-herhangi biri gibi incelenebilecek bir şey
Doğanın gerçekleri. Reformcular not ve ayrım adamlarıydı.
Dünya sahnesinde iyi ya da kötülük için büyük bir rol oynadı. Eğer biz
Havariler hariç, hiç bu kadar derin bir işaret basılmış insan bedeni
toplumun organizasyonuna; ve herhangi bir değer veya anlam varsa
tarihte, yaşamlar, eylemler, bu tür adamların karakterleri
Bunlar hiçbirimiz için kayıtsızlık meseleleri olabilir.

Belirsiz antik çağa gömülü bir hikaye ile ilgisi olmamalıyız. .
Gerçekler öğrenilmeyi kabul ediyor. Gerçek, ne olursa olsun, hepimizi ilgilendiriyor
eşit olarak. Bu büyük konvülsiyon tarafından yaratılan bölünmeler her zaman
yok olun, her birimizin,
Gerçekten olduğu gibi ve bir efsanevi veya yaratıcı değil
Şeyin versiyonu-sevdiğimiz kendi bakış açımızdan
olduğunu düşün. Bu tür konularda kurgu bizim için uygun olabilir
Acil teoriler, ancak sonunda kendini intikam almak kesin. Biz
kendi görüşlerimizi yapabilir, ancak bizim için gerçekler yapıldı; Ve eğer kaçarsak
Ya da onları inkar edin, bizim için daha kötü olacak.

Ne yazık ki, şu anda çok büyük ölçüde efsanevi versiyon
baskın. Reformun Protestan Tarihi'ni açın ve siz
Yalancı bir zulme verilen dünyanın bir resmini bulacak-
Avrupa'nın Hıristiyan nüfusu, yozlaşmış ve bozulmuş bir şekilde köleleştirildi
Rahiplik ve Reformcular, İncil'in ellerinde bulunan,
kurtarma ışık melekleri gibi. Her şey bir tarafta siyah-hepsi adil
Ve diğer tarafta güzel. Aynı olayların ve aynı erkeklerin Katolik tarihine dönün ve biz
Önümüzde Azizler Kilisesi, sessizce kutsanmışını yerine getirin
İnsan ruhlarının kurtarılmasında görev. Şeytan ikinci kez girer
Cennet ve ölümcül başarı ile ikinci kez sefil adamı
Onun harabesi. Tayin edilen öğretmenlerini inandırır, sonra arzu eder
Yasak bilgi ve bir kerede anarşi gevşer. Kesintisiz cüppe
Kurtarıcının parçaları kiralanır ve dünya yerleşim haline gelir
Fiends.

Her iki taraf, hikayeyi sahip olmayı tercih ettiği gibi anlatır; Gerçekler, karakterler,
koşullar, teolojik potada eritilir ve
Diametrik olarak zıt kalıplar. İsimler dışında hiçbir şey aynı kalmaz
ve tarihler. Her iki taraf kendi tanıklarını seçer. Her şey güvenilir
Bu da gerçeği dediği şeyi yapar. Her şey yanlış yapılır
yerine sığmayacak. 'Küfürlü masallar' olağan
Protestan'da Tartışmalı Kitaplarda İfade Tarafından Verilen Hesaplar
Katolikler. 'Protestan geleneği' diyor seçkin bir modern Katolik, '
Yalan söylemeye dayanarak-toptan, vicdansız yalan. '

Şimdi, buna bağlı olarak, konunun farklı bir açıklaması var
Her ikisinden de sadece ona ulaşabilirsek ve mükemmel olacak
Bu insan hesabının yapılabileceği dünya için bir şey. Ben öyle değilim
Size verebileceğimi varsayalım; Hala daha az yapabilirsin
Bunu iki veya üç dersin pusulasında yapmaya çalışmamı bekleyin.
Ancak her şeyi yapamazsam, biraz yapabileceğime inanıyorum; herhangi bir
Oran Size ılımlı güven verebileceğiniz gibi bir taslak verebilirim
Reform başlamadan önce olduğu gibi kilisenin durumundan. BEN
kendimi ilahi olanın sansürüne yardımcı olabileceğimden daha fazla maruz bırakmayacak
Protestan geleneği için çok zor olan. Yapmam gereken şeylerin çoğu
Bu akşam size Katoliklerin kabullerinden alınacağını söyle
kendileri veya resmi kayıtlardan,
Tartışma, gerçeği saptırmak için bir cazibe olmadığında.

Burada, doğru, doğru ihtiyacımız olan ilk nokta
bilgi. Her şey yolunda gidiyorsa, reformcular gerçekten ve gerçekten
sayısız yalan söyler ve verebileceğimiz tüm reprobasyonu hak eder
onlara. Her şey yolunda gitmediyse-eğer, iyi olmaktan çok,
Kilise o kadar yozlaşmıştı ki Avrupa artık buna dayanamazdı-o zaman
Açıkçası bir tür reform gerekiyordu; Ve bir tane aldık
İçinde ilgilenen kişilerin adil bir tahminine doğru adım atın.

Adil bir tahmin-bu ve sadece bu, istediğimiz şeydir. Çok ihtiyacım yok
Size gözlemleyin, İngiltere'deki bu görüş son zamanlarda bir
Bu kişiler hakkında çok önemli değişiklikler.

İki kuşak önce, önde gelen reformculara az olduğu görüldü
azizlerden daha az; şimdi bir parti yükseldi, açıkçası
Bize söyle, terk eden İngiltere Kilisesi'ni protestansına indirmek için
Protestanlık bir tür sadakatsizlik olarak, sadece tersine çevirmek isteyen
Reformcuların yaptığı her şey.

Bu beylerden biri, son zamanlarda Luther'in yazdığı bir din adamı,
O sapkın, sadece sıralanacak bir sapkın bir uyum-
Düşünmek?-Joe Smith, Mormon Peygamber. Joe Smith ve Luther-bu
şimdi sunulduğumuz kombinasyon.

Bu olağanüstü ifadenin ortaya çıktığı kitap,
Konvokasyonun üst evine iki piskopos. İle alındı
Canterbury Başpiskoposu tarafından zarif Teşekkürler ve
Ciddiyetle referans kütüphanesinde, öğrenilen bedenin danışması için.

Oxford'da bir profesör de, geçen gün, Luther'den bir
Filistin-Seçilen insanların bir zalimi anlamına gelen bir Filistin; .
Kültür adamlarının düşmanı, profesörün kendisi gibi zeka.

Biri bu şeyleri fark eder, kendi içinde çok önemli değil, ama
akışın hangi yönde çalıştığını gösterdiği gibi; Ve merakla yeterince, içinde
Aynı fenomeni görebiliriz. Liberalimiz
filozoflar, yüksek edebi güç ve itibara sahip adamlar,
Luther, Calvin ve John Knox'un tarihi ve geri kalanı bul
Felsefi idealin çok altında düşüyorlar-ne yazık ki birçok kişi
Liberal zihnin dağıtamayacağı nitelikler. Bunlar
hoşgörüsüz, dogmatik, dar görüşlü, eğilimli olduğu keşfedildi
Katoliklere Katolikler onlara zulmettikçe zulüm; aslında olmak
Oldukları papalar ve kardinallerden daha iyiyse
karşı savaşmak.

Lord Macaulay, epithetleri, onu ifade edecek kadar güçlü bulamaz.
Başpiskopos Cranmer için hor görme. Bay Buckle, Cranmer'ı yan yana yerleştirir
Bonner'ın ve iki karakterden hangisinin daha fazla olduğu tereddüt ediyor
tespit edilebilir.

Reformcuların olumsuz bir tahmini, sadece veya haksız
ileri düşünürlerimiz arasında tartışmasız bir zemin kazanıyor. Büyük Bir Adam
Macaulay veya Toka'dan-Alman şair, Goethe-Luther, Says,
Yüzyıllar boyunca insanlığın entelektüel ilerlemesini geri attığını,
Konulara karar vermek için çokluğun tutkularını arayarak
öğrenilenlere bırakılmış olmalı. Goethe, bunu söylerken
özellikle Erasmus ile ilgili. Goethe, Erasmus ve erkeklerin
Erasmus gibi, doğru yola çarpmıştı; Ve eğer olabilirlerse
Avrupa'nın zihninin yönünü korudu, daha fazlası olurdu
Şu anda aramızda gerçek ve daha az yanlışlık. Parti
Nefretler, teolojik rekabetler, zulümler, iç savaşlar,
Bu kadar uzun süredir dikkatini dağıtan dini düşmanlıklar
hepimiz önlendi ve insanlığın zihni yavaş yavaş genişleyecekti
ve aynı şekilde bilginin büyümesiyle.

Çok büyük bir adamdan gelen böyle bir görüş, hafifçe geçilmemek
üzerinde. Erasmus'un ne tür bir adam olduğunu göstermek benim çığımdır,
Neyi hedefliyordu, ne yaptığını ve Luther'in onu nasıl bozduğunu
İş-bozulma, bunun için kullanacağımız kelimedir.

Ancak bir uyarı, ancak ilerlemeden önce size vermeliyim
daha öte. Hikayenin yüzüne yatıyor, reformcular
kusurlu bir şekilde anlaşılan hoşgörü; Ama senden önce saklamalısın
uğraşmak zorunda oldukları erkeklerin ruhu ve öfkesi. Kendileri için,
Hareket başladığında, düşünme özgürlüğünden başka bir şey hedeflemediler ve
kendi yollarını söyleyin. Başkalarına müdahale etmeyi hayal etmediler,
Her ne kadar başkalarının olabildiğince farkında olmalarına rağmen,
Onlara müdahale etmek için. Lord Macaulay bu Cranmer'ı hatırlamış olabilir
tüm hayatı boyunca canlı olarak yanma ihtimaliyle çalışıyordu
Ödül-ve hepimizin bildiği gibi, aslında canlı yakıldı.

Protestan öğretimi ilk olarak yayılmaya başladığında
Hollanda-Tek bir Katolik orada kötü muamele görmemişti,
Bir mülayık eğilimi belirtisi, kendini göstermeden önce
insanlar, yetkililer tarafından baskılanması için bir ferman çıkarıldı.
Yeni görüşler.

Size kısaca açıklayacağım bu kararın şartları.

Birleşik eyaletlerin sakinleri,
Kutsal Roma Katolik Kilisesi'nin doktrinlerini tutun ve inan. 'Erkekler
ve kadınlar, 'diyor,' Bu komuta itaatsiz olan cezalandırılacak
Kamu Düzeni Disturners olarak. Sapkınlığa düşen kadınlar
canlı gömülü olun. Erkekler, eğer onlarsa, başlarını kaybedeceklerdir. Eğer onlar
İnatçı devam edin, kazıkta yakılacaklar.

Erkek veya kadın sapkınlıktan şüpheleniliyorsa, kimse barındırmayacak veya koruyamaz
onun; ve hiçbir yabancı herhangi bir han veya
yanında ortodoksinin referansı getirmediği sürece konut evi
cemaatinin rahibi.

`` Engizisyon, her birinin özel görüşlerini soracaktır.
herhangi bir dereceye kadar kişi; Ve her türlü tüm memurlar yardımcı olacak
Tehlikeli Engizisyon. Sapkın nerede olduğunu bilenler
Gizli, onları kınayacak, yoksa sapkınlık olarak acı çekecekler
kendileri. Heretik (bu paragrafın malignitesini gözlemleyin)-Heretik
Kim adalete başka heretikten vazgeçecek, kendileri affedilecek
Geleceğe uymaya söz vereceklerse. '

Bu ferman altında, sadece Hollanda'da elli binden fazla
İlk ve son insanlar kasten öldürüldü. Ve,
Beyler, bu tür davaların açıkladığını ve ileri gittiğini söylemeliyim
Protestanların müteakip hoşgörüsüzlüğünü mazur görmek.

Hoşgörüsüzlük, Bay Gibbon bize bir Protestan'da daha büyük bir suç
Katolikten daha. Suç hoşgörüsüzlüğü, anladığım gibi,
size okuduğum gibi bir kararın hoşgörüsüzlüğü-
Görüş farkının provoke edilmemiş hoşgörüsüzlüğü. Bunu düşünüyorum
Aydınlanmış filozofların çoğu zor ve dar görüşlü olabilirse
Alva Dükü yönetiminde acı çekmişti.

Bu düşünceleri reddederek, şimdi konuma devam edeceğim.

Asla tüm tarihlerinde, eski zamanlarda veya modern, asla biz
Bilin, insanlığın kendilerinden bu kadar büyük bir şey attı
Katolik Kilisesi'nin bir zamanlar olduğu gibi yararlı, çok güzel. Bu zamanlarda
Bizimki, iyi düzenlenmiş bencillik, tanınmış eylem kuralıdır-her
Birimizin önce kendisi için bakması ve ilgilenmesi bekleniyor
kendi çıkarları. Konuştuğum sırada kilise devleti yönetti
bir vicdan otoritesi ile; ve kişisel çıkar, bir güdüsü olarak
Eylem, sadece nefret edilecekti. Piskoposlar ve din adamları
özgürce ve basitçe Yüce'nin hemen bakanları olarak kabul edilir;
Ve bana, onların yüksek tahminlerini gerçekten hak etmiş gibi görünüyorlar
karakter. Sadece öğrettikleri doktrinler için değildi, sadece veya
esas olarak, onur olarak tutuldukları. Cesur erkekler düşmez
konuştukları kelimelerden önce veya
gerçekleştirdikleri ayinler. Bilgelik, adalet, kendini inkar, asillik,
Saflık, Yüksek Öngörme,-bunlar daha önce
Avrupa'nın özgür doğmuş ırkları yaydan memnun kaldı; Ve hiçbir emir olmadan
Erkekler altı yüz yıl bulundukları için bulunacak niteliklerdi
önce Katolik Kilisesi'nin din adamlarında. Kendilerini dediler
Havarilerin halefleri. Efendilerinin adıyla iddia ettiler
evrensel manevi otorite, ama iddialarını iyi yaptılar
kendi hayatlarının kutsallığı. Yönetmelerine izin verildi çünkü onlar
hükmetmeyi hak etti ve saygılı kralların ve soyluların dolgunluğunda büküldü
Tanrı'ya kendilerinden daha yakın olan bir güçten önce. Prens ve
Konu, Chieftain ve Serf, silahsız savunmasız erkeklerden oluşan bir ceset hüküm sürdü
Korsanlık büyüsü ile yüce. Ateşli kuzey savaşçılarını evcilleştirdiler
Roma İmparatorluğu'nu parçalara ayırmıştı. Onlara öğrettiler-onlar
Onları gerçekten ve gerçekten inanmaya getirdi-ölümsüz ruhları vardı,
ve bir gün korkunç yargı çubuğunda durup vereceklerini
Orada hayatlarını açıklar. Cesur, dürüst ve
iyi-yoksulları ezmemiş veya onları kaldırmış olanlarla
komşunun dönüm noktası-sadece onların içinde olanlarla
Anlaşmalar-kötülüğe karşı savaşan ve deneyenlerle
Usta isteğini yapmak için cesurca,-o harika günde
Peki. Korkaklar için, güçlüler için, lüks için yaşayanlar için ve
Zevk ve kendini şımartma, ebedi ölümün karanlığı vardı.

Din adamlarının etkili bir şekilde sahip olduğu bu muazzam türde korkunç bir inanç
Avrupa'nın zihnine aşılandı. Belki de bir değildi; Bu bir
kesinlik. Kilisede haftada bir kez tekrarlanan bir kelime değildi; BT
tüm günlerde ve her yerde, herhangi bir
şüphe parçacığı. Ve böyle bir inancın yaşam üzerindeki etkisi ve
Vicdan sadece ölçülemezdi.

Din adamlarının mükemmel olduğunu iddia etmiyorum. Çok uzaktaydılar
En iyi zamanlarda mükemmel ve Avrupa ülkeleri asla
Onlara tamamen itaatkar. Olsaydı iyi olmazdı
oldu. Bu gezegendeki insan yaratıklarının işi özetlenmiyor
en mükemmel rahip kateşizmleri. Dünya ve endişeleri
Rahipler hiçliklerinde ısrar etse de, erkekleri ilgilendirmeye devam etti.
Kralların birbirleriyle kavga etmelerini engelleyemediler. Onlar
tartışmalı halefleri, sivil kan davalarını ve savaşları engelleyemedi ve
Siyasi komplolar. Yaptıkları şey zayıfları barındırmaktı
güçlü. Din adamlarının gözünde, Serf ve Rabbi üzerinde durdu
Günahkar insanlığın ortak seviyesi. Rütbeleri yüksek doğum
pasaport. Kendileri çoğunlukla insanların çocukları içindi;
ve esnafın veya köylülerin oğlu, ortama ve üçlüe yükseldi
taç, tıpkı günümüzde demiryolu baskısı ve terzi
Batı Cumhuriyeti Başkanları.

Kilise aslında demokratikti, aynı zamanda
öğrenmenin tekeli; Ve tüm laik güç ona düştü
öğrenme, kutsallık ile birleştiğinde ve batıl inançla desteklenen,
Bahis.

Din adamlarının ayrıcalıkları olağanüstü idi. Onlar uygun değillerdi
arazinin ortak yasalarına. Laiti yönetirken, laity
üzerlerinde hiçbir gücü yoktu. Tahttan aşağı doğru, her laik ofis
kiliseye bağımlıydı. Hiçbir kral,
Kilise tacı kafasına yerleştirdi: ve kilise ne bahşedildi,
Kilise götürme hakkını iddia etti. Mülkiyet eğilimi
ellerinde. Piskopos veya onun dışında hiçbir irade kanıtlanamazdı.
memur; ve vasiyetçi ölürse hiçbir irade geçerli tutulmadı
cemaat. Suçları için sulh yargıç ve hukuk mahkemeleri vardı
laity. Bir rahip bir suç işlerse, kutsal bir insandı. .
Sivil güç ona dokunamadı; Sıradan için ayrıldı.
Piskoposların komiserleri kasaba ve şehirdeki doyuğu,
Her erkek ve kadının ahlaki davranışı. Yaşama ve mallara karşı suçlar
burada olduğu gibi İngiltere'de ortak yasa tarafından denendi; Ama kilise
Mahkemeler günahlarla uğraştı-kelime veya eylem. Eğer bir adam bir profligat olsaydı
veya bir sarhoş; Eğer yalan söylediyse veya yemin ettiyse; Cemaate gelmediyse veya
yasadışı görüşler tutuldu; Boşta ya da tetiksiz olsaydı; Eğer kaba olsaydı
karısına veya hizmetkarlarına; Bir çocuk babasına itaatsiz olsaydı,
ya da bir baba çocuğuna zalim; Bir esnaf, zina yapan mallar sattıysa,
veya kullanılmış yanlış tedbirler veya dürüst olmayan ağırlıklar,-cemaatin gözü
Rahip her yerdeydi ve kilise mahkemesi her zaman incelemek için açıktı
ve cezalandırmak için.

Bunun ne kadar muazzam bir güç olduğunu hayal edin! Yine de vardı
Genellikle Katolik Avrupa'da reformun arifesine kadar. BT
bir zamanlar olmadıkça asla kendini hiç kuramazdı
Yararlı bir şekilde çalıştı-kötüye kullanılması en ölümcül nedenlerden biriydi
kilisenin düşüşü.

İngiliz tarihinde cevaptan çok daha çarpıcı bir şey bilmiyorum
Başpiskopos Warham tarafından İngiliz evinin şikayetlerine verildi
Kardinal Wolsey'in düşmesinden sonra müşterekler. Avam Kamarası
din adamlarının, tembelliğin olduğu toplantıda yasalar yaptığından şikayet etti
İhtiyaç duymadıkları takdirde aforoz etti. Yine de din adamları tarafından yapılan yasalar,
Commons, genellikle alem yasalarına göre varyansın olduğunu söyledi.

Warham ne cevap verdi? İddia edilen tutarsızlık için üzgün olduğunu söyledi;
Ancak, din adamları tarafından yapılan yasalar her zaman uyguntu
Tanrı'nın iradesiyle, alem yasalarının sadece değiştirilmesi gerekiyordu ve
O zaman zorluk ortadan kalkacaktı.

Din adamlarının dolgunluğundaki konumu ne olmalı?
Güç, secde arifesinde ne zaman konuşabiliyorlardı? Sen
Sadece herhangi bir eski moda katedral şehrinde uzaktan bakmak gerekir,
Ve bir anda kilise ve arasındaki ortaçağ ilişkilerini göreceksiniz.
Durum. Katedral _is_ şehir. Yakaladığınız ilk nesne
Yaklaştıkça gökyüzüne veya büyük kulelere dönüşen sivri
manzaranın merkezine sahip olmak-majestik olarak
güzel-doğanın büyük biçimlerinde sadece boyuta göre etkileniyor
kendini. Yaklaştıkça binanın genişliği sizi etkiliyor
Giderek daha fazla. Vatandaşların cılız konut yeri
Ayaklar, pinnacles gün batımının renk tonlarında, aşağı
Aşağıda sokaklar ve şeritler arasında alacakaranlık kararıyor. Ve hatta
Şimdi, kasabalar üç kez eski boyutları ve evler
iki kattan beşe kadar uzandı; Büyük bacalar olduğunda
Bulutlar arasında dumanlarını kusmak ve modern tapınaklar
Endüstri-atölyeler ve fabrikalar-uzun cephelerini yaydı
Gözden önce, katedral hala yönetici form
resim-hayal gücüne sahip olan ve reddeden tek nesne
tutulmalı.

Bu katedral eski şehir için olduğu gibi, ortadaki kilise de öyle
Dünyanın laik kurumlarına yaşlar. Çok mahalle
kutsaldı; Ve gölgesi, Havarilerin Gölgesi gibi,
Sanctuary. Londra'daki yeni Parlamento Evlerine baktığımda anlıyorum
Onlarda üzerimize geçen bir değişiklik türü. Evi
Westminster Bölüm Evi'ndeki Plantagenets Sate'in Müşterileri
Abbey. Reform Yasası Parlamentosu, beş ve otuz yıl önce,
Aziz Stephen Şapeli'nde, Manastırın Küçük Bağımlılığı. Şimdi,
o şapelden yükselen muazzam yığının tarafı
Küller, gururlu bakanın kendisi önemsizliğe dönüşür.

Orta Çağ'ın başka bir geniş özelliğine dönelim-yani
Manastırlar.

Özel ve olağanüstü kutsallığın bir insanı yaşadı veya öldü
belirli bir nokta. Bilgeliği, dindarlığıyla ayırt edildi,
aktif hayırseverliği ile; ve bağcıların ve cadıların olduğu bir çağda
Şeytanın kötülük yapması için yardım edilmesi gerekiyordu, kendi adına
Ortak erkeklerden daha büyük bir ölçüye sahip olduğu düşünülen iyilik
ve cennetin lütfu. Kutsanmış etkiler
onun varlığından kutlandı. Onun kalıntıları-ev eşyaları, onun
Kitaplar, kıyafetleri, kemikleri, gölgeli kutsallığı koruyor.
bir zamanlar ona aitti. Hepimiz bir değer belirledik, tamamen değil
Gerçek dışı, olağanüstü bir adamın malı olan herhangi bir şey üzerinde. -Den
En kötüsü, doğal saygının abartısıdır.

Peki, günümüzde büyük insanlara anıtlar inşa ediyoruz, bu yüzden Orta Çağ'da
Azizlerin kutsal hale getirdiği noktalara türbeler veya şapeller inşa ettiler,
ve orada bir araya gelen dindar insanların toplulukları-
Aziz'in geride bıraktığı kişisel arkadaşlar-O gibi yaşamaya çalışmak
yaşamıştı, iyilik yapmış gibi iyilik yapmak ve öldüğü gibi ölmek.
Böylece dini kardeşlikler ortaya çıktı-
kendilerini iyiliğe adayın-zevk ve eğlence ve
kendinden hoşgörü ve hayatlarını dua ve eserlerde geçirmek
hayır kurumu.

Bu evler dindar yararın merkezleri haline geldi. Rahipler,
Kardeşler çağrıldı, farklı emirlerde organize edildi, bazıları
Kural çeşitliliği, ancak geniş prensip toplamda aynıydı. Onlar
başkaları için yaşamak, kendileri için değil. Yoksulluk yemini aldılar,
Para arayışına karışmayabilirler. Yeminler aldılar
iffet, bir ailenin bakımının onları uzaklaştıramayabileceği
üstlendikleri iş. Sadaka çabaları değildi
Bu dünya ile sınırlı. Günleri sert bedensel emek içinde geçti
çalışma veya hastaları ziyaret ederken. Geceleri taş yerdeydiler
Şapellerinden, solmuş ellerini cennete tutarak, müdahale
Arafta acı çeken fakir ruhlar için.

Dünya, her zaman olduğu gibi, olağanüstü mükemmelliğe şeref ödedi. .
Sistem Hıristiyan omleminin en uzak sınırlarına yayıldı. Dini
Evler, asil doğum, kralların ve
kraliçeler ve imparatorlar, savaşçılar ve devlet adamları,
Muhteşem umursar ve günlerini huzur içinde bitirir. Dünyanın yanında olanlar
neredeyse hiç uğraşmamıştı ya da tatmin edici olmayanlarla sörf atmıştı
zevkler, Dünya ile hayal kırıklığına uğramış olanlar ve
cennetten sonra tutkulu özlemlerle dolu, hem bir cenneti buldu
Sessiz manastırda dinlen. Ve yavaş yavaş, topraklar onlara geldi ve
Zenginlik ve sosyal haysiyet-hepsi hak eden erkeklere minnetle genişledi
arkadaşlarından çok iyi; Hiçbir ev sahibi daha popüler olmasa da
Onlar, keşişlerin kutsallığı için bağımlılarını da korudu
kendileri gibi.

Şimdi İrlanda'dan geçin ve en çılgın kısımlarında göreceksiniz
arasında büyüyen sayısız dini ev kalıntısı
Kılıç dışında kendi aralarında hiçbir kural kabul etmeyen insanlar ve
Mizah onu ele geçirirken her şefin komşusuna savaştı.
O'lar ve Mac'ler arasındaki keşişler, aralarında koyun kadar savunmasızdı
kurtlar; Ama kurtlar onları karakterleri için bağışladı. Böyle bir
Ülke İrlanda olduğu gibi, manastırlar hayatta olamazdı
Bir nesil ama onları çevreleyen büyülü atmosfer için.

Yetki, dini emirler pratik olarak bağımsızdı. Onlar
sadece Papa ve kendi üstlerine uygundur. Burada
İngiltere, kral bir manastırı denetlemek için bir komisyon gönderemedi,
hatta barınma alan bir suçluyu tutuklamak için bir polis gönderme hatta
duvarlarının içinde. Başpiskoposlar ve piskoposlar, bulundukları gibi,
Bir Benedictine'nin kapılarına girdiklerinde yetkileri durur veya
Dominik Manastırı.

Öyleyse tamamen değişti, en üst düzey eforlarınızla yapacaksın
Günlerde Katolik Kilisesi'ni kendinize hayal edemiyorum
büyüklüğünden. Okul kitaplarımız bize Almanya İmparatoru'nun nasıl
Papa Gregory'nin katırını monte etmek için yedinci sırada yer aldı; nasıl bizim
Kendi İngiliz Henry Plantagenet, sokaklarda çıplak ayakla yürüdü
Canterbury ve keşişlerin onu kırbaçlaması için bölüm evinde diz çöktü.
Bu olaylardan ilki, inanmaya başladım,
Papa günahın adamı olmak. Her neyse, ikisi de gerçekler, değil
romantizm; Ve onlardan dünyanın ne kadar yüksek olduğunu düşünebilirsiniz.
Gözler kilisenin durması gerekiyordu.

Ve hak etmeden bu gururlu pozisyona ulaşmadığından emin ol.
Cermen ve Latin prensleri güvenilir aptallar değildi; Ve ne zaman
Gönderildi, kendilerinden daha güçlü bir şeydi-
uzuv ve kas veya akıl ve karakterde daha güçlü.

Yani kilise canlıydı: Yani kilise açılışta _not_ idi
on altıncı yüzyılın. Güç-Varlık-Güvenlik-Men
Mortal, bunların çok fazla olduğu cazibelere direnebilirlerse
onları ortaya çıkar. Ayrıca,
Katolik din adamlarının enerjileri. Hatırlamak için bu dünyada kiliseler var
itaat etmek zorunda olduğumuz ebedi yasalar. Onlar kadar
Bu, sonlarını yerine getiriyorlar ve yerine getirmekten onur duyuyorlar. Olurdu
hepimiz için daha iyi oldu-şimdi bizim için daha iyi olurdu,
Kiliseler bunu tuhaf işlevlerini sürekli ve tek başına tutar
onlara. Ne yazık ki, daha sonraki zamanlarda spekülatif tercih ettiler
pratiklerin tarafı. Öğretimlerini alıyorlar
sadece geçici olan görüşler ve teoriler; Doğal olarak
bilginin ilerlemesi ile ölmek; Ama sahte bir
kutsallık, günlerini mantıksız bir şekilde uzatın ve ilk mıkhırsız olun,
ve sonra batıl inanç durumları.

İngilizce veya Latince bir paternoster demek çok az önemli, bu yüzden
Aklıma mevcut olan, kelimelerin ifade ettiği düşüncedir,
Ve kelimelerin kendileri değil. Bunlar ve tüm dillerde en çok
Güzel dualar. Ama biliyorsun, insanlar bir Latince'ye bakmaya geldi
Paternoster en güçlü büyüler-cennette, söylenirse
basit; Geriye doğru tekrarlanırsa, cehennemde ruh olmayan bir cazibe
direnebilir.

Yani bence, tüm formlarla-kelimelerin formları veya formları
tören ve ritüelizm. Anlam içlerinde canlı olsa da, onlar değil
Sadece zararsız, ama hamile ve hayat veren. Bunu düşünmeye geldiğimizde
Kendi içinde maddi ve büyülü erdemlere sahipler, o zaman
Yanıtladıkları amaç Tanrı'yı ​​bizden gizlemek ve bizi pratik olarak yapmaktır
ateistlere.

Katolik kilisesine yavaş yavaş düştüğüne inanıyorum
Luther'den önce gelen nesillerde. Vücut kaldı; akıl
Gitti: Sembolizmin temsil ettiği orijinal düşünce
Artık akıllı kişilere güvenilir değil.

Akut bilinçli inançlardı. İtalya'da, erkekler kitleye gittiğinde
Bundan bir komediye gitmek olarak bahsettiler. Hikayesini duymuş olabilirsiniz
Luther, genç günlerinde Roma'daki bir sunakta kitle diyor ve işitiyor
Eucharist'in kutsamanında mırıldanıyor, rahipleri,
'Ekmek sanat ve ekmek kalacaksın.'

Din adamlarının bir kısmı bu gibi küfürlü alçaklardı; geri kalanı tekrarlandı
Bir cazibe çalıştıklarını düşünerek hizmetin sözleri.
Din, tüm dinlerin sahip olduğu dönüşümden geçiyordu
geçme eğilimi. Kutsallara yardım ve teşvik olmayı bırakırlar
hayat; Erkeklerin günah işlemesini ve kaçmasını sağlamak yerine çelişkiler haline gelirler
günah cezaları. Yasaya itaat, erkeklerin
Belirli görüşleri özenle profesör veya kesin olarak kesin olarak gerçekleştirin
dış görevler. Ancak ahlaki yaşamı skandal, katılımı
belirli bir ayin veya belirli bir inancın mesleği
Ölüm anı, skoru temizlemek için tutulur.

İçin gereken din adamlarına verilen yetkiler
En yüksek bilgeliği ve en yüksek olasılığı kullanın. Düşmüşlerdi
bunlardan çok daha az sahip olan erkeklerin eline geç
yönettikleri teminattan daha nitelikler. Vardı
Tanrı anlayışlarını bozdu; Ve gerekli bir sonuç olarak,
insan ve insanın görevi kavramlarını bozmuştu. Özlemler
Kutsallık ortadan kaybolduktan sonra ve onlar yerine kaldı
Beş duyunun pratik gerçekliği. Yüksek Prelatlar, Kardinaller,
Büyük Abbotlar, esasen ihtişamlarını korumak için işgal edildi
ve lüks. Üstlerini takip eden friarlar ve laik din adamları
daha kısa adımlarla, kendilerini daha büyük zevklere duyurdu; sırasında
manevi güçleri, bu dünyadaki sözde otoriteleri ve
Daha sonra, teminattan elde etmek için hesaba dönüştürüldü.
onların kendini şımartmaları.

Kilise, hızlı günlerde et yemeyi yasakladı, ancak kilise
Onlar için ödeme yapabilenler için dağıtımlarla hazır. .
Kilise, evliliği dördüncü akrabalık derecesine yasakladı, ancak
Sevgi dolu kuzenler, eğer zengin ve açık olsaydı,
Kilisenin sendikalarına rızası. Rahipler için paralı geçit vardı
Hayatın yolundaki her durma yerinde-düğünlerde Feees,
cenaze törenleri, onları sabitlemek için bir mazeret bulunduğunda ücretler. Eşit
Bir adam öldüğünde yağma, bir morg veya
Ölüm hediyesi ailesinden çıkarıldı.

Ve sonra şimdi konuştuğum piskopos mahkemeleri:
Ahlak disiplini için kuruldu-enstrümanlar yapıldı
en tespit edilebilir gasptan. Sabırsız bir layman konuşursa
Din adamlarının saygısız sözü, piskoposun önünde belirtildi
Komiser ve para cezasına çarptırıldı. Ödemeyi reddettiyse, aforoz edildi ve
Afetleşme zehirli bir hastalıktı. Zavallı bir sefil altında olduğunda
Kilisenin yasağı Hiçbir esnaf ona kıyafet veya yemek satamaz-hayır
Arkadaş onu rahatlatabilir-hiçbir insan sesi ona hitap edemez, acı altında
aynı cümleden; Ve eğer telaşsız ölürse, bir köpek gibi öldü,
ayinler olmadan ve Hıristiyan mezarını reddetti.

Bu mahkemelerin bazılarının kayıtları hayatta kalıyor: sayfalarına bir bakış
üzerinde çalışıldıkları ilkeleri gösterecektir. Bir meslekten olmayan
Rahatsız olan tek nesne, onun için ödeme yapmaktı. Sulh yargıcıları
onu koruyamadı. Direndiyse ve arkadaşları onu desteklediyse,
Çok daha iyi, çünkü şimdi hepsi birlikte sıyırdılar. Sonraki
Adım, onları sapkınlık için bir bedende suçlamak olacaktır; Ve sonra, elbette,
bunun için yol vermekten başka bir şey yoktu ve Absolution için bileşik
para.

Bu paraydı-her para. Gerçek suçluluk durumunda bile,
Hala para. Para, sadaka değil, çok sayıda günahı kapsadı.

Size din adamlarının laik yargı yetkisinden muaf olduklarını söyledim.
Sadece manevi hakimler için uygun olduklarını iddia ettiler ve genişlediler
Memur sözcüğü yorumlanana kadar emirlerinin geniş saçak
Bir kitaptan adını yazabilen veya bir cümle okuyabilen biri demek. A
Assises'de soyguncu veya bir katil, sahip olduğunu göstermek için
Bu niteliklerden herhangi biri ve adlandırılanlara izin verildi
din adamlarının yararı. Davası Piskopos Mahkemesi'ne bir
Kolay yargıç, aynı anda bileşikine izin verdi.

Bu dünyanın meselelerindeki din adamları buydu. Dini eğitmenler olarak,
Mümkünse daha az çekici renklerde görünürler.

On altıncı yılın başında Avrupa çapında pratik din
Yüzyıl çok basit bir olaydı. Bahsetmeyeceğim
Katolik Kilisesi'nin gizemli doktrinleri. Creed
okullarında ifade edildi ve teolojik incelemeler aynıdı
şimdi profesörler ve en çok olduğu zamanlarda
İyi için güçlü. Kendim de içinde formüllerin
Erkekler inançlarının çok sonuç olduğunu ifade ediyorlar. Soru daha çok
ifade edilen şey; Ve canlı bir bilinç bulduğumuz sürece
dünyanın üstünde ve insan yaşamının üstünde, doğru bir Tanrı var,
Dualarını söyleseler de erkekleri eserlerine göre yargılayacak
Latince veya İngilizce'de, ister Protestanlar isterse
Kendileri Katolikler, bana oldukça ikincil öneme sahip görünüyor. Ancak
Bahsettiğim zaman, bu bilinç artık yoktu. .
Formüller ve törenler de sonuçtu; Ve Tanrı'nın söylemek zor
Erkeklerin, ölü bir adamın
İlişkiler onu araftan satın alabilir-onu araftan çıkarabilir-çünkü
Bu gerçek gerçekti-rahipleri işe alarak kitleleri onun için
ruh.

Din, sıradan insanların zihninde,
Diğer dünya din adamları tarafından tutuldu. Bir adam düzenli olarak itiraf ederse
rahip, kutsallığı aldı ve kesildi, o zaman her şey yolundaydı
o. Görevleri itiraf ve kitlesel olmaktan ibaretti. Eğer o
kararlı günahlar, kendisine reçete edildi, bu da geçilebilecek
para. Aklında hasta veya hasta olsaydı, bir
hac-bir tapınak veya kutsal kuyuya veya bazılarına bir hac
Mucize Çalışan Görüntü-Nerede düşünmek için, onun davası
katıldı. Boş bir Aziz'e gitmek için bir faydası yoktu. Kuralı
Kilise, hiçbir şey için hiçbir şey değildi. Saksonya'daki bir şapelde bir
Bakire ve çocuğun görüntüsü. Eğer ibadet sahibi bir iyilikle gelirse
Yakışıklı teklif, çocuk eğildi ve zarifti: eğer şimdiki
tatmin edici olmayan, başını çevirdi ve iyiliğini sakladı
Çanta telleri tekrar çözüldü.

Kent'te Boxley'de aynı türden büyük bir rood veya haç vardı.
Hacılar binlerce kişiye gitti. Bu rakam da ne zaman eğilirdi
memnun oldu; ve iyi bir miktar para,
iyi niyet. Reform geldiğinde ve polis konuya baktığında
Görüntülerin teller ve kasnaklarla çalıştığı bulundu. Alman bayan
Saksonya Seçmeninin kabinesinde bir merak olarak tutuldu. Bizim
Boxley Rood, Cheapside'da yetiştirildi ve sergilendi ve
Daha sonra insanlar tarafından parçalandı.

Ne de burada ölüm, gasp sınırı: ölüm
Din adamlarının yaptığı kürenin kapısı, kendine özgü bir şekilde. Ne zaman
İnsan öldü, arkadaşları doğal olarak ruhunun kaderi için endişeliydi.
Eğer cemaatte ölürse, en kötü yerde değildi. O vardı
Aziz değildi ve bu yüzden en iyisi değildi. Bu yüzden öyleydi
Arafta-Burma Pickpurse, İngiliz Latimer'mizin dediği gibi-ve
Bir rahip, uygun şekilde ödenirse onu çıkarabilir.

Kitlesel bir rahip olmak, adı verildiği gibi, düzenli bir meslekti
Bu, küçük bir sorunla, bir adam rahat bir yaşam kazanabilir. O
sadece atanmak ve ezbere belirli bir kelime biçimi öğrenmek zorundaydı,
Ve onun için gerekli tüm ekipman buydu. Kitlelere ödendi
Çünkü bir düzine ve söylenen her kitle için, uzun yıllar
ceza döneminden çıkarıldı. İki rahip bazen olacaktı
aynı sunakın karşı uçlarında mırıldandı,
Aynı melodinin farklı bölümlerini oynayan birkaç müzik kutusu
aynı zamanda. Hiçbir fark yaratmadı. Üst güçler istediklerine sahipti.
Kitleleri alırlarsa ve rahipler parayı alırsa, tüm partiler
Endişelenmişti.

Bu şeylerin bir çağda üstlendiği formdan bahsediyorum
bozulma ve cehalet. Şimdiye kadar konuşulan en gerçek ve en akıllıca sözler
İnsan aynı şekilde istismar edilebilir.

Mekanik olarak okunursa, Dağdaki Vaaz veya Havarilerin Creed'i,
ve mekanik bir çaba çalıştırmaya dayanıyordu, daha az pernisy olmayacak
putperest.

Aynı türden bir şeyi İspanya'da daha hafif bir formda görebilirsiniz.
Günümüz. Yüksek ve düşük olan İspanyolların hepsinin
Her yıl bir Papa'nın Bula veya Bull-küçük bir af veya hoşgörü veya
Günahların genel remisyonu. Bunların kesin anlamı biraz
belirsiz; Yüksek yetkililerin kendileri evrensel olarak aynı fikirde değil
Onlar, bazılarının müthiş değeri olduğunu söylemek dışında
düzenlemek. Ortodoks açıklaması, inanıyorum ki, bu tür bir şey.
Her günahla ahlaki suçluluk ve zamansal ceza vardır. .
Pardon suçluluk duygusuna dokunamaz; Ancak suçluluk duyulduğunda,
Hala ceza. Sağlığımı çözünür bir yaşamla mahvedebilirim; Yapabilirim
çözünürlüğümün tövbe etmesi ve affedilmesi; Ama kötü sağlık
geriye kalmak. Kötü sağlık için, bu dünyada kefaret ve arıtma
bir sonraki; Ve bu alanda hoşgörü yürürlüğe girer.

Her halükarda İspanya'daki herkesin bu boğaları var; Sen
Onları bir şilin için dükkanlarda satın alın.

Bu bir şeyin bir biçimidir. Yine, bir İspanyol kilisesinin kapısında
Duvara asılı bir niyet göreceksiniz, kim böyle dua edecekse
Belirli bir görüntünün tam affetilmesinden birkaç saat önce
günahları. Bunu aldıktan sonra, memnun olacağını varsayabiliriz; Ancak
Hayır-çok daha fazla saat dua ederse, yüz yıldan kalkabilir
Araf veya bin veya on bin. Tek bir yerde hatırlıyorum
Bunu çok az sorun için bir adam yüzünden kaçabilir
ve elli bin yıllık araf.

Kötü yıldızlı Protestan için ne bir olasılık, eğer şanslı olacak
Arafa kabul edildi!

Yine, bir kurbana girerseniz,
Vesstries'imizdeki cemaatçilere hitap eden bildirimler. Belirli günlerde
çıkarılır ve kiliseye asılır ve çok az yabancı olurdu,
Dilin cahil, bunun muazzam anlamını tahmin edin
sıradan görünüm. Bu tahtalarda yazılıyor 'Hoy se sac
Animas, '-' Bu gün ruhlar araftan çıkarıldı. ' Bu bir
Sıkıntılı bir arkadaşımla her birine, şimdi onun zamanıdır. Bir tabağa bir şilin koyarsın, arkadaşınızın adını verirsin ve
Şey bitti. Biri neden bu kadar kolay görevden alınabilirse, neden merak ediyor,
Herhangi bir fakir sefil orada acı çekmeye bırakılır.

Günümüzde bu tür uygulamalar nispeten masum, sorulan para ve
Verilen önemsizdir ve muhtemelen işte hiç kimse ilgilenmez
Buna çok inanıyor. Bununla birlikte, küçük ölçekte göstermeye hizmet ederler,
bir zamanlar muazzam bir ölçekte devam eden; Ve onlar gibi bile, dindar
Katolikler bunları pek onaylamıyorlar. Çok şey söylemeye girişimde bulunmuyorlar
doğrudan konuda, ancak kendilerine kesin bir
iyi mizahlı alay. Bir üne sahip bir İspanyol romancı,
Bu vesilelerden birinde bir rahibe gelen bir adamın hikayesi
tabakta şilin ve arkadaşı adına vermek.

Arkadaşımın ruhu dışarıda mı? diye sordu. Rahip olduğunu söyledi. 'Epeyce
Elbette?' Diye sordu adam. 'Oldukça emin,' diye cevapladı rahip. 'Çok iyi,'
Dedi adam, 'Eğer araftan çıkmışsa onu tekrar koymayacaklar:
Kötü bir şilin. '

En güzel şeyler en kötü olsa bile, her şeyden daha üzücü
Onların bozulması, manastırların durumuydu. Ben buradayım
hassas zemin. Bu kurumların hesapları, var oldukları gibi
Bastırma sırasında İngiltere ve Almanya çok şok edici
tarafsız yazarların bile raporlara inanmakta tereddüt ettikleri
bize geldi. Bize uygun olan laity, uygun olmaya kararlı
Abbey, spoliatasyonu haklı çıkarmak için keşişleri kötü huylu hale getirdi. Vardı
Ücret doğru, dini emirler hala mazeretsiz olacaktı, çünkü
Ülkenin tüm eğitimi din adamlarının elindeydi; Ve
Bütün bir kuşağın büyümesine izin vermişlerdi, bu da
Hipotez, tamamen ahlaksızdı.

Ancak böyle bir teori, birikmiş ifadeyi açıklayamaz.
Bize-açıkça aynı-birçok taraf ve tanıktan geliyor. Biz değiliz
Katoliklerin almayı reddedebilecekleri kanıtlara bağlı. İçinde
Yedinci Henry'nin hükümdarlığı, bazılarının kötü şöhreti
İngiltere'de büyük abbeys onları Katolik'in dikkatini çekti
Canterbury Başpiskoposu, Kardinal Morton. Başpiskopos, yapamıyor
onlarla kendi otoritesi ile karıştı, gerekli güçleri elde etti
Papa'dan. Mahallede kısmi bir ziyaret başlattı
Londra; Ve en malign Protestan asla böyle bir resim çizmedi
Kardinal Morton'un arkasında kaldığı için müstehcen vahşetin
Aziz Albans'ın büyük manastırının açıklamasına kaydolun. Gelemem,
Bir kamu dersinde, size neyi içerdiğine dair en ufak bir fikir verin. .
Rahipler bekârlığa bağlıydı-yani,
evlen. Tam beslemeli, boş ve şehvetli idi; sadece düşündükleri günah
Birbirlerini temizleyebilecekleri son derece hoş bir şey olarak
Birkaç mırıldanmış kelimeyle yüzlerini bir
havza. Ve orada meseleyi bırakmalıyım. Merak eden herkes
Ayrıntılar, Morton'un kaydında orijinal hesabı görebilir,
Başpiskopos Kütüphanesi Lambeth.

Bundan çeyrek yüzyıldan sonra Almanya'da bir kitap ortaya çıktı, şimdi
Katolikler tarafından kötü şöhretli bir iftira çağırdı, 'Epistolae obscurorum
Virorum. ' 'Belirsiz adamlar', bunların yazarları olması gerekiyordu
Mektuplar, keşişler veya teoloji öğrencileridir. Mektupların kendileri
Dog-Latin ile yazılmış-
Dinler daha sonra birbirlerine hitap ettiler. Onlar eskiz,
ahlaki ve entelektüel karakterin hicivli, ancak malign değil
Bu Rahip Peşerleri.

Meselenin ahlaki ve açık ara en önemlisi, ben
hala sessiz olmak zorunda; Ama size birkaç örneği verebilirim
teolojik zihinlerin ve onların
işgal edildi.

Bir öğrenci hayalet babasına sıkıntı acısıyla yazıyor çünkü
Şapkasını bir Yahudi'ye dokundu. Onu bir doktor için yanlış yaptı
İlahi Vasf; Ve genel olarak, ölümcül günah işlediğinden korkuyor. Olabilmek
Baba onu kurtarıyor mu? Piskopos onu kurtarabilir mi? Papa kurtulabilir mi
o? Davası tamamen çaresiz görünüyor.

Başka bir mektup, tartışılan büyük bir entelektüel bilmeceyi anlatıyor
Louvaine'deki Mantık Okulu'nda dört gün boyunca. Belli bir usta
Sanat derecesini Louvaine, Leyden, Paris, Oxford'da çıkarmıştı.
Cambridge, Padua ve diğer dört üniversite. Böylece üyesiydi
on üniversite. Ama bir adam on üniversiteye nasıl üye olur?
Bir üniversite bir vücutdu ve bir ceset birçok üyesi olabilir; Ama nasıl
Bir üyenin birçok cesedi olabilir, anlama geçebilir. Böyle bir
korkunç anormallik, üye beden olacak ve üniversiteler
üye ve bu böyle bir mezar için bir skandal olacak ve öğrenilmiş
şirketler. Kutsal Doktor St. Thomas'ın kendisi kendini yapamadı
on üniversitenin bedenine.

Öğrenilen erkekler ne kadar çok tartışırlarsa, o kadar derinler ve
Uzunluk, umutsuzluk içinde sorunu bıraktı.

Yine: Belirli bir profesör, Julius Caesar'ın sahip olamayacağını savunuyor.
'Sezar'ın Yorumları' adı altında geçen kitabı yazdı,
Çünkü bu kitap Latince yazılmış ve Latince zor
dil; ve hayatı yürüyüş ve dövüşte harcanan bir adam
Latince öğrenmek için çok zaman yok.

İşte başka bir adam-bu bir keşiş-bir arkadaşa tanımlamak
Roma'da gördüğü harika şeyler.

'Duymuş olabilirsin' diyor, 'Papa nasıl korkunç bir
Canavar fil olarak adlandırdı. Papa bu canavar için çok eğlendirdi
Büyük bir sevgi ve şimdi öldü. Hastalandığında papa
Doktorlarını büyük üzüntü içinde aradı ve onlara "Eğer
Mümkün ol, fillerimi iyileştir. "Sonra fillere bir tasfiye verdiler,
Beş yüz krona mal oldu, ama boşuna değildi ve bu yüzden canavar
ayrıldı; Ve Papa filleri için çok üzülüyor, çünkü gerçekten
uzun, uzun, müthiş uzun bir burnu olan mucizevi bir canavar; Ve ne zaman
Papa'nın önünde diz çöktüğünü gördü ve korkunç bir sesle dedi ki,
"Bar, bar, bar!"

Seni bu saçmalıktan daha fazla yormayacağım, özellikle de
Size kitabın gerçekten karakteristik kısımlarını veremem.

Ancak, Sir Thomas'ın daha fazla ne söylediğini gözlemlemeni istiyorum ve
Kimse Sir Thomas More'un iyi bir Katolik ve
Yetkili tanık. 'Bu mektuplar' diyor, '
herkes. Bilge zekanın tadını çıkarın; Rahiplerin blok başlıkları onları alır
cidden ve onlar onur yapmak için yazıldıklarına inanıyorum.
Güldüğümüzde, kabul ettikleri tarzda güldüğümüzü düşünüyorlar
komik olmak. Ama stilin güzelliği tarafından oluşturulduğunu düşünüyorlar
duygu. Kın diyorlar ki, sert, ama içindeki bıçak
ilahi. Kasıtlı salaklar şakayı bulamazdı
Yüz yıl içinde kendileri. '

Erasmus, 'Hangi mantar daha aptal olabilir? henüz
Bunlar Tottering Kilisesi'ni destekleyecek Atlaslar! '

`` Rahipler hoş bir zaman geçirdi, '' diyor Luther. Her erkek kardeşi
Akşam yemeği için iki kutu bira ve bir litre şarap, zencefilli kurabiye ile,
onun likörünü nazikçe almasını sağlamak için. Böylece fakir şeyler bakmaya geldi
ateşli melekler gibi. '

Ve daha ağır, 'manastırda yedi ölümcül
Günahlar-İtfaiyelik, şehvet, temizlik, nefret, kıskançlık, tembellik,
ve Tanrı'nın hizmetinin nefret edilmesi. '

Bunların üçte bir, yarım, bazen üçte ikisi gibi adamları düşünün
Avrupa'nın her ülkesindeki arazinin ve diğerlerine ek olarak
Günahlar, bu mülke eklenen tüm görevleri ihmal etmek-Woods
Kes ve satıldı, mahvolmaya düşen evler-
Her yerde ve her şeyde-zamanlarından en iyi şekilde yararlanan kurnaz,
görme hissi vardı kısa bir süre olabilir-geri kalanı hayal ediyor
Uykulu duygusallıkta, saatlerini şapel arasında bölmek,
Potouse ve genelev. Ana özelliklerinde, bu eskinin gerçeğinin yapabileceğini düşünmüyorum.
itiraz edilmek; Ve eğer sadece taslak olarak bile, o zaman bir reform
Bir tür ya da başka bir şekilde ezici bir şekilde gerekliydi. Ötesinde yolsuzluk
Belirli nokta en kaba burun deliğine dayanılmaz hale gelir. .
İnsan şeylerinin anayasası onunla uzaklaşamaz.

Bir şey yapılacaktı; Ama ne ya da nasıl? Üç mümkün vardı
kurslar.

Ya kilisenin eski disiplini,
Kilisenin başkanları.

Veya ikincisi, daha yüksek bir duygu tonu yavaş yavaş tanıtılabilir
Din adamları ve tembellik arasında, eğitim ve edebi kültür ile. .
Matbaanın keşfi, bir difüzyonu mümkün kıldı
Daha önceki çağlarda ulaşılamaz olan bilgi. .
Din Anayasası, hasta bir insan vücudu gibi,
Daha iyi bir diyet hazırlanmışsa ton.

Ya da son olarak, tembelliğin sağduyu, konuyu bir kerede alabilir
kendi ellerine ve budama bıçağını ve
süpürme fırça. Çok kısmi adaletsizlik, çok şiddet olabilir,
çok yanlışlık; Ancak insanlar, her halükarda doğrudan giderler
Mesele ve soru, başka bir çarenin hizmet edip etmeyeceği idi.

Bu alternatiflerden ilki bir kerede reddedilebilir. Kafaları
Kilise, dünyadaki her şeyi keşfeden son kişilerdi
yanlıştı. Bu tür insanlar her zaman öyledir. Onlar için onun gibi
var olan mükemmel bir şekilde cevaplandı. Sınırsız servetleri vardı ve hepsi
Ama sınırsız güç. Daha fazlasını ne isteyebilirler? Keşiş yok
Şarap noktası, kaygılardan daha az rahatsız edildi.
Yargı Günü arifesinde yaşayan yüksek haysiyetler ve
koltuklarının sonsuza dek onlar için kurulduğuna inanıyordu.

O günün büyük dinitiklerinin karakteri,
tek bir örnek. Mayence Başpiskoposu en çok
Almanya'da aydınlanmış kilise adamları. Rönesans patronuydu,
Erasmus'un arkadaşı, liberal, zeki ve zamanlar geçtikçe ve
Ticareti göz önüne alındığında, onurlu, yüksek fikirli bir adam.

İmparator Maximilian öldüğünde ve İmparatorluk Taht boşken,
Mayence Başpiskoposu, bir
Yeni İmparator.

İki yarışmacı vardı-ilk ve Maximilian'ın torunu Francis,
Daha sonra tanınmış Charles beşinci.

Altı seçmenden altı rüşvet alındı. Saksonya'dan John Frederick,
Luther'in arkadaşı ve koruyucusu, gelen partiden tek kişi
Temiz ellerle iş dışında.

Ancak Mayence Başpiskoposu alternatif olarak rüşvet aldı.
her iki aday. En çok para kazandı
Yarmouth veya Totnes'de on kiloluk ev sahibi ve sonunda sert bir şekilde sürdü
gerçek oyu için pazarlık.

Üzüm karaborta üzerinde büyümez; Sağlıklı reform da
Mayence Başpiskoposu gibi yüksek haysiyetlerden geliyor.

Sorunun diğer yönü aşağıda dikkate alacağım
Dersler.


Ders II.

1467 yılında-Cesur Charles'ın dükü olduğu yıl
Bordo-Büyük Barnet Savaşı'ndan dört yıllar önce
İngiliz tahtında kendi dördüncü Edward'ımızı kurdu-
William Caxton baskı baskısını oluştururken
Westminster-28 Ekim'de Rotterdam'da doğdu,
Desiderius Erasmus. Orta sınıf insan olan ailesi
Dünyada iyi. Bir nedenden dolayı önlendi
ilişkilerin müdahalesiyle evlenmek. Baba yakında öldü
Bir manastırdan sonra; Anne gayri meşru bebeğiyle kaldı,
Babası Gerard'dan sonra ilk olarak aradığı; Ama daha sonra,
Onun güzelliği ve lütfu, adını değiştirdi-desiderius kelimeleri
Erasmus, biri Latinli, diğeri Yunanca, türevli, yani
Güzel veya keyifli olan.

Kısa bir süre sonra, anne de öldü. Küçük Erasmus
ılımlı bir servet varisi; ve onun koruyucuları, uygun olmayı arzuluyor
Kendilerine, onu Brabant'ta bir manastıra zorlamak için çabaladı.

Bir din evinde yaşama ve ölme düşüncesi korkunç bir şekilde
çekici olmayan; Ancak bir yetim çocuğunun direnci kolayca aşıldı. O öyleydi
Verim ve yaklaşık yirmi olduğunda yemin etti.

Yüzeyde davetsiz olan bir keşişin ömrü daha fazla değildi
İçeriden görüldüğünde güzel.

Erasmus daha sonra yazdı, 'Bir keşişin kutsal itaati,' diye yazdı, '
Dürüst, iffetli ve ayık bir yaşam sürüyor mu? En az değil. İçinde
öğrenme, çalışmada ve endüstride mi edinmek? Hala daha az. Bir keşiş bir
Glutton, bir sarhoş, bir whoremonger, cahil, aptal, malign,
kıskanç kaba, ama yemin etmedi, onun kutsal içinde
itaat. O sadece hiçbir şey için iyi bir üstünün kölesi olmalı
kendisi gibi ve o mükemmel bir kardeş. '

Konumunun talihsizliği Erasmus'un entelektüelini kontrol etmedi
büyüme. Parlak, esprili, alaycı, yaramaz bir gençti. O yaptı
Çam ve Mope için kendisini zorlamayın; Ancak, genç bir şekilde iyice ortaya çıkmış gibi
Bir eşek sürdü, topuklarını oldukça özgürce kullandı.

Geliştirilen babalar üzerinde pratik şakalar oynarken, o
bilgiye olan iştahı ile kendini eşit olarak ayırt etti. Bu
Rönesansın Şafağı-Öğrenmenin canlanması. Keşfi
Modern Avrupa'ya Yunanistan'ın Büyük Edebiyatı'na yeniden açıldı
ve Roma ve Hıristiyan babaların yazıları. Bunun çalışmaları için
Kind, Erasmus, Cowl ve Frock'un dezavantajlarına rağmen,
olağanüstü yetenek sergiledi. Yunanca iken kendine Yunanca öğretti
Rahiplerin görüşüne göre, sadece Şeytanlar konuştuğu dil
Yanlış yerde. Latince Cicero'nunki kadar cilalıydı; Ve uzunluğunda
Cambray Başpiskoposu onu duydu ve onu üniversiteye gönderdi
Paris.

Paris'te hayatın yeterince hoş olabileceği bir dünya buldu, ama
dini alışkanlığı her an yolunda idi. O bir rahipti
Ve şimdiye kadar kendine yardım edemedi. Bu mürekkep noktası tüm suları değil
Alman Okyanusu yıkanabilir. Ama düşükle ilgilenmedi
Frock ve Cowl'un evde olduğu debaucheries. Onun yeri vardı
onu tanımaktan memnun olan ve
onu koruyun; Böylece siparişini salladı, saçlarının büyümesine izin verdi ve fırlattı
onun üniforması uzakta.

Başpiskoposun himayesi muhtemelen şimdi geri çekildi. Paris'teki Hayat
Pahalı ve Erasmus birkaç yıl boyunca yoksullukla mücadele etmek için vardı.
Bununla birlikte, onu en çok-en çok-onun erken mektuplarında-taşıyan bir
Fortune'un cesur cephesi; bir anı umutsuzlamak ve bir sonraki
bir Paris Grisette; Arkadaş edinmek, iyi bir şirketin tadını çıkarmak, eğlenmek
Özellikle iyi şarap alabildiğinde; Ve her şeyden önce,
Üniversitenin kütüphanesinde edebi açlık.

Bu durumda, yaklaşık sekiz ve yirmi olduğunda, tanıştı
Kıtada seyahat eden iki genç İngiliz asilzili ile,
Lord Mountjoy ve grilerden biri.

Parlaklığından yoğun bir şekilde çekilen Mountjoy, onu öğretmenine götürdü,
onu İngiltere'ye taşıdı ve onu Henry mahkemesinde tanıttı
Yedinci. Bir keresinde serveti yapıldı. Her birini büyüledi ve içeri
Dönüşü, ülkeden ve insanlardan memnundu. İngilizce
Karakter, İngilizce misafirperverliği, İngilizce görgü-her şey İngilizce
Bira hariç-eşit derecede memnun. Genç Londra erkeklerinde-
Avukatlar, soylular, bazı din adamlarında bile-
öğrenme tutkusu. Sir Thomas More, birkaç yıl daha genç
Kendisi, en sevgili arkadaşı oldu; ve Warham, daha sonra başpiskopos
CANTERBURY-Fisher, daha sonra Rochester Piskoposu-Colet, ünlü
Paul Dekanı-Büyük Wolsey'in kendisi-tanındı ve karşıladı
Avrupa edebiyatının yükselen yıldızı.

Para ona aktı. Warham ona Kent'te bir fayda verdi, ki
daha sonra bir emekli maaşı olarak değişti. Prens Henry, kral olduğunda,
ona teklif etti-o günlerde krallar kötü arkadaş değildi
Edebiyat-Henry ona İngiltere'de kalırsa, bir ev sundu
Saray olarak adlandırılacak kadar büyük ve içine dönüşen bir emeklilik
Paramız, yılda bin lira olurdu.

Ancak Erasmus huzursuz bir yaratıktı ve kafesli olmaktan hoşlanmadı
veya bağlı. Kralın şartlarını reddetti, ancak Mountjoy bir
onun yerine emeklilik. Şimdi yakışıklı bir geliri vardı ve anladı
zevk alma sanatı. İstediği gibi hareket etti-şimdi Cambridge'e,
Şimdi Oxford'a ve mizah onu aldığı gibi tekrar Paris'e geri döndü; Şimdi
Sir Thomas ile Chelsea'de daha fazla kalmak, şimdi bir hacla gidiyor
Dean Colet, Canterbury'deki Becket'in Mezarına---Her zaman okuyor, her zaman
Bilgi toplamak ve tekrar dışarı atmak, kendi başına battı
Anne zekası, parlayan makalelerde veya diyaloglarda,
çağdaşlarının umutsuzluğu.

Her yerde, zevk sevgisinde, düşünce alışkanlıklarında, onun içinde
Alaycı şüphecilik, sağlıklı, zeki, iyi disipli görüyorsunuz.
Toleranslı, Epicurean, dünyanın entelektüel adamı.

Dediğim gibi Dean Colet ile Becket'in mezarına gitti. Bir tapınakta
Canterbury, geleneğin aziz olarak adlandırdığı eski bir ayakkabı gösterildi.
Mezarın kendisinde, büyük manzara bir keşişin aldığı bir mendildi
kalıntılardan ve kalabalığa öpmek için teklif etti. .
İbadet edenler, dindar ellerle, elleri ile dokundular ve
gözyaşı gözleri. Eğer şey gerçek olsaydı, Erasmus'un gözlemlediği gibi, vardı ama
Başpiskoposun burnunu silmesi için hizmet etti-ve Dean Colet,
Zamanından önce Puritan, gözlerinin yanıp sönen gözleriyle baktı ve
ellerini nadiren katılımcılardan uzak tutamaz. Ama Erasmus gülümsedi
nazikçe, insanlığın aptallar olduğunu ve bir şekilde veya başka bir şekilde
aptal kalırdı. Sadece altın ve mücevher yığınını fark etti,
ve bu kadar çok servetin tehlikeli olabileceği sonucuna vardı.
sahipler.

İngiliz halkının özellikleri onu ilgilendirdi ve eğlendirdi. 'Sen
İngiltere'ye gidiyor, 'daha sonra bir arkadaşına yazdı; 'Yapmayacaksın
memnun kalmaz. Orada en hoş insanları bulacaksın
ve zarif; Sadece yakınlıklarını varsaymamaya dikkat edin. Onlar
Seviyenize bağlı olacak, ama bu yüzden
onların üzerinde durun. Asil Lordlar kendi gözlerindeki tanrılardır. '

'Diğer sınıflar için nazik olun, sağ elinizi verin, almayın
Duvar, kendinizi zorlamayın. Gülümse kim lütfen, ama güven
bilmediğiniz bir tane; Her şeyden önce, onlara İngiltere'nin kötülüğü konuşmayın.
Ülkeleriyle, dünyadaki tüm ulusların üstünde gurur duyuyorlar, çünkü
olmak için iyi bir neden var. '

Bu talimatlar dün yazılmış olabilir. Görgü kuralları
Bayanlar biraz değişti. 'İngiliz bayanlar' diyor Erasmus, '
İlahi güzel ve _too_ iyi huylu. Mükemmel bir gelenekleri var
Bunlar arasında, nereye giderseniz gidin kızlar seni öpüyor. Seni ne zaman öpüyorlar
Gel, gittiğinde seni öpüyorlar, seni müdahale etmekte öpüyorlar
Fırsatlar ve dudakları yumuşak, sıcak ve lezzetli. ' Tatlı
Peki, bir rahip için!

Belki de Erasmus'un bize sahip olacağı kadar evrensel değildi
inanmak. Kendi koaksiyel yollarının bununla bir ilgisi olabilir. -Den
Herhangi bir oran, İngiltere'yi son derece hoş bir ikamet yeri buldu.

Bu arada, bir yazar olarak itibarı dünyaya yayıldı. Latin-
Yazdığı dil-evrensel kullanımdaydı. Bu yerel dil
Avrupa'daki en iyi toplumun ve hiçbir yaşayan adam o kadar mükemmel değildi
onun. Hicivleri mevcut tüm kurumlar arasında parladı,
özellikle eski düşmanlarını keşişler; Büyük laikken
Dini emirlerden nefret eden din adamları onları görmekten çok memnun oldular
ovuldu ve kendileri patron olmanın itibarına sahip olmak
Hoşgörü ve Reform. Erasmus, onun altında daha emin hissettiği gibi, Julius'tan elde edildi
İkincisi, manastır yeminden farklı bir sürüm; Ve kısa süre içinde
Sonra, parlak Leo taçı başardığında ve
Ona çağını yapan muhteşem sanatçı kümesi
Yenilikçi, yeni Papa Erasmus'u Roma'da ziyaret etmeye davet etti ve
Papayı çevreleyen takımyıldızda başka bir yıldız olun
taht.

Erasmus şu anda kırk yaşındaydı-hırsın olduğu yaş
erkeklerde güçlü ve zevk sevgisinin yerini alır. O öyleydi
Roma'da ilk ayrım ile alındı ​​ve isteyebilirdi
Hiçbir şey-bishoprics, kırmızı şapkalar veya kırmızı çoraplar-
Kalmayı kabul ederse ona özgürce verildi.

Ama Finery tarafından cazip olamayacak kadar önemli bir adamdı; ve
Papa'nın üniforması, muhteşem olsa da, sonuçta bir üniforma oldu.
Erasmus için Onuncu'nun yapabileceği hiçbir şey,
taç. Sahip olabileceği daha fazla para, ama zaten sahip olduğu para
bolluk ve dış haysiyet yaldızlı tarafından çok satın alınırdı
zincirler. Günaha direndi; Kuzey havasını tercih etti, burada
Özgürlükte nefes alabilirdi ve yarısı eğilimli İngiltere'ye döndü
evini orada yap.

Ancak kendi egemenliği hizmetlerine iddiada bulundu; Gelecek İmparator
onu alçak ülkelere hatırladı, ona yakışıklı bir maaş aldı,
ve onu Louvaine Üniversitesi'nde kurdu.

Şimdi büyüklüğünün zirvesindeydi. Kadar büyük bir geliri vardı
Birçok İngiliz asilzade. Onu papalarla karşılık gelirken buluyoruz,
Kardinaller, Krallar ve Devletler; Ve büyüdükçe zihni oldu
Ciddi konulara daha fazla sabit. Cehalet ve vahşeti
Rahipler, manevi mahkemelerin yolsuzluğu, mutlak dindarlık
kilisenin battığı, ona ciddi alarm verdi. Yoktu
coşkular, doktrinel fanatikizm yok, mezhepsel inanç yok veya
batıl inançlar. Kültürünün genişliği, net anlayışı ve
Öfkesinin dünyevi ılımlılığı, onu yaşamanın üstünde nitelendiriyor gibiydi
Erkekler ılıman bir reform yapmak. Çevresindeki sistemin
tehlikeye hamile kaldı ve ona geriye kalanları adamaya karar verdi
Din adamlarının zihinlerinde daha yüksek bir tonun tanıtımına hayat.

Öğrenmenin yeniden canlanması bu zamana kadar dini emirleri endişelendirdi.
Edebiyat ve eğitim, teolojik ders kitaplarının kodunun ötesinde,
Onlara sadece şeytani görünüyordu. Erasmus Louvaine'ye döndüğünde,
Savaş Avrupa'nın kuzeyinde şiddetliydi.

Dominikliler bir kerede Erasmus'ta en tehlikeli düşmanlarını tanıdılar.
İlk başta onu siparişe tekrar girmeye zorlamaya çalıştılar, ama güçlü
Papa'nın dağıtımı, şimdiye kadar onlara meydan okuyabildi. Yapabilirlerdi
topuklarında havlamak, ama daha yakın mahallelere gelmeye cesaret edemedi: ve onunla
Hafif hafifçe karıştırılmış, ancak onları hor görmekten memnuniyet duyar, o
Kendini koyduğu görevi cesurca aldı.

'Azizlerin eski ayakkabılarını öpüyoruz,' dedi, 'ama asla onların
çalışır. ' Muazzam düzenleme ve çevirme emeğini üstlendi
Babaların yazılarından seçimler. Yeni Ahit şöyleydi
Tacitus'un kayıp kitapları olarak çok az bilinen-
İnciller ve mektuplar, teologların sahip olduğu pasajlardı
Katolik formülleri inşa etti. Erasmus metni yayınladı ve onunla birlikte,
Ve anlaşılabilir hale getirmek için, kiralayan bir dizi paraphrases
geleneksel ve dogmatik yorumun perdesi ve
Mesih ve Havarilerin doğal ilişkilerine öğretilmesi
Akıl ve vicdan.

Bütün bunlarda, keşişler lanetleyebilse de, yüzleşti ve
Avrupa'nın her yerindeki büyük dinislerden teşvik-ve
İzin verdikleri aşırı özgürlüğü görmek son derece merak ediyor
Onlara bir reform planlarını önermesi için-
Modern geniş kilise adamlarının en akıllılığını dinlemek. Muhabirlerinden birine, bir başpiskopos, şöyle yazıyor:-

Teolojik arıtma ile yapalım. Bir mazeret var
Babalar, çünkü sapkınlar onları belirli bir şekilde tanımlamaya zorladı
puan; Ancak her tanım bir talihsizliktir ve bizim için ısrar etmemiz
Aynı şekilde şeffaf bir çılgınlık. Kim yapan Grace'e kabul edilecek kimse yok
Babanın Oğul'dan ve her ikisinin de ruhtan nasıl farklı olduğunu bilmiyor musunuz?
veya Oğul'un doğuşunun alaydan nasıl farklı olduğunu
Ruh? Kardeşime günahlarını bana karşı affetmedikçe, Tanrı olmayacak
Beni affet günahlarım. Saf bir kalbim olmadığı sürece-kıskançlık vermedim,
Nefret, gurur, avarice, şehvet, Tanrı'yı ​​görmeyeceğim. Ama bir adam lanetlenmedi
Çünkü ruhun bir veya iki prensibi olup olmadığını söyleyemez. Sahip olmak
O ruhun meyveleri? Soru bu. Sabırlı mı, nazik mi
İyi, nazik, mütevazı, ılıman, iffet mi? İsteyip istemediğinizi sor, ama yapmayın
tanımlamak. Gerçek din barıştır ve ayrılmadıkça barış yapamayız
Vicdan, kesinliğin üzerinde olduğu belirsiz noktalarda örtülmemiş
imkansız. Şimdi bir sonrakine atıfta bulunulan soruları duyuyoruz
Oecumenical Council-Büyük bir şey onları kıyamet gününe yönlendiriyor. Zaman
bir erkeğin inancı hayatında arandığında, makalelerde değil
ki sordu. Gereklilik ilk olarak bize makaleler getirdi ve her zaman
Hıristiyanlık bir şey haline gelene kadar rafine ve rafine ettik
kelimeler ve inançlar. Makaleler Artırıyor-Sineksellik Kayboluyor
Uzakta-Kontak ısınır ve hayırseverlik soğur. Sonra gelir
Sivil güç, kazık ve darağacıyla ve erkekler
İnanmıyorlar, gerçekte nefret ettiklerini seviyorlardı ve
Aslında onlar için hiçbir anlamı olmadığını anladıklarını söyleyin. '

Yine, Mayence Başpiskoposu'na:-

İnanılması gereken dogmaların mümkün olan en küçük kısmına azaltın
sayı; Bunu Hıristiyanlığın gerçekleri için tehlike olmadan yapabilirsiniz.
Diğer noktalarda, soruşturmayı caydırır veya herkesi özgür bırakır
Ne istediği inanın-o zaman daha fazla kavgamız olmayacak ve
Din yine hayatı ele geçirecek. Bunu yaptığınızda yapabilirsiniz
Dünyanın iyi bir sebeple şikayet ettiği istismarları düzeltin. .
Haksız yargıç dul kadının duasını duydu. Kulaklarını kapatmamalısın
Mesih'in öldüğü kişilerin çığlıkları. Büyük için ölmedi
Sadece, ama yoksullar ve düşükler için. Tumult olmaması gerekmez. Yapmak
Sadece insan sevgilerini bir kenara bırakıyorsunuz ve kralların ve prenslerin ödünç vermesine izin ver
kendileri kamu yararına yürekten. Ama keşişlerin ve
Friarlara ses verilmez; Bu beyler ile dünya da doğdu
uzun. Sadece kendi kibirlerini, kendi midelerini, kendi midelerini önemsiyorlar
güç; Ve eğer insanlar aydınlanırsa,
Krallık dayanamaz. '

Papa'nın kendisine bir kez daha:-

Her insan önce kendi kötü hayatını değiştirsin. Bunu yaptığında
ve komşusunu değiştirecek, Bırak Christian Charity'yi giysin,
Şiddet gerektiğinde yeterince şiddetli. Kutsallığın güç verirse
Ne Mesih'e inanmayan ne de sana bakan ama sadece düşünen erkekler
Kendi iştahları, tehlike olacağından korkuyorum. Güvenebiliriz
kutsallık, ama erdemlerinizi bir cloke olarak kullanacak kötü adamlar var.
kendi kötülükleri. '

Avrupa'nın manevi yöneticilerinin gibi bir adama izin vermesi gerektiğini
Erasmus böyle bir dili onlara kullanmak, yüce bir gerçeği
önemi. Goethe hissini, dünyanın sahip olacağını açıklıyor
Luther olmasaydı ve yeniden canlanması daha iyi gitti
Teolojik fanatizm iyilikten daha fazla zarar verdi.

Ama soru sorusu, tüm bu enlemin nesi
felsefe, bu ekili Epicurean Garikçiliği gelirdi
kendine bırakılırsa; Ya da daha doğrusu, olduğu etkisi neydi
Kaçınılmaz olarak üretiyor mu? Eski bir binayı kaldırmak istiyorsanız
Kulaklarınızla ilgili harabe ederken, üstte başlamalısınız, kaldırmalısınız.
Taşlar yavaş yavaş aşağıya doğru ve vakfı en son dokunur. Ancak
Latitudinarianism teolojinin temel ilkelerini gevşetir. BT
Dogmatik sistemin dayandığı tesisleri yok eder. Yalvarır
Bunun kendi başına istenmeyen olacağını söylemek sorusu; Ancak
Bunun pratik etkisi, o zamanki dünyanın durduğu gibi, sadece
Kifstürler olarak eğitilmiş hale getirmek ve çokluğu bir
Kullanışlı ama batıl inanç.

Rahipler Erasmus'un yumurtayı bıraktığını ve Luther'in
Cockatrice. Erasmus, çalışmalarının böyle bir açıklamasına derinden kızdı; Ama o
Sonuçta doğruydu. Şüpheci felsefe en güçlü olanıdır
çözücüler, ancak içinde organik yaşam prensibi yoktur; Ve ne
Erasmus'un öğretisinde olduğu gibi gerçek, başka bir form varsaymak zorunda kaldı
Dinin yeniden canlandırılması için hazır bulunmadan önce. Kendisi,
Daha net anlarında, kendi yetersizliğini hissetti ve yapmaktan umutsuzca
kendini gördüğü cehalet kitlesi üzerinde bir izlenim
çevrili.

'Aptal keşişler,' diye yazıyor, 'diyor kitle bir ayakkabı yaparken bir ayakkabı yapıyor; Onlar
Pis zevklerinden gelen sunağa gelin. İtiraf
Rahipler, insanların parasını çalmak, kızlarını soymak için bir cloke
erdem ve diğer suçları isimlendiremeyecek kadar korkunç davranın! Yine de bu insanlar
Avrupa'nın zalimleridir. Papa'nın kendisi onlardan korkuyor. '

'Dikkat et!' Acele eden bir arkadaşa, 'Nasıl rahatsız ettiğine dikkat edin
Rahipler. Katledilemeyecek bir düşmanla ilgisi var; Asla bir sipariş
ölür ve seni yok edene kadar dinlenmeyecekler. '

Kilisenin başkanları kibarca dinleyebilir, ancak Erasmus'un
onlara güven. 'Asla,' diyor, 'ilahi bir zaman var mıydı
daha büyük aptallar, papalar ve daha dünyevi preles vardı. ' Almanya
olduğu gelişmenin bir sinyal örneği almak üzere
Liberalizm ve entelektüel kültürden aramak.

Şimdi büyük çatışmanın kenarındayız. Burada ayrılmalıyız
Günümüz için Erasmus. Seni kısaca taşımalıyım
Sahnede rolünü oynamaya hazırlanan diğer büyük kişi.
Erasmus'un ne olduğunu gördünüz; Yanına dönmelisin
Martin Luther'in eşlik eden resmi. Kaç puanla gözlemleyeceksin
Erken deneyimleri, sanki daha canlı bir kontrastı göstermek için dokunuyor
İki adam arasında.

Erasmus'un doğumundan on altı yıl sonra, bu nedenle 1483 yılında,
Martin Luther, Eisleben'de bir köylünün kulübesinde dünyaya geldi.
Saksonya. Köylü, ortak bir booru anlamanıza gerek yok. Hans
Baba Luther, istasyonu için tutumlu, iyi bir adamdı.
Hayat-elleriyle adroit ve birçok yararlı şey yapabilmek,
Madenlerde kazmak için çiftlik çalışması. Aile hayatı katı ve
Stern-Martin'in daha sonraki yaşamda düşündüğü gibi çok sert.

'Çocuklarınızla ılıman olun' dedi, uzun zaman sonra bir arkadaşa;
'Yalan söylerse veya çalıyorlarsa onları cezalandırın, ama sadece yaptığınız işte olun. Bu bir
Para almaktan ziyade armut ve elma almak için daha hafif günah. Ne zaman titriyorum
Kendimden neler yaşadığımı düşünüyorum. Annem beni biraz delice dövdü
Bir kez kan gelene kadar. Korkunç bir zaman geçirdim ama kastetti
Peki.'

Okulda da sert ellere düştü ve onun hatırlanması
Acı çeken genç erkek ve kızlarla onu sonsuza dek ihale etti.

'Çocuklarla asla zor olmayın' diyordu. Çok iyi bir karakter
pedagogların aptal vahşeti ile mahvoldu. Parçaları
Konuşma bir çocuğun boyunduruğu. Kendim on beş kez kırbaçlandım
Bir fiilin konjugasyonu üzerinde forenoon. Eğer istersen cezalandır, ama ol
Tür ve şeker artı çubukla gitsin. ' Bu değil
bir demagog veya fanatik dili; Akıllıca bir düşünce
İhale, insan kalpli adam.

On yedi yaşında Erfurt'taki üniversiteye okuldan ayrıldı. O zaman
Zavallı bir bilginin sadaka tarafından kendisini korumak için utanç yok. Genç Martin
Zengin bir asil sesi ve ince bir kulağı vardı ve
Sokaklar hazır arkadaşlar ve yardım buldu. Hala emin değildi
genç bir arkadaşın olduğu zaman ne çağırmalı?
Şimşek tarafından yanında öldürüldü.

Erasmus bir filozoftu. Bir toz dergisi bir zamanlar patladı
Erasmus'un kaldığı bir kasabada yıldırım ve ünlü bir ev
Karakter yok edildi. Sakinler ne olduğunu gördü
Günahlara karşı ilahi öfke. Erasmus onlara herhangi bir öfke olsaydı
Bu konuda, sadece depolamış olan çılgınlıkla öfkeydi
maruz kalan bir durumda toz.

Luther böyle bir prematüre sahip değildi. O seçildi
Diğer erkeklerden sadece duygularının daha büyük gücü ve
hayal gücünün canlılığı. Arkadaşının ölümünde hemen gördü
Evrenin büyük efendisinin eli. Vicdanı dehşete kapılmıştı. A
Hayat boyu süren tövbe, onun hataları için kefaret etmek için gerekli görünüyordu.
çocukluk. O da Erasmus gibi, bir keşiş oldu, zorla değil-
Babası Kutsal Adamların neye benzediğini daha iyi biliyordu ve istemiyordu
aralarında oğlu var-ama Martin'in hayal gücünün keşişi
Gecelerini ve günlerini dua ederek taşların üzerine geçirdi; Ve Martin,
Tövbesinin sıcağında, yanında diz çökmeyi özlemişti.

Bu ruh halinde Erfurt'taki Augustine manastırına girdi. O doluydu
kendi sefilliği ve günahkârlığının ezici bir duygusu. Beğenmek
Aziz Paul, ölüm bedeninden teslim edilmek için ağlıyordu.
onu taşıdı. Tüm olası kemer sıkmalarını uyguladı. O, kimse değilse
Aksi takdirde, etini oruçla ipotek etti. Şansölyeden geceleri geçti
sunaktan önce veya hücresinin tabanındaki dizlerinin üzerinde. Zayıfladı
Zihni dolaşana kadar vücudu ve hayaletler ve şeytanlar gördü. Üstünde
Hepsi, kendi sözde suçluluğunun yanan görüntüsünü gördü. Tanrı Gerekli
Yasayı her noktada tutması gerektiğini. O kadar tutmamıştı
Yasa-Yasayı koruyamazdı-ve bu yüzden onun olduğuna inanıyordu
lanet olsun. Bir sabah, anlamsız ve görünüşte öldü; A
Kardeş ona bir flütle oynadı ve duyularını yatıştırdı
Bilinç.

Bu tür herhangi bir fenomenin pembe friarlar arasında ortaya çıkmasından beri uzun sürdü
Erfurt. Ondan ne yapacağını söyleyemediler. Staupitz, önceki,
itirafta suçlamalarını dinledi. 'Benim iyi arkadaşım'
'Bu kadar huzursuz olma; En azından günah işlemediniz
sonuçlar; kimseyi öldürmediniz ya da zina yapmadın veya
bu tür şeyler. Eğer bir amaç için günah işliyorsanız,
Bunu düşünmelisiniz, ama önemsiz dağlardan çıkmayın. '

Çok Meraklı: Sıradan adama göre, nadiren sonsuza dek
anlaşılmaz. Tüm bu heyecanın iyisi neydi-bu acı
Küçük şeyler için kendini muamele mi? Hiçbiri, eğer nesne sadece
Sıradan iyi bir adam olun-eğer turun iyi bir yerine getirilmesi
Ortak görevler, dünyadaki insan yaşamının hepsi ve sonu.

Veba kasabaya geldi. Sıradan din adamları koştu
Uzak-Ülke evlerine geçti, tepelere gitti, gitti
herhangi bir yerde-ve Luther'in neden gitmeyeceğini aynı şekilde merak ettiler.
onlara. Ona hayran kaldılar ve sevdiler. Ona hayatının da olduğunu söylediler
atılmak için değerli. Oldukça basit bir şekilde, onun yerini cevapladı
hasta ve ölmekteydi; Bir keşişin hayatı büyük bir mesele değildi. Güneş
Ona ne olursa olsun parlamaya devam edeceğinden şüphe yoktu. Ben
Aziz Paul yok 'dedi; 'Ölümden korkuyorum; Ama daha kötü şeyler var
Ölümden daha ve eğer ölürsem ölürüm. '

Bir Staupitz bile,
onun suçlaması. Zihnini kendi üzerine beslemekten uzaklaştırmak için bir
Yurtdışında onun için görev ve kardeşi Martin işine gönderildi
Roma manastırı.

Luther de Erasmus gibi Roma'yı görmekti; Ama rakamlar ne kadar farklı
Orada iki adam! Erasmus hizmetçiler ve atlarla gider,
dünyanın cilalı, başarılı bir adamı. Martin Luther Trudges Penniless
ve Alpler boyunca yalınayak, bir yemek ve bir gece dinlenmesine yardımcı oldu.
Yol boyunca manastırlar veya manastırlar onu başarısızlığa uğratırsa,
çiftlik evleri.

Hala gençti ve çok fazla şey bilmek için kendi günahlarıyla çok fazla işgal edildi
onun dışındaki dünyanın. Erasmus'un hayalleri yoktu. Zor gerçeği biliyordu
çoğu şeyde. Ama Roma, Luther'in istekli umutlarına göre,
Azizler ve Papa'nın Mahkemesi ve Sarayı kokuları ile
Cennet. 'Kutsanmış Roma' 'diye bağırdı, kapıya girerken-' kutsanmış
Roma, şehitlerin kanıyla kutsallaştırılmış! '

Ne yazık ki! Gerçekliğin Roma'sı kutsanmış olmaktan çok uzaktı. Uzun kaldı
Onun hayal kırıklığını tamamlamak için yeterli. Kardinaller, yaldızlı
savaş arabaları ve tavus kuşlarının tüyleri şemsiyeleri fakirdi
Havarilerin temsilcileri. Muhteşem kiliseler ve daha muhteşem
Ritüeller, resimlerin pagan ihtişamı, heathen tanrıları hala
neredeyse onları oluşturan sanatın hayranlığına ibadet
İnsanın ahlaksızlığı düşünceleri ile ağır olan Luther
Tamamen korkunç. Dinin adı oradaydı: en ince peçe
Tanrı'nın ve Mesih'in
Kalbinde kabul edildi. Yeterince kültür vardı. Raphael Roma'dı
ve Perugino'dan Michael Angelo ve Benvenuto; Ama fakir Almanlara
Keşiş, acı çeken ruhu için yardım bulmak için gelmişti,
kültür?

Yapabileceği ilk anda kaçtı. 'Adieu! Roma, 'dedi; 'izin vermek
Kutsal bir hayata liderlik edecek herkes Roma'dan ayrılır. Her şeye izin verilir
Dürüst bir adam olmak dışında Roma'da. ' Ayrılmayı düşünmemişti
Roma Kilisesi. Onun gibi fakir bir keşiş için, kiliseyi terk etmekten bahsetmek
Gezegenden sıçramadan bahsetmek gibi. Ama şaşkın ve rahatsız etti
Saksonya'ya döndü; Ve arkadaşı Staupitz, açıkça görüyor
Manastır onun için bir yer değildi, onu seçmene tavsiye etti
Wittenberg'de felsefe profesörü.

Wittenberg Senatosu ona kasaba kilisesinin minberini verdi ve
Orada bir kerede onun içinde ne olduğunu göstermek için yer vardı. "Bu keşiş," dedi
Onu duyan biri, 'Muhteşem bir adam. Garip gözleri var
ve doktorlara sorun yaşayacak. '

Derin bir okumuştu, özellikle de nadir ve neredeyse bilinmeyen o okumuştu
Kitap, 'Yeni Ahit'. Erasmus gibi yetiştirilmedi. Erasmus
en cilalı Latince konuştu. Luther konuştu ve kendi yerel dilini yazdı
Almanca. Enlemsel felsefe, analitik keskinlik,
Erasmus'un şüpheci hoşgörü, garip ve tatsızdı
o. Her şeyde sadece gerçeği bilmek istiyordu-sallamak ve
Ondan fırlat ve humbug.

Batıl inançtı. Cadılara, şeytanlara ve perilere inanıyordu-
Aslında temelsiz bin şey, Erasmus
aşağılayıcı kayıtsızlık. Ama gerçekten doğru olan şeyler için-True
Bu dünyada veya herhangi bir dünyada başka hiçbir şey doğrudur-
Tanrım, iyinin sonsuz mükemmelliği, sonsuz nefret
Kötülük-Tutkulu bir gücüyle inandığı ve hissettiği bu şeyler
Diğerinin daha geniş, zayıf zihninin sonsuza dek
bir yabancı.

Şimdi Luther'in otuz beş yaşındayken unutulmaz 1517 yılına geliyoruz
Yaşındaki. Roma'da yeni bir katedral devam ediyordu. Michael Angelo vardı
St.Peter'in tasarımı ile onuncu Leo'ya döşenmiş; Ve soru
soruların en büyük yapısını tamamlayacak para bulmaktı
hiç insan tarafından inşa edilmişti.

Papa Leo, insanlığın en cilalı ve yetiştiriciydi. Olmak için iş
Bitti, sanatın üretebileceği en muhteşem olmaktı. İçin araçlar
Papa'nın başvurduğu şey bize ne kadar olduğunu göstermeye hizmet edecektir
bizim için yapılırdı.

Size hoşgörü hakkında ne söylediğimi hatırlıyorsun. Dikkate değer cihazı
Onun kutsallığı, Avrupa hakkında seçkin kişileri çuvallarla göndermekti
Hoşgörü. Hoşgörü ve dağıtımlar! Et yemek için dağıtımlar
Hızlı günlerde-yakın ilişkiyle evlenmek için verilenler-
sadık olanın satın almak isteyebileceği her şey ve her şey için
Yasak zevkleri isteyen. Dağıtımlar basitçe
skandal. Hoşgörüsüz-Hoş, dindar bir Katolik sorulursa
Ne olduklarını söyleyecek, onların cezalandırmaların remisyonu olduklarını söyleyecek
kilisenin yeryüzüne verdiği; Ama aynı zamanda onlar da
İnsanlar tüm bunların olduğunu düşünseydi ucuz satardı
Onlar yanlarından geçeceklerdi. Bu şey manevi tarafından temsil edildiğinden
Bu malları elden çıkaran şahinler, akreditiflerdi
cennet. Büyük kitap açıldığında, insanlar bunların
Makaleler, hesabın sağ tarafında bulunur.
Borçlu-Pek çok cinayet, pek çok soygun, yalan, iftira veya
debaucheries. Alacaklı-Hesaba yerleştirilen azizlerin esası
Papa'nın mektupları tarafından, değer göz önüne alındığında
kabul edilmiş.

Pardon sisteminin pratik olarak çalıştığı yol budur. Bu
aynı batıl inançların olduğu gibi, hala çalışmanın yoludur
geriye kalmak.

Papa Leo'ya bu aflara gerçekten inanıp inanmadığını sormuş olsaydı
onun, resmen kilisenin bunu her zaman tuttuğunu söylerdi
Papa'nın onlara verme gücü vardı.

Gerçeği söylemiş olsaydı, eğer insanlar eğer insanlar
Aptal olmayı seçti, onları hayal kırıklığına uğratması değildi.

Koleksiyon devam etti. Sadıkların parası bolca geldi;
Ve turlarına giden Pedlarlar sonunda Saksonya'da ortaya çıktı.

Papa, Erasmus'un Mayence Başpiskoposu'nun desteğini satın almıştı.
Arkadaş, ona toplanan ganimetin yarısının yarısına söz vererek
vilayet. Ajan, adı olan Dominik Monk Tetzel'di
Avrupa tarihinde bir kötü şöhret kazandı.

Mağazaları şehirden sonra kasabada açıldı. Devlete girdi. .
Her yerde sokaklar bayraklarla asıldı. Çanlar pealed; rahibeler ve
Rahipler kendisi içinden önce ve sonra alayda yürüdü
Bir arabada, papal boğası önünde kadife bir yastık üzerinde.
Satış odaları kiliselerdi. Sunaklar dekore edilmiş, mumlar
Işıklı, St.Peter'in kolları çatıda göze çarpan bir şekilde Blazonned.
Minberden Tetzel, ilaçlarının etkinliğini açıkladı; ve eğer
Herhangi bir küfürlü kişi güçlerinden şüphe duydu, tehdit edildi
aforoz.

Acolytes kalabalıklardan geçti, tabaklarını sıktı ve ağladı,
'Satın almak! satın almak!' İş, evlilik zili kadar neşeli gitti
Dominik Wittenberg'e yaklaştı.

Yarım yüzyıl önce, böyle bir gösteri belirli bir şey heyecanlandırmazdı
dikkat. Dayatma yoluyla gören az sayıda kişi
kendilerine düşünceler; Birçoğu paralarını ödeyecekti ve
Ay hepsi unutulurdu.

Ama mektupların adamları ve keşişler arasındaki kavga, yazılar
Ulric von Hutten'in hicivleri Erasmus ve Reuchlin bir
Genç teminatın zihinlerinde sessiz devrim.

Kilise yetkililerinin bildiği erkekliğe bir nesil büyümüştü
Hiçbir şey; ve Papa veya Prelate tarafından şüphesiz Almanya'nın tüm havası,
elektrikle suçlandı.

Luther yalnız dursaydı, o da muhtemelen sessiz kalırdı.
O, zavallı, arkadaşsız, yalnız bir keşiş, koyması gereken
Üçlü Taç'ın ihtişamına karşı mı?

Ne kadar nefret dolu bir zindanın duvarlarından, sadece sınırlı bir duyu adamı
Ellerini taşlara karşı atmaz.

Fakat Luther, düşüncelerinin binlerce kişinin düşünceleri olduğunu biliyordu. Birçok
Yanlış şeyler, hepimizin bildiği gibi, bu dünyada katlanmalıdır.
Otorite asla çok melek değildir; ve ılımlı adaletsizlik, ılımlı
Yalanların miktarı, anarşiden daha tolere edilebilir.

Ama insan eşyalarında olduğu gibi, sürüklenen büyük buzdağlarında olduğu gibi
Donmuş denizlerin güneyinde. Su altında üçte ikisi yüzüyorlar ve
yukarıda üçte biri; ve denge sürdürüldüğü sürece,
Kayalar kadar istikrarlı olduklarını düşünün. Ama deniz suyu daha sıcak
havadan daha. Yüzlerce kulp aşağı, ılık akım
Berg tabanı. Sessizce bu çok derinlerde ağırlık merkezi
değişti; Ve sonra, bir anda, geniş bir rulo ile, muazzam kitle
Up ve gururla bakan kristal zirveler
Güneş ışığı, sonsuza dek okyanusa gömülür.

Bu Almanya'da devam ediyordu ve Luther bunu biliyordu,
ve onun konuşması için zamanın geldiğini biliyordu. Korku onu tutmamıştı
geri. Kendisi için tehlike daha az olmaz çünkü o
Onun yanındaki insanlar. Fırtırıcı fırtına, o kadar büyük tehlike
Ona maruz kalanların üzerinde öne çıkan merkezi figüre. Ancak
Sonunda bir değişimin umut olduğunu gördü; Ve kendisi için-o
Dedi ve veba dedi-eğer ölürse öldü.

Erasmus açıkça kendisi için tehlikeyi sevmediğini itiraf etti.

"Bana göre," diye yazdı Başpiskopos Warham'a, "
Hayatımı gerçek için riske at. Şehitlik için hepimizin gücümüz yok; ve eğer
Sorun Gel, Aziz Peter'ı taklit edeceğim. Papalar ve imparatorlar yerleşmeli
Creeds. Onları iyi yerleştirirlerse, çok daha iyi; Hasta, ben
güvenli tarafta tutacak. '

Yani, Erasmus'a ilk zorunluluk değildi. Olurdu
Eğer sahip olabilirse gerçeği tercih et. Değilse, orta derecede geçebilir
YANLIŞ üzerine. Luther yapamadı. Tehlike ne olursa olsun
Kendisi, eğer kafasına bir yalan söyler ve öldürebilirse,
Bin hayattan daha iyi memnun. Luther'in çoğunu duyuyoruz
İnanç hakkında doktrin. Teolojik sözbilimden çıkarılmış, bu doktrin
bunun demektir.

Sebep, genel olarak, gerçek ve adaletin arzu edilen şeyler olduğunu söylüyor.
İnsanları kendi içlerinde mutlu ederler ve toplumu daha müreffeh yaparlar.
Ancak neden biter ve erkekler fayda ilkeleri için ölmezler.
İnanç, gerçek ve yalanlar arasında sonsuz bir fark olduğunu söylüyor:
Biri Tanrı'dan, diğeri Şeytan; Biri sonsuza dek sevilecek,
Diğer sonsuza dek nefret edilecek. Nedenini dilde söyleyemez
Akıl için anlaşılabilir. İnsandaki asil doğanın sesi
Kalbinden konuşmak.

Tetzel, boğası ve yaldızlı arabası ile Wittenberg'e geliyordu,
Luther, otoritenin bir umudu varken hala otoriteye sadık
sağ tarafında olacak, Mayence Başpiskoposu'na yazdı
İmtiyaz.

Başpiskopos, bildiğimiz gibi, Tetzel'in ganimetlerinden bir pay almaktı; Ve
Zavallı önemsiz bir keşişin şikayetleri neydi?
Başpiskopos Borçlu ve Para İstedi?

Mayence Başpiskoposu mektubu atık kağıt sepetine fırlattı;
Ve Luther, dünyevi onurlardan ciddi çekiciliğini yaptı.
Alman halkının vicdanı. Kiliseye protestounu kurdu
Wittenberg'de kapı; ve doksan beş önermede meydan okudu
Katolik Kilisesi Tetzel'i ve eserlerini savunmak için.

Papa'nın hoşgörülerinin günahları alamayacağını söyledi. Tanrı Yalnız Kalıntılar
günahlar; ve tövbe edenleri, insanın yardımı olmadan affeder
mutlaklar.

Kilise, kilisenin verdiği cezaları kullanabilir. Ama
Kilisenin gücü sadece bu dünyada ve arafa ulaşmıyor.

Tanrı bir adamı araf içine yerleştirmeye uygun olduğunu düşünmüşse,
Araftan çıkarılması onun için iyi mi? kim olduğunu kim söyleyecek
Kendisi mi istiyor?

Gerçek tövbe iffetten küçülmez. Gerçek tövbe
daha çok iffet seviyor.

Piskoposlar uyuyor. Yoksullara almaktan daha iyidir
hoşgörü; ve komşusunu isteyen ve yerine
komşusunun kendisi için bir af almasına yardım etmek,
Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratıyor. Bunu pek çok şey için söylemeye cesaret eden bu adam kim
Taçlar Bir günahkarın ruhu bütün olarak yapılabilir mi?

Bunlar ve bunlar gibi, Luther'in önermeleriydi. Küçük tahmin etti
Katolik, yapılan eylemin boyutlarını önler. .
Papa, tezleri görünce iyi huylu bir hor görmeye gülümsedi. 'A
Sarhoş Alman onları yazdı 'dedi; Şarabından uyuduğunda
başka bir zihin olacak. '

Tetzel Körfezi meydan okuma; Dominik friarları kavgayı aldı; Ve
Köln Hochstrat, Reuchlin'in düşmanı, ateş ve ibne için istila etti.

Sesli sesli ses. Tüm Almanya dini evleri gibiydi
manevi atıklar boyunca birbirlerine uluyan köpek kulübeleri. Eğer
Ruhlar araftan söylenemezdi, meslekleri gitmişti.

Luther Papa Leo'ya kendini savunmak için yazdı; Leo ona cevap vermesi için atıfta bulundu
Roma'daki cesareti; Genç meslekten olmayanlar için, asil ruhlara
Bütün Avrupa, Wittenberg parlayan bir ışığın ışığı oldu.
evrensel karanlık.

Luther için bir deneme zamanıydı. Daha küçük bir adam olsaydı,
ani popülaritesi tarafından süpürüldü-kendini yerleştirirdi
Bazı büyük demokratik hareketin başında ve birkaç yıl içinde onun
Anarşinin gürültüsünde ve dumanında isim kaybolurdu.

Ama bu onun doğası değildi. Townsmenleri yürekten
taraf. Augustine Kilisesi'ndeki görevinde sessizce kaldı.
Wittenberg. Eğer dünyanın güçleri onun üzerine inmiş ve öldürürse
O, öldürülmeye hazırdı. Her zaman düşündü
sonsuz küçük; Ve ölümünün olacağına inanıyordu
hayatı olarak gerçeğe hizmet edilebilir.

Kuşkusuz öldürüldü, din adamlarının sahip olsaydı
yol. Bununla birlikte, Saksonya'nın tam o zaman bir
Ortak Düzen Prensi. Seçmen Frederick gibi tüm prensler miydi?
Bu dünyada demokrasiye ihtiyacımız olmamalıyız-asla olmamalıyız
demokrasiyi duydu. Din adamları Luther'e iradeye karşı dokunamadı
Seçmen onlara yardım etmedikçe Wittenberg Senatosu'nun; ve
Herkesin şaşkınlığı, seçmen rıza göstermeye katıldı.
Papa'nın kendisi onu görevlerine teşvik etmek için yazdı. Seçmen hala
tereddüt etti. Onun profilli inancı, kilisenin sahip olduğu inançtı
onu eğitti; ama dışında açık bir laik anlayışı vardı.
formüller. Önerileri okuduğunda, ona görünmüyorlardı
Rahiplerin söyledikleri zararlı şeyler. Çok şey var
İncil Mesih hakkında 'dedi' ama Roma hakkında pek bir şey değil. ' O için gönderdi
Erasmus ve ona konuyla ilgili ne düşündüğünü sordu.

Seçmen kimin konuştuğunu biliyordu. Doğrudan bir cevap diledi,
Ve Erasmus'u tam ve geniş görünüyordu. Erasmus zayıfını sıktı
birlikte dudaklar. 'Luther,' dedi uzun süre ”iki günah işledi:
Papa'nın tacına ve keşişlere dokundu.

Cömertçe ve güçlü bir şekilde Frederick'i şimdiki zaman için vermemeye çağırdı
Papa Leo'nun ithalatına; Ve Papa daha az aceleci denemek zorunda kaldı
ve daha resmi yöntemler.

Luther'in kendisine Roma'ya gönderilmesini diledi, burada süreci
hızlı bir son verdi. Bu yapamadığı için, dava aktarıldı
Augsburg ve ona bakmak için İtalya'dan bir kardinal ligat gönderildi.

Augsburg'da şiddet tehlikesi yoktu. Orada kasaba halkı ve
Her yerde özgürlük tarafındaydı; Ve Luther neşeyle gitti
kendini savun. Wittenberg'den yürüdü. Onu hala sevebilirsin
Keşişinin kahverengi kıyafetleri, tüm gardırobu sırtında-
eski tür. Yüksek ve alçak vatandaşlar ona kapılara katıldı ve
Onu yol boyunca takip ederek 'Luther sonsuza dek!' 'Hayır' o
'Mesih sonsuza dek!'

Kardinal Legate, nezaket gerekliliğine indirgenerek,
onu sivil olarak aldı. Ancak ona basit ve kısaca,
Papa, onun recantasyonunda ısrar etti ve başka hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Luther
Kardinal'den ona yanlış olduğu yerde ona işaret etmesini istedi. .
Kardinal feragat etti. `` Komuta etmeye geldi '' dedi, '
tartışmak.' Ve Luther ona olamayacağını söylemek zorundaydı. Dikkatler, tehditler, katılımcılar, hatta rüşvetler bile denendi. Umutları
Sadece olursa, yüksek ayrım ve ödül tutuldu
mantıklı. Gururlu İtalyanların şaşkınlığına, zavallı bir köylü
Oğl-bir eyalet Alman kasabasının sefil bir friarı-meydan okumaya hazırdı
Güç ve Hıristiyan Egemeninin dualarına diren.
'Ne!' Sonunda kardinal dedi, 'Sence Papa umursuyor mu
bir Alman Boor'un görüşü için? Papa'nın küçük parmağı daha güçlü
tüm Almanya'dan. Prenslerinizin savunmak için silah almasını mı bekliyorsunuz?
_ sen _-_ sen_, senin gibi sefil bir solucan? Sana söylüyorum, hayır! Ve nerede olacak
O zaman-o zaman nerede olacaksın? '

Luther, 'O zaman, şimdi olduğu gibi, Yüce Tanrı'nın elinde.'

Mahkeme feshedildi. Kardinal raporunu efendisine geri götürdü.
Papa, bu kadar meydan okudu, fırtına çıkardı; Luther'i afetledi;
Seçmene tekrar yazdı, adını toplamaması için onu kabul etti ve
sapkınlık koruyucusu olarak soy; Ve ona ihtiyaç duydu
Daha fazla tören olmadan, suçluyu adalete yönlendirmek.

Seçmenin gücü sınırlıydı. Henüz, kavga sadece arasındaydı
Luther ve Papa. Seçmen hiçbir şekilde onun cesur olduğundan emin değildi
Konu haklıydı-sadece yanlış olduğundan memnun değildi-ve
ne kadar ileri gitmesi gerektiğine dair ciddi bir soruydu. Keşiş olabilir
Sonra imparatorluğun yasağı altına alınır; Ve eğer devam ederse
Daha sonra onu koruyarak Saksonya, Almanya'nın tüm gücüne sahip olabilir
üzerine. Kesinlikle reddetmek için artık girişimde bulunmadı. O geçici
ve gecikmiş; Luther'in kendisi, muhtemelen seçmenin
kışkırtıcı, Papa'ya barış için kararlar verdi. Görevini kurtarmak
Tanrım, gelecek için kilisenin itaatkar bir oğlu olacağına söz verdi,
ve Tetzel onları savunmayı bıraktıysa, hoşgörü hakkında daha fazla şey söylemeyin.

Daha sonra Luther, 'Ben çok küçük bir yaratık olduğum,' dedi.
Papa için talihsizlik. Beni çok hor gördü! Ne düşündü,
Benim gibi bir köle ona yapabilir mi-ona, en büyük adamdı
dünya. Teklifimi kabul etseydi beni söndürürdü. '

Fakat yanılmaz Papa kendini gururlu, silinebilir bir şekilde yürüttü,
aşırı yanıltıcı ölümlü. Kasaba vaizi ile şartlar yapmak
Wittenberg çok mantıksızdı.

Tam o sırada İmparatorluk Tahtı boşaldı; Ve söylediğim güzel skandal
Siz, halefinin seçimini takip etti. Saksonya'dan Frederick
sevseydi seçilmiş olabilirdi-ve daha iyi olurdu
Dünya için belki de Frederick daha yüksek bir hırslı olsaydı
haysiyetler-ama Sakson Prensi kendisini rahatsız etmeyi umursamadı
İmparatorluk asası. Seçim Maximilian'ın torununa düştü
Charles-Katolik Ferdinand'ın da büyükbonu-İspanya'nın Köleliği;
Burgundy ve düşük ülkelerin egemenliği; Napoli egemenliği ve
Sicilya; Atlantik'in ötesinde, Hint Adaları Yeni İmparatorluğu'nun egemenliği.

Papa'nın işini yapmak için hiçbir zinde bir adam bulunamadı. İle
Almanya İmparatorluğu, direnebilecek miras alınan hakimiyetlerine ekledi
o?

Yeni İmparator'a, seçmen verilmedikçe, Luther'in davası şimdi
yönlendirilebilir.

Seçmen, eğer isteseydi, müdahale edemedi. Almanya
Özenli, ama hareketsiz. Öğrenciler, zanaatkârlar, esnaf,
reformcu ile kalbindeydi; Ve onların coşkusu olamazdı
tamamen bastırılmış. Basın broşürlerle verimli büyüdü; Ve öyleydi
Tüm yazıcıların ve bestecilerin Luther için gittiğini fark etti. .
Katolikler kitaplarını göndermeden türüne sokamadı.
Fransa veya düşük ülkeler.

Yine de seçmen dışındaki prenslerin hiçbiri henüz ona iyilik göstermedi.
Piskoposlar bir erkeğe düşmandı. Soylular hiçbir işaret vermemişlerdi; Ve
Yerleri doğal olarak otorite tarafında olurdu. Yoktu
Piskoposlar için sevgi-bu konuda umut vardı; Ve iyilik olmadan baktılar
dini emirlerin büyük mülklerinde. Ama kimse bekleyemezdi
topraklarını tehlikeye atacaklar ve önemsiz bir keşiş için yaşayacaklardı.

İmparatorun boş zamanlarında iki yıllık bir aralık vardı.
Soruyu ele alalım. Zaman, öfkeli tartışmada harcandı, Boding Hayır
Gelecek için iyi.

Papa, Luther'i ve eserlerini kınayan ikinci bir boğa yayınladı. Luther
Wittenberg'deki büyük meydanda boğayı yakarak cevapladı.

Uzunlukta, Nisan 1521'de, İmparatorluğun Diyeti solucanlarda toplandı ve
Luther, Charles'ın huzurunda kendini savunmak için çağrıldı.
Beşinci.

Buna hiç gelmesi gerektiğini, bu kadar yüksek elli günlerde
Otorite, yeterince dikkat çekiciydi. Büyüyen bir şey gösterdi
İnsanların zihninde, sözde kilise bir şeyleri taşımak değildi
Artık eski tarzda. Papalar ve piskoposlar sipariş edebilir, ama
geleceğin kendi görüşlerine sahip olmasını amaçlayan tema
Emirler itaat edilmelidir.

Papa her neyse, diyetin adil yollarla veya faulle,
Şimdi onu düşmanından kurtar. Dini bilen seçmen
Bu tür konuları ele alma yolları, onu konunun bir koşulu haline getirdi
İmparatorun elinin altında güvenli bir davranışa sahip olması gerektiğini ortaya koyuyor;
O Luther, eğer karar ona karşı çıkarsa, o zaman için özgür olmalı
geldiği yere geri dönmek; Ve o, seçmen,
daha sonra onunla ne yapılması gerektiğini belirlemelidir.

Kilisenin çıkarları söz konusu olduğunda, güvenli davranışlar
Çok iyi bilinen, zayıf güvenlikti. Papa yedinci, biraz
Sonra, bir sözü kırdığı için kınandığında, bir gülümsemeyle cevap verdi,
'Papa'nın bağlanma ve kaybetme gücü var.' İyi, gözünde
Kilise için neyin iyi olduğu anlamına geliyordu; fenalık,
Kilise için kötü olan her neyse; Ve en yüksek ahlaki yükümlülük oldu
Peter'ın yolunda durduğunda günah.

Bohemya'da bir yüzyıl ve bir
yarısı önce. Luther'in öncüsü John Huss, güvenli bir davranışla geldi.
Konstanz Konseyi; Ancak piskoposlar güvenli davranışların
Heretikleri korumayın. John Huss'u tüm vaatleri için yaktılar ve
Şimdi Charles'ın takip edeceğini umuyorlardı.
Mükemmel bir emsal. Papa Leo, Luther'in kasasını yalvarması için kendini yazdı
davranış gözlemlenmemelidir. Piskoposlar ve başpiskoposlar, ne zaman
Charles onlara danıştı, Papa ile aynı görüşü aldı.

"Bir piskoposun ofisinde bir şey var," dedi Luther, bir yıl veya
İki sonra, 'bu korkunç bir şekilde demoralize edici. İyi erkekler bile değiştirir
kutsamalarında doğalar; Şeytan girerken onlara girer
Judas, SOP'u alır almaz. '

Luther diyette kendine güveniyorsa, en ciddiydi
Güvenli davranışının inancında asla hayatta kalmazdı. Söylentiler
Amaçlanan ihanet o kadar güçlüydü ki, eğer gitmeyi reddederse,
Seçmen, ne pahasına olursa olsun onun yanında durmayı amaçladı. Görünmeli mi, değil mi
belli olmak? Karar vermek kendisi içindi. Eğer uzak kalırsa, yargı
Varsayılan olarak ona karşı gidin. Charles güçlerini söylerdi
İmparatorluk ve Saksonya istila edilecekti.

İç Savaş, Almanya'nın her yerinde ayaklanma ile,
Kan dökülmesi ve sefalet dışında belirli bir beklenti.

Luther, ülkesini kendi kişisini tehlikeye atacak bir adam değildi
kaçabilir. Fırtınayı kışkırtmıştı; Ve eğer kan dökülürse,
En azından ilk olması gerekir. O gitti. Yolda bir arkadaş
faul oyunun amaçlandığı konusunda tekrar uyarmaya geldi,
Zaten mahkemm edildi, kitaplarının hangman tarafından yakıldığını ve
Devam ettiyse ölü bir adam olduğunu.

Luther titredi-sahip oldu-ama cevapladı, 'Solucanlara git! gideceğim
Solucanlarda çatılarda karolar olduğu kadar çok şeytan varsa
evlerin. '

Şehre geldiğinde çatılar kalabalıktı, şeytanlarla değil,
Fakat sakinlerle, hepsi onu geçerken görmek için orada toplanıyor. Bir asilzade ona gece için barınak verdi; Ertesi gün yönlendirildi
Belediye Binası.

Birçoğu için bu gezegende daha dikkate değer bir gösteri görülmemişti.
Yüzyıl-belki de, Luther'den daha büyük olduğu için
Roman Procurator.

Yükseltilmiş Dais satışı üzerinde dünyanın yarısının egemenliği. Orada
Her iki tarafı da başpiskoposlar, devlet bakanları,
İmparatorluğun Prensleri, oğlunu duymak ve yargılamak için bir araya geldi
Adıyla dünyayı yüzüğü yapan zavallı madenci.

Salonun cesedi şövalyeler ve soylular ile tahttan edildi-
Donuk ışıltılı zırhlı erkekler. Luther, kahverengi kıyafetinde öne çıktı
safları arasında. Onu selamlayan görünüm hepsi değildi
düşmanca. Bir Alman kredisinin ilk makalesi _courage_'a olan inançtı.
Almanya, Roma Papaları ile geçmiş zamanlarda kan davalarını almıştı ve onlar
zavallı bir ülkenin sahip olması gerektiğinden gurur duymuyorlardı
Sakal tarafından büyük İtalyan rahip tarafından alındı. Arasına yerleşmişlerdi
Kendileri, ne olur, adil oyun olmalı; Ve onlar
Yarı hayranlıkla ve yarısı küçümseme üzerine baktı.

Luther salondan geçerken, çelik bir baron ona omzuna dokundu
Gauntlet ile.

'Ruhunu kopar, küçük keşiş;' 'Buradaki bazılarımız gördük
Zamanımızda sıcak iş, ama benim trothum, ne de ben ne de bu şövalye
Şirket, şimdi buna ihtiyaç duyduğunuzdan daha fazla bir kalbe ihtiyaç duydu. Eğer sen
Bu doktrinlere inanç, küçük keşiş, devam et
Tanrı'nın. '

`` Evet, Tanrı adına, '' dedi Luther, başını geri atarak, '
Tanrı'nın adı, ileri! '

Augsburg'da olduğu gibi, tek bir soru soruldu. Luther kırmıştı
Kilise yasaları. Papa'nın ilan ettiği doktrinler öğretmişti
yanlış olmak. Geri çekilmez mi?

Augsburg'da olduğu gibi, kısa bir süre sonra geri çekileceğini söyledi.
Doktrinlerin sadece yanlış olduğu ilan edilmedi, ancak
YANLIŞ. O zaman, ama o zamana kadar değil. Bu onun cevabı ve son sözü buydu.

Anladığınız gibi, meselenin kalbi gerçekten dinlendi. İçinde
Bu kelimeler reformun tüm anlamını bıraktı. Erkekler devam edecek miydi
Bunu ve bunun doğruydu, çünkü Papa doğrulandı
BT? Ya da papaların sözleri gibi yargılanmak için kararnameler
Diğer erkekler-sıradan kanıt yasaları mı?

Bir Papa'nın affını anlamak için büyük bir akıl gerektirmedi,
Beş şilin için satın alabilirsin, gerçekten bir ruh alamazsın
Araf. Böyle görünmesi akıldan çok daha nadir bir kalite gerektirdi
Yüzündeki bir doktrin-Çağların güvenilirliğine göre olduğu gibi,
ve dünyevi gücün ihtişamı ve pageantry tarafından destekleniyor-ve
Açıkça, 'sen bir yalansın'. Akıllılık ve kültür bir
Bin sebepler-o zaman yaptılar ve şimdi yapıyorlar-neden bir hoşgörü
İnanılmalıdır; Dürüstlük ve sağduyu verebildiğinde ama bir tane
aksini düşünmenin nedeni. Zeka ve impostür devam ediyor
Mükemmel bir şekilde birlikte-impostür ve gerçeklik, asla.

Luther, Tetzel'in bu mallarına baktı ve 'Pardon'ların hayır
Pardons-cennete akreditifler yok, ama flaş notları
Bank of Humbug ve biliyorsun. ' Bunu biliyorlardı. Vicdanı
Avrupa'daki her insan, Luther'in söylediklerinin doğru olduğunu cevapladı.

Cesaret, dürüstlük, gerçeklik, bunlar olan niteliklerdi
gerekli olan-o zaman ihtiyaç duyuldu ve her zaman gereklidir,
İnsandaki tüm gerçek büyüklük.

Hristiyanlığın ilk misyonerleri, dinsizler arasına girdiklerinde
Milletler ve onları ibadet ettiklerini buldular, mantıkla pek umursamadılar
İnsanın yaptığı bir görüntü Tanrı olamazdı. Rahipler yapabilir
Akıl yürütmede onlar için bir eşleşme oldu. İdole doğru yürüdüler
adetlerinin varlığı. Ona taş attılar, üzerine tükürdüler,
hakaret etti. 'Bak,' dediler, 'Bunu Tanrınıza yapıyorum. Eğer Tanrı ise, izin ver
onun intikamını alıyor. '

Basit bir argümandı; her zaman etkili; kolay ve en çok
zor. Yalnızca öldürülmesi için bir hazır olmanın
öfkelenen batıl inanç.

Ve böylece, ve sadece, gerçek bu konularda bizim için yol açabilir.
Form değişir-şey kalır. Batıl inanç, çılgınlık ve kurnaz
Zehir ağlarını etrafında döndürerek zamanın sonuna kadar devam edecek
İnsanlığın vicdanları. Cesaret ve gerçeklik-bu nitelikler ve sadece
Bunlar, onları yenmek için boşuna.

Luther'in imparatorun varlığını özgür bir adam bıraktığı andan itibaren
mutlakiyetçiliğin büyüsü kırıldı ve reformun zaferi
güvenli. Papa'nın yasağı düşmüştü; laik kol çağrılmıştı
müdahale etmek; Yetki makineleri olduğu kadar gerilmiş
ayı. İmparatorun kendisi bilinçsiz bir dönüştü.
inanç. Papa onu sözünü kırmaya çağırmıştı. Papa ona söylemişti
Bu onur hiçbir şey değildi ve ahlak hiçbir şey değildi,
Ortodoksluktan ödün verildi. İmparator cazip olmayı reddetmişti
yalancılığa; ve reddederek, bir manevi olduğunu itiraf etmişti
Yeryüzüne, Papa'nın üstüne ve onun üstüne güç.

Kilisenin partisi bunu hissetti. Suikast yapmak için bir arsa oluşturuldu
Luther Saksonya'ya döndüğünde. Roma'nın hakaret eden ihtişamı olabilir
En azından hançer tarafından haklı çıkarıldı.

Ama bu da başarısız oldu. Seçmen amaçlananları duydu. Bir parti
Banditti olarak gizlenmiş at, reformcayı yola taşıyor ve
onu Wartburg Kalesi'ne taşıdı, burada kaldı
Almanya'nın genel yükselişi onu ötesine yerleştirene kadar zarar
Tehlikenin erişimi.

Wartburg'da şimdiki akşam onu ​​terk ediyoruz.

İmparator Charles ve Luther bir daha asla tanıştı. Yuste'nin keşişleri
Charles'ın ölüm yatağını izledi, son saatte olduğunu bildirdi
Sözünü tuttuğunu tövbe etti ve sahip olduğu için kendini kınadı
Kemer-Heretik'in elinden kaçmasına izin verdi.

Hayat mumu alçak ve ruh
Ve et birlikte başarısız oluyordu ve hasta odasının havası kalındı
ve ölüm meleğinin varlığı ile yakın, asil doğası
İmparator, etrafındaki etkileri vermiş olabilir.
İtirafçısı dudaklarına doğru itmiş olabilir ki
duymak istedi.

Ama beşinci Charles, her zaman bir Katolik olsa da,
Creed ve Dogma'ların bir regal bornozu olan eski büyük tip
insanlık. Başka bir hikaye Charles'a anlatılıyor-bu otantik bir hikaye
Bir-Yuste Rahiplerinin Yanlış Olduğunu Düşündüğü veya Maligned
o. Bu sahneden altı ve yirmi yıl sonra, o zaman
Dawning sapkınlık geniş bir gün olmuştu; Luther ona gittiğinde
dinlenin-ve erkeklerin hissettikleri nefreti topladı
onlar için çok güçlü olduğunu kanıtlayan bir düşman için-
Mücadelede İmparator'u ordusunun başına getirdi.
Wittenberg.

Rahiplerin hayatta ona veremediği intikam, onlar
Kemiklerine neden olmayı önerdi.

İmparator, Luther'in mezarına yürütülmesini istedi; Ve dururken
ona bakarken, birçok düşünceyle dolu, bazıları vücudun
Market Place'in hissesinde alınmalı ve yakılmalıdır.

Teklifte olağandışı bir şey yoktu; Ortak uygulamasıydı
değersiz tutulan sapkın kalıntıları olan Katolik Kilisesi
kutsal zeminde yasada bırakılacak. Neredeyse yoktu, belki de
uymakta tereddüt edecek başka bir Katolik prens. Ama Charles
doğanın beylerinden biriydi; 'Ölülerle savaş değilim' diye cevap verdi.


Ders III.

Şimdi gücünü kıran harekete girdik.
Papalık-Almanya, İsveç, Danimarka, Holland, İngiltere'yi süpürdü
İskoçya, devrim akışına girdi ve
İnsanlığın manevi tarihi.

Seni o sorunlu içine çıkaracak olsaydım bana teşekkür etmezsin
okyanus. Kendimi sınırlıyorum ve dikkatinizi sınırlamanızı diliyorum
değişim zamanlarında lider olarak görünen iki tür adam-
Erasmus ve Luther sırasıyla türlerdir.

Bir tarafta geniş fikirli enlem filmi filozoflar var-
Tutkulu olmayan insanlara güvenmeyenler
mahkumiyetler; eğitime güvenen ılımlı erkekler, hoşgörülü erkekler
Bilgi ve medeniyette genel ilerleme, istisna,
Dayanıklılık, Zamana-Tüm sağlıklı reformların devam ettiğine inananlar
eğitimli olanlardan çokluklara kadar; hor gören,
terörle nitelikli, popüler vicdan veya popüler olana hitap ediyor
istihbarat.

Bunların tersi inançlı adamlar-ve inançla demek istemiyorum
Dogmalara olan inanç, ama iyiliğe olan inanç, adalete olan inanç,
Doğruluk, her şeyden önce, gerçeğe olan inanç. İnanç Adamları Düşünür
Bilgiden daha önemli olan vicdan-veya daha çok bir ilk olarak
Durum-dünyadaki tüm bilgilerin bir faydası olmasa da
Adam-eğer gerçekten yüksek ve asil anlamda bir adam olmak istiyorsa
kelime. Yararlı olabilecekleri aramaktan memnun değiller veya
kendilerine hoş; Ne olduğu için başka yöntemlerle bakarlar
Onursal-neyin iyi olduğu için-adil olan için. İnanıyorlarsa
Bunu, o zaman tüm tehlikelerde ve şimdiki zamana rağmen bulabilirler.
Sonuçlar kendilerine, yani tercih edilmelidir. Eğer bireysel olarak
Ve kendilerine, bu dünyada veya
Başka herhangi birinde, hala 'Bunu yapalım ve başka bir şey yapalım.
Sadece kendimiz için kullanacaksak, hayat bizim için bir değere sahip olmayacak
memnuniyet. '

Bir savaştan önce asker, o parlatırsa ve gibi davranırsa
Hasta, tehlikeden kaçabilir ve hayatından emin olabilir. Çok az var
Gerçekten de, eğer buna gelince, on kez daha önce ölmeyecek
çok ondan daha fazla onursuzluk. Yüksek ahlaki doğaya sahip adamlar
Aynı prensip günlük yaşamlarının ayrıntılarına; Yapmazlar
asil yaşayamadıkları sürece yaşamaya özen gösterir. Amcam Toby gibi,
Ama bir korku-yanlış bir şey yapma korkusu.

Bu inanç diyorum, çünkü hiçbir kanıt yok, örneğin
bilimsel enquirer, ahlaki gerçek diye bir şey olduğunu-herhangi bir
Mutlak doğru ve yanlış gibi bir şey. Kutsal Yazının dediği gibi,
'Şüphesiz, kendinizi en çok gizleyen bir tanrı yapıyorsun.' Doğa güçleri
İyi ve kötü dediğimiz şeye saygı yok. Refah eşit değil
erdemi takip edin; Yenilgi ve başarısızlık da gerekli sonuçlar
Vice.

Belirli erdemler-Teams, Endüstri ve Makul İçinde Şeyler
Sınırlar-Tahmin ettikleri komuta. Duygusallık, tembellik ve atık, yaygın olarak
harabeye yol açar.

Ancak refah yoğun dünyevi, yoğun dünyevi ile tutarlıdır
bencillik, kalbin yoğun sertliği; Büyük özellikleri
İnsan Karakteri-Kendini Değerlendirme, Zevk Gerekir, Vatanseverlik, Aşk
bilgi, herhangi bir büyük ve iyi nedeni olan bağlılık-bunların yok
Fortune olarak adlandırılan erkekleri getirme eğilimi. Onlar bile değil
mutlaka mutluluklarını teşvik etmek; Çünkü bu şekilde yapacaklarını yap,
Yapmak istediklerinin ufku, onlardan önce sürekli uçar.
Yüksek umutlar ve coşkular genellikle sonuçlarda hayal kırıklığına uğrar; Ve
yanlışlar, zulümler, her türlü sefillik
insanlık arasında hakim-kendi içinde olduğu eksiklikler
Gerçekten daha iyi hale geldikçe daha bilinçli hale gelir-bu şeyler, sen
Emin olabilir, asil fikirli bir adamın hiç olmasını engelleyecektir
özellikle mutlu.

Eğer bir adam mutlu görürseniz, dünyanın gittiği gibi-kendisiyle ve
onun etrafında olan şeyden memnun-bir adam olabilir ve muhtemelen öyle olabilir
iyi ve saygın; Ama en yüksek olanı onun içinde değil ve en yüksek
ondan çıkmayacak.

Sadece dışa dönük fenomenlerle yargılamak-sadece dediğimiz şeyle yargılanmak
Sebep-dünyada herhangi bir ahlaki hükümet olduğunu kanıtlayamazsınız
Hiç, erkeklerin kendi rahatlıkları için, onu tanıttık. Doğru ve yanlış kendilerini fayda ve sosyal ilkelere göre çözün
kolaylık. Aydınlanmış Bencillik iyi bir davranış kuralı öngörür
ortak amaçlar için; ve erdem, büyük bir felsefe okulu tarafından
tamamen çözüldü.

Doğru, uluslar bencil hipotez üzerinde uzun sürdüğünde,
Sonunda yanıldıklarını bul. İflasıyla bulurlar
Onur ve Karakter-Sosyal Batık ve Çözme. Her şey
Sonunda ciddi meseleler, Carlyle'nin dediği gibi, kırık kafalarda sona eriyor. Yani
Uzun vadede geleceğinden emin oldukları son sayı. .
Dünyanın Yapımcısı bir toplumun devam etmesine izin vermez ki
veya asil eylem ilkelerini reddeder.

Ancak son genellikle uzun zamandır; Ve bu asil ilkeler
Bu arada _Not_ bize endüktif felsefe tarafından sağlandı.

Örneğin, eskiden bir şey düşündüğümüz vatanseverlik-
Biz yaşarken enerjimizi ayırmaya hazır, hayatlarımızı adamak, eğer
Başka hiçbir şey hizmet etmeyecek, ülkemize dediğimiz şeye-ne söyleyeceğiz?
BUNU?

Bir keresinde seçkin bir filozofa vatanseverlik hakkında ne düşündüğünü sordum.
Bunun bir kibir ve batıl inanç bileşiği olduğunu düşündüğünü söyledi; kötü
Aklın büyümesiyle ölecek bir tür önyargı. Benim
Arkadaş insanlığın ilerlemesine inanıyordu-onu daraltamazdı
Kendi ülkesi kadar küçük bir şeye sempati duyuyor. Söyleyebilirim ama söyleyebilirim
Kendim, 'Tanrıya şükür, o zaman henüz bir filozof ülkesi değiliz.'

Böyle bir felsefeyi ele alan bir adam, güzel kitaplar yazabilir ve
Makaleleri ve benzeri gibi inceleyin, ancak onun dibinde fakir
Caitiff ve onun hakkında söylenecek başka bir şey yok.

Yani hava impostürle ağır olduğunda ve erkekler sadece yapmak için yaşıyor
Para ve Tanrı'nın hizmeti kelimeler ve törenler haline gelir,
Ve cennetin krallığı satın alınır ve satılır ve her şey yüksek ve
İnsanda saf yolsuzlukla boğulur-aynı türden ateşler patlar
kontrol edilemeyen şiddetli daha yüksek doğalarda; Ve,
Doğruya ve doğrudan emin, yedi kişiye korkusuzca çağırıyorlar
İsrail'de bin, baal'a baal'a eğilmeyen ve ayakta durmak için
onlar tarafından.

Ele aldıkları kişilerin geniş bilgisi olup olmadığını sormazlar.
tarih, bilim veya felsefe; Daha ziyade olmasını istiyorlar
Dürüst, cesur olacakları, ortak olana sadık kalacakları
Tanrı'nın tüm çocuklarına verdiği ışık. İyi biliyorlar
Vicdan, büyük veya ekili olanın olağanüstü bir ayrıcalığı değildir,
cömert ve bencil olmayan olmak, rütbenin ayrıcalığı veya
akıl.

Erasmus, kaba bir yalanın kadar iyi olabileceğini düşündü.
gerçek ve genellikle daha iyi. Yalan olduğu tespit edilen bir yalan, Luther'e
Ölümcül Zehir-Ona Mühendis ve onunla uğraşan herkese zehir. İçinde
Kendi gerçek büyüklüğü, küstah çizemeyecek kadar alçakgönüllüydü
kendi lehine ayrımlar; veya herhangi bir sınıfın
Dünya büyük yapıcının gözünde bir diğerinden daha önemli
Hepsinden.

Öyleyse, inançla ne demek istediğimi ve akılla ne demek istediğimi biliyorsunuz.
Luther akılsız değildi. Daha az ince, daha az
Erasmus'tan daha öğrendi; Ama anne zekâsında, esneklikte, yürürlükte ve
Yaratıcı güç, her zamanki gibi bir adamdı. Luther yaratıldı
Bir edebiyat aracı olarak Alman dili. Onun çevirisi
İncil bizimki kadar zengin ve büyük ve masası ile dolu
Shakespeare'in oyunları gibi önemlidir.

Tekrar; Erasmus'u bir erkek olarak temsil ettiğimi düşünüyorsan beni yanıltacaksın
vicdan olmadan ya da Tanrı'ya ve iyiliğe olan inanç olmadan. Ama Luther'de
İnanç bir kesinlikti; Erasmus'ta sadece yüksek bir olasılıktı-ve
İkisi arasındaki fark sadece harika değil, sonsuzdur. İçinde
Luther, köktü; Erasmus'ta çiçekti. Luther'de
yaşamın ilk prensibiydi; Erasmus'ta bu bir çıkarımdı
alınabilir ve yine de dünyayı çok tolere edilebilir ve
Sonuçta yaşanabilir bir yer.

Kontrastı erken yaşamlarında görüyorsunuz. Erasmus'u görüyorsun-hafif,
Parlak, alaycı, zevkten düşkün, topluma düşkün, şaraba düşkün ve
Öpücükler ve entelektüel konuşma ve cilalı şirket. Luther'i görüyorsun
kendini manastıra atarak, isteğini bastırabilir
Tanrı'nın iradesi; Duada, acı gecelerinde ve dikkat dağıtıcı
Onun abartılı scruples ile kolay olan itirafçısı
vicdan.

Bunu öğretimlerinin etkileri içinde görüyorsunuz. Erasmus'un adreslendiğini görüyorsun
Kendisi krallara, papalara ve prelatlara ikna edici bir konuşma ile; Ve
Cevap için Papa Leo'nun Tetzel'i Almanya'ya gönderdiğini görüyorsunuz.
Hoşgörü taşıma yükü. Erasmus'un en sevgili arkadaşını görüyorsun
Üstün Yetenekli takdire şayan Sir Thomas More, piskoposların yanında oturuyor ve
Zavallı Protestan zanaatkârlarını kazığa göndermek.

Luther'i, diğer tarafta, dünyadan önce öne çıkan bir şey görüyorsun
Yalnız adam, ona karşı tüm otorite ile-boğazın yanında yatmak ve
Avrupa sözleriyle heyecan duyuyor ve ondan sonra, 'saltanatı
İmparatorluk sona erecek. '

Tempest kırıldıktan sonra Erasmus'un seyrini takip edelim.

Luther'in haklı olduğunu biliyordu. Luther vardı ama Erasmus'un ne olduğunu söyledi
Tüm hayatı ikna oldu ve Luther onun öne çıktığını ve
Onun yerini onun yanına al. Erasmus bunu yapmıştı, şeylerin seyri
Çok daha mutlu ve daha iyi olurdu. Onun müthiş itibarı
reformculara sahip oldukları eğitimli olanla etkisi vermişlerdir
Çoklukla kendileri için kazandı ve Papa kalırdı
Alplerin kuzeyindeki bir arkadaş olmadan. Ama olurdu
Biraz tehlike-liderler için tehlike, eğer zafer kesinliği
Neden-ve Erasmus'un şehitlik için bir hediyesi yoktu.

İlk dürtüsü cömertti. Seçmeni, bizim gibi cesaretlendirdi
Luther'i papadan korumak için. 'Luther'e baktım,' diye yazdı
Saxe'den Duke George, 'Yolsuzlukta gerekli bir kötülük olarak
Kilise; Sıcaklığın sağlayıcılığının
takip etmek.'

Ve yine, daha cesurca: 'Luther dürüstlüğün nedenini üstlendi ve
Artık tolere edilemeyen iğrençliklere karşı iyi bir anlam. Onun
Düşmanlar, Hıristiyan dünyasının değersizliği altında olan erkeklerdir
çok uzun inledi. '

Böylece yazdığı kilisenin başlarına, ılımlı olmaya baskı yaptı ve
dikkatli olmak:--

'Ne Luther'i onaylıyorum ne de onu kınıyorum' dedi.
Mayence; `` Masum ise,
kötülerin fraksiyonları; Eğer hatalı ise, cevaplanmalı, değil
yok edildi. Teologlar-ne kadar doğru kaldıklarını gözlemleyin
Her zaman ve tüm ülkelerde evrensel tip-'teologlar
ona cevap vermeye çalışmayın. Çılgın ve anlamsız bir şekilde yetiştiriyorlar
istiridye ve çığlık ve lanet. Heresy, Heretic, Heresiarch, Schismatic,
Deccal-bunlar hepsinin ağızlarındaki kelimelerdir;
Ve elbette, okumadan kınıyorlar. Onlara ne uyardıkları
yapıyorlardı. Onlara daha az çığlık atmalarını ve daha fazlasını düşünmelerini söyledim. Luther'in Hayatı
Masum ve suçsuz olduklarını itiraf ediyorlar. Hiç görmediğim böyle bir trajedi. .
Çoğu insancıl adam onun kanına susuyor ve öldürmeyi tercih ediyorlar
onu düzeltmekten daha çok. Dominikliler en kötüsü ve daha fazla knaves
aptallardan daha. Eski zamanlarda, bir sapkın bile sessizce dinlendi. Eğer o
Recaneded, mutlak oldu; Eğer ısrar ederse en kötüsü
aforoz. Şimdi kandan başka bir şeyleri olmayacak. Kabul etmemek
Onlar sapkınlık. Yunanca'yı tanımak sapkınlıktır. İyi Latin konuşmak sapkınlıktır.
Anlamadıkları her şey sapkınlıktır. Öğrenmek, taklit ediyorlar, var
Luther'i doğurdu, ancak Luther'in çok azı var. Luther düşünüyor
İncil'in skolastik tanrısallıktan daha fazlası ve bu onun suçudur. Bu en azından sade, her yerde en iyi erkekler
en azından ona rahatsız oldu. '

Papa Leo'ya bile, öfkesinin ortasında Erasmus cesurca yazdı;
Kendini Luther'den ayırmak, ancak şiddetten kaçınmak. 'Hiçbir şey', o
'Yeni öğretiyi aptalların uluyan olarak tavsiye eder:' dedi.
Charles Council'in bir üyesine göre, 'ciddiyetinin
bu gibi durumlarda sıklıkla yargılanmış ve her zaman başarısız olmuştur; Luther olmadıkça
Sakin ve makul bir şekilde karşılaşılan muazzam bir konvülsiyon
kaçınılmaz.'

Akıllıca tüm bunları söyledi, ama hitap ettiği kişilerin
makul erkeklerdi; ve gururlarına değinen üst düzey yetkililer
Solomon'un dediğinde düşündüğü kişi sınıfı,
'Whelps'ten soyulmuş bir ayı, bir aptal yerine bir adamla tanışsın
çılgınlık. '

Luther'e, insanlara, Erasmus ılımlılık vaaz etti. Gibiydi
bir kasırgada rüzgarlara vaaz vermek. Typhoon'un kendisi daha vahşi değil
tutkuları karıştırıldığında insan yaratıklarından daha. Yapamazsın
Onları kontrol edin; Ancak, cesursanız, onlara akıllıca rehberlik edebilirsiniz. Ve bu,
Erasmus'un yapacak kalbi yoktu.

Başlangıçta, 'Maddeye karşı isyana karşı koymayacağım
otorite. Kötü bir hükümet hiç yoktur. ' Ama dedi
Aynı zamanda, 'Siz piskoposlar, yozlaşmayı bırakın: Papalılar ve Kardinaller,
Kötü Mahkemelerinizde Reform: Rahipler, skandal hayatlarınızı terk et ve
Siparişinizin kurallarına uyun, böylece insanlığın saygısını kurtarabilirsiniz,
ve daha önce olduğu gibi itaat etmek ve sevilmek. '

Davanın umutsuz olduğunu fark ettiğinde; onun cesaretleri
Ancak rüzgarlara hitap eden kelimeler; Bu yolsuzluk kanı lekelemişti;
devrim dışında bir umut olmadığını-gerçekten de kalbinde o
İlkinden hiçbirinin olmadığını biliyordu-o zaman onun yeri olmalı
Luther ile birlikteydi.

Ama Erasmus, Tempest yükselirken, hala zayıf durabilirdi
belirsizlik. İtibarının sorumlulukları onu ağırladı.

Lutherans, 'Bizim gibi inanıyorsun' dedi. Katolikler, 'Sen
Kalbinde bir Lutheran; Değilseniz, Luther'e saldırarak kanıtlayın. '

Sabırsız büyüdü. Yalanları söyledi. Luther'in kitaplarını okumadığını söyledi,
ve onları okumak için vakti yoktu. O neydi, dedi ki,
Böyle bir kavgaya karış. O kitabın asma ve incir ağacıydı
hakimler. Ağaçlar onlara, üzerimize hükmetti. Asma ve incir
Ağaç cevap verdi, tatlılıklarını bu kadar nankör için bırakmazlardı
ofis. 'Ben fakir bir aktörüm' dedi; 'Seyirci olmayı tercih ediyorum
oynamak.'

Ama kalbinde ağrıyordu ve hayal kırıklığıyla acı çekiyordu. Hepsi olmuştu
Çok sorunsuz bir şekilde devam ediyor-Okuryatre canlanıyordu, sanat ve bilim
yayılma, dünyanın zihni en iyi anlamda reform yapılıyordu
Yunanistan ve Roma klasikleri ve şimdi bir anlaşmazlık elması
Avrupa'ya fırladı.

Aydınlanmaya karşı savaşan keşişler
kehanetlerinin yerine getirilmesi olarak karışıklık; Ve o ve her şey
yapmıştı, itibarsızlaştırılmıştı.

Kendini Dominiklerden korumak için,
sahip olmadığı ortodoksluk. Luther'in sahip olduğu doğruydu
yazılı, söylenmemesi gerektiğini iddia etti, ya da
Öğrenilmiş bir dilde rafine ve eğitimli olanlara ele alınmıştır.

İnsanlara öğretmenin genel olarak daha iyi olmadığından şüphe etti
Hakikat kavrayışlarının ötesinde olduğunda, iyilikleri için yatar. Henüz o
Kilisenin başarılı olmasını istemek için olamazdı.

`` O sefil Luther için korkuyorum 'dedi; 'Papalar ve prensler
onunla öfkeli. Kendi yıkımı büyük bir mesele olmaz, ama eğer
Rahipler zafer onları taşıyan olmayacak. Asla dinlenmeyecekler
Topraktan öğrenmeyi köklendirene kadar. Papa _me_ yapmayı bekliyor
Luther'e karşı yaz. Ortodoks, öyle görünüyor ki, ona isimler diyebilir-
Blok, aptal, sapkın, yapım satırı, schismatik ve Deccal-ama
Argümanlarını cevaplamak için bana gelmeliler. '

'Ah! Bunun hiç olmadığı '' diye yazdı kendi Başpiskopos Warham.
`` Şimdi herhangi bir iyilik için umut yok. Her şey sessiz öğrenme ile bitti,
düşünce, dindarlık ve ilerleme; Şiddet bir tarafta ve çılgınlık
diğer; Ve beni her şeye neden olmakla suçluyorlar. Luther I'e katılırsam
sadece onunla yok olabilirdi ve boynumu bir
yular. Papalar ve imparatorlar meselelere karar vermelidir. Ne olduğunu kabul edeceğim
İyi ve geri kalanıyla olabildiğince yap. Herhangi bir terimle barış daha iyidir
En iyi savaş. '

Erasmus asla gerçek bir temelde eğilmedi. O da çok zekiydi
GERÇEK-dünyevi büyüklük için çok büyük bir hor görüyordu. Teklif ettiler
Luther'e saldırırsa piskoposluk. Sadece onlara güldü. Ne
Onun için bir piskopos muydu? Kitapları arasında sessiz bir hayat tercih etti
Louvaine.

Ama Louvaine'de veya herhangi bir yerde Erasmus için artık sessiz değildi. İşte
O'nun ve Dominikler arasında bir sahne varlığında bir sahne
Üniversite Rektörü.

Dominik, üniversite minberinde Erasmus'ta vaaz vermişti. Erasmus
rektöre şikayet etti ve rektör Dominik'i savunmaya davet etti
kendisi. Erasmus hikayeyi anlatıyor.

Bir tarafta, diğer tarafta keşiş, aramızdaki rektör
çizilmemizi önleyin.

Keşiş sorunun ne olduğunu sordu ve zarar vermediğini söyledi.

`` Bana yalan söylediğini söyledim ve bu zarardı.

Akşam yemeğinden sonraydı. Kutsal adam kızardı. Mor döndü.

"Neden kitaplarınızda keşişleri kötüye kullanıyorsunuz?" dedi.

"Siparişinden bahsettim," diye yanıtladım. "Senden bahsetmedim. Sen
Beni Luther'in arkadaşı olarak adıyla kınadı. "

`` Bir deli gibi öfkelendi. "Sen tüm bu sorunun sebebi sensin"
söz konusu; "Sen bir bukalemezsin, her şeyi bükebilirsin."

Rektöre döndüğümde, "Ne olduğunu görüyorsun," dedi. "Eğer
İsimleri çağırmaya geliyor, neden bunu yapabilirim; Ama olalım
mantıklı."

`` Hala kükredi ve lanetledi; O zamana kadar asla dinlenmeyeceğine söz verdi
Luther'i yok etti.

`` Luther'i memnun ederse kendini patlatana kadar lanetleyebileceğini söyledim. BEN
beni lanetlediğinden şikayet etti.

`` Luther ile aynı fikirde olmazsam, bunu söylemeliyim,
ve ona karşı yaz.

"Neden yapmalıyım?" I. "Kavga hiçbiri benim değil. Neden yapmalıyım
Boynuzları olduğunda ve nasıl kullanılacağını bildiğinde Luther'i bana karşı tahriş edin
onlara?"

"" Şey, o zaman, "dedi," Eğer yazmayacaksan, en azından söyleyebilirsin
Dominiklilerin tartışmanın en iyisini aldık. "

"Bunu nasıl yapabilirim?" cevapladı I. "Kitaplarını yaktınız ama asla
Onlara cevap verdiğini duydum. "

Neredeyse bana tükürdü. Bir tür olması gerektiğini anlıyorum
Erasmus ve Luther'in dönüşümü için dua. '

Ancak Erasmus bu kadar kolay kaçmayacaktı. Başardı altıncı Adrian
Leo, onun eski okul arkadaşıydı ve yardımını anlam olarak kabul etti
bu da reddetmeyi imkansız hale getirdi. Adrian Erasmus'un ona gelmesini istedi
Roma. Kurtun denesine giremeyecek kadar ihtiyatlı davrandı. Ama Adrian gerekli
Yazması için ve isteksizce uyması gerektiğini hissetti.

Ne söyleyecekti?

'Kutsallığı reform yapmaya iyi bir şekilde başlayacaksa,' diye yazdı
Papa Sekreteri, 'Ve eğer Luther'de çok zor olmayacaksa,
Belki de iyilik yapın; Ama Luther zulümden, yolsuzluktan ne yazıyor
Roma Mahkemesi'nin sevdiği, dostum,
Doğru. '

Adrian'ın kendisi için Erasmus gerçekten dikkat çekici bir mektuba değindi.

'Kutsallığınıza gidemem,' dedi, 'Kral Calculus bana izin vermeyecek.
Bu kasırganın gelişmediği korkunç bir sağlığım var. Ben, kim
Herkesin favorisi, şimdi herkes tarafından lanetlendim-Louvaine'de
Rahipler; Almanya'da Lutherans tarafından. Benim için başım belaya düştüm
Yaşlılık, bir fare gibi bir tencereye. Diyelim ki Roma'ya gel; Sen
Yengeç için de söyleyebiliriz. Yengeç diyor ki, bana kanat ver; Diyorum ki
Bana sağlığımı ve gençliğimi geri ver. Luther I'e sakince yazarsam
ılık olarak adlandırılacaktır; Eğer yaptığı gibi yazarsam, bir eşekarısı karıştıracağım
yuva. İnsanlar onun zorla bırakılabileceğini düşünüyor. Ne kadar çok güç denerseniz
Güçlü olursa büyüyecek. Bu tür bozukluklar bu şekilde iyileştirilemez.
İngiltere'deki Wickliffitler indirildi, ancak yangın kokladı.

Şiddet kullanmak istersen bana ihtiyacın yok; Ama bunu işaretleyin-eğer
Rahipler ve teologlar sadece kendilerini düşünüyorlar, hiçbir iyi olacak.
Daha ziyade tüm bu karışıklığın nedenlerine bakın ve
orada çareler. En iyi ve en akıllı erkekleri her yerden gönderin
Christendasm ve tavsiyelerini al. '

Bir yengeç söyle. Bir papaya makul olmasını söyle. Onu rahatlatmalısın
Eğer mantıklı bir adam gibi davranmasını istiyorsanız onun yanılmazlığı. Adrian
hiçbir reform yapamazdı ve hala Erasmus'u silah almaya yöneldi
o.

Erasmus, Adrian'ı kendisi için en az tehlike ile tatmin etmeye karar verdi ve
Luther'in en az yaralanması.

`` Uzzah'ı hatırlıyorum ve korkuyorum '' dedi. '
Ark'ı desteklemesine izin verilen herkes değil. Birçoğu bilge bir adam var
Luther'e saldırdı ve ne etkilendi? Papa lanetleri
İmparator tehdit ediyor; Hapishaneler, müsadereler, ibneler var; Ve her şey
boşuna. Benim gibi zavallı bir domuz ne yapabilir?

       * * * * * *

'Dünya törenlerle beslendi. Sefil keşişler yönetti
Hepsi, erkeklerin vicdanlarını kendi yararları için dolaşıyor. Dogma oldu
Dogma üzerinde yığın. Piskoposlar Papa'nın komiserleri olan zalim oldu
Rascals oldu. Luther, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir aracı oldu,
Firavun veya Nebukadnetsar veya Sezarlar gibi ve ben saldırmayacağım
O gibi gerekçelerle. '

Erasmus, kötü bir kötü noktayı Luther'e karşı savunmak için çok akuttu
neden. Onun için ilan etmeyecekti-ama ona gitmezdi
düşmanlar. Yine de, Adrian ile kavga etmedikçe, olamazdı
kesinlikle sessiz; Bu yüzden üzerine yazacak bir konu seçti
Teoloji Okulları, Katolik veya Protestan-Tüm Filozoflar, hepsi
Her türlü düşünür, zamanın başından itibaren bölünmüştür:
kader ve özgür irade, öngörü ve insanın özgürlüğü-bir sorun
hiçbir çözümü olmayan-sonsuzluktan bile tartışılabilecek
sonsuzluk.

Seçimin nedeni açıktı. Erasmus memnun etmek istedi
Papa ve Luther'i şiddetle değil. Tabii ki hiçbirini memnun etti ve
ikisini de rahatsız etti.

Güdüsünü anlamayan Luther gereksiz yere kızgındı. Adrian
ve keşişler açıkça aşağılamalıydı. Onlardan ve kavgalarından bıkmış,
Dünyadan yoruldu ve bundan iyi olmaya başladı.

Çok yetenekli birçok erkek gibi Erasmus'un karakteristiğidir, ancak
Tüm teologların aksine, ani ölüm için bir umut dile getirdi ve
bir insan yaratık olduğu en büyük nimetlerden biri olduğunu ilan etti
alabilir.

Beyaz tüyü kırdığını veya gösterdiğini varsayma
servet büfeleri. Bütün fırtınalarda cesurca kendi uygun şekilde yapıştı
iş; Klasikleri düzenleme, babaları düzenleme, paraphraslar yazma-
Avrupa için başka hiçbir insanın yapamayacağını yapmak.

Dominikliler onu Louvaine'den uzaklaştırdılar. İçin bir yaşam yoktu
Protestanlar için Almanya'da. O korkunç bir şekilde acı çekti
Taş da ve her yönden acımasız bir zamanı vardı. Yine de devam etti,
Tüm bunlar için, hayatı dayanıklı hale getirmek.

İsviçre'de ve Yukarı Ren'de taşındı. Göller,
Dağlar, şelaleler, tepe yamaçlarındaki villalar, mutlu
Erasmus Bu tür şeylere baktığında. O özeldi
Şarabı hakkında. Burgundy'nin vintage'i damarlarında yeni kandı,
ve kalemini parlaklık ve yaşam haline getirdi.

Daha da kötü sevdiği Alman şarapları-bu noktada diğerleri arasında
O günlerde gözlemlemeyi merak ediyor. Büyük Kapitalist Şaraplar,
Anti-reformcular hepsi, vicdanı ve insanlığı olmayan insanlardı,
ve likörlerini karıştırdı. Tabii ki yaptılar. İnanıyorlardı
Paradan başka bir şey yok ve bu para kazanmanın yoluydu.

'Şarapla karıştırdıkları su,' diyor Erasmus, '
yaramazlık. Kireç, şap, reçine ve kükürt koydular ve
Tuz-ve sonra bunun sapkınlık için yeterince iyi olduğunu söylüyorlar. '

Dini yolsuzluğun pratik meselesini gözlemleyin. Bana bir insan göster
Ticaretin sahtekâr olduğu yer ve size dinin nerede olduğu bir insan göstereceğim
bir sahte.

"Para çalan erkekleri asıyoruz," diye bağırdı Erasmus şüphesiz yazdı
bir mide ağrısı anısına. 'Bu sefiller paramızı çalıyor
Ve hayatımız da ve Scot'tan kurtulun. '

Sonunda fırtınanın henüz ulaşmadığı Basle'ye yerleşti ve
kendini kitaplarına gömmeye çalıştı. Çatışmanın çığlıkları,
Ancak, hala kulaklarını rahatsız etti. Kendi adının hala lanetlendiğini duydu,
Ve onu taşıyamadı ya da altında oturamadı.

Yazışmaları hala çok büyüktü. Yüksek güçler hala hitap etti
Tavsiye ve yardım için: Açık karışıklıktan daha fazla olmazdı; O yaptı
Dikkat et, dedi, bir
teologu defile etmek. Ancak tavsiye, eskisinde vermeye devam etti
stil.

'Her iki tarafa vaizleri bırakın. Hamurları erkeklerle doldurun
Tartışmayı köpek kulübesine atacak ve dindarlık ve iyi vaaz verecek
töre. Okullarda hiçbir şey öğretmek ama hayat ve görev üzerine ne yapar.
Barışı bozanları cezalandırır ve kimseyi cezalandırmaz; Ve ne zaman
Yeni görüşler kök saldı, vicdan özgürlüğüne izin verdi. '

Bilgelik mükemmelliği; Ama maalesef üç olan bir bilgelik
en azından güncel olmayan yüzyıllar, şimdi bile büyümüş
kâr etmek için yeterli. Katolik Prensler ve Piskoposlar
Ateş ve ibne. Protestanlar manastırları aşağı çekiyorlardı ve
Rahipleri ve rahibeleri dünyaya dönüştürür. Katolikler ilan etti
Erasmus'un Luther kadar suçlanacağı. Protestanlar onu tuttu
zulümlerden sorumlu ve sebepsiz değil,
Erasmus vicdanına sadık olsaydı, tüm Katolik dünyası
Reformu kabul etmiş olmalı.

Üzerine bu saldırılar altında acı çekti. Sessizi sevdi-ve
Kulakları istiridye ile sağır edildi. Popülerliği sevdi-ve o
Avrupa'daki en iyi istismar kişi. Aynı şekilde acı çeken diğerleri
Siyah kaplı jackdaw'ları gürültülerine bırakmayı tavsiye edebilir-ama o
Kendi avukatını takip edemedi. Curs topuktayken
Kendini onlara sallamaktan koruyamadı; Ve ondan
Basle'da geri çekil, sarkmaları pürüzlü noktalar gibi parladı
yıldırım.

Bir emeute ve bir aziz görüntüsünün yakılmasını tanımlamak, '
Zavallı görüntüye hakaret etti, 'dedi,' Bu bir harikadır, yoktu
mucize. Aziz eski zamanlarda çok fazla çalıştı. '

Luther kaçan bir rahibe ile evlendiğinde, Katolikler bunu
Deccal böyle bir ensest ilişkisinden doğacaktı. 'Hayır,'
Erasmus, 'Keşiş ve Rahibe Deccal üretiyorsa,
Bu yıllarca Deccal lejyonları. '

Bir kereden fazla Luther'e açık bir şekilde geçmeye cazip oldu-
asil güdü, ama itiraf ettiği gibi, 'bu furaları hissettirmek için
onunla onlarla fark. '

Kırık sağlık ve başarısız gücü olan altmış geçti. Diye düşündü
İngiltere'ye geri dönmek, ama İngiltere o zamana kadar ateş yaktı ve
Basle alev almıştı. Yeryüzünde barış yoktu.

'Atın topukluları var,' dedi, sessiz olması tavsiye edildiğinde, '
Dişleri, kirpi dikenleri, arı sokması. Ben kendim var
Dil ve kalemim ve neden onları kullanmamalıyım? '

Yine de onları herhangi bir amaca kullanmak için, bir tarafı almalı ve çok
Olduğu gibi cazip oldu, yapamadı.

Protestan inancının olumsuz kısmı ile yürekten sempati duydu;
Ama Luther'in inanç doktrini anlamadı, çünkü
Hiçbiri kendi ve yeni bir dogma olarak sevmedi.

Luther'in hareketini sıradan devrimin patlaması olarak gördü,
Yetkililerin çılgınlığından ve kötülüğünden kaynaklanan, ancak
kendi içinde canlılık düzenlemek; ve bizden toplarken baş sıkıntısı
Daha sonraki mektupları kendi tedavisindeydi. İçin elinden gelenin en iyisini yapmıştı
her iki taraf. Başarısız olmuştu ve herkes tarafından istismar edildi.

Böylece en yetenekli adamlardan birinin son yıllarında vefat etti
Avrupa hiç gördü. Mektuplarının çoğunu alıntıladım. Bir tane ekleyeceğim
daha fazla pasaj, hayatının sonuna yakın yazılmış, çok dokunaklı ve
acınası:--

'Herkül,' dedi, 'aynı anda iki canavarla savaşamadı; Ben, ben
Zavallı sefil, aslanlar, cerberuslar, kanserler, her gün benim
Kılıç'ın noktası; Daha küçük haşarattan bahsetmiyorum bile-ratlar, sivrisinekler, böcekler,
ve pire. Arkadaşlarım düşmanlara döndü. Akşam yemeği masalarında
veya Kiliseler ve Kral Mahkemelerinde Sosyal Toplantılar, Kamu Taşıyıcısı
Ya da halka açık flyboat, skandal beni takip ediyor ve Calumny ismimi bozuyor.
Her kaz şimdi Erasmus'ta tıslıyor; Ve taşlanmaktan daha kötü,
Herkes için bir kez, Stephen gibi veya Sebastian gibi oklarla çekim.

Latin tarzım için bile bana saldırıyorlar ve beni atıyorlar
epigramlar. Şöhretle ayrılırdım; Ama spor olmak
Kara koruyucular-çanak çömlekler ve kir ve ordu ile şımarık olmak için-
Bu ölümden daha mı kötü?

Luther'e katılmadığım sürece benim için benim için dinlenme yok; Ve yapamam
Çünkü onun doktrinlerini kabul edemem. Bazen bir arzu ile sokuyorum
Yanlışlarımın intikamını almak; Ama kendime diyorum ki, "Sen, seni tatmin etmek için
Dalak, elini annene karşı kaldırın,
Yazı tipi ve seni Tanrı'nın sözüyle besledi mi? "Yapamam. Yine de
Şimdi Arius ve Tertullian ve Wickliff'in nasıl sürüldüğünü anlayın
Schism. Teologlar, onların düşmanı olduğumu söylüyorlar. Neden? Çünkü rahipler yapıyorum
Yeminlerini hatırla; Çünkü Parsons'a Wranglings'i terk etmelerini söyledim
ve İncil'i okuyun; Çünkü papalara ve kardinallere bakmasını söyledim
Havariler ve kendilerini daha çok seviyorlar. Eğer bu onların
Düşman, o zaman gerçekten onları yaraladım. '

Bu neredeyse sonuncuydu. Taş, ilerleyen yıllar ve aralıksız zahmet
onu parçaladı. Bulutlar daha karardı. İngiltere'den haber geldi
sevgili arkadaşlarının daha fazla ve Fisher iskele üzerinde öldüğünü. O vardı
Uzun zamandır hayata bakmayı bıraktı; ve ölüm, neredeyse aniden olduğu kadar
özlem duydu, sonunda ona barış verdi.

Uzun yıllar boyunca dünyanın idolü Desiderius Erasmus'u sona erdirdi; Ve
Haksız ama çok anlaşılabilir anathemalarla ölmek, hepsini görüyor
kasırga tarafından süpürülmesi için çalıştığını.

Seni değerlendirmek için seni yönlendirmeme izin verme. Erasmus olmadan Luther
imkansızdı; Ve Erasmus gerçekten başarılı oldu-çok fazla onun
Başarılı olmayı hak etti-Luther'in zaferi.

Zekice yetenekli. Endüstrisi asla yorulmadı. Aklı
kendine sadık; Ve hiçbir dünyevi güdü onu cazip hale getirmedi
samimiyetsizlik. Olduğundan daha fazla cesurdu. O muydu
Duruşmaya getirdi, onu birçok adamdan daha iyi bir şekilde doğururdu
cesaretinden daha yüksek sesle övündü.

Ve yine de, Avrupa'nın zihnini yeniden şekillendirme özel planında,
umutsuzca başarısız oldu-neredeyse saçma. Kendisinin işinin
Reform tarafından şımarık; Ancak, aslında hiçbir koşulda
daha fazla geldi.

Edebiyat ve ekim, yaşam zaten varken hayatı besleyecektir; Ve
hoşgörü ve enleminarianizm zihin ve
Vicdan uyanık ve enerjiktir.

Hiç manevi yaşam olmadığında; Erkekler sadece yaşadığında
kendileri ve şehvetli zevk için; Din batıl inanç olduğunda ve
vicdan bir isim ve Tanrı bir idol yarısı korktu ve yarısı hor görüldü-sonra,
İnsanda daha yüksek doğanın restorasyonu için niteliklere ihtiyaç vardır
Erasmus'un sahip olduğu herkesten farklı.

Ve şimdi Luther'e geri dönmek için. Sana Luther'in yaptığı her şeyi söyleyemem; BT
Size Alman Reformunun tüm hikayesini anlatmak olacaktır. Seni istiyorum
daha ziyade Luther'in olduğu türden bir adamı düşünmek ve onun içinde görmek
Karakter yaptıklarını başarmak için nasıl geldi. Saksonya seçicisinin, solucanların diyetinden sonra gönderildiğini hatırlıyorsunuz
öldürülmesini önlemek için Wartburg Kalesi'ne veya
kaçırıldı. Orada aylar orada kaldı; Ve o zaman eskisi
Almanya'nın dini kurumları bir kuzey gibi yanıyordu
Amerikan Ormanı. Manastırlar parçalandı; mülkler
soylular tarafından tahsis edildi; Rahipler içine dolaşarak gönderildi
dünya. Piskoposlar eski manevi iken çaresizce baktı
Dominion parçalara ayrıldı ve ayak altında. Seçmeni
Saksonya, Hesse'nin Landgrave ve birkaç prens,
Reform için ilan edildi. Protestanlar çoğunluğu vardı
Ve imparatorluğun gücünü kontrol etti. Beşinci Charles, meşgul
Fransız savaşlarıyla ve para istemekle, soruları bastırmaya cesaret edemedi
başa çıkma gücü olmayan bir kriz; Ve o bir
Neyi önleyemediğini tanıma zamanı. Düşünürdün
Luther, eklediği tohumu görmekten çok memnun olurdu
Meyve çok hızlı bir şekilde ayı; Yine de tam olarak tüm bunlar devam ederken
terk ettiği şeytanın bu cazibelerini yaşadığını
Çok harika bir hesap.

Bu görünüşlerin doğası hakkında kendi görüşlerimize sahip olacağız. Ancak
Luther, Şeytan'ın kendisine saldırdığına inanıyordu.
kişi. Şeytan, bize söyler, sık sık ona geldi ve 'Ne olduğunu gör
yaptım. Bu eski kiliseye-bu azizlerin annesi-yerleşmiş
ve acımasız şiddet tarafından bozuldu. Ve sensin-sen, zavallı bir cahil
Monk, insanları kutsal olmayan çalışmalarına koydu. Çok mısın
kınadığınız şeyleri onaylayan azizlerden daha akıllıca mı?
Papalar, piskoposlar, din adamları, krallar, imparatorlar-bunların hiçbiri-hepsi değil
Bunlar birlikte-Keşiş Martin Luther'den daha fazla mı? '

Şeytan, bu önerilerle ona büyük bir acı yarattı. O düştü
Derin şüphe, aşağılama ve umutsuzluğa dönüşüyor. Ve nerede olursa olsun
Bu düşünceler geldi, sadece çok doğal olduklarını söyleyebiliriz
Düşünceler-Doğal ve Doğru. Onlara ayartma dedi; Yine de bunlar
Yüksek fikirli bir adamdan başka bir şey olmayacak cazibeler.

Bununla birlikte, sadece görevin onu yapmaya zorladığı şey yapmıştı. Onun işi
işe başlayan ve ne demek istediğini bilen Tanrı'ya güvenmekti
yap. Şüpheleri ve yanlışları, bu nedenle Şeytan'a atfetti,
Ve onun muazzam yaratıcı gücü, bedene verilen sese
onun içinde konuşmak.

Araçlardan birçok mizahi hikaye-her zaman üretilemez-anlatıyor.
saldırgan ziyaretçisiyle karşılaştı.

'Şeytan,' diyor, 'çok gururlu ve en az sevdiği şey olmak
güldü. ' Bir gece içinde çıngıraklı bir şeyden rahatsız oldu
oda; Modern inançsız bir fare olduğunu varsayacaktır. Ayağa kalktı, aydınlandı
Bir mum, daireyi aradı ve hiçbir şey bulamadı-
Evil One tartışılmaz bir şekilde oradaydı.

'Ah!' 'Sensin, değil mi?' Dedi. Yatağa döndü ve gitti
uyumak.

Gürültünün nedeni hakkında istediğiniz gibi düşünün, ancak bunu unutmayın
Luther, odada yalnız olduğundan şüphe duymadı.
Gerçek Şeytan, Ruhunun üstesinden gelemezse, en azından
bir anda boynunu bükün-ve sonra ne cesaretin olması gerektiğini düşün
Böyle bir varlıkta kasıtlı olarak uyuyabilen bir adamdaydı!

Emekliliği sırasında İncil'i tercüme etti. Sonunda karışıklık
O kadar çaresiz hale geldi ki artık kurtulamadı; Ve inanıyorum
yok edileceğinden emin olduğunu, Wartburg'dan ayrıldı ve geri döndü
Wittenberg. Ölüm her zaman onun önünde son derece yakındı. Kullandı
Onun içinde ölürse Papa için büyük bir utanç olacağını söylemek
yatak. Bir kez Leipsic'te arandı. Arkadaşları oraya giderse dedi
Duke George onu öldürürdü.

'Duke George!' dedi; Duke Georges yağmur yağarsa Leipsic'e giderdim
Dokuz gün boyunca! '

Duke Georges'in böyle bir felaketine mutlu bir şekilde gerçekleşmedi. Tek
Yapabilseydi memnuniyetle yaramaz olurdu; Ama Luther
onu geride bıraktı-bundan sonra yirmi dört yıl yaşadı, devam eden tuvalette,
Alman kilisesini yeniden şekillendirmek ve yeni doktrinine form vermek.

Sacerdotalizm, düzgün bir şekilde denilen, tamamen ortadan kaldırıldı. .
Kilisenin yolsuzlukları tek bir kökten büyümüştü-
Hıristiyan rahipliği, mistik güce sahiptir,
Piskoposluk koordinasyonu.

Din, Luther'in tasarladığı gibi, yapılan bazı şeylerden oluşmadı
Sözde bir rahip tarafından bir adama ve bir erkeğe. Her birinin bağlılığıydı
Tanrı'nın hizmetine bireysel ruh. Kitleler hiçbir şey değildi ve
Absolution hiçbir şey değildi; ve bir din adamı sadece bir meslekten olmayandan farklıydı
Özel öğretim ve vaaz görevleri için ayrılmak.

Luther'in bu konudaki görüşünü savunmaktan endişe etmiyorum. Bu bir
Aslında, piskoposluk koordinasyonundan kurtulurken, o
Mekanik ve putperestin çeşmesini kurutdu
Din kavramları ortaya çıkmıştı; Ve sonuç olarak, dini
Almanya'nın hayatı bilginin ilerlemesi ile genişledi
Her yerde rahiplikler geçmişin formüllerine yapışırlar.
yaşa ve hareket et ve varlıkları var.

Yeterince.

Luther'in adı altında Avrupa'ya geçen tuhaf doktrin
İnançla gerekçe olarak bilinir. Bir gözetmeli olarak bantlanmış
parti, o zamana kadar bir formüle sertleşti ve
Trodden bir patikanın toprağı olarak çorak. Başlangıçta ilan edildiği gibi
Luther, en derin ahlaki gerçekleri içeriyordu. Ne olduğunu ifade etti
ve bir dilde ya da başka bir dilde, zamanın sonuna kadar
Her cömert fikirli adamın mahkumiyeti.

Luther'in keşişlerden öğrendiği gibi Tanrı'nın hizmeti bir şeydi
çöl ve ödül. Çok iyi işler yapıldı, doğru sayfada çok fazla
Büyük kitap; Hisse senedinin yetersiz olduğu yerde,
Kilisenin dağıttığı azizlerin esaslarının rezerv fonu
İhtiyaç duyanlar için para.

'Merit!' Luther düşündü. `` Bu kadar fakir bir Caitiff'te ne liyakat olabilir?
insan olarak? Bir adam ne kadar iyi olursa-ne kadar az olduğunu daha açık bir şekilde görür
İyi, daha büyük alay konusu, ona kavramını atfetiyor gibi görünüyor
Ödülü hak ettik. '

'Olduğumuz sefil yaratıklar!' dedi; `` Ekmeğimizi günah içinde kazanıyoruz.
Yedi yaşına kadar, yemek ve içmekten ve uyumaktan başka bir şey yapmıyoruz
ve oyun; yedi ila yirmi bir günde dört saat çalışıyoruz, geri kalanı
Bundan koşarız ve kendimizi eğlendiririz; Sonra elli yaşına kadar çalışıyoruz ve
Sonra tekrar çocuk olmak için büyüyoruz. Hayatımızın yarısını uyuyoruz; Tanrı'yı ​​veriyoruz
Zamanımızın onda biri: Yine de iyi işlerimizle yapabileceğimizi düşünüyoruz
Cenneti Merit. Günümüzde ne yapıyorum? İki kişilik konuştum
saat; Üç saat yemeklerde bulundum; Dört saat boşta kaldım!
Ah, hizmetkarınla ​​yargılamayın ya Rab! '

Sürekli bir mücadele. Sonsuza dek düşecek, henüz tekrar yükselecek ve
gözleri cennete dönerek ileriye doğru ilerleyin-bu en iyisiydi
hiç insandan gelirdi. Kusuruyla kabul edildi
ölümcül zayıflığa zahmet eden ve kabul eden Tanrı'nın sonsuz lütfu
tapu niyeti-kim, samimi bir hizmet arzusu olduğunda
O, sakatlık eksikliklerine bakmaktadır.

Böyle bir öğretimin görevi göz ardı ettiğini mi söylüyorsunuz? Tüm doktrinler, ne zaman
Formüllere taşınır, buna yol açar. Ama Luther'in dediği gibi, 'gerçek
İnanç, ışığın güneşi takip ettiği için iyi bir yaşam izler; zayıf ve
bulanık ama zarfları kırmak için mücadele ediyor
ve temizleme ve yükseltme eğiliminde olan en kaba disiplini karşılamak
BT.

'Arpa' diyor, sade ama etkili bir görüntüde-'Arpa
Giysilerimizi ördüğümüz keten, çürümüş olmalı
ve yırtılmış, yetiştirildikleri kullanıma gelirler. Yani gerekir
Hıristiyanlar acı çekiyor. Doğal yaratık taranmalı ve harmanlanmalıdır. .
Yaşlı Adam ölmeli, yüksek yaşamın başlaması için. Eğer insan yükselecekse
Soyun, önce katledilmeli. '

Modern dilde, şair Goethe bize aynı gerçeği anlatıyor. '
Doğal adam, 'diyor, demir madeninden cevher gibidir. Öyle
fırında eritilmiş; Örs üzerinde çubuklara takılır. Yeni bir
Doğa sonunda zorlanıyor ve çelik yapıldı. '

Bu doktrindi-bu gerçekti (daha çok (
quack ilaçlarından birini hatırlatır)-Luther'in zihninde hızlanarak,
Avrupa'ya yeni hayatını verdi. Küçük biriyle başlayan alevdi
kıvılcım, her Alman evinde ocak feshini yaktı.

Luther'in kendi hayatı sessiz bir sadelik modeliydi. Fakir kaldı. O
İsteseydi parası olabilirdi; Ama onun ortasında seçti
muazzam emek, geçimleri için bir dönme mermisinde çalışmak.

Sosyal, neşeli, masum eğlencelere düşkündü ve çok mutlu
onları teşvik edin. Arkadaşları tarafından toplanan masa konuşması, birini
Dünyanın en parlak kitapları. Hakkında keşiş teorisi yoktu
yoksunluğun gerekliliği; Ama alışkanlıktan ılımandı ve
prensip. Tuz ringa balığı ve bir sürü ekmek onun sıradan yemeğiydi;
Ve bir zamanlar dört gün yiyeceksizdi, onu boşalttı
Yoksullar arasında larder.

Her türlü insan yardım için kendilerini Luther'e iter. Uçuş
Çözünmüş manastırlardan gelen rahibeler, onları sağlamak için ona geldi-çıplak,
Titreyen yaratıklar, onları örtmek için kıt bir bezle. Sekiz florin
bir kez bazılarına kıyafet sağlamak istedim. 'Sekiz Florin!' O
söz konusu; "Ve sekiz florin nereden alacağım?" Büyük insanlar onu yapmıştı
Plaka hediyeleri: Her şey kıyafetlere dönüşmek için pazara gitti ve
sefil için yiyecek.

Melancthon, kışkırtılmadıkça, genellikle çok nazik olduğunu ve
hoşgörülü. Tanıdı ve neredeyse yalnızdı,
vicdan özgürlüğü vermenin gerekliliği. Kimse poperyadan daha nefret etmedi
Yaptığından daha sonra dedi ki:-

Papistler bizimle birlikte olmalıyız ve biz onlarla birlikte. Yapmazlarsa
Bizi takip edin, onları zorlama hakkımız yok. Nerede olurlarsa olsunlar
Asmak, yak, kafes ve bizi boğ. Ben kadar zulüm göreceğim
Canlı ve büyük olasılıkla öldürüldü. Ama sonunda buna gelmeli-her
İnsanın vicdanına göre inanmasına izin verilmeli ve cevap
Makerına olan inancından dolayı. '

Erasmus, Luther'e iki doğa olduğunu söyledi: bazen o
Havari gibi yazdı-bazen çılgın bir ribald gibi.

Şüphesiz, Luther durumlarda kaba olabilir. Kızgınken
Boulder bir dağ torrentini aşağı kaydırıyormuş gibi ondan acele etti
sel. Tüm bunlara hayran kalmamıza gerek yok; Sessiz zamanlarda zor
anlayın.

Burada, örneğin, bir örnektir. Hayata başlayan sekizinci Henry'miz
Son derece ortodoks bir egemen olarak, Luther ile bir mızrak kırdı
Papalık.

Luther, Henry'ye muhtemelen onun
Sonuçta kendi. Kralın bazıları tarafından öne sürüldüğünü düşündü
İngiliz Piskoposlar-'Thomistler' onları arayan erkekler olarak
Thomas Aquinas'ın yazılarına bilgeliğin başlangıcı ve sonu.

'Cesaret,' diye bağırdı onlara, 'Domuz sensin! o zaman beni yak
Yapabilir ve cesaret edebilirsin. İşte buradayım; En kötüsünü benim üzerime yap. Küllerimi dağın
Bütün rüzgarlar-onları tüm denizlerden yayın. Ruhum seni takip edecek
Hala. Yaşamak, ben papalığın düşmanıyım; Ve ölü, onun düşmanı olacağım
iki kez bitti. Thomistlerin domuzları! Luther sizin yolunda ayı olacak-
Yolunda aslan. İstediğin yere git, Luther seni geçecek. Luther
kaşlarını ezene kadar sana ne huzur ne de dinlenecek
pirinç ve demir beyinlerini fırlattı. '

Güçlü ifadeler; Ama zamanlar nazik değildi. O,
Smithfield'imizi dolduran erkeklerdi.
insan eti yakma reek ile.

Luther'in boyunun adamları doğanın şiddetli güçleri gibidir
Kendisi-roused ve yasadışı, görkemli ve güzel. İle ilgili
Vanity izi yoktu. `` Kendinize Lutherans demeyin '' dedi;
Kendinize Hıristiyanlar deyin. Luther kim ve nedir? Luther oldu mu
Dünya için çarmıha gerildi mi? '

Müzik sevgisinden bahsettim. Şarkıları ve ilahileri ifadeydi
Alman halkının en içten kalbi. 'Müzik' dedi
Tanrı'nın insana en büyük ve en tatlı armağanı. ' `` Şeytan müzikten nefret ediyor '' dedi;
'Kötü ruhu bizden nasıl çıkardığını biliyor.'

Tüm doğal şeylerle son derece ilgileniyordu. Biliminden önce
Botanik hayal edildi, Luther sebze ilkesini bölmüştü
hayat. 'Evlilik ilkesi tüm yaratılıştan geçiyor' dedi;
'Ve çiçekler ve hayvanlar erkek ve kadındır.'

Bir bahçe ondan konuşma patlamaları çağırdı; bazen güzel
bitmiş bir şiir parçası.

Bir Nisan günü şişen tomurcukları izlerken haykırdı:-

Ölü bir dünyadan her şeyi canlandıran Yaradan Tanrı'ya övgü
Tekrar. Bu sürgünleri nasıl burgarlayın ve şişirdiklerini görün. İmajı
Ölülerin dirilişi! Kış ölümdür-Summer diriliştir.
Aralarında, belirsizlik dönemi olarak bahar ve sonbahar yatıyor ve
değiştirmek. Atasözü diyor ki--

    Güven Bir Gün Değil
    Mayıs ayının doğumu.

Bu gün bize günlük ekmeğimizi vermek için Cennetteki Babamıza dua edelim. '

“Yeni bir çağın şafağındayız,” dedi başka bir zaman; Biz
mahvolmuş doğal dünyadan bir şey düşünmeye başlamak
Adam'ın düşmesi. Bize büyüklüğü ve zaferi görmeyi öğreniyoruz
Yaratıcı. Yüce eli-sonsuz iyilik-görebiliriz
En alçak çiçek. Onu övüyoruz-ona teşekkür ediyoruz-onu yüceltiyoruz-biz
Yaratılışta Sözünün gücünü tanıyın. Konuştu ve oradaydı.
Şeftalinin taşı zordur; Ama yumuşak çekirdek şişer ve patlar
Zaman geldiğinde. Bir yumurta-bu bir şey! Bir yumurta asla olmasaydı
Avrupa'da görüldü ve bir gezgin Kalküta'dan bir tane getirmişti,
Bütün dünya merak ederdi! '

Ve tekrar:-

Bir adam tek bir gül yapabilirse, ona bir imparatorluk vermeliyiz; henüz
Güller ve çiçekler daha az güzel değil, bol miktarda dağınık
dünya ve kimse onlara saygı duymaz. '

Size anlatmak istediğim sonsuz şeyler var
Luther, ama zaman aşıyor. Daha ne söylemem gerektiğini sınırlamalıyım
tek madde-diğerlerinden daha fazla suçlandığı için-yani
onun evliliği.

Kendisi, bir keşiş ve bir rahip, bekârlık yemini almıştı. Kişi
Evli olduğu bir rahibe olmuştu ve bu nedenle bekârlık yemini almıştı
Ayrıca.

Evlilik tartışmasız bir tutku meselesi değildi. Luther gelmişti
Orta yaş getirildiğinde, bu tür cazibeler kaybettiğinde
güçleri; ve getirilen birçok suçlama arasında
Erken yaşamına karşı, kimse onu suçlamaya cesaret edemedi
İlerleme. Bir karısı alması kasıtlı olarak gerçekleştirilen ciddi bir eylemdi;
ve ya da yerleşik dini için bir kamuoyu hakareti anlamına geliyordu
kullanım veya gerekli olan zamanın koşullarının
onun için.

Bu koşulların ne olduğunu görelim. Bekârlığın uygulanması
Din adamları, Luther'in görüşüne göre, hem kendi başına ve
muazzam ahlaksızlığın üretimi. Dini emirlerin safsızlığı
yüz yıldır hicivlerin jestiydi. Olmuştu
dindar ve ciddi kişilerin sıkıntısı ve şaşkınlığı. Luther'in kendisi
Kesilen fakir adamlar için derin acımadan etkilendim
Doğanın kendilerine sağladığı doğal arkadaşlık-
çağrılmamaları gereken cazibelere maruz kalmak
direnmek.

Dini evlerin dağılması,
sorun. Almanya arkadaşsız ve evsiz erkek ve kadınlarla kaplıydı
Dünyaya bağlı. Onlara ne yapmaları gerektiğini söylemek için Luther'e geldiler; Ve
Tavsiye örnek olmadan çok az hizmet oldu.

Dünya bu tür kişilerde ahlaksızlığa alışmıştı. Yapabilirler
Karşılaşma içinde birlikte yaşadı ve kimse çok düşünmezdi
bu konuda. Evlilikleri batıl inançlı bir terörle
bir tür ensest.

Luther ise evliliği doğal ve sağlıklı olarak gördü
Din adamlarının ve tembelliğin yaşamayı amaçladığı devlet. Ahlaksızlık
bir kutsallığın bozulması olarak ona nefret ediyordu-sorunsuz, iğrenç,
ve onursuz. Evlilik, insanlığın olduğu durumdu
Bir zamanlar en saf, en iyi ve en mutlu.

Kendisi için tek bir hayata girmişti. O doğdu
Yük gerçekten ağır olduğu zaman onun partisinin adaletsizliği. Ama zaman
ve gelenek yükü hafifletmişti; ve söz konusu hiçbir şey olmasaydı
Ama kendi kişisel mutluluğu, daha fazla fırsat vermezdi
düşmanlarının kötülüğüne.

Ancak on binlerce fakir yaratık ona rehberlik etmek için arıyordu
Onları-onları kural ile özetleyin veya örnek olarak yönlendirin. Tatmin olmuştu
Bekariby'nin yemininin her ikisine de yasadışı bir şekilde empoze edildiği
Ve onlar-bu, söylediği gibi,
şeytan. Tüm gözlerin ona sabitlendiğini gördü-
Başlarına öncülük etmedikçe başkalarına evlenebileceklerini söyleyin ve
önce evlendi. Ve onun karakteristiğiydi, karar verdikten sonra
bir şey yap, dünyaya onun göstermesi muhtemel olarak yaptı.
Konu hakkında tam düşünce.

Bu onun güdüsü olduğunu, ne olursa olsun bir şüphe yok.

“Evli yaşayabiliriz” dedi; Ama bu günlerde yapmalıyız
Celibacy doktrinine karşı tapu ve kelimede protesto. Öyle
Şeytan'ın icadı. Karımı almadan önce kararımı vermiştim
Biriyle evlenmeliyim: ve hastalık tarafından geçmiş olsaydım, yapmalıyım
Kendimi dindar bir kıza nişan etmişlerdi. '

Kimsenin tavsiyesini sormadı. Niyetinden şüphelenmesine izin vermiş olsaydı,
ılımlı saygın insanlar-Erasmus gibi düşünen insanlar-bunlar
kimin iyi olana iyi olmasını isteyen ama aynı zamanda iyi durmak istedi.
dünyanın görüşü-bunlar onu bunaltırırdı
Dikkatler. 'Evlendiğinde,' dedi benzer bir arkadaşa
durum, 'bu konuda sessiz olun, yoksa sizin arasında dağlar yükselecek
Dilekleriniz. Hızlı ve gizli olmasaydım,
benim yolumda tüm dünya. '

Karısı için seçtiği bayan Catherine Bora, iyi bir rahibeydi
Ailesi, manastırının parçalanmasıyla evsiz ve barınak bıraktı.
Sıradan, hayal kuramayan bir bedendi-bizzat ve sade
Zihin, hiçbir şekilde romantizm kahramanı ne olursa olsun-ama iyi, mantıklı,
Sıradan Haus frau.

Romantizm Çağı her ikisiyle de bitti; Yine de, tüm bunlar için asla
Evlilik onunla düz bir nimet getirdi. Saygıyla başladılar
ve istikrarlı bir sevgi ile sona erdi.

Dünyadaki en mutlu yaşam, Luther eskiden dindar, iyi bir
eş; huzur ve sessiz, biraz memnun ve Tanrı'ya vermek
teşekkürler.

Kendi deneyiminden konuştu. Katie, ona dediği gibi değildi
zeki ve onların başlangıcını anlatacak çok sayıda hikayesi vardı.
birlikte maceralar.

'Evli hayatın ilk yılı garip bir iş' diyor. Yemeklerde,
Eskiden yalnız kaldığınız yerde, kendiniz ve başka birisiniz. Ne zaman
Sabah uyan, size yakın bir çift kuyruk var.
yastık. Katie'm işteyken benimle otururdu. O düşündü
Sessiz olmamalı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden sorardı
Ben.

'"Herr Doktor, Prusya'daki törenlerin ustası değil
Margrave'in kardeşi? "'

O garip bir kadındı.

'Doktor,' dedi ona bir gün, 'Popery'nin altında nasıl biz
çok sık ve ciddiyetle dua etti ve şimdi dualarımız soğuk ve
nadiren?'

Katie kendisi için konuşmuş olabilir. Luther, sonuna kadar saatler geçirdi
Her gün duada. İncil'i biraz daha okumasını tavsiye etti. O
yeterince okuduğunu ve yarısını ezbere biliyordu. 'Ah!' O
dedi ki, 'Burada Tanrı Sözü'nün yorgunluğuna başlar. Bir Gün Yeni Işıklar
Yükseliş ve Kutsal Yazılar hor görecek ve
köşe.'

Çocuklarıyla olan ilişkileri tek başına güzeldi. .
Kendi çocukluğunun hatırlanması onu özellikle onlara karşı nazik hale getirdi,
Ve onların hayalleri ve hayal güçleri onu memnun etti.

Çocuklar, O'na, rahatsız edici doğanın görüntüleriydi. 'Çocuklar,' dedi,
Cennetin nehirlerin krema koştuğu ve ağaçların asıldığı bir yer hayal edin
kek ve erik ile. Onları suçlama. Onlar ama gösteriyorlar
Basit, doğal, tartışmasız, her yerde inanan inanç. '

Bir gün, akşam yemeğinden sonra, meyve masadayken, çocuklar
özlemli gözlerle izliyorlardı. 'Bu yol,' dedi, '
Hıristiyanların yargı gününü aramalıyız. '

Kızı Magdalen on dört yaşındayken öldü. Kaybından bahsediyor
doğal kederin etkilenmeyen sadeliği ile, ancak
Hazinesi ellerine en ufak bir şüphe olmayan adam
geçiyor. Mükemmel doğa ve mükemmel dindarlık. Ne bir duygu ne de
diğer gizlenmiş veya bastırılmış.

Umarım bu zayıf eskizlerden bir şeyler toplamış olacaksınız
Luther neydi; Ne kadar uzak olmayı hak ettiğini görebileceksin
Modern yeni ışıklarımız, bir Filistin veya Heretic tarafından çağrıldı. Şimdi yapacağız
Başladığımız konuya dönün ve bir genel olarak devam edin
Sonuç, bu derslerin argümanı.

Kısmen, ama tamamen değil, Luther'in sözleriyle yapılabilir.

Luther'in Erasmus'u daha iyi tanımadığı ya da onu tanıdığı pişmanlık duyuyor,
ona daha fazla rahatsız olmamalı.

Erasmus ondan çoğunlukla nezaketle konuştu. Müdahale etti
onu, onu savundu ve sadece en büyük isteksizlikle
onunla tartışma.

Luther ise Erasmus'ta yanlış olan bir adamı gördü
mahkumiyetler; gerçekle oynayan; kim, onun soğuk alacaklı
Şüphecilik, hiçbir şeye inanmıyordu-büyük ölçüde Tanrı'da bile. Haksızdı
Ona kendi yükümlülükleri, çünkü Erasmus
Kendi iyi işlerini trompet.

Böylece Luther diyor ki:-

Mesih'i onurlandıran her şey, Erasmus'tan nefret etmenin için dua ediyorum. O bir scoffer ve
bir alaycı. Bilmecelerde konuşuyor; ve Popery ve İncil'deki jestler ve
Mesih ve Tanrı, belirsiz konuşmalarıyla. Hizmet etmiş olabilir
İncil yaparsa, ama Judas gibi, insanın oğluna ihanet etti
Bir öpücük. O bizimle değil ve düşmanlarımızla değil; Ve diyorum
Joshua, kime hizmet edeceğini seç. Kırpmamız gerektiğini düşünüyor
ve pelerinlerimizi rüzgara asın. O kendisi ilkinde
nesne; Ve yaşarken öldü.

'Erasmus'u Mesih'in binlerce yaşadığı en kötü düşman olarak alıyorum
yıllar. Akıl dini anlamıyor ve söz konusu olduğunda
Tanrı'nın bir şeyleri, onlara gülüyor. Lucian gibi alay ediyor ve
Bakacak, bak, bunlar nasıl hayatımız var azizler arasında
çılgınca sayıldı.

`` Sana teklif ediyorum, bu yüzden Erasmus'a dikkat edin. Teolojiyi bir
aptalın jest ve müjde cahil için bir masal olarak
inanmak.'

Erasmus'un şahsen, bunların çoğu haksız ve yanlıştı. Erasmus biliyordu
Luther'in bilmesi için iyi olacağı birçok şey; Ve,
Bir erkek olarak, prensiplerinden daha iyiydi.

Fakat Erasmus adı için insan şeyleri teorisini değiştirirsek
Erasmus'un temsil ettiği, bu inanç ve Luther arasında var ve
Olmalı, ebedi bir düşmanlık.

Kalpte ve sadece hareket halinde olmak için gerekli olan ilk nitelikler varsa
İnsanlığın yükselmesi için-eğer bunlar olmadan her şey değersizse,
Entelektüel kültür, entelektüel kültürü veremez
gerektirir veya ima eder. Zaten yaşamı olan bitkiyi geliştiriyorsunuz; Sen
bir taş yetiştirmek için emeğinizi boşa harcayacak. Ahlaki yaşam
Doğal, aynı gizemli olan ve aynı hem de benzer
sadece etkileri ile görülebilir. Entelektüel hediyeler, güç, servet veya rütbe hediyeleri gibidir veya
dünyevi güç-asil kullanılırsa ek enstrümanlar-ama gerektiriyor
onları daha asil ve kendilerinden daha iyi kullanma nitelikleri.

Zengin adam servetini kaba lüks için harcayabilir. Akıllı adam olabilir
Entelektüel zevk için yaşa-rafine zevk olabilir-ama
Hala zevk ve hala kendi kendine merkezleniyor.

Erasmus'un ruhu galip gelseydi, modern olurdu
Avrupa'da olduğu gibi Avrupa çürümesinde. Eğitimli olurdu
sadece şüphecilerdi; Çokluk batıl inançta batırılmış olurdu.
Her ikisinde de her şey ölürdü, bu da adını hak ediyordu
erkeklik.

Ve bu beni size yapmam gereken son gözlemlere götürüyor. İçinde
Bilimler, filozof liderlik ediyor; Geri kalanımız güveniyor
Bize söylüyor. İnsanlığın manevi ilerlemesi tam tersini izledi
kurs. Her ileri adım önce insanlar arasında yapıldı ve
Son dönüşümler öğrenilenler arasındaydı.

Açıklama aramak için çok uzak değil. Bilimlerde yok
Kişisel çıkarların yanıltıcı cazibesi. Hayatı etkileyen konularda ve
Davranış, ekili sınıfların çıkarları ve önyargıları
mevcut şeylerin sırasının yanına kaydedildi ve daha iyileri
Eğitimli fakülteler ve daha büyük kazanımlar sadece onları bulmak için hizmet eder
İnanmak istediklerine inanmak için argümanlar.

Daha basit erkeklerin kaybedecekleri daha azdır; daha fazla temas halinde olurlar
yaşamın gerçekleri ve acı çekme deneyiminde bilgelik öğrenirler.

Böylece öğrenilen ve bilge uzaklaştığında
Hıristiyanlık, Galile Gölü'nün balıkçıları dinledi ve yeni bir
İnsanlık için hayat başladı. Bir madencinin oğlu Almanya'yı
Reform. Londra zanaatkârları ve Buckinghamshire köylüleri
daha sonra kabul edilen doktrinler için kazık
ikinci vahiy.

Yani öyleydi; Yani sonuna kadar olacak. Harika bir öğretmen geldiğinde
Yine yeryüzünde, Mesih'in ilk öğrencilerini bulacak
Onları buldu ve Luther onları buldu. Luther öğrenilenler için yazmıştı,
Avrupa'nın yüzünü değiştiren kelimeler uykusuz kalırdı
Kitaplıklarda iktidarsızlık.

Alman ulusuna hitap ederken, sanırım benimle, benimle,
iyi işlediğini ve hasta olmadığını; Onun büyük ismini feda etmeyeceksin
Sığ bir felsefenin küçümsemesi veya bir ölüün ekşitmesi
Hayalet mezarından mücadele eden batıl inanç.




Reformun İskoç Karakter üzerindeki etkisi:

Kasım 1865'te Edinburgh'da bir ders verildi.


Bu akşam, etkileri hakkında konuşmayı taahhüt ettim
İskoçya'da reform ve kendimi çok cesur bir insan olarak görüyorum
Buraya böyle bir girişimde geldim. İlk olarak, konu
bir yabancının karışması küstah olduğu bir şeydir. Harika
Ulusal hareketler ancak
temsil ettikleri eğilim. Kendi tarihimiz hakkında kendimizi söylüyoruz
Sadece İngilizler bunu düzgün bir şekilde anlayabilir. Geç Chevalier Bunsen
Bir keresinde bana İngiltere'deki kendi reformumuzu söylediler, bu onun için,
Böyle bir şeyle nasıl gelmeyi başardığımızı düşünemedi. Biz
O'na zor, aşılmaz, aptal insanlar gibi görünüyordu
Gelenek ve emsalle ve ya istekli olmaktan çok memnun olmak
veya herhangi bir teorik konu hakkında yeni fikirler alabilme,
özellikle Alman fikirleri. Yani içeri giremedi
İngiliz zihni. Bazı insanların en uzak gittiğini ve gittiğini bilmiyordu
En hızlı bir şekilde baktıklarında ve diğerini sattıklarında. İle aynı
Her önemli ulus. Kendi politiklerini çalışıyorlar ve
manevi yaşamlar, tempers, mizahlar ve tutkular yoluyla
kendileri; ve sonucu üreten aynı eğilim
daha sonra yorumlamak için gerekli. Bu yapmamın bir nedeni bu
Ne üstlendiğim konusunda farklı hissediyorum. Bir diğeri, yapmıyorum
Kendimden konunun son derece hassas olduğunu gizleyin. .
Bu fırtınalı on altıncı ve on yedinci yüzyılın yanan tutkusu
Artık, mutlu bir şekilde, eski sıcaklıklarında değil. O zamanların hikayesi
Artık tarafsızlık gibi bir şeyle söylenebilir veya dinlenebilir. Yine de
İnsanlar artık bu tür konular için birbirlerinden nefret etmiyorlar,
Mücadele, güçlü görüş ve duygularda hayatta kalır, ki bu kolaydır
niyet etmeden yara.

Tüm büyük sosyal ve dini konusunda kendi inancım
Konvülsiyonlar, çok yaygın olanıdır.
her iki taraf. Hiçbir yerde ve hiçbir zaman böyle bir mücadelenin yapamayacağına inanıyorum
her bir tarafın tartışmadığı sürece büyük ölçekte gerçekleşir
İçinde büyük bir gerçek olan bir şey. Hakın nerede olduğu
Sade, dürüst, bilge ve asil fikirli erkeklerin hepsi bir tarafta; Ve sadece
Rogues ve aptallar diğer tarafta. Bilge ve iyinin bölündüğü yerde,
Gerçek genellikle bölünmüştür. Ama bu tam olarak
Çatışma devam ettiği sürece kabul edilemez. Erkekler başlıyor
Akıl ve tartışma onları ikna edemediğinde şeyler hakkında savaşın. Onlar
Mantıkta ne isteyen tutkunu oluşturun. Her tarafın hepsine inanıyor
haklarıdır-düşmanlarının tüm kötü nitelikleri olan
Onların dilleri için isimler içerir; Ve şimdi bile,
Gece ile konuşmalıyım, birinin herhangi bir dergiyi almak, incelemekten başka bir şey var,
Gazete veya üzerine değinen her türlü parti organı
görüş hala Whig veya Tory, Cavalier veya Roundhead, Protestan veya
Katolik, duruma göre. Ne olmayan talihsiz kişi
Tamamen biri ne de tamamen diğeri Hamlet'in temelinde
doğa, '' güçlü karşıtların tütsülenmiş noktaları arasında. ' O
Laodicean, ne soğuk ne de sıcak, iyi insanların kötü olduğunu düşünen
şirket. Kimseyi memnun etmiyor ve herkesin hassasiyetini incitiyor.

İşte, o zaman, buraya gelmemem için iyi nedenler
Her şey ya da başka bir konu hakkında konuşacak başka bir mesele seçmiş olmalı. İçinde
devam etmek için affedim, konunun hangisi olduğunu söyleyebilirim
Koşullar tarafından önemli ölçüde okumaya ve düşünmeye yönlendirildim; Ve
Kuşkusuz, her birimiz kendisi ve kendi hakkında daha fazla şey biliyoruz
herkesin bilebileceğinden daha işler, ancak bir yabancının gözü
Bazen daha fazla ilgilenenlerden kaçan şeyleri görmek; Ve
Kendime tamamen söyleyemeyeceğim bir şeyim olabileceğini umuyorum
dikkatinizi hak etmiyor. Mümkün olduğunca az dokunacağım
fikir soruları; Ve eğer herhangi bir hassas üzerinde kazara basarsam
nokta, garipliğimi mazur görmesi için nezaketinize güvenmeliyim.

Öyleyse, İskoçya'ya ilk çeyrekte dururken bakarsak
On altıncı yüzyılın eski feodal olduğu bir ülke görüyoruz
Organizasyon, insanları genel olarak etkilediği sürece devam etti,
Uygar Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha güçlü. Başka bir yerde,
Ticaretin ve büyük kasabaların büyümesi bir orta sınıf yaratmıştı,
Lordlardan bağımsız kendi organizasyonu. İskoçya'da,
Kasabalar hala yetersiz ve fakirdi; Oldukları gibi, onlar için
çoğunlukla yaşanan büyük asilzamanın kontrolü altında
onlara en yakın; ve herhangi bir anlamda lordlardan bağımsız olarak bir insan,
Kuralları altında doğdukları şövalyeler, abbotlar veya prelatlar
Yine de varoluş yok. Toprağın yekeler (ve toprak çok
sefil bir şekilde döşenmiş) kalenin veya manastırın gölgesinin altında yaşıyordu.
Rab'lerinin servetlerini takip ettiler, savaşlarıyla savaştılar, ona inandılar.
siyaset ve onu günahlarında veya iyi işlerinde sadık bir şekilde destekledi
Dava olabilir. Bunların hayatında çok ahlaki güzellik vardı
kez. İnsanın insana sadık bağlılığı-yalancı hizmetçinin yalan söylemesi
Lord-insanların birlikte yaşayabileceği ve birlikte çalışabileceği tüm formların
Bu konuda lütuf ve insanlığın çoğu var. Karşılıklı olmadan devam edemez
Güven ve Sevgi-Verilen ve Alınan Mutual Faydalar. Uzunluk
Sistemin sürdüğü zamanın, esasta olması gerektiğini kanıtlıyor
insanlarda iyi bir sadakatti-truth, adalet, cömertlik
Liderler. Tarih bize o zamanlardan birçok kötü hikayeyi ortaya çıkarır;
Tıpkı bu adalarda olduğu gibi, günümüzde de kötü örnekler bulabilirsiniz.
Mülkiyet haklarının kötüye kullanılması. Hikayeler bulabilirsiniz-çok da-
Kocalar eşlerini kötü kullanıyorlar. Yine de uzanmıyoruz
evlilik suçu veya mülk kurumunun
Bütün iyilikten daha fazla zarar verir. Bundan şüphe etmiyorum
Bir yerde feodal sistem, en iyi niteliklerden bazılarının kökleri yatıyor
Avrupa halkları.

Konunun zamansal tarafı için çok fazla; Ve manevi değildi
Bundan çok farklı. Kimse bağımsız olarak yaşamadığı için, modern anlamımızda
Söz, yani kimse bağımsız düşünmedi. Erkeklerin zihinlerine bakıldı
Uzun zamandır da, bir kilisenin ardından, sanırım çok
amaçlanan amacı büyük ölçüde yerine getirir. Canlı kaldı ve
dünyanın adil bir şekilde yaratıldığı ve yönetildiği inancını aktif
Günahlardan ve suçlardan nefret eden ve bu tür şeyleri istikrarlı bir şekilde cezalandıran varlık. BT
erkeklere ölümsüz ruhları olduğunu ve bu biraz
Hayat, gerçek varlıklarının tamamen önemsiz bir kısmıydı. BT
Bu gerçekleri, gerçekten de, şimdi büyük bir şeyle birlikte öğretti
Bir hata olduğunu düşünün-birçok dünyevi teorisi
o zamandan beri vefat etti ve dışa doğru giyinmiş özel görüşler
En azından çoğumuz burada olduğumuz formlar ve ritüel gözlemler
Ruhumuzun güvenliği için gerekli düşünün. Ama bunun gibi hatalar
Sadece gerçeğin ardından daha dolgun gerçek karşısında ısrar ettiğinde incitici
keşfedildi. Sadece çok aptalca bir adam şimdi
Ptolemaic astronomi. Ama Ptolemaic astronomi, ilk icat edildiğinde,
tamamlanmamış gözlemlere dayanıyordu ve bir zemin oluşturdu
Bu bilimde daha fazla ilerleme muhtemelen olurdu
imkansız. Katolik Kilisesi'nin teorileri ve törenleri
Pek çok az bilinen ve çok şey hayal edildiği bir yaşta: ne zaman
Batıl inanç aktifti ve bilim henüz doğmadı. Bana söylendiğinde
burada veya Orta Çağ'ın sadece manevi zamanlar olduğu herhangi bir yerde
Karanlık ve rahip baskısı, diğer olağan formüllerle, diyorum ki,
Daha önce de söylediğim gibi, Katolik Kilisesi ise, bu yüzyıllar boyunca
tüm erkeklerin vicdanları üzerinde üstün hüküm sürdü,
nesilde gördüğümüz şey
Reform, hiç var olamazdı. Sen de tartışabilirsin
Eski soluk ağacın asla yeşil ve genç olamazdı.
Kurumlar yalanlarda yaşamıyor. Ya gerçekle yaşıyorlar ve
İçlerinde olan ya da hiç yaşamadıkları kullanışlılık.

Böylece işler birkaç yüz yıl devam etti. Yeterince skandal vardı
ve yeterince suçlar, kan davası, cinayetler ve iç savaşlar. Sistemler,
Ne kadar iyi olsa da, kötülüğü önleyemez. İçinde sıkıştırabilirler
Orta ve tolere edilebilir sınırlar. Ancak sonucuna varmalıyım,
Halkın kitlelerinin ortalama mutluluğu ile ölçmek,
Ortaçağ kurumları, bunların sakinleri için çok uygundu.
Ülkeler oldukları gibi. Adam Smith ve Bentham'ın kendileri
Eğer denediyse onları onarmamıştı.

Ama zamanlar değişir ve iyi şeyler ve kötü yaşlanır ve
öl. Katolik Kilisesi'nin öğrettiği konunun kalbi
Tanrı korkusu; Ama dili ve formülleri yapıldı
sadece artışın
İnsan bilgisi yavaş yavaş inanılmaz hale geldi. Bunun nedenini izlemek için
bizi uzun bir yol kat ederdi. Yeterince anlaşılabilir, ama alacak
Bizi burada daha iyi kaçınıldı. Bunu söylemek yeterli
Dinin özü aynı kalır,
Değişiklikleri ifade etti ve değişti-canlı diller değiştikçe değişiyor
ve kurumlar değiştikçe, hükümet biçimleri değiştikçe ölür,
Cennet ve dünyadaki her şey hakkında görüşler değişirken, yarısı
Şu anda aralarımızda yapılan teoriler muhtemelen değişecek-bu
dış ve ölümcül kısımları. Böylece Katolik Formüller,
Yaşayan semboller yerine ölü ve güçsüz kabalistik işaretler olun.
Din vicdan ve akıl ve
Yeterince tekil bir şekilde, çobanlarda yapılmadan önce ortaya çıktı
Kendisi sürüler arasında hissetti. Aziz Peter'ın görüşünden uzaklara
Hebrides veya Arran Adası'ndaki manastırlar, Laity şok oldu
ve yüksek kardinallerin, prelatların çirkin işlerinde skandal edildi,
rahipler ve keşişler. Bu harika şahsiyetlerin
Kendileri ne öğrettiklerine inanmadılar; Öyleyse neden insanlar
İnanın? Ve Tanrı'nın korkusunun yaşadığı ciddi insanlar
Gerçek, konuyu kendileri için incelemeye başladı. İlk Adımlar
Her yerde aşırı isteksizlikle alındı; Ve papalar vardı ve
Kardinaller akıllıydı, soruşturmada liderlik ederlerdi,
kereste öğretilerini temizledi ve yeni bir yaşam kiralaması aldı
hem bunun için hem de kendileri için. Yanılmaz bir papa ve yanılmaz
Eğer iyi bir duyguya sahip olsaydı, konsey bu şekilde bir şeyler yapmış olabilir
Her şeyi bilme özellikleri arasında. Yaptıkları şey
çok farklı bir şey. Sanki yeni astronomi başladığında
öğretilebilir, bu bilimin profesörleri
Avrupa bir araya gelmiş ve Ptolemy'nin döngülerinin ve epyiklerinin
ebedi gerçeklerdi; dünyanın dönüş teorisi
ve lanet olası bir sapkınlık olmalı; ve sivil yetkilileri
Kendi dışındaki tüm doktrinleri zorla indirmelerine yardımcı olun. Bu veya
Çok gibi bir şey, teolojide alınan konum buydu.
Trent Konseyi. Orada toplanan piskoposlar bir sebep olmadı. Onlar
oyla bazı şeylerin doğru olduğuna ve inanılacağına karar verildi;
Ve kullanmak için küçümsedikleri tek argüman ateşti ve
ibne vb. Onlarla nasıl ilerledi ve bu deneyle
Onlarınki, hepimiz hoşgörülü bir şekilde biliyoruz.

Etki farklı ülkelerde çok farklıydı. Burada, İskoçya'da,
Başarısızlık en belirgin ve tamamlandı, ancak nasıl geldi
Hakkında birçok yönden tuhaftı. Almanya'da Luther tarafından desteklendi
Prensler ve soylular. İngiltere'de Reform hızla kendini karıştırdı
Siyaset ve rakip yargı yetkisi ile. Hem İngiltere'de hem de
Almanya, devrim, kendisini nerede bulurlarsa olsunlar kabul edildi
Taç veya hükümet tarafından erken ve onlar tarafından yasal olarak tanındı.
Burada, aksi halde: İskoçya'nın Protestanlığı
Müşterilerin yaratılması, sırayla Commons'ın olduğu söylenebilir
Protestanlık tarafından yaratıldı. Birçok genç yüksek ruhlu erkek vardı,
ülkenin en asil ailelerine ait olan,
Reform vaizlerini dolaşan en erken; Ama otorite, ikisi de içinde
Kilise ve eyalet, başka bir şekilde ayarlayın. Toplanan cemaatler
Wishart ve John Knox çevresindeki tarlalar çoğunlukla,
çiftçiler, işçiler, zanaatkârlar, esnaflar veya daha küçük nazik; Ve
Böylece, İskoçya'da ilk kez, bir organizasyon yaratıldı
Lordlardan ve kiliseden ayrılan erkeklerin-Brave, Noble,
Karar, cüretkar insanlar, kutsal bir nedenle birbirine bağlı, tanınmayan
Şimdiye kadar takip ettikleri liderler tarafından şüphesiz
bağlılık. Zamanında büyüyen bu ruh,
İskoçya-nihayetinde yasalarını ve inancını oluşturan ve
Fortunes'tan sonra bir ulus olarak belirledi-bunlardaki ilk mikropuna
Yarı Outlawed Gezici Cemaatler. Bunda
İskoçya'da reform, başka herhangi bir kısımda reformdan farklıydı
Avrupa. Başka yerlerde var olan bir orta sınıf buldu-zaten yaratıldı
ticaret yoluyla veya diğer nedenlerle. Onları yükseltti ve yükseltti, ama olmadı
siyasi durumlarını önemli ölçüde etkiler. İskoçya'da, Commons,
Organize bir beden olarak, basitçe din tarafından yaratıldı. Önce
Reformlar siyasi varoluşları yoktu; Ve bu yüzden oldu
kökenlerinin baskısının sosyallerine o kadar derinlemesine gittiğini
Anayasa. Onlara ve sadece onlar, işin yükünün yükü
Reform sonunda atıldı; Ve sonunda zafer kazandıklarında
hem onların hem de birbirine tepki vermeleri kaçınılmazdı.

Bu nasıl ortaya çıktı, verebilmeme rağmen tarif etmeye çalışmalıyım
ancak son derece karmaşık bir maddenin kısa bir taslağı. Herkes Bilir
İskoçya'nın aristokrasisinin dışa doğru oynadığı kısım
Reform, ilk kez toprak yasası haline geldiğinde devrim. BT
ilk bakışta sanki bütünün işimiş gibi görünüyordu
ulus-sanki yüksek ve alçakta yürekten
Birleşik. Yine de yüzeyin altındaki ilk bakışta,
Bu işten endişe duyan asil lordların büyük bir kısmı hiçbir şey umursamadı
Reform hakkında hiç; Ya da umursadılarsa, onu sevmediler
aksi halde. Öyleyse, onlar gibi davranmaya nasıl geldiler? veya nasıl
çok az olduğunda böyle bir büyüklükte bir değişime izin vermek için geldiler
ona sempati mi? Aramak için hafif bir devre yapmalıyım
açıklama.

İskoçya'nın büyük ailelerinde esasen asil özellik
Vatanseverlikleri. İskoçya ve İskoçya'nın özgürlüğünü sevdiler
Tutku, savundukları zorlukla orantılı
özgürlükleri; Ve yine de en akıllıca uzun zamandır görmüştü, daha erken
Ya da daha sonra, İngiltere ile birlik kaçınılmazdı; Ve soru, nasıl
Bu sendika getirilecekti-nasıl emin olacaklardı,
Geldiğinde, İngiltere tarafındaki yerlerini eşit olarak almalılar,
ve bağımlılık olarak değil. Küçük Mary'nin
Stuart, İngilizcemiz VI.
yerleşti. İskoçya olsaydı, memnun olurlardı.
'delikanlı' ve İngiltere 'lass' vardı. Dururken,
pazarlık ve küçük kraliçe ile evlendi,
Koruyucu Somerset onu tutuyor. Ancak, bir
karşıt tehlike; Kraliçe bir Fransız kadın olurdu; Fransız annesi
Fransız birlikleri ve Fransız bakanlarıyla İskoçya'yı yönetti; Ülke
Fransız bir eyalet olacak ve özgürlüğünü eşit olarak kaybedecekti. Bu nedenle
İngiliz partisi tekrar başladı; Ve İngiltere'nin o zaman onun ortasında olduğu gibi
Büyük anti-church devrimi, bu yüzden İskoç soylular olmaya başladı
anti-church. Doktrinler için değildi: ne onlar ne
İngiltere'de doktrinleri çok önemsedi; Ama her iki ülkede de kilise
Zengindi-çok daha zengin, olması için herhangi bir fırsat gibi görünüyordu. Harry
Sekizinci laity arasında İngilizlerin ganimetleri
manastırlar; Scotch lordları benzer bir süreçte olasılığı gördü
Kendi yetersiz gelirlerine hoş bir katkı. Guise Mary ve
Fransızlar kilisenin yanında durdu ve kilise onların yanında durdu; Ve böylece geldi
bunun hakkında büyük aileler-hamiltons gibi bile olanlar bile
Fransa ile en yakından bağlantılı-yem tarafından cazip oldu
diğer taraf. Reform doktrinleri istemediler, ancak
Kilise toprakları; Ve böylece reformcuları korumaya ya da katlanmaya geldiler,
Çünkü kilise onlardan nefret ediyordu ve kiliseyi zayıflattıkları için; Ve
Böylece bir süre ve özellikle Mary Stuart kraliçesi olduğu sürece
Fransa, İskoçya'daki tüm sınıflar, yüksek ve alçak
Devrim lehine.

Ve sanki alemlerin birliği sonunda etkilenebilirmiş gibi görünüyordu,
aynı noktada ve aynı hareketle bağlantılı. Sonra
Mary Stuart'tan sonra Scotch tacına ardıllık,
Hamilton. İngiliz tahtına yeni gelen Elizabeth
Bir koca istemek gerekiyordu. Hamiltons'un varisi
kendi yaşı ve yıllar içinde onun için onun için düşünülmüştü
baba. Bu ikisi arasında bir eşleşme yapmaktan daha uygun ne olabilir?
İngiltere Kralı olmak için güneyde bir Scot Gönder, biraz bahane yapmak
Kendi ülkesini terk eden Mary Stuart'ı sallayın ve böylece katılın
Taçlar, 'lass' ve 'delikanlı' şimdi doğru akraba olmak
konum. İskoçya böylece eski zalimini ekleyecek ve ona
Yeni hanedan.

Ben bu noktadan sapıyor gibi görünüyor; Ama bu siyasi planlar öyle
o zamanlar önde gelen erkeklerin eylemleriyle ilgili çok şey,
Reformun hikayesi onlar olmadan anlaşılamaz. Böylece,
ve bu uyumsuz nesnelerle, kombinasyon oluştu
1559-60'da eski İskoçya kilisesini deviren, el koydu
Malları, dini evlerini yok etti ve inancını değiştirdi. .
Fransızlar Elizabeth'in birlikleri tarafından Leith'ten uzaklaştırıldı; Reformcular
kiliselere sahip oldu; ve 1560 parlamentosu bir
Ülkenin gelecekteki kaderini kendileri belirlemek için açık bir aşama.
Şimdi, eğer Scotch asaleti varsa, bir kez
Reformu kabul etti, buna sadık kalmıştı-özellikle ise
Elizabeth, isteklerini önemli noktada karşılamıştı.
Evlilik-Scotch Kirk'in şekli bir şey olurdu
Aslında haline geldiğinden çok farklı. İnsanlar
Konular ise doğal liderlerini takip etmeye mükemmel bir eğilim
kalplerinin belirlendiği
Onlar ve dini anayasanın demokratik biçimi
kaçınılmaz olarak değiştirildi. Önerilen koşullardan biri
İngiltere ile kompakt, İngiliz ayininin tanıtımıydı ve
İngiliz Kilisesi Anayasası. Bu da, başlangıçta ve adil
ele almak, imkansız bulunmazdı. Ama yakında netleşti
İskoçya'nın dini çıkarlarının son şey olduğu
yüksek siyasi şahsiyetlerden herhangi birinden dikkate alınır
endişeli. John Knox, sahip olduğu bir anayasa hayal etmişti
Cenevre'de Calvin altında çalıştı-din adamlarının bulunduğu bir anayasa
Tanrı'nın bakanlarının her şeyi yönetmesi gerektiği gibi-
Konsey Kurulu ve Fireside'da özel kural. Yakında yapıldı
İskoçya'nın Cenevre olmadığını Knox'a sade. 'Eh, Mon,' dedi genç
Maitland O'na, 'O zaman hepimiz evi inşa etmek için Barrow'u taşıyabiliriz
Rab'bin. ' Tam olarak değil. Kiliseler bakanlara bırakıldı; .
Dünyevi iyi şeyler ve dünyevi güç laity ile kaldı; ve
Din, koşullar bu konuda ne yapacaklarına karar verecekti.
Yine, o zamanların tüm büyük adamlarından bahsetmiyorum. Glenceairn,
Ruthven, Young Argyll-hepsine, Moray Kontu-gerçekten bazılarında yaptı
Kirk'e derece ilgi duyuyorlar. Ama çoğunun hissettiği şey
belki de dine adını verdiğinde Maitland tarafından geniş ölçüde ifade edildi
Kreş Bogle. ' Bir Scotch devlet adamının ifadesi buydu
O günlerden aslında kullanmaya cesaret etti. Elizabeth uygun olsaydı,
Hiç şüphe yok ki bir anlamda ya da başka bir
Reform. Ama burada da ciddi bir aksaklık vardı. Elizabeth
Arran ile evlenmezdi. Elizabeth, hiçbirine taraf olmaz
entrikalar. Knox'u yok etti. Protestanlığı tamamen tespit etti.
Knox'un onayladığı tüm şekiller. Soyluları birine karşı koydu
tarafı, insanları diğerine karşı koydu; Ve birleştirme fikri
Scotch Parlamentosu tarafından önerilen moda sonra iki kron
Tamamen ve tamamen reddedildi. Belki şimdiye kadar yeterince haklıydı
Bu endişe duyduğu için; Ama iktidar ailelerini son derece bıraktı
takip edecekleri kursta şaşkın. İzin vermişlerdi
Kendi egemenlerinin dişlerinde devrim yapılacak ülke ve
Bundan sonra ne yapmaları çok iyi bilmiyorlardı.

Bu krizde koşullar yardımlarına geldi. Francis
ikincisi öldü. Mary Stuart çocuksuz bir dul kaldı. Onun bağlantısı
Fransa'nın tacı sona erdiğinde ve o taraftaki tüm tehlikeler
İskoçya'nın özgürlükleri de sona eriyor. Arran şeması
Başarısız olan, ilk oynayan kadar iyi ikinci bir kart olurdu.
İngiliz tacı-onun kadar iyi ya da daha iyisi, çünkü İngilizceye sahip olurdu
Katolikler onun yanında. Yani, dini nasıl etkileyeceği ve
Bu konuda hiç koşul yok, bir yıl önce aynı adamlar
Mary Stuart'ı rüzgardan aşağı ıslık etmeye hazırdı, şimdi onu geri davet etti
İskoçya; Elizabeth'in en yüksek arkadaşları olan aynı adamlar
Mary Stuart'ı tacın iddiasında kalmaya teşvik etti
Geçmiş belaya yol açan İngiltere. Fransa'dayken vardı
İngiltere Kraliçesi unvanını üstlendi. Onu terk edeceğine söz vermişti,
Ancak, onu geri çekmede onu desteklemeye hazır kendi insanlarını bulmak
Söz, göze çarpıyordu, her durumda İngilizcenin
Parlamento onu arka arkaya ilan etmelidir; Ve iyiydi
Bilinen, ardıllık onun lehine yapılır yapılmaz, bazıları
Rascal'ın Elizabeth'e bir bıçak veya mermi koyduğu bulundu. .
Scotch soyluların nesnesi politik, ulusal, vatanseverdi. İçin
Din Her iki şekilde de büyük bir mesele değildi; Ve daha önce hareket ettikleri gibi
Protestanlarla, şimdi dönmeye hazırdılar ve açıkça
ya da örtük olarak Katoliklerle hareket edin. Mary Stuart'ın İngiltere'deki arkadaşları ve
Kıtada Katolikler vardı ve bu nedenle rahatsız etmek istemez
onlara. İlk olarak, Holyrood'da kitlesel olmasına izin verildi; Sonra bir
Daha geniş bir hoşgörü için hareket edin. Knox, bir kitlenin daha fazla olduğunu söyledi
On binden fazla silahlı adam ülkeye indi-ve
Bunu söylemek için mükemmel bir nedeni vardı. İyice anladı
Zaman içinde karşı bir devrimin ilk adım olduğunu
Tüm İskoçya ve İngiltere'yi kapsayacak ve onları Popery'ye geri taşıyacaktı. Henüz
Sağır kulaklara vaaz verdi. Murray bile kavramla çok şaşkındı
İngiliz ardıllığından bir buçuk yıl boyunca konuşmayı bıraktı
Knox'a; Ve Murray'de olduğu gibi, bu yüzden tüm
Dinlen-Din gayreti gitmişti kimse nerede bilmiyordu. Elbette
Elizabeth yol vermezdi. O da yapabilir, dedi kendisi
Örtüsünü hazırlayın; Ve sonra komplolar geldi ve alt yer
Romanist İngiliz soyluları ile entrikalar. Fransa ve İspanya
İngiltere, İskoçya, limanlarını filolarına açacaktı ve
ordularına toprak, onlara hareket edecek güvenli bir taban verir ve
Londra'ya yürüyüşler üzerinde kuru yol. Ve İskoçya kalsaydı
Olduklarından değişmeden-servetinin yönü var
Prens ve soylularla kaldı, er ya da geç
buna geldi. Ama aniden yeni bir güç olduğu ortaya çıktı
Bu ülkede, kimsenin hissedilene kadar şüphelenmediği.

İskoçya'nın müşterekleri şimdiye kadar soyluların yaratıkları olmuştu.
Ne olacak ne de kendi görüşleri vardı. Düşündüler ve davrandılar
acil bağlılıklarının ruhuyla. Kimse hayal etmedi
bir zamanlar onlarla uğraşmakta herhangi bir zorluk olacak
Büyük aileler ortak bir kurs üzerinde anlaştılar. Yine de ortaya çıktı, ne zaman
Baskı geldi, Soyluların Oyunu olan din,
insanlara açık bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Sevebilirler
Ülkeleri: parlaklık katacak herhangi bir şeyle gurur duyabilirler.
tacı; Ama eğer Papa ve Popery'yi geri getirmek olsaydı-eğer
onları geri getirmekle tehdit ediyordu-eğer böyle görünüyorsa-onlar
Bununla ilgisi yok; Ne de yapılmasına izin vermezlerdi. Bağlılık
yeterince iyiydi; Ama aniden keşfedilen daha yüksek bir sadakat vardı
tüm dünyevi düşüncelerin yerini aldı. Daha ince bir şey bilmiyorum
Ovaların müşterilerinin nasıl aldığı İskoç tarihi
Büyük konvülsiyonlarda Knox'un yanından yerleri
takip etti. Eğer diğerleri onu terk ederse, en azından asla terk etmezlerdi
Dil konuşmaya devam ederken ve el vurmaya devam etti. Kırık
Sonunda Huguenots gibi çiğnenmiş olabilirler,
Fransa'da çiğnenmişti, Mary Stuart en çok daha az olsaydı
Gereksiz ya da en şanssız olanlar. Ama Providence veya
Başa çıkmak zorunda oldukları kişilerin çılgınlığı, onlar için savaştı. Gerek yok
Mary'nin içinde bulunan suçların ve felaketlerin vahşi hikayesini takip edin
Stuart'ın İskoçya'daki kısa saltanatı kapandı. Kendi payı da değil, öyle değil
Büyük ya da küçük ya da hiç, bize herhangi bir anın suçlarında
Burada. Hem o garip işten önce hem de ondan sonra,
Holyrood'da veya sınırın karşısında, Sheffield veya Tutbury'de,
En sevdiğim rüya hala İngiliz tahtıydı. Ona doğru yolu
Katolik Devrimi ve Elizabeth'in öldürülmesi yoluyla. Yeter
hem önce hem de sonra İskoçya'nın aristokrasisi, hatta bunlar
Reform için en gayretli görünen aralarında istekli
onu desteklemek için. Yalnız John Knox ve Knox'un büyüdüğü Commons
Siyasi bir güce girdi, doğru kaldı.

Gerçekten de, Scotch soylular için söylenecek. İlk şokta
Kirk-O'-Field'daki iş, siyasetlerini anlamda unuttular.
Ulusal utanç. Kraliçeyi Loch Leven'e gönderdiler. Amaçladılar
onu yargılanmaya getirin ve suçlu olduğu kanıtlanmışsa, ortaya çıkması ve belki de
onu cezalandır. Bir süre boyunca tüm partiler bu konuda kararlaştırıldı-hatta Hamiltons
kendileri; Ve yalnız kalmış olsaydı bunu yaparlardı. Ancak
İngiltere'de taçlandırılmış kafaları olan sapkın bir komşusu vardı
kutsal. Elizabeth, düşünülmüş olabilir, olmazdı
belirli itiraz; Ama Elizabeth'in kendi amaçları vardı.
hesaplama. Devrim temsilcisi Elizabeth, ancak tespit edildi
Devrimciler. İskoçya'daki Reformcular, Fransa'daki Huguenots,
Birleşik İllerdeki isyancılar, sahip olduğu tek arkadaşlardı
Avrupa. Kendi güvenliği için onları teşvik etmek zorunda kaldı; Yine de o
hepsinden nefret ediyordu ve her an hepsini terk ederdi,
Başka bir şekilde, kendini güvence altına alabilirdi. Fethedilmiş olabilir
Knox'a kişisel itirazı-bir
Demokratik olan otoriteye karşı isyandan çıkan kilise
Anayasa'da ve siyasette Cumhuriyetçi. İttifak'a sürüldüğünde
Scotch Protestanları ile öfkeyle ve tutkuyla reddedildi
onlarla inanç topluluğu; ve deneklerin yargılanmaları için
Prensleri, tahammül etmeyeceği bir emsaliydi. Böylece
Mary Stuart'ın üzerinde mantosunu fırlattı. Burada Scotch Konseyine söyledi
Edinburgh, eğer kafasının bir saçını incitirlerse,
ülke ve hepsini kasabanın etrafındaki ağaçlara asabilirse
Bu amaç için orada ağaç bulun. Kraliçeyi İngiltere'ye çekti
Langside savaşından sonra adil vaatleriyle ve sonra ona
şaşkınlık, onu hapsetti. Yine de itibarını korudu,
Hala İskoçya'daki partisini teşvik etti, hala sürekli tehdit altında ve
sürekli olarak onu restore etmeye çalıştı. Onu güvende tuttu, çünkü
berrak aralıkları, bakanları ona oyunculuk deliliğini gösterdi
aksi takdirde. Yine de üç yıl boyunca kendi halkını ateş içinde tuttu
endişe. İskoçya'da yerleşik bir hükümeti imkansız hale getirdi;
Dikkat dağıtan ve şaşkın olana kadar, İskoç devlet adamları geri döndü
ilk planları. Kendilerine şu ya da başka bir şekilde
İskoç Kraliçesi er ya da geç tekrar aralarında gelirdi. Onlar,
ve diğerlerinin yanında, Elizabeth'in kendisini kestiğine inanıyordu
boğaz ve yapabilecekleri en iyi şey kendilarını kurtarmaktı
Kraliçe'nin lehine ve onun ve başlıklarından en iyi şekilde yararlanın; Ve böylece onlar
Kendilerini tekrar İngiliz Katolik komplolarına ödünç verdi.

Moray Kontu-o zamandan sonra yaşıyordu.
Ülke-bir suikastçı tarafından yoldan çıkmıştı. Fransızca ve İspanyol parası
döküldü ve Fransızca ve İspanyol orduları tekrar davet edilecekti
İskoçya'ya. Bu, dramanın kendisini içinde ortaya koyduğu formdur.
Zamanın yazışmaları. Maitland, hepsinin ruhu ve ruhu,
dedi ki, küçümseyerek, 'İngiltere Kraliçesi'nin üzerine oturmasını sağlayacaktı
Kuyruk ve çırpılmış bir köpek gibi sızlanır. ' Tek güçlü soylular
Protestan tarafında kaldı Lennox, Morton ve Mar.
Lennox fakir bir yaratıktı ve yakında gönderildi; Mar yaşlıydı ve
zayıf; ve Morton, reformu kullanan prensipsiz bir alçaktı
sadece kavradığı ganimetleri örtmek için bir takip atı olarak
karışıklık ve eğer
avantaj dengesi değişti. Kirk bakanları bile kandırıldı
ve gurur duydu. Maitland Mary Stuart'a onları kazandığını söyledi
Biri hariç hepsi.

John Knox tek başına hem tehditlerine hem de iknalarına meydan okudu. İyi Sebep
Knox ile gurur duyacak İskoçya var. O sadece bu vahşi krizde kurtarıldı
Kurduğu ve onunla kurtardığı Kirk İskoç ve İngilizce
özgürlük. Ama Knox için ve hala yapabildiği şey için neredeyse
Alva Dükü'nün
Doğu Kıyısı. Koşullar çıkarıldı ve üzerinde anlaşıldı
Resepsiyon, destek ve İspanyol birliklerinin kalması. Üçte ikisi
İngilizlerin kendilerini Elizabeth'e karşı yükselmeye bağlamıştı,
Ve Alva sadece İskoçya'nın kendisi sessiz olana kadar bekledi. Sadece o sessiz
olmazdı. Sessiz yerine üç korkunç yıl iç savaş geldi.
İskoçya, annenin ve oğlunun verdiği fraksiyonlara ayrıldı
isimler. Kraliçenin Lordları, arandıkları gibi, sınırsız para ile
Fransa ve Flanders, Edinburgh ve Glasgow; Tüm sınır çizgisi
onların ve tüm kuzey ve batı. Elizabeth'in Konseyi, daha akıllıca
Metresleri, isteksiz parsimony'den zar zor sıkışmış
Mar ve Morton'un geri kalanıyla şartlar yapmasını engelleyin; Ama orada
yardım sona erdi. Hala hiçbir şey söylemez, hiçbir şey sözü verir, bağlar
Kendisi hiçbir şeye ve endişe duyduğu sürece savaş
Yakında yeterince sona erdi. Ama St. Andrews, John Knox,
Vücutta kırıldı ve minber merdivenleri neredeyse sendeleyemiyor, hala
Parish Kilisesi'nde gürlemiş; Ve onun sesi, on gibi olduğu söylendi
İskoç Protestanlığın kulağında binlerce trompet. Bütün
Ova çağrısına cevap verdi. İngiliz Cromwell'miz adamda bulundu
Din Onur Adamı için bir eşleşme. Cromwell'den önce, her yerde
Lothians ve St. Andrews'in karşısında Stirling ve Glasgow'a-
Çiftlik, kasaba ve köy-Knox'un sözleri en içte vurmuştu
İskoç Avukatların Kalplerinin Akorları. Şövalye ve Noble'ın üzerinden geç,
Çiftçi, köylü, küçük esnaf ve
esnaf ve kil adamlarını çelik adamlarına dönüştürdü. Köy
Preacher, minberinden ayrıldığında, kapak ve cassock'u bıraktı ve bağışladı
Morion ve Steel-Coat. Lothian Yeoman'ın hanesi
Gece sürücüleri ile kılıçları geçecek bir grup asker grubu
Buccleuch. Korkunç bir zamandı, anarşi yerine bir zaman
Tanımlı savaş, çünkü form veya şekilsizdi. Yine de korkusu
her yer. Evler ve köyler yakıldı ve kadınlar ve çocuklar
Pike noktasına alevlere atıldı. Zavallı adamların dizeleri sarktı
Edinburgh Kalesi'nin duvarlarından her gün. Herhangi bir şekilde bir kelime
Elizabeth bunu sona erdirirdi, ama Elizabeth'in bu kelimesi asla
konuşmak; Ve acı çektiğinden delirmiş olan insanlar, yarısı ona inanıyordu
ateşi kendi kötü amaçları için besliyordu, sadece o
Taçlanmış bir prensesin tahttan indirilmesine izin vermek için kararını vermezdi.
Hiçbir dünyevi etki böyle bir duruşmada erkekleri doğru tutamazdı. Asil
Lordlar-Morton'un Earl'ü ve böyle-kendilerine ait olurdu
koşullar ve geri kalanı ile gitti; ama viski hayati gücü
Nation, kendini en az aradığını gösteren, buna sahip olmazdı
Bu yüzden.

Scotch Commons'ın durumunun çok dikkat çekici bir açıklaması
Zaman, bir İngiliz elçisinin mektubunda bulunacak,
Lord Burleigh tarafından işlerin nasıl gittiğini görmek için gönderildi. Değildi
Sadece aldıkları yeni bir inanç; Yeni bir hayati güçtü. 'Sen
Bu yazar burada erkeklerin nasıl değiştiğini görmek için şaşıracaktı 'dedi.
`` Üstlerinde kullananların üstünde olanlara çok az şey var
olmak. Yoksullar kendileri için düşünür ve hareket ederler. Güçlü büyüyorlar
Kendinden emin, bağımsız. Çiftlikler daha iyi yetiştirilir; Çiftçiler
zengin büyüyor. Leith'teki tüccarlar gelişiyor ve buna rağmen
Korsanlar, gemilerini artırıyorlar ve tempolu bir ticaret açıyorlar
Fransa ile. '

Bütün bunlar iç savaş sürerken ve Kraliçe Mary'nin bayrağı
Hala Edinburgh Kalesi üzerinde yüzüyor. İngilizceyi şaşırttı; Hala
Daha çok politikacıları şaşırttı. Tek şey buydu
Rahatsız, şaşkın ve nihayet planları ve hayallerini mahvetti
Maitland. Aristokrasiyi kazandığında,
herkesi kazandı ve ortaya çıktığı gibi, tüm işlerini hala
Yapmak. İspanyollar gelmedi. İhtiyatlı Alva istila riskini almaz
İskoçya en azından güvence altına alınana kadar. Zaman geçtikçe İngilizce
Komplolar keşfedildi ve parçalandı. Norfolk Dükü onu kaybetti
KAFA; İskoç Kraliçesi'nin parsellerle karıştırıldığı bulundu
Elizabeth'i öldürmek; Ve Elizabeth sonunda cesaret aldı ve tanındı
James. Para malzemeleri yurtdışından gelmeyi bıraktı ve yavaş yavaş
Tide döndü. Protestan davası bir kez daha yükselişe doğru büyüdü.
Büyük aileler birer birer tekrar geldi; Ve geriye doğru
Hareket başladı, St. Bartholomew katliamı taze ve
muazzam dürtü. Avowed Katolikler bile-Hamiltons,
Gordons, Scotts, Kers, Maxwells-beklemeden önce
Ülkeleri üzerinde büyük korku yükselen öfke ve üzüntü. .
Kraliçe'nin partisi bir avuç umutsuz politikacıya düştü,
Hala Edinburgh Kalesi'ne yapıştı. Ama Elizabeth'in 'barış üreticileri'
Big English Cannon çağrıldı, Regent'in isteği üzerine geldi,
Berwick'ten; David'in Kulesi, Knox'un uzun zaman önce önceden haber verdiği gibi, '
kumlu bir brae gibi uçurumun üzerinde; ' ve Mary Stuart'ın nedeni
İskoçya sonsuza dek söndürüldü. Daha iyisini hak eden zavallı grange
Son, pazar haçında asıldı. Sekreter Maitland, nedeni
Tüm yaramazlık-en zeki adam, aklına gelince,
İngiltere-(daha sonra söylentiler dedi) kendi eliyle. Asil bir versiyon
Sonunda muhtemelen daha doğru bir şey: uzun zamandır hastaydı-o kadar hasta olan
Kale topu kovulduğunda, mahzenlere taşınmıştı
Sesi taşıyamadığı için. Umutlarının parçalanması bitti
o. 'Sekreter,' bir tane spottan Cecil'e yazdı, '
keder, tüm bu insanların büyük nefretine dayanamıyor
O'na doğru ayılar. ' Yetkili bir adamın yazması iyi olurdu
Maitland'ın hayatı ya da en azından kağıtlarını düzenleyin. Şimdiye kadar içerirler
Zamanın içsel hareketlerinin en açık açıklaması; Ve o kendisi
döngüsündeki en trajik olarak ilginç karakterlerden biri
Reform tarihi.

Kalenin düşmesiyle, o zaman, ama o zamana kadar değil,
Reformun tüm erkekler yerinde tutacaktı. Finaldi
Beş yıl boyunca her ikisini de tehdit eden ateşten çiğnemek
İngiltere ve İskoçya alevler ve harabelerle. Beş yıldır-geç
Kesinlikle St. Bartholomew katliamı olarak-en iyi anlayanlar
gerçek durum, olayın nasıl en keskin yanlışlıklarını hissetti
dönecekti. Yaptıkları gibi biten şeylerin ruhu nedeniyle
Scotch Commons. Bir yol vermiş olsaydı, hepsinin
Belki de Elizabeth'in tahtına bile giderdi. İçin geçtiler
Hiçbir şey; Her şey olduğunu kanıtlamışlardı; kanıtlamıştı-nihai test
insan şeylerinde-en zor darbelere çarpabilecek güç ve
Buna göre rütbeyi aldılar. Creed şimdi iyi bir şekilde başladı
Salon ve Kale'ye giden yol; Ama aldığı formu korudu
Tehlike ve yargılamasının ilk saatleri ve asla kaybetmediği zaman. Vardı
Aristokrasi, daha önceki aşamalarda bir şeylerle içtenlikle ele alındı.
İş, yine Kirk'teki demokratik unsurun
yumuşatılmış veya değiştirilmiş. Ancak Protestanlar onların
kendi doğal liderleri. Elizabeth tarafından kullanılan ve istismar edilmiş,
dünyevi zeka ve zamanın gücü-sonuçta zafer kazandılar,
Ve doğal bir sonuç olarak, kendi izlerini belirlediler ve damgaladılar.
Zaferin meyveleri.

Şimdi soru şu ki, Kirk İskoçya için bu kadar kuruldu?
Kendi varlığını haklı çıkardı mı? Kısaca söyleyebiliriz ki,
İskoç özgürlüğünün koruyucusu olarak ilk işlevini sürdürdü. Ancak
Bu belirsiz bir ifadedir ve
Kirk ve başka şeylere önem verdiğini ima eden doktrinleri
özgürlükten daha. Dar, fanatik, diktatör, müdahaleci, batıl inançlı,
manevi bir despotizm, eski rahiplik tekrar yeni bir
yüz-bunlar ve diğer epitetler ve ifadeler sık ​​sık duyduğumuz
Tarihinin birden fazla aşamasında yeterince uygulandı. Peki ben
Diyelim ki ne Kirk ne de insanın yapımının başka bir şeyi
Tamamen mükemmel. Ama önünde yatan işe bakalım
İlk tehlikelerini aşmıştı. Scotch vatanseverlik sonunda başarılı oldu
Çok tutkuyla kalbini tuttuğu nesne. Bir kral gönderdi
İngiltere'ye Scotch kanının sonuncusu ve yeni bir hanedan; Ve asla
Sonra huzur veya sessiz biliyordu. Kirk, James Stuart ve
onun kral. Annesi kadar yürekten nefret ediyordu; Ve ne zaman
İngiltere'ye gitti, orada daha kolay olacağını söyleyen insanları buldu
yok ve onu geri almak için yeni bir imparatorluğun gücünü buldu
yapmaya çalışıyorum. İskoçya'yı zorlamak için zorlamak
İskoçya'daki hayatı yok et. Zorla onlara itmek,
Popery'den daha dayanılmaz değildi. En kısa zamanda, belki
Daha erken, İrlandalıların 'Rale olayı' dediği şeyi tekrar geri aldı. .
Ülkenin siyasi özgürlüğü şimdi Kirk'e sarıldı; ve
Stuarts bunun çok iyi farkındaydı ve bu nedenle
Buna karşı haçlı seferlerine başladı.

Ve şimdi, Kirk'in geniş, liberal, felsefi olduğunu varsayalım.
Bazı insanların olması gerektiğini düşündüğü entelektüel şey, nasıl
Bu haçlı seferinde mi kaldıydı; Ne kadar tamamen olurdu
Başpiskopos Laud veya bu ejderhalarla karşılaştı
Claverhouse? Bir 'belki' için hayatını kaybetmek zor, ve
Alttaki felsefi inanç, 'belki' ve başka bir şey anlamına gelir.
On yedinci yüzyılın yarısından fazlası için savaşın yapılması gerekiyordu
İskoçya'da, gerçekte özgürlük ve
Despotizm; ve yoğun bir inanç dışında, onlar
Tanrı'nın şeytana karşı davasını koruyordu, fakir viski olabilir mi?
İnsanlar zorlanan eşit olmayan mücadelenin gücünü buldular
onların üzerine mi? Hoşgörü onun yerine iyi bir şeydir; Ama yapamazsın
Sizi tolere etmeyecek olanı tolere edin ve boğazınızı kesmeye çalışıyor. Aydınlanma yeterince sahip olamazsın, ama bu doğru olmalı
tüm rulmanlarında bir şey gören aydınlanma. Bu konularda
Hayati sorular her zaman yüzeyde görünen sorular değildir;
Ve cesur ve asil erkeklerin tutkusu ve çözümünde genellikle
Sözcüklerle ifade edilebilecek olandan daha derin olmayan bir zeka.
Sözlü kelime ya özlediğinde eylem bazen işarete çarpar
O ya da gerçeğin yarısı. Bu tür konularda ve ortak erkeklerle,
Zihnin enlemi zihnin zayıflığı anlamına gelir. Belli bir miktar var
herhangi bir insanda manevi güç. Geniş bir yüzeyin üzerine yayıldı,
Akış sığ ve durgundur; kanalı daraltın ve bu bir
itici güç. Her biri kendi zamanında iyi olabilir. Değirmen yarış
su tekerleği, perçin içinde çayır üzerinde dağılır.
ayak. Sözleşmeler savaşı yaptı ve zaferi kazandı ve sonra,
Ve o zamana kadar değil, David Humes, mucizeler üzerine makaleleriyle geldi,
ve Adam Smiths, siyasi ekonomileri ve buhar motorlarıyla,
ve demiryolları ve felsefi kurumlar ve diğer tüm kutsanmış
ya da özgürlük meyveleri.

Ama daha ileri gidebiliriz. Kurumlar erkekler için var, erkekler için değil
kurumlar; ve herhangi bir siyaset veya beden sisteminin nihai testi
Görüş veya inanç biçimi, davranış üzerindeki etkisidir
ve altında yaşayan ve ölen insanların durumu. Şimdi değilim
Bugünün İskoçya'sından bahsetmek için. Bu mutlu bir şekilde hayır
Benim işim. Mart ayından önce burada İskoçya ile yapmalıyız
akıl; son iki yüzyılın İskoçya ile; Üçlü veya
Dört yüz bin aile, yarım skor için nesiller
Reform ilkelerine basit ve sıkı bir şekilde inanıyordu ve
yolunda yürüdü.

Genişçe baktı, biri son derece dindar olduklarını söyleyebiliriz
insanlar. Modern filozofların onlar hakkındaki şikayetinin bir parçası,
o din, batıl inanç ya da ne istedikleri her şeyi vardı
Günlük yaşamlarıyla çok fazla. Biri buna bakabildiği kadarıyla
Tarihçilerin bize hiç söylemediği yaygın turlar, orada
bu dünyada nadiren görüldü, düşünen bir dizi insan
Doğru ve yanlış hakkında daha fazla
güçler. Uzun başlı, tutumlu endüstri,-sağlam bir atık nefreti,
Sıksızlık, tembellik, savurganlık,-
dünya,-dünyevi erdemlerin olduğu vicdani bir duygusu,
Bununla birlikte, çok gerekli erdemler, bunlar olmadan dürüstlük
Bir şey mümkün değil ve dürüstlük olmadan başka bir mükemmellik yok,
dini veya ahlaki, hiçbir şeye değer-bu
Scotch hayatı yapıldı ve çok iyi şeyler. Çağrıldı
kasvetli, sade, sert ve diğer epitetler. Üstün yetenekli bir modern yazar
son zamanlarda bizi, vaazlardan uzun özetler ile tercih etti.
Scotch geçen yüzyılın ilahi, insanın sert görüşlerini alarak
Eksiklikler ve olası sonuçları ve zor sansürlerin geçmesi
Dünya ve eğlence üzerine. Şüphesiz eğlence çok
iyi bir şey; Ama arzu ve sıklıktan çıkarmayı tercih etmeliyim
insanların alışkanlığı içinde bulunmadığı bu ihbarlardan
kendilerini çok muazzam bir şekilde inkar etmek; Ve sonuçta, çok zor değil
daha fazla görev düşündükleri öğretmenlere karşı suçlama
zevk. Vaazlar her zaman şeylerin teorik tarafını abartır; Ve
en sade vaiz, minberden çıktığında ve
Akşam yemeği masasında, diğer insanlar gibi tek başına olur. Olabiliriz
Cesaret al, sanırım, buna güvenle inanabiliriz
Bakan ayı günleri, erkekler tamamen sefil değildi; Umut edebiliriz
herhangi bir zamandır büyük bir insan bedeninin de olmadığı
Zevkten tehlikeli bir şekilde korkuyor. Diğer iyi nitelikler arasında, İskoçlar
Humour için ayırt edildi-zehirli zekâ için değil, ama
nazikçe, gülerek yarısı seven güler yüzlü mizah-ve bu
Yalnız, ait olduğu kişilerin bakmadığı kadar açıkça gösterir
Sadece dünyanın kasvetli tarafında. Söylemeliyim
İskoçların alışılmadık derecede mutlu insanlar olduğunu. Akıllı endüstri,
Günlük işin dürüst yapılması, iyi yapılması gerektiği duygusu ile,
cezalar altında; Orta olarak sağlanan yaşamın gereklilikleri; Ve bir
Erkeklerin doğduğu yaşam durumu ile mantıklı içerik-bu
Hafta boyunca ve sonunda 'Cottar'ın Cumartesi günü
Gece '-Sadakatli aile, saygılı ve huzur içinde toplandı,
ve kutsal bir varlık ile ışınlandı.-Mutluluk! Bizim kadar mutluluk
İnsan yaratıklarının bu dünyada bilmesi muhtemeldir, orada bulunur,
Eğer herhangi bir yerde.

'Medeniyet Tarihi'nin yazarı,
Bu konu ile bağlantı. Diğer ülkeden bahsetmişken
Batıl inançlara köleliği için İskoçya ile eşit olarak sansür, diyor
İspanyollardan iyi huylu, doğru, çalışkan bir
ılıman, dindar insanlar, alışkanlıklarında masum, sevecen
mizah, canlılık ve kurnazlık dolu aileler, ancak tüm bunlar
'Onlara hiçbir şey kullanmadı'-'onlara hiçbir şey kullanmadı', bu onun
İfade-çünkü sadıklar, çünkü güvenilirler, çünkü
memnunlar, çünkü ilkini yakalamadılar
Yeni Antlaşma'nın Emri: 'Devam edeceksin ve para kazanacaksın ve
Hayattaki durumun daha iyi; ' Çünkü bu yüzden eklediler
bilimsel bilgi, servet ve ilerlemesi için hiçbir şey
insanlık. Bunlar olmadan, eski moda erdemler boşuna
Hiçbir şey. İnsan mutluluğu için çok boşuna. Uygulamalı Bilim,
ve buhar, demiryolları ve makineler, sürekli artan bir
Dünya üzerinde yaşayacak insan sayısı; Ama bunların mutluluğu
İnsanlar, bildiğim kadarıyla, eskisine çok bağımlı
koşullar. Yeni şeylerin yeni görüşlerine inanmaktan memnun olmalıyım
uzun vadede karakter üzerinde etkiler üretecek
Güzel.

Bu konuda söylenecek çok şey var, bunu söylemek için zaman var mıydı,
Ama sabrınıza çok fazla izin vermeyeceğim; Ve memnuniyetle
Burada sona ermiş, İspanya'dan başka bir konu önermediydim,
ki fark edilmemeliyim. Cervantes ve Don İspanya
Kişot, Engizisyonun İspanya'sıydı. Knox İskoçya ve
Melville, cadı denemelerinin ve cadı yanmalarının İskoçya'sıydı. .
Cadılara olan inanç tüm dünya için yaygındı. Kovuşturma ve
Zavallı yaratıkların cezası İskoçya'da daha göze çarpıyordu.
Kirk en güçlüydü; İngiltere ve New England'da, Puritan
İlkeler de orada baskındı. Anlamak kolaydır
sebepler. Her türlü kötülüğün bir kişisel işi olması gerekiyordu
şeytan; ve kötülüğün genel dehşetinde, bu özel biçimi,
Şeytanın özellikle aktif olarak düşünüldüğü, en çok heyecanlı olduğu düşünülüyor
tutkulu tespit. Böylece, en iyi erkekler bile kendilerini ödünç verdiler
bilinçsizce en tespit edilebilir zulüm. Knox'un kendisi özgür değil
sitemden. Yaşarken St. Andrews'te fakir bir kadın yakıldı
orada ve ondan bir kelime onu kurtarırdı. Kaldı
Her zaman, bu iyiliğe ders, ancak vazgeçilmez yardımcı
Bilgi, bunun yerine geçmez; vicdan taahhüt ettiğinde
Eyaletinin ötesinde dikte et, sonuç sadece daha korkunç.

Bu konuyu yüze bakmamız iyi; ve
Belirli hikayeler genel ifadelerden daha fazla izlenim bırakıyor, yapacağım
Birinden bahsettiğim, mükemmel bir şekilde doğrulanmış, ki
Bildirilerin resmi raporu:-1593'ün sonuna doğru
Orkney Kontu ailesinde sorun. Kardeşi bir arsa koydu
onu öldürün ve 'kötü şöhretli bir cadı' yardımını aradığı söylendi
Alison Balfour denir. Alison Balfour'un hayatına bakıldığında, hayır
Kanıt, onu özel olarak birleştirirken bulunabilir
hücum veya genel olarak büyücülük ile; Ama bunlarda yeterliydi
suçlanacak konular. Masum olduğuna yemin etti; Ama suçluluğu
Sadece yalancı tarafından ağırlaştırılmak için tutuldu. Tekrar tekrar işkence gördü.
Bacakları Caschilaws'a konuldu-yavaş yavaş bir demir çerçeve
ete yanana kadar ısıtıldı-ama hiçbir itiraf kırılamaz
ondan. Caschilaws tamamen başarısız oldu ve başka bir şey olmalı
sınanmış. Bir kocası, bir oğlu ve bir kızı, yedi yıldır bir çocuğu vardı
eskimiş. Kendi acıları onun üzerinde çalışmadığı için ona dokunabilir,
Belki de, ona sevgili olanların acılarıyla. Onlar
mahkemeye getirildi ve yanına yerleştirildi; Ve kocası önce
'Lang Irons' içine yerleştirilmiş-bazı tahrip edilmiş enstrüman; Ne olduğunu bilmiyorum.
Hala şeytan vermedi. Bunu taşıyordu; Ve oğlu sıradaydı
üzerinde çalıştı. Çocuğun bacakları 'Boot' da ayarlandı-Iron Boot You
duymuş olabilir. Takozlar, eve zorlandığında sürüldü,
çok kemik ve iliği ezdi. Elli yedi tokat vuruşu
takozlar üzerine teslim edilir. Yine de bu da başarısız oldu. Yoktu
Henüz itiraf. Sonunda, küçük kızı alındı. Orada
Piniwinkies denen bir makineydi-bir tür başparmak virgül,
Başarılı bir ağrı ile parmak tırnaklarının altından kan getirdi
korkunç. Bunlar fakir çocuğun ellerine uygulandı ve
Annenin sabitliği bozuldu ve bir şeyi kabul edeceğini söyledi
dilediler. Büyücülüğünü itiraf etti-öyle denedi, olurdu
Yedi ölümcül günahı itiraf etti-ve sonra yakıldı, hatırladı
İtirafı ve son nefesi masumiyetini protesto ederek.

Bundan sonra onu kabul etmek için zamanın zekasıdır.
Suçluluktan şüphe edildi ve bu tür vahşice itirafın bu tür vahşi araçlar
Tekrar denenmiş gibi görünmüyor. Yine de bunları uygulayan adamlar
İşkenceler hepsini yapmaktan daha erken doğururdu
bilinçli olarak yanlış olduğunu bildikleri eylem. Bilmiyorlardı
İnsanlık içgüdüleri teolojinin mantığından daha kutsaldı ve
Şeytana karşı savaşırken kendileri şeytanın yapıyorlardı
iş. Bu şeyler için özür dilemeye çalışmamalıyız, hala daha az
Onları unut. Hiçbir şehit insanlığa daha fazla aşılamak için acı çekmedi
Sağlıklı ders-daha sağlıklı ya da öğrenmesi zor. Daha çok
vicdanlı erkekler, anlamaları o kadar zor
en sevilen mahkumiyetlerinde, ötesine geçtiklerinde
her türlü bilge ve iyiliğin aynı fikirde olduğu sınırlar, bunlar
Sadece yanılsama kurbanları. Yine de, sonuçta ve mutlu bir şekilde, bu tür vakalar
ama az sayıda ve etkilenen ama hafifçe insanların genel durumu.

Diğer zamanların kayıtları üzerinde koşan öğrenci kesin bulur
Korkunç ön planda öne çıkan göze çarpan şeyler. Sonuç olarak
O zamanların maddesi, en çok yaşadığı konulardan oluşuyordu
Annalist. En çok fark edilen şeylerin değil
her gün deneyim, ancak anormal, olağanüstü,
korkunç. İstisnalar not edildi, ortak ve olağan geçti
Sessizce bitti. Felsefi tarihçi, bundan sonra bu konuda okuyor
kendimiz yaşadığımız şimdiki yaş, bunun bir
örneklenmemiş refah, lüks ve servet zamanı; Ama yakalamak
Son zamanlarda medeniyetimizi rezil eden bazı korkunç cinayetler,
Bize bir suikastçı ülkesi diyebilir. Piramidi tersine çevirmek ve ayakta durmak
onun noktasında. Trajediyi üreten aynı inanç sistemi
açıkladım, uygun ilde sıradan rehber olarak
hayat, en iyi ve en büyük olan her şeyin acil nedeni olmuştur
İskoç Karakter.




Katoliklik felsefesi. [C]


Kısa bir süre önce, bazı sevgililerin yaşayan bir düşünürünü duydum,
Hıristiyanlığın bir talihsizlik olduğunu düşündü. Entelektüel olarak, o
dedi, saçma; Ve pratik olarak, bu bir suçtu, üzerinde
tökezledi. Eğer insanlık için çok daha iyi olurdu, eğer
batıl inançtan uzak tutabilirdi ve izini takip edebilirdi
Grecian Felsefesi. Erkekler çok az anlamıyor
onları oldukları ve yarattığı koşullar
Onlar kendilerinin çok memnun oldukları çok bilgelik. Ama o
gerçekten de, böyle bir
Sonuç, gerçeği aramak için artık kendisini rahatsız etmelidir. Eğer bir
Saçma, Celile'deki küçük bir balıkçı köyünden çıkabilir,
ve tüm uygar dünyaya yayıldı; Erkekler çok acımasızsa
aptalca, büyük bir zihinsel aktivite çağında en güçlü düşünürleri
korku ve çılgınlık kürtajı altında batmış olmalı,
Kahramanlık, bağlılık ne olursa olsun kendi içine emmesine izin verdi,
Kendi kendine fedakarlık ve ahlaki asillik aralarında vardı; Kesinlikle orada
Bilge bir adam için zamanının en iyisini yapmaktan daha iyi bir şey değildi,
ve ne kadar zevk bulabileceğini kalabalıklaştırmak için kendini barındırarak
insanlık veya onların
görüşler. En iyi erkeklerden daha iyi bir testi var
kabulü? Ve eğer en büyük erkekler on sekiz yüzyıl önce
Kasıtlı olarak neyin akılda kalmaya kadar saçma olan, ne doğru
Aynı doğa, aynı tutkularla, aynı
anlayışlar, aldatmaya karşı daha iyi bir kanıt yok, bizler gibi,
başka bir çağın kapanışında tekrar karışmayan, tekrar görünecek
saçma? Liber ve Ceres'in İlahi Vasfında Cicero'nun Scoff'ı
(ekmek ve şarap) tam anlamıyla modern Protestan tarafından çevrilebilir;
ve Clement ve Tertullian'ın pagan inancına fırlattığı alaylar,
Modern şüpheci kendi başlarına geri döner. Yok etmek için ne faydası
Bir idol, başka bir şekilde veya başka bir biçimde aynı olduğunda
Boş kedinin bulundurulması?

Arkadaşımın abartılı hipoteziyle tartışmayacağım. İçinde
güvenilirlikten rahatsız olmayan Goethe'nin görüşü bile, insan
Irk asla Hıristiyanlıktan daha yüksek bir şeye ulaşamaz-eğer demek istersek
Hıristiyanlık tarafından dünyaya açıklanan din
öğretim ve kurucusunun hayatı. Ama daha sınırlı bile
Ortaçağın Creed'inde kendi reformcularımız tarafından yeniden yapılandırma değil
daha adil ya da felsefi.

Ptolemy mükemmel değildi, ama Newton bir aptal olmuştu
Ptolemy. Newton ptolemy olmadan ya da ptolemy olmadan olamazdı
Chaldees; Ve küçük bilimlerde olduğu gibi, çok daha fazlası
Bilim Bilimi ile-büyüyen yaşam bilimi
Zamanın başlangıcından itibaren tüm yaşlar boyunca. Hatalardan bahsediyoruz
geçmişin. Biz, bize açılan bu görkemli hediyeyle
asla girmeyecek, biz asla anlamayacağız,
o geçmişte görmeyi öğrendi, hata değil, gerçeğin taksiti,
Hakikat için zor, acı verici ve kahramanca çaba ile çıktı. .
Vaat edilen toprak önümüzde gülümsüyor, ancak
Babalarımızın kemikleri,
Vahşi doğa kumlarda ağartma ya da kirli kuşların avı.
Kalıntılarını toplamalı ve onları gömmeli ve işçilerini özetlemeliyiz ve
Mezarları üzerindeki eylemlerinin kaydını onurlu olarak yazın
Epitaph. Katoliklik gerçekten vefat ediyorsa, işini yapmışsa,
Ve eğer geriye kalan şey şimdi bizi daha iyi şeylerden uzak tutuyorsa,
acılarımız için değil, sevecen onayımız için, ne de
Ne olduğuna dair yığın saygımız için, ancak rahip ve hastamız için
Ne olduğunu incelemek, bize teklif vermenin memnun olacağı
Veda ve bize daha ileri yolculuğumuzda Tanrı'ya hız verin. Dinlerin doğal tarihinde, bazı geniş fenomenler sürekli
kendilerini tekrarlayın; O zamanlar en yüksek düşüncede yükseliyorlar
kökenlerinin; Felsefenin sonuçları bir inançlara yerleşir; sanat
Süsler, özveri kutsar, zaman onu korur. Büyür
Kalbin içine uzun bir nesil dizisi ve alışkanlıkları
insanlar; ve rahatsız edici bir neden müdahale ettiği sürece veya
Merkezindeki fikir hayatta kalır, sağlıklı, kuvvetli, doğal bir yaşam
Entelektüel kökten güzel bir şekilde çekilir. Ama sonunda fikir
eski olur; Alışkanlığın uyuşturucu etkisi,
Dış tören, düşünürler arasında yeni sorular ortaya çıkarken,
ve fikirler yeni ve açıklanamayan ilişkilere girer. Eski formül olacak
hizmet değil; Ancak yeni formüller ortaya çıkmada gecikmelidir; ve alışkanlık ve
Batıl inanç geçmişe yapışır ve politika onu doğrular ve statecraft
birleştirilene kadar, sipariş için zorla hizmet verebilir
Bir zamanlar güzelliğin, dünyanın ve cehaletin eylemi
Sonunda sembolizm, '
Ölü Erkek Kemikleri ve TÜM KASE. ' Yani şimdi. Yani içindeydi
Hıristiyanlığın ortaya çıktığı Sezarlar dönemi; ve Hıristiyanlık, içinde
Arian tartışmasının kapanışında üstlendiği form,
o günün en güçlü akıllarının olabileceği kasıtlı çözüm
insanlığın büyümesiyle büyüyen soruların teklifi ve
hangi paganizmin gemi enkazına maruz kaldığı.

Bir inanç olarak putperestlik tamamen fizikseldi. Paganizm yükseldiğinde, erkekler vardı
kendileri veya kendi sakatlıkları üzerinde düşünmeye başlamamış
doğa. Kötü adam kötü bir adamdı-korkak, korkak-yalancı,
Yalancı-Bireysel olarak nefret dolu ve aşağılık: ama nefret ve hor görme
Bu tür talihsizler, yaşlı Yunanlılar tüm bunları hissettiğim için tatmin olmuştu
Onlar hakkında hissetmek gerekiyordu; ve nasıl kötü bir fenomen
İnsan bu dünyada var olmaya geldi, nadiren sorgulamaya umursamadılar. Orada
Tanrıların bir antagonisti olarak mitolojide kötü bir ruh değildir. Orada
Erinnys, korkunç köylülerin intikamıdır; Bir
En karanlık suçluların ebedi işkence yaşadığı Tartarus. Ancak
Tantalus ve Ixion, küçük olan muazzam suçlar için acı çekiyor.
Ortak erkeklerin kötülüğü hiçbir benzetme sunmaz. Dahası, bunlar ve diğer
Bu tür hikayeler, fiziksel temsil eden sadece merakla süslenmiş efsanelerdir
fenomen. Fakat Sokrates ile felsefe üzerinde bir değişiklik geldi; A
Mevcut dinin düşüşünün işaret-belki de bir nedeni-. .
İnsanın İncelenmesi, Doğa Çalışması'nın yerini aldı: daha saf bir teizm geldi
daha yüksek mükemmellik ideali, günah ve ahlaksızlık bir keresinde bir
önemi, yoğunluğu diğer her soruyu yaptı
önemsiz. İnsanın iyiliği nasıl bilebileceği ve kötülüğü nasıl seçebileceğini; Nasıl
Tanrı tamamen saf ve yüce olabilir ve yine de kötülük onun içine girmişti
Yaratılış-bunlardan sonra şaşırtıcı olan sorulardı
felsefi spekülasyon.

Kötülüğün nasıl geldiğini keşfetmede zorluk ne olursa olsun,
Tüm mezheplerin liderleri sonunda onun koltuğunda anlaştılar. İkisinden biri
_Matter_, Aristoteles'in düşündüğü gibi ebedi idi veya Plato olarak yaratıldı
Düşünce, hem Platon hem de Aristoteles, sırrı
Bu dünyadaki tüm eksikliklerin kusurlu olduğu,
isteksizlik veya bu uygulanamaz maddenin doğal brütliği. Tanrı
her şeye mükemmel olurdu, ama içinde bulunduğu unsurun doğası
Bir şekilde amacını yendi. Ölüm, hastalık, çürüme, yapışmış
zorunlu olarak ondan yaratılan her şeye; Ve acı ve
İstiyorum, açlık ve acı çekiyor. Herkesten daha kötü, onun içindeki ruh
Maddi bedene karşı çıktı ve doğdu, istekleri ezildi,
Refakatçisinin tutkuları ve iştahları tarafından lekelenen saflık-
Ruha karşı sürekli savaş yapan etli şehvetler. Madde kötülüğün nedeniydi ve bundan sonra soru nasıl yapılacaktı
Maddeyi fethet, veya en azından ruhu nasıl serbest bırakacak
kontrol.

Yunan dili ve Yunan edebiyatı yürüyüşün arkasına yayıldı
Alexander; Ancak generalleri sadece fetihlerini kalıcı hale getirebileceği gibi
Büyük ölçüde doğu davranışlarını kabul ederek, bu yüzden felsefe ancak
Kendini oryantalize ederek zemini iyi. Saf ve kutsal
Platon'un kendisi için acı verici bir şekilde düşündüğü Tanrı
Yahudilerin geleneklerinde çok eski zaman; Persler iken
daha önce Babil'deki Yahudilere bağımsız bir kişinin varlığını öğretmişti
Kötü varlık, şimdi onu Yunanlılara sunacaktı
Sokrates'i şaşırtmış zorluklar. Yedi yüzyıl mücadele,
ve yüzlerce folyo, dikkat çekici sonuçlardı
takip eden füzyon. Bu unsurlardan çeşitli olarak birleşti
oranlar, art arda İskenderiye felsefesi,
Helenistler, Therapeutae, o garip Essene komünistleri,
Gnostik veya Hıristiyan sapkınlık sayısız mezhep. Sonunda savaş
bir veya diğerinin altında iki büyük rakiple sınırlıydı
Kalanların en iyisi kendilerini değiştirmişti-Manicizm ve Katolik
Hıristiyanlık: İran-Katolikliğin
Yahudi-Element en ağır. Kapanana kadar bitmedi
beşinci yüzyıl ve karar verdiğinden ziyade tahkimle sona erdi
Her iki tarafın da iddia edebileceği zafer. Kilise henüz kabul etmedi
Düşman doktrinlerinin bir kısmı,
Augustine'nin sahaya teslim edilmeden önce arabuluculuğu. Hadi
Dünyanın bu bölümünün gerçek rulmanlarından bir şey izleyin
Birçok modern için, bir boşta daha iyi görünmüyor
Kelimeler ve pipetler üzerinde savaşmak.

O kadar net bir şekilde tanık olan gerçekler, kötülüğün özel gücü yatıyordu
Filozoflar, _Matter_'da şimdiye kadar bir sonuçtu.
Hem Yahudi hem de Farsça kabul etmeye hazırdı; çıplak aristotelik görünümü
Farsça için en çok kabul edilebilir, platonik Helenistik'e
Yahudi. Fakat Yahudi'nin saf teolojisi onu bir çözüm aramaya zorladı
Platon'un şüpheli bıraktığı sorunun ve ne kadar kötü olduğunu açıklamak
maddeye girmişti. Tanrı'nın yarattığı şeyin buna izin veremedi
Kendi doğası kusurlu olabilir. Tanrı bunu çok iyi yaptı; bazıları
Çünkü onu bozmak için kırılmıştı. Buna göre, daha önce olduğu gibi azalmıştı
Babil'de varlığını öğrenen bağımsız Arimanes
alt ruh; Yani şimdi, hastalığın gerçeklerini sorgulamamak
ölüm, acı veya doğal olan etin sakatlığı
Ruhun gücü direnemedi, onları altında açıkladı
İlk insanın kasıtlı olarak günah işlediği varsayımı ve
Günah, tüm maddi dünyaya bir lanet getirmişti ve
ki bu onun içinden yapılmıştı. Dünya saf ve sevimli yaratıldı-bir
zevk bahçesi, kendisini meyve ile kendi ücretsiz anlaşmasının yüklediği ve
Çiçek ve her şey en zarif ve güzel. Kuş veya canavar yok
Av, misafirperver yüzeyinde hüküm süren ebedi barışı kırdı.
Sakin ve sessiz bir ilişki içinde, leopar çocuk tarafından yatıyordu, aslan
öküzün yanına göz attı ve insanın maddi çerçevesi, hiçbirini bilerek
Çürüme ne de ölüm, ne de asi iştah, ne de herhangi bir değişiklik veya sakatlık
Yıkamayan meleklerin ölümsüz maddesi olarak saf.

Ama ölümcül elma ile tüm bu adil sahne öldü ve yaratılış
Göründüğü gibi umutsuzca ve geri dönmez bir şekilde mahvoldu. Adam günah işledi-hayır
Nasıl olursa olsun, günah işledi; Günah korkunç bir gerçekti: ahlaki kötülük
yapabilen tek yaratık tarafından dünyaya getirildi
taahhüt ediyor. Günah girdi ve günah tarafından ölüm; ölüm ve hastalık,
fırtına ve haşere, deprem ve kıtlık. Hapsedilen tutkular
Vahşi hayvanlar gevşedi ve toprak ve hava doluydu
Katliam: En kötüsü, insanın hayvan doğası devasa çıktı
Güç-Karnaval şehvetleri, asi iştahları, kıskançlıklar, nefretler,
kollar ve cinayetler; Ve sonra yasa ve onunla elbette,
Yasa ve günah günahı. Adam tohumu hayvana enfekte edildi
Adam'ın kişisinden ve her çocuğun üzerinden geçen değişim, bu nedenle,
bundan sonra doğal olarak gelecek nesillerine giren,
katlandığı lanet. Her Malzeme Organizasyonu
kendi içinde kendi yıkımının unsurlarını ve
Aristoteles'in felsefi sonuçları kabul edildi ve açıklandı
İlahiyat. Zaten, popüler tarihlerde, enfekte olanlar
Hastalığın Şeytan tarafından bağlı olduğu söylendi; Delilik bir 'mülkiyetti'
kötü ruh; Ve tüm yaratım, Adem'den Mesih'e kadar inledi
ve Şeytan'ın gücü altında trav. Hala yapılmış insandaki asil doğa
kendisi hissetti; Ama komuta etmesi gereken bir köle idi. Olabilir
Yüksek yasaya uymak için, ancak üyelerdeki yasa çok güçlü oldu
ve onu sıktı. Bu felsefenin ölüm bedeni buydu
tespit edildi ama açıklayamadı ve şimdi hangi Katolikliğin geldi
Muhteşem kurtuluş vaadiyle ilerleyin.

Protestanların zorlandığı ayinlerin karnaval doktrini
Erken kilisede olduğu gibi tam olarak öğretildiğini kabul etmek
Şimdi Roma Katolikleri tarafından öğretildi, uzun zamandır tökezleyen blok
Modern düşünce. Orijinal inancın özüydü. Meğer ki
Vücut saflaştırılabilir, ruh kurtarılamazdı; Çünkü
Başlangıç, ruh ve et bir insandı ve ayrılmazdı. Onsuz
Et, insan değildi ya da olmayı bıraktı. Ama doğal organizasyon
etin kötülük ile enfekte olmasıydı ve organizasyon başlayamadıkça
Yine yeni bir orijinalden,
Tümü. Bu nedenle, Tanrı'nın dünyayı ilk kez yaptığı tarafından
Bakire rahmi formdaki (saygı duyabilirsem)
yeni organik hücre; Ve etrafında, yaratıcısı erdemiyle
Enerji, maddi bir beden tekrar annesinin maddesinden büyüdü,
ilk insanın ilk gövdesi temiz olduğu gibi leke ve temiz
Her şeyin başlangıcında elinin altına geçti. O'nun içinde
harika doğan erdem, kayıp gücünü geri yükleyecek
insanlık. İnsanı kurtarmaya geldi; Ve bu nedenle bir insan vücudu aldı,
Ve bir insan hayatı boyunca saf tuttu, zamana kadar
muhteşem amacına uygulanabilir. O öldü ve sonra ortaya çıktı
Bir maddi insan vücudunun doğası neydi?
günah sınırlamaları. Mezar tutamadı, ne de mümkün değildi
yolsuzluk görmeli. Bu gerçekti, çünkü öğrenciler
Hissetmesine ve idare etmesine izin verildi. Güventmek için onlarla yedi ve içti
duyuları. Ancak uzanın üzerinde hiçbir gücü yoktu, ne de malzemelerin herhangi biri
sıradan bir gücü sınırlayan engeller. O istedi ve vücudu itaat etti.
Buradaydı, oradaydı. Görünürdü, görünmezdi. O içindeydi
öğrencilerinin ortası ve onu gördüler ve sonra gitmişti
Kim kim söyleyebilirdi? Sonunda cennete vefat etti; Ama içeride
Cennet, hala yeryüzündeydi. Vücudu kilisesinin vücudu oldu
Dünya, metaforda değil, aslında!-
ve sadıkların kurtarılacağı. Onun eti ve kanı
bundan sonra onların yiyecekleri olmak. Yedikleri gibi yiyeceklerdi
sıradan et. Onu sistemlerine alacaklardı, saf bir malzeme
madde, eski doğal maddeyi mahvetmek ve onu asimile etmek
kendisi. Onlar üzerine beslendikçe onlara büyüyecekti ve
kendi gerçek bedenleri. Eski şekilde yetiştirilen et ölüm bedeniydi,
Fakat Mesih'in eti, ölümün olduğu dünyanın hayatıydı
güç yok. Sünnet hiçbir şeyden yararlanmadı, ne de sünnetsiz-ama bir _new
Yaratık _-- ve çocuğun ilk sıraya koyduğu bu yeni yaratık
Vaftiz, tekrar su ve ruh Mesih'te doğdu. İçinde
Eucharist beslendi ve devam etti ve güçten devam etti
kuvvet; Ve bedeninin doğası değiştikçe, yapabilmek
Daha eksiksiz bir itaat, sonunda Tanrı'ya geçecekti
Mezarın kapısından ve kutsal ve mükemmel dur
Mesih'in varlığı. Mesih gerçekten onunla birlikte bulunmuştu; Ancak
Çünkü hayat eski Adem'in bazı parçacıkları sürerken
Mutlaka her insana yapışıyor, Hıristiyanın dünyadaki ölümlü gözü
onu göremedim. 'Çamurlu Çürümenin Gezisi' tarafından korunma, gözleri,
Emmaus öğrencilerinin gözleri gibi, Holden ve sadece inançlı
Onu hissediyor. Ama Mesih ölene kadar sonuncuydu
Ona boyun eğmesi nedeniyle kötülüğün zaferi,
Destroyer, çünkü sadece eskisinin lekeli parçacıkları üzerinde güce sahipti
madde ve bunların yıkanması gereken hiçbir şey yoktu
uzakta ve seçim bir kerede saf ve kutsal, giyinmiş
Rafine altın gibi ölümsüz bedenler, Tanrı'nın kurtarılması.

Çok geniş bir işi başaran varlık-
İlk yaratım ortaya çıkıyor ama önemsiz bir zorluk-ne olabilir ama
Tanrı? Tanrı'nın kendisi! Tanrı ama ödülünü bir güçten kurtarabilirdi
Düşünme dünyasının yarısı onun eşdeğer ve coeternal olduğuna inanıyordu
düşman mı? O Tanrı'dı. O da adamdı, çünkü ikinci Adamdı-
İnsan büyümesinin ikinci başlangıç ​​noktası. Bakire doğdu, hayır
Orijinal safsızlık, varsaydığı maddeye bulaşabilir; ve varlık
Kendisi günahsız, kişinin doğasında, ondan sonra
Diriliş, maddi bedenin hepimiz dışında ne olacağı
günah için ve saflığıyla beslendikten sonra ne olacağı ne olacak
Her birimizin bedenleri benzerliğinden sonra dönüştürülür. İşte
St. Simeon'u sütuna koyan ve St.
Anthony mezarlarına-gece saatlerinin, yorgun oruçların,
Penitatif Scourgings, ömür boyu kemer
Alternatif olarak ortaçağ azizlerinin ihtişamı ve sitesi. Onlar
hayvan bedenlerinin üstesinden gelmek ve hayatta işi öngörmek istedi
Kendilerini Mesih'e daha tamamen birleştirmenin ölümünün
aralarında bir peçe olarak yatan etin yok edilmesi ve
O.

Güzel Creed'in ana fikri olduğuna inanıyorum
1.500 yıl boyunca kalbi ayarladı ve zihnini oluşturdu
en asil insanlığın. Bu merkezden, zaman olarak yayıldı ve yayıldı
devam etti, insan aktivitesinin tam çemberine, kendi başına fırladı
felsefe ve kendi kendine özgü lütuf
Hepimizin ortak hayatı. Tanrı'nın tahtından önceki yedi lamba gibi,
Yedi Mighty Angels ve Yedi Yıldız, Yedi Ayet döküldü
İnsanlığın üzerinde hiç durmayan bir kutsanmış etkiler akışı. Rahipler,
Ayrılan ve gizemli güçle donatılmış kutsal bir düzen, temsil edildi
Mesih ve hediyelerini yönetti. Mesih, on ikinci yılında,
Tapınakta sunuldu ve önce babasının işine girdi; Ve
vaftiz edilen çocuk, bilinçli olmak için bir çağa büyüdüğünde
Yemin ve ayrıcalığının, yine ne olduğunu tam olarak yeniliyor
Yetiştirer ve yine kutsal bir şekilde taze bir lütuf armağanı alır
Yolda ilerlemeye yardımcı olun. Olgunlukta paylaşmak için bir refakatçi arar
acıları ve zevkleri; Ve yine, Mesih'i kutlamak için hazır bulunur.
birlik. Kilisenin dışında sadece sürdürmeye hizmet eden evlilik
lanet ve taze sefalet mirasçıları dünyaya getirdi
Cana'daki varlığıyla kutsal ve temsil edecek sembol olarak seçti
Kilisesiyle kendi mistik birliği. Azizler bile olmadan yaşayamaz
Bazıları onlara bağlı kalıyor. Nefes aldığımız atmosfer ve
Hareket kirli ve Mesih isteklerimizi bekledi. Mesih kefaret yaptı
Vahşi doğada kırk gün, kendi etini bastırmak için değil-çünkü
Zaten mükemmeldi, bastırmaya ihtiyaç duymadı-ama kefarete vermek için
Günlüklerimize veya saatlik abdestimize hizmet etmek için temizlik bir erdem. Mesih
doğumumuzu kutsar; İsa bize vaftiz bornozumuzu üzerimize atar
Soliksiz masumiyet. İleri giderken bizi güçlendiriyor. Bizi büyütüyor
Düştüğümüzde. Bizi kendi en değerli maddesiyle besliyor
vücut. Bakanının kişisinde tüm bunları bizim için, erdem içinde yapıyor
Kendi kişisinde gerçekte yaşadığı bir adam
Bu dünyada. Sonunda, zamanla kapanırken
Biz-hayat geçmişte, iş bittiğinde ve karanlık kapı yaklaştığında,
ötesinde ebedi bir evin bahçesi bizi almak için bekliyor, onun
İhale bakımı bizi terk etmedi. Ölüm acılarını aldı,
Ama görünüşü hala korkunç; Ve bizi onsuz bırakmayacak
Son ihtiyacımızda özel yardım. O anın acısını denedi; Ve o
İçmeden önce fincanı bizim için tatlandırıyor. Biz reddedildik
Vücudumuzla mezar, sonunda kutsal hale getirdiği petrol ile görevlendirilmiş
Tutkusundan önce, sonra her şey bitti. Yalan ve görünüyoruz
Çürüme-çürümek-ama hepsi değil. Doğal bedenimiz bozulur, sonuncusu
Adam'dan miras aldığımız enfekte olan maddenin kalıntıları; Ancak
manevi beden, hayatımızı yapan yüceltilmiş madde ve
Mesih'te olduğumuz gibi gerçek bedenimiz, asla çürümeyecek ama geçiyor
onun için hazırlanan krallığa; o diğer dünya nerede
Günah yoktur ve Tanrı hepsi ve tamamdır!

Dipnotlar:

[C] _Leader_, 1851'den.




Teolojik zorlukların ücretsiz tartışması için bir savunma. [D]


İnsan bilgisi veya soruşturmasının sıradan dallarında,
Alınan görüşlerin sorgulanması,
bilimsel canlılık, bilimsel ilerleme ilkesi,
Sağlıklı ilerleme ve büyümenin kaynağı ve kökü. Tıp olsaydı
Üç yüz yıl önce Parlamento Yasası ile düzenlendi; Eğer olsaydı
otuz dokuz fizik makalesi idi ve her lisanslı pratisyen
acı ve cezalar altında, ilaçlarını birleştirmek zorundaydı
Sekizinci Doktor Henry'nin reçeteleri Doktor Butts, kolay
Bu ülkenin insanların hangi sağlık durumuna göz önüne alınır
Şu anda bulunabilir. Anayasalar yaşam alışkanlıkları ile değişti ve
Bozuklukların tedavisi yeni koşulları karşılamak için değişti. Yeni
Hastalıklar kendilerini hangi doktor izmaritlerinin bilincine sahip olmadığını göstermiştir;
Yeni kıtalar bize daha önce tıbbi erdemleri olan bitkiler verdi
bilinmeyen; yeni bilimler ve hatta kaydedilen sadece artış
deneyim, yaşa kadar bilinenlere bin ilaç eklediler
Tudors. Doktorlar Koleji bir kurulda organize edilmiş olsaydı
ortodoksinin ve her tedavi yeniliği
cezalandırmak için bir yasa kurulmuş olan topluma karşı suç,
Her yıl önlenebilir nedenlerden ölen yüzlerce kişi olurdu
binlerce ve on binlerce.

Astronomi bilimlerin en mükemmel olanıdır. Doğruluğu
Gezegensel hareketlerin mevcut teorisi günlük ve saatlik olarak test edilir.
En hassas deneyler ve Yasama Meclisi, eğer çok memnunsa,
Bu hareketlerin ilk ilkelerini bir tüzüğe dönüştürebilir,
İngiltere yasasını yalancılığa taahhüt etme tehlikesi olmadan. Yine de
Yasama organı, birkaç kişiden bu tür herhangi bir baba prosedürüne girecekti.
Yıllarca yerçekimi söz konusu olacak ve tüm
Bilim ölümcül gölgenin altında kalacaktı. Birçok fenomen var
Şüpheciliğe mantıklılık kazandırmak için hala açıklanamıyor; Başkaları da var
dilinde çalışma amaçları için daha kolay formüler
Hipparchus; ve bizi davet edecek reaksiyoncılar olurdu
Atalarımızın güvenli mahkumiyetlerine dönün. Dünyanın nesi var
Dünyanın tekrar görebileceğini gördüm; Ve bir zamanlar bu astronomi kabul edildi mi
Otorite tarafından yönetilecek bir şey miydi, yeni papalar yeni hapsedecekti
Galileos; Zaten edinilmiş olan bilgiler kordonlarda boğulacak
bu da onu zarardan korumayı amaçladı ve özgürden yoksun bırakıldı
Yaşamının bağlı olduğu hava, azalır ve ölecektir.

Birkaç yıl önce, bir okul müfettişi-Bay Jellinger
Symonds-belki de ilk kez açılıyor,
astronomi, zorluk olarak düşündüğü bir şeye geldi
ay hareketi teorisi. Onun itirazı onun karşısındaydı
makul. Göksel bedenlerin gerçek hareketleri evrensel olarak
Görünen hareketlerin tersi. Bay Symonds, ayın
ekseninde dönemedi, çünkü aynı tarafı
sürekli dünyaya döndü; Ve çünkü bağlı olsaydı
Dünya ile sert bir çubukla-ki düşündüğü gibi,
rotasyon gücü-iki cismin göreceli yönleri kalacaktır
değişmeden. Görüşlerini 'Times'a gönderdi. Ortaklığa hitap etti
Dünyanın duygusu ve sağduyu onun yanında görünüyordu. Erkekler
Bilimin elbette haklıydı; Ama bir fenomen, tamamen açık değil,
şimdiye kadar genel okuyucunun yapabileceği dilde açıklanmıştı
kolayca kavramak değil. Birkaç kelime açıklama
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bay Symonds'un tatmin olup olmadığını hatırlamıyoruz;
Ama daha önce insanın bize söylediklerini alan çoğumuz
akılsız ve durgun bir rıza ile,
kendimiz ve tartışma sonucunda karışık bir fikir alışverişinde bulundu
açık bir tane için.

Gerçek otorite iddialarının ve
açık sorgunun değeri. Cahil adamın o kadar iyi bir hakkı yok
talimat verilen adam olarak kendi görüşü. Ancak talimat verilen adam
Doğru olabilir, sonuçlarını aksiyom olarak vermemeli ve sadece
doğru olduklarında ısrar edin. Biri bir soru sorar, diğeri cevaplar
O ve hepimiz iş için daha iyiyiz.

Şimdi, tek cevap olduğunda aynı şeyi varsayalım
Zorluk için, gökbilimci-kral
Ayın rotasyonu, yasa tarafından kararlaştırılan bir kurtuluş makalesiydi.
arazi ve tüm kişilerin devlet altında göreve devam etmeyi kabul ettikleri yer
abone olmaları gerekiyordu. Astronom-royal-olduğu gibi, biz
Doğru hatırla, Bay Symond'un varsayımında biraz çapraztı-olurdu
Kemerler Mahkemesinde kendisine karşı bir dava açtı; Bay Symonds
Müfettişinden yoksun olurdu-elbette,
sapkınlığında inatlıydı; dışarıdaki dünya bir
Hakikatin yapan adamla yattığı öncül varsayımı
bunun için fedakarlıklar ve yolda söylenecek çok az şey vardı
Yasanın yardımı olmadan neyin dayanamayacağına dair argüman. Herkes
zorluğu anlayabilir; Herkes almazdı
Cevabına katılma sorunu. Bay Symonds bir Colenso olurdu,
Ve birçoğumuz gizli kalplerimizde ikna olurduk
Ayın eksenini çizim odası masası kadar az açtı.

Fikirde olduğu gibi, gerçeğin inanması için gerekli olan bir fikir için gerekli
Kendini savunma kapasitesi, pratik olarak, biri hariç her konuda,
Hatalara serbest odanın kendilerini ifade etmesine izin verilir ve
Kesinlikle ölümü haline geldiği için bilginin hayatı olan görüş
yanlışlık. Bir yöntem-sağlamlığı o kadar belirgin ki tartışmak
lehine neredeyse saçma-olması bekleniyor
elbette, hatanın olduğu bir konuya uygulandı
Ölümcül olması gerekiyordu,-Yanlış sonuçların nereye gelmesi gerekiyor
Evrenin üreticisinin ne affı ne de acıma olduğu bir suç.
Yine de, anlaşılması zor olmayan birçok neden, uzun zamandır devam etti
Teolojiyi ücretsiz tartışmanın olması gereken bölgeden hariç tut
uygulanabilir. Pek çok kişinin kişisel ilgisi var
belirli görüşlerin sürdürülmesi, kendi başına adil olur
argüman. Kendilerini doğru olduklarını biliyor olsalar da, doğru değil
onu destekleyecek ve konuşanlar olmadıkça onlar için yeterli
İnancın çoğu en azından ona sahip olduklarını gösterir. Ama daha derin ve var
Daha ince itirazlar. Teolog mutlak kesinlik gerektirir ve
Bilimde mutlak kesinlik yoktur. Bilimin sonuçları
asla yüksek dereceden bir muhtemelden daha fazla değildir; onlar daha fazlası değil
Mevcut olarak elde edilebilen en iyi fenomen açıklamaları
bilgi durumu. En temel yasalara sadece kanunlar denir
nezaket. Bunlar, olası olarak kabul edilmeyen genellemelerdir
Modifikasyon gerektirir, ancak kimsenin doğasında olduğunu iddia etmez
neden kapsamlı ve nihayetinde doğru. Fenomen daha fazla hale geldikçe
karmaşık ve bunların yorumlanması için veriler
Yetersiz, sunulan açıklamalar varsayımsal olarak ileri sürülüyor ve
kanıtların doğası ile mezun olur. Böyle mütevazı tereddüt
kesinliği artan teolog için tamamen uygun olmayan
meselesinin gizemi ve belirsizliği; Mahkumiyetleri hayır
vasıf; Onun gerçeği geometrinin aksiyomları olarak kesindir; Biliyor
İnandığı şey, çünkü kalbinde kanıtları var; Eğer sorarsa,
Önemli bir sonuçla ve onunla ciddi şüphe günahtır. BT
her biri için binlerce görüş biçimine işaret etmek boşuna
bunların aynı iç tanığı teyit edilir. Mayo köylü
Croagh Patrick'teki parçalanmış kayaların üzerinde çıplak dizlerle sürünüyor,
Rahibe, St. Mary'nin imajından önce, Metodist
Bir canlanmanın spazmodik ecstasy'si, benzer duyguların bilincinde
kendileri inanmalarına karşılık geliyor: daha tutkulu veya-
Bazıları şunu söylerdi-dindarlık, daha yüksek sesle ve daha fazlası
İçindeki ses açık. Ancak bu çeşitler utanmaz
Teolog. Aynı olan yöntemle ilgili bir hata bulamıyor
Alışveriş merkezi. Kendisinin ait olduğu parti ne olursa olsun, aynı şekilde
tek başına gerçeğe sahip olduğundan memnun; Gerisi yanılsamalar altında
Şeytan.

Yine, yüksek kilise partisinin daha fazla olduğunu duyuyoruz-ya da duyuyorduk
şu anda olduğundan daha zorlu-'özel hakkı
yargı. ' 'Neden,' Eloquent Protestan, '
kiliseye inanç mı? Kilise, yanıltıcı erkeklerden oluşan bir cemaattir,
Benden daha iyi yargılayamıyor; Kendi fikrim hakkım var. ' BT
Ücretsiz tartışmanın müdahale edildiğini söylemek için bir paradoks gibi geliyor.
Diğerlerinin ötesinde, onu daha da ilerletmesi beklenen bir sebep;
Ama aslında bu etki olmuştur, çünkü
Argüman eyaletinin ötesinde teolojik inanç temelleri. Hiç kimse
Din dışında herhangi bir şeyde 'özel yargı hakkı' hakkında konuşuyor; hiç kimse
Ancak bir aptal, avukatıyla 'kendi görüş hakkı' konusunda ısrar ediyor veya
onun doktoru. Özel konulara zaman veren yetenekli erkekler
bu konular üzerindeki yetkililer, erteleme ile dinlenecek ve
Herhangi bir zamanda nihai otorite kolektif genel anlamdır
ait oldukları bölümde yaşayan en akıllı erkeklerin. .
bu gibi durumlarda herkesin iddia ettiği en üst düzey 'özel yargı hakkı'
vücuduna güveneceği doktorun seçimi mi?
davasının yürütüleceğini kime verecek. İfade,
Yaygın olarak kullanıldığı için, din meselelerinde,
Gerçeğin kriterleri, başka bir yerde hüküm sürenden ayni olarak farklıdır,
ve böyle bir kavramı uyumlu hale getirmek için yapılan çabalar
sağduyu ve ortak konularla en az değil
başarılı. Yüksek kilise partisi,
'Özel Yargı Hakkı' hiçbir şey ifade etmediği Protestanlar,
Ya da bir erkeğin yanlış olma hakkı olduğu anlamına geliyordu. 'Hayır,' dedi
'Edinburgh incelemesinde' yazar, bu sadece bir adam seçerse
Yanlış olmak için kimsenin ona müdahale etme hakkı yoktur. Bir adam
Kendi evinde sarhoş olma hakkı yok, ancak polis olmayabilir
Evine bir yol zorla ve onu önleyin. ' İllüstrasyon başarısız olur
amacı.

İlk olarak, evanjelikler asla yanlış bir kullanım düşünmediler.
şey; Sadece kendi görüşlerine hakları olduğu anlamına geliyorlardı
kiliseye karşı olduğu gibi. Gerçekten iddialarını öne sürmediler
çok çıplak; Daha az değişken olduğu için genel yaptılar; Ama kimse
Hiç bir evanjelik duyduğunu duydu, yüksek bir kilise adamının yüksek olma hakkı
Churchman veya Katolik'in Katolik olma hakkı.

Ama ikincisi, toplumun her türlü yolu önlemek için en mutlak bir hakkı vardır.
Kötülük-Drunkinness ve geri kalanı, eğer yapabilirse-sadece bunu yaparken,
Toplum, bundan daha büyük bir kötülük yaratacak araçları kullanmamalıdır
çözerdi. Bir insan olarak hiçbir şey yapamaz, çoğu şey yapamaz
Sarhoş olmak için kendi başına yanlış, toplum ona yanlış değil, ama
Aksine, eğer onu ayık tutabilirse, ona en büyük fayda yapar;
Ve aynı şekilde, ciddi konulara yanlış bir inanç
en büyük talihsizlikler, bu yüzden onu insandan çıkarmak, kırbaç tarafından
İkna ile yönetilemez, kardeş bir sevgi eylemidir ve
inanç, gerçekten ve gerçekten yanlış olması şartıyla ve bir
Ona yerine vermek daha iyi. Soru ne yapılacağı değil,
Ama sadece 'nasıl yapılacağı'; Bay Mill'in 'Özgürlük' sevgisinde olmasına rağmen,
aksini düşünüyor. Bay Mill, her erkek için onun
ne olursa olsun, düz dilde mahkumiyetler; Ve şimdiye kadar
onu önleyecek bir parlamento eylemi olmaması gerektiği anlamına gelir,
Sadece söylediklerinde mükemmel. Fakat Bay Mill Parlamento'dan geldiğinde
Kamuoyuna-genel bir ilke olarak ortaya çıktığında
Özgür düşünce oyunu toplum tarafından çapkın bir şekilde müdahale ediyor, o
sahip olduğumuz tek korumayı ortadan kaldırırdı
Her türlü çılgınlık. Zulüm dehşeti o kadar harika ki,
Adam, doğru bir görüşten daha yanlış bir görüşle daha iyi olur
ona olmadan ona verildi; Kendi tarafımız için olmalıyız
Zulüm veya bu kadar kullanışlı performans gösterecek başka bir şey için minnettarım
bizim için bir ofis.

Kamuoyu belirli zamanlarda ve özellikle haksızlık olabilir
Konular; meselede hem haksız hem de akılsız olduğuna inanıyoruz
Şu anda konuşuyoruz: ama genel olarak,
Havayı saf tutan bir evin havalandırılması. Bu dünyada çok şey var
kabul edilmek için alınmak ve biz hiç tartışmak için olamayız
İlk prensipler. Bir adam ne yapmadığından bahsetmeye devam ederse
anlayın, o yere koyulur; Bir ahlak hakkında gevşek manzaralarda bulunuyorsa
İyi bir akşam yemeği partisi, daha iyi insanlar ondan utangaç ve o
tekrar davet edilmez; Eğer kendisine bir Budist veya Mahometan,
Bu inançları ciddi bir şekilde benimsemediği varsayılmaktadır.
mahkumiyet, daha ziyade kasıtlı bir şekilde ve eksantriklikte
hoşgörülmeyi hak ediyor. Erkeklerin kendilerini sıkıntı yapma hakkı yok ve
rahatsızlıklar; ve insanlığın sağduyu sağlıklı bir şekilde veriyor
'özel yargı haklarını' taşıyanlara rahatsızlıklar
bu tür ekstremiteler. Bu bir kontrol, aynı şekilde aynı
Bilimlerde bu kadar topluluktur. Sadece Folly söndürüldü
hor görme; itirazlar makul bir şekilde duruşma yapmaya çağırıldı ve
makul bir şekilde karşılandı. Yeni gerçekler, yeterli muhalefetle karşılaştıktan sonra
Değerlerini test edin, genel resepsiyona girin.

Teolojinin elde edilmesini önlemek için faaliyet gösteren başka bir neden
Ücretsiz tartışmanın yararı, popüler olarak yerleştirilmiş yorumdur
Kilise kuruluşunun anayasası üzerine. On beş yüzyıl boyunca
Varlığından, Hıristiyan kilisesinin altında olması gerekiyordu
Mucizevi bir şekilde kontrol eden Kutsal Ruh'un hemen rehberliği
kararlar ve hata olasılığını engelledi. Bu teori kırıldı
Reformda, ama arkasında karışık bir his bıraktı
Teolojik gerçek bir şekilde diğer gerçeklerden farklıydı; Ve,
kısmen kamu politikası gerekçesiyle, kısmen olması gerektiği için
Papalık'ın yükümlülüklerini ve haklarını başardı,
Devlet, olması gereken doktrinleri tüzüğe göre düzeltmeye başladı.
insanlara öğretildi. Bölünmüş görüşlerin yarattığı dikkat dağıtıcı şeyler
Sonra tehlikeli. Bireyler kendilerine atfetmekten çekinmedi
Kiliseye inkar ettikleri yanılmazlık. Herkes
prensipte hoşgörüsüz ve boğazını kesmeye hazırdı
Argümanlarının ikna edemediği rakip. Devlet, iken
İlahi rehberliğe hiçbir iddiada bulunmadı, müdahale etmeye zorlandı
kendini koruma; ve alemin huzurunu korumak ve önlemek
Nation kendini parçalar halinde yırtmaktan, bir formül gövdesi yürürlüğe girdi,
Geniş ve kapsamlı bir zaman için, hangi görüş olabilir
Sınırın ötesine geçmesi yasak olsa da, uygun enlemlere izin verildi.

Kendisi için terk ederken ve
Kiliseye inkar etmek, hatadan muaf olmaya yönelik iddialar, devlet
vicdanı bağlamayı amaçlayamadı. Bu ya da bu yasa
geçti, konunun itaat etmesi gerekiyor, ancak gerekli değil
yasayı adil olarak onaylayın. Dua kitabı ve otuz dokuz
Parlamento Yasası tarafından zorunlu hale getirildikleri sürece makaleler
diğer tüzükler kadar yasalar. Bunlar yürütülecek bir kuraldır; değil
Neden daha fazla olmaları gerektiğini görmek kolay; Nedenini görmek kolay değil
din adamlarını bir hakkından mahrum etmesi gerekiyordu
görüşler veya içeriklerinin tartışılmasını yasaklamak. Hakim değil
yönettiği yasayı iyileştirmek yasaktır. Taburcusa
Görevinde, aynı ilan ettiği bir cümleyi telaffuz etmesi gerekiyor
haksız olduğunu düşündüğü zaman, öfkeli bir halk onu suçlamıyor
sahtekârlık ya da ofisinden istifa etmesini gerektirir. Asker soruldu
Gönderildiği savaşın meşruiyetine ilişkin soru yok
kavga; Kavgenin kötü olduğunu düşünürse komisyonunu atması gerektiğine de ihtiyaç duyuyor
bir. Şüphesiz, bir yasa tamamen dengesizse-eğer bir savaş olsaydı
Açıkça kötü-saygın erkekler ne yapacağından emin olabilirler ve
enstrümanları devam etmek yerine başka bir meslek arayacak
fenalık. Ancak sınırlar içinde ve detay sorularında,
genellikle iyi ve onurlu, görüşünü ücretsiz oyununa bırakıyoruz ve
Abartılı titizlik çılgınlık ya da daha kötü bir şey olurdu. Bir şekilde veya
Ancak diğer, bu sağlıklı özgürlüğün din adamlarına izin verilmez.
Mutlak içe doğru inanç fikri,
itaat; ve emir alırken makaleleri imzalayan ve
Dua kitabını kabul eder, sadece hizmetleri kullanmayı taahhüt etmez
birinde ve cemaatiyle çelişmekten kaçın
diğerinde yer alan doktrinler; Ama neyin hayır sözü
Dürüst adam, varsayımsız, söz vermeyi taahhüt edebilir-
hayatının sonunu düşünmeye devam et,
nişanlanmak.

Görüşleri değişirse, istifa edebileceği ve emekli olabileceği söylenir.
Lay Cemaat. Ya toplantısının
1562 veya daha sonra yargılamalarını onaylayan Parlamento,
tam olarak ne demek istedikleri ya da anlamı olmadı; Ama oldukça açık
Bir din adamının emekliliğinin alternatifini düşünmediler. Eğer
vardı, sahip olabileceği araçlar sağlayacaklardı
emirlerini terk etti ve ömür boyu kararlı kalmadı
kaçamadığı meslek. Popüler teorisi
Abonelik doğrudur ve makaleler inanç makaleleridir,
Makul insan, bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda,
Uzun bir dizi karmaşık ve son derece zorlayıcı öneri önerisi
İlahi Vasf. Asla tereddüt etmeyi veya şüphe etmeyi taahhüt etmez-asla aklına izin vermeyecek
Tartışmanın ağırlığı veya kanıt ne olursa olsun sarsılmak için
ona dayanın. Yani, hiçbir insanın sahip olmadığı şeyi yapmayı vaat ediyor
söz verme hakkı. Parlamentonun otoritesinde yapıyor,
Roma Kilisesi'nin otoritesi üzerinde yapmasını istediği şey tam olarak
bir konsey.

Eğer bir din adamı-o,
Bilimin yeni keşfedilen bazı gerçeğini ele alamamalı veya uzlaştıramamalı
Yerleşik formüllerle-şaşkınlıklarını ileriye götürür; eğer o
devlet adamlarının her şeyi bilme ve ilahi bir şüphe duyar
on altıncı yüzyıl, kendileri reddediler, bir an var
onu boğması, susturulması veya çiğnemesi için ağlayın; Ve artık değilse
hayatta ve uzuvda cezalandırıldı, onu hangi araçlardan mahrum bırakması
Hayat ve uzuv desteklenebilir, ustaca zulümle
Kendisini başka bir meslek tarafından sürdürülmesi yasaktır.

Şimdiye kadar bu yöne gittik, 'denemeler ve
İncelemeler ortaya çıktı, ağır bir şekilde söylendi-ve olmayan erkekler tarafından
Onlara profesyonel antipati-yazarların inançlarını kırmışlardı.
Laymenler bu tür konularda ne memnun olduklarını söylemekte özgürdüler; din adamları
yerleşik görüşlerin işe alınan üsleri miydi ve taahhüt edildi
Onlara düşünce ve sözde. Bir daha anormaldi
Zaten yeterince. Bir araya getirmek için ayrılan din adamlarının
Belirli bir konu, bir
Bu konuda bağımsız görüş, avukatların hayır alması gerektiğini söylemek gibidir.
Tüzük kitabının değişikliğinin bir parçası; Mühendisler sessiz olmalı
mekanizma üzerine; Ve eğer tıp sanatında bir gelişme istenirse,
Doktorların söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir.

Bu nedenler belki de serbest bastırmak için yetersiz olurdu
Soruşturma, aramızda gerçekten mümkün olan erkeklerin bir kısmı olsaydı
buz kırma kararlılığı; Başka bir deyişle, teoloji varsa
daha güçlü zihinler için aynı komuta ilgisini korudu
üç yüz yıl önce onları etkiledi. Ama bir yandan,
Duygu, yarı ciddi, yarı durgun, konunun umutsuzluğunun
onunla karıştırmak için bir tartışma yarattı; Öte yandan var
tartışarak rahatsız etmek için güvenilir bir isteksizlikti
Yerleşik dinin basitçe eğitimsiz veya yarı eğitimli
Yüce Tanrı'ya borçlu oldukları itaatin bir ifadesi
çok az düşündükleri ve bu nedenle bilinçsiz oldukları detayları
Zorluklar, genel olarak en iyi olan her şeyin kaynağı ve
hayatlarında ve eylemlerinde en asil.

Bu son güdü şüphesiz saygıyı hak ediyor, ancak bir kez
artık sahip değil. Bir zamanlar etkileyen belirsizlik
Sadece daha fazla talimat şimdi toplumun tüm sınıflarına uzanıyor. A
Her gün daha ince giyen yüzeysel anlaşma kabuğu
her yerde belirsiz bir yanlış yönlendirme ile zayıflatıldı; Ve bir huzursuzluk var
sadece kaynakları sorgulandığında tatmin edilecektir.
çekirdek. Kilise yetkilileri,
İtirazlara cevap vermekten memnuniyet duyar; En ciddi davranıyorlar
Düşüncülük gerekçesiyle, sanki çocuksu ve önemsizmiş gibi; öyle olurken
bir asırlık geçmişte son derece yetenekli erkeklerin ya da
Onlar hakkında ne söyleyeceklerini bilinir ya da ne düşündüklerini söylemezler. Üzerinde
Kıta Tuhaf İngiliz görüşü neredeyse tek bir eğitimli
Defender. İngiltere'de bile tembellik, kararlarını askıya alır veya
dikkatlice sessiz kal.

'Sen hangi dinin sensin, Bay Rogers?' dedi bir bayan.

Ne din, hanımefendi? Ben tüm mantıklı adamların dinindeyim. '

"Peki bu nedir?" diye sordu.

'Tüm mantıklı adamlar, hanımefendi, bunu kendilerine saklayın.'

Bay Rogers kendini açıklamaya devam etseydi, derdi,
Belki de en iyi yargılayabilenlerin görüşlerinin olduğu yerde
Bölünmüş, söz konusu sorular şüphelidir. Makul erkekler
Onlara özel bir dikkat veremiyor, kararlarını alıkoymakla birlikte
Yapabilenler, sonuçlarını farklı ve tevazu ile oluştururlar.
Ancak teologlar farklılaşmayacaklardır; Mutlak talep ediyorlar
ve ondan daha kısa bir şey almayacak; Ve bu nedenle etkiler,
aptalca bir alay içinde boğulmak için, onları rahatsız eder veya rahatsız ederse. .
Oxford Piskoposu eski ceza tarzında konuşuyor. Başpiskoposu
Canterbury bizi İbranice kronolojisinde rehberimiz olarak adlandırıyor. .
Mevcut nesil 'infidels' itirazları, diyor ki,
tekrar tekrar çürütülen ve çocuk gibi
cevap verebilir. Genç adam, sahipliğine giriyor
akıl, inancının sorumluluğu ve daha fazlası
gerçek için hayattaki başarıdan daha endişeli, içine baktığında bulur
Başpiskoposun tamamen yanlış temsil ettiği mesele; O
Aslında, diğer resmi kişiler gibi, sadece bir
kesin bir anlam eklemediği klişeleşmiş kelime biçimi. .
Kelimeler her yıl tekrarlanır, ancak düşmanlar olmayı reddeder
kovuldu. Spinoza ve Lessing'den Strauss'a tekrar gelirler ve gelirler
ve Renan. Teologlar tek bir zorluğu çözmediler; Onlar
Zaten ikna olmamış kimseyi ikna etmiyor; Ve bir Colenso geliyor
Bir yıldan fazla bir çalışma yapmayan konuya yeni, kiliseyi atar
İngiltere'nin konvülsiyonlarına.

Hıristiyanlığın olmasını bırakacak gerçek bir tehlike olsaydı
inanılan, kehanetin yerine getirilmesinden başka bir şey olmayacaktır. Devlet
İnsan Oğlu'nun dünyayı gelmesinde bulacağı
Diyelim ki bir inanç durumu olurdu. Ama eğer o karanlık zaman kelimenin tam anlamıyla
Yeryüzüne gelmek için mevcut belirtisi yok. İnancı
On sekiz yüzyıl, bir ekshalasyon gibi kaybolmak üzere değil,
Bilimin yeni ışıkları o kadar heyecan verici, ciddi kişilerin bakabileceği
Birini diğeri için alışverişi yapmanın rahatlığı ile. Hıristiyanlığın Abler var
Sessiz ve alçakgönüllü olan bu savunucularından daha fazla savunucular
Onun ışığında ve gücü kutsal yaşayan erkekler ve kadınlar,
Güzel ve kendini inkar eden hayatlar. Ateşle cevap veren Tanrı
İnsanlığın kabul edeceği Tanrı; Ve meyveleri olduğu sürece
Ruh, sadaka, özveri içinde, bunlarda görünür olmaya devam ediyor
insan yaratıklarını kendi üstüne yetiştiren ve onlara yatıran süslemeler
sadece dinin verdiği kutsallık güzelliğiyle, düşünceli
Kişiler onlarla bir şekilde veya başka bir şekilde olduğuna ikna olacaklar
gerçeğin sırrı. Beden zehir ya da ruh üzerinde gelişmeyecek
yanlışlık; ve sağlığın hayati süreçleri için çok ince
takip edilecek bilim; Yemeğimizi seçerken, en dikkatli değil
kimyasal analiz, ancak sistem üzerindeki etkilerinin deneyimi ile;
Yani belirli bir inanç karakterin asilliğinde verimli olduğunda, biz
bilimsel gösterilerle kendimizi çok az sorun yaşıyorum
Yanlış. En ölümcül zehir kimyasal olarak ayırt edilemez olabilir
mükemmel masum olan maddelerden. Prusic asit, bize söyleniyor,
aynı oranlarda birleştirilmiş aynı öğelerden oluşur,
Sakız-Arap.

Meyvelerin bu kadar olumlu konuştuğu bu inanç nedir,
tanımlanması daha az kolay. Zamanın başlangıcından itibaren din genişledi
ve bilginin büyümesiyle değişti. Peygamberlerin Dini
kalbin sertliğine uyarlanmış din değildi
Çıkış İsrailleri. İncil yasayı bir kenara bıraktı; inancı
Erken Kilise, Orta Çağ'ın inancı değildi,
Luther ve Cranmer Creed, St. Bernard ve Aquinas'ın inancıydı.
Eski şeyler geçin, onların yerine yeni şeyler geliyor; Ve onlar
yaşlanmayı yaşayın ve başkalarına yer verin; Yine de birçok formun her birinde
Hıristiyanlığın dünyada varsaydığı, kutsal erkekler yaşadı ve
öldü ve onların uzak olmadıkları ruhuna tanıklık ettiler
doğrusu. Kurtaran inanç, içinde tutulan bir şey olabilir
tüm samimi Hıristiyanlar tarafından ve gelmesi gerekenler tarafından da ortak
Doğudan ve Batı'dan ve Tanrı'nın Krallığında oturun
Sözleşmenin çocukları dışarı atılacaktı. Gerçek olabilir
Rabbimizin öğretimi doktrinlerle kaplanmıştır; ve teoloji, ne zaman
Büyük formüllerin büyük kederinin alımında ısrar etmek,
ne biz ne de babalarımızın yapamadığı boyunlarımıza bir boyunduruk bağlamak
dayanmak için.

Ancak bu makalenin nesnesi değil, bunu ya da herhangi bir
diğer özel görüş. Yazar sadece onun
Yakında arkasından kapanacak olan karanlık kapıya doğru hızlı geçiyor. O
Bu şeyler hakkında bir tür samimi ve sağlam inanç olduğuna inanıyor
onun için sonsuz bir an ve tamamen kendi gücünden farklı
Böyle bir mahkumiyete doğru yolunu bulmak için hem hazır hem de endişeli
Bu konudaki 'özel yargının haklarını' reddetmek. Dilek
Sadece ona öğretebilenlerden öğrenmek için. Öğrenilen Prelates
insan aklının küstahlığından bahsetmek; Bize şüphelerin
günah bilincinden ve rejenere olmayanların gururundan kaynaklanır
kalp. Mevcut yazar, genel olarak bu nedene inanırken,
Ancak yetersiz, güvenmemiz gereken en iyi fakültedir, ancak
kendi nedeninin zayıflığının en acı verici bilincindedir; Ve bir kez
En iyi ve en akıllı erkeklerin gerçek yargısının ilan edilmesine izin verin-
en çok bir ses görüşü oluşturabilir, inceledikten sonra
Bilim, tarih ve şimdi alınan tüm ilişkiler
vahiy, bize ne kadarının popüler olarak öğrettiğini bize oldukça söyleyin
Yeterince kurulmuş, ne kadar belirsiz olabileceğini düşünürler,
ve ne kadar, eğer bir şey varsa, yanılacak; Neredeyse, belki de
Mahkemeye zevkle boyun eğmeyecek tek ciddi enquirer
dünyadaki en yüksek olanı.

Bay Mansell bize Tanrı'nın şeylerinde aklın ötesinde olduğunu söyler.
Derinlik, bilge ve akılsızca aynı yetersizlik seviyesinde,
ve kurduklarımızı kabul etmeliyiz, ya da inanmalıyız
Hiçbir şey. Bay Mansell'in ikileminin kendisinin bir sonuç olduğunu varsayıyoruz
akıl. Ne yapacağımız, sebep bizim nihai ve olmalı
otorite; ve Bay ilan etmek için kolektif insanlık duygusuydu
Mansell Doğru, bu görüşe kolayca sunmalıyız.
bir diğer. Ancak kolektif insanlık duygusu daha az tanışır. O var
bir tahta sonunda oturan ve kasıtlı olarak
koltuğunu kesiyor. Asla ortaya çıkmamış gibi görünüyorsa
Doğru, Protestan olacak işi yok. Bay Mansell ne diyor
Profesör Jowett'e, Bishop Gardiner aslında Frith'e cevap verdi ve
Ridley. Frith ve Ridley, transubstantiasyonun mantıksız olduğunu söyledi;
Gardiner, bunun için Kutsal Yazılar Mektubu olduğunu cevapladı ve
insan aklının Tanrı'nın gücünün bir ölçüsü olmadığını. Yine de
Reformcular bir şekilde inandı ve Bay Mansell Kilisedeki Yeri
İngiltere onlarla aynı fikirde görünüyor, insan aklının öyle olmadığını
tamamen beceriksiz. Zayıf bir rehber olabilir, ama daha iyiydi
hiçbiri; ve Mesih'in içinde bulunduğunu sadece neden olarak ilan ettiler.
cennet ve yeryüzünde değil, 'Doğal bir gerçeğe aykırıdır
Beden aynı anda iki yerde olacak. ' Ülkenin sağduyu
aynı görüşte ve yanılsama sona erdi.

Son zamanlarda üretilen 'inanç yardımları' oldu ve '
Yedi deneme uzmanı, '' Colenso'ya cevaplar 've türün birçoğu. Biz
Bizim için çok az şey yaptıklarını söylemekten pişmanlık duyuyorum. Bizim hayatımızın hayatı
Ruhlar, ortaya çıkan sorularda söz konusudur ve biz
yakın bir loncanın üyelerinin profesyonel ortak yerleriyle beslenir,
Kilisede yüksek ofis tutan veya yüksek ofis tutmayı bekleyen erkekler
Orası; Her iki durumda da savunmaya güçlü bir zamansal ilgisi olan
temsil ettikleri kurum. Bunların ne olduğunu bilmek istiyoruz
Din adamları, gerçeği sevgisi beklentileriyle bağlantılı olmayan düşünüyor
hayatta; Eğitimli meslekten olmayanların, avukatların,
Tarihçiler, bilim adamları, devlet adamları düşünüyor; Ve bunlar için
çoğunlukla sessiz ya da kendilerini mütevazı bir şekilde belirsiz itiraf ediyorlar. .
Sadece profesyonel teologlar yüksek sesle ve kendinden emindir; Ama konuşuyorlar
Nadiren derin ve akıllı inançlara eşlik eden eski kızgın ton.
Gerçek zorlukları karşılamıyorlar; Onları yanılıyorlar, yanlış beyan ediyorlar
Onlar, asla bile olmadıkları rakipler üzerindeki zaferleri talep edin
çapraz kılıç ve bir çökeltme ile sonuçlara atlayın
Sadece gülümseyebilir. Sınıflarının mutsuz tarzı
eski zaman; Buna Rab için gayret diyorlar, sanki ötesindeymiş gibi
Tüm şüpheler Tanrı'nın yanında olduklarından-sonra ciddi bir soruşturma gibi
Gerçek, kızmaya hak kazandıkları bir şeydi. Tedavi ediyorlar
entelektüel zorluklar sanki kınanmayı hak ediyormuş gibi ve
dikkate alınan ve tartılmıştan daha cezalandırılır ve daha ziyade kulaklarını durdurur ve koşar
Onlarla aynı fikirde olmayan herkese bir anlaşma ile dinlemek
Söylediklerine sabırla.

Belirli noktalara ayrıntılı olarak girmeyi önermiyoruz.
Talep yeniden tartışma. Daha kesin düşünce alışkanlığı olması yeterlidir
hangi bilimin neden olduğu ve değer hakkında daha yakın bilgi ve
Kanıtın doğası, gerekçelerin gerekçesiyle kötü şöhretli bir şekilde
bir ülkenin ve
Bir insan on altı yüzyıl boyunca farklı ilkelerde yönetildi
Şimdi evrensel olarak hüküm sürdüğünü bulduğumuzlardan. Birçoğundan biri
Ancak sorular kısaca bakılacak, gerçek meseleye
Alışkanlıkla kaçınılmış gibi görünüyor.

Son zamanlarda çok şey söylendi ve özgünlüğü üzerine yazıldı
Pentateuch ve Eski Ahit'in diğer tarihi kitapları. .
Natal Piskoposu, kritik sonuçları kaba bir şekilde attı.
Almanların soruşturmaları, belirli aritmetik ile birleştiğinde
Özel bir yeteneği olan hesaplamalar. Kendini varsayıyor
İncil'in ilk beş kitabının bir derleme olduğunu kanıtlamak
belirsiz tarih, tutarsızlıklar ve imkansızlıklarla dolu. .
Özür dileyenler, itirazların kesinlikle olmadığını söyledi
Kesin, Çıkış Kitabında açıklanan olayların
Muhtemelen, belirli koşul kombinasyonları altında, aslında
gerçekleşti; Ve sonra bir hikaye olduğu için varsayımına geçerler
mutlaka yanlış değildir, bu nedenle mutlaka doğrudur. Yok
Dr. Colenso'yu haklı çıkarma niyeti. Teolojik eğitimi onu
Rakiplerine çok benzeyen tartışmalar ve o ve Dr. M'Call
farklılıklarını kendi aralarında çözün. Soru bir kerede
Bu tartışmada ortaya çıkan herkesi daha geniş ve daha basit. Pentateuch'un olduğu için hata olasılığının ötesinde kanıtlanmış mıydı?
Musa tarafından yazılmış, eski ve yeni olanların tüm kitapları
Ahit gerçekten isimleri taşıyan yazarların çalışmalarıydı;
fiziksel keşiflerle uyum içinde mozaik kozmogoni idi; ve
Hayır gösterdiği gösterilen varsayılan tutarsızlıklar ve çelişkiler
Dr. Colenso'nun hayal gücü dışında varoluş-
iyi yapmak için tek bir adım ilerledi.
İncil, tüm parçalarında kesinlikle ve istisnai bir şekilde doğrudur.
'Özenlik ve özgünlük' argümanı alakasız ve gereksizdir.
Pentateuch'un insan yazarlığının en açık gösterisi
Hatalardan gelen bağışıklığı hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Hata yoksa
İçinde, insanın işçiliği değildi; Ve eğer ilham almışsa
Kutsal Ruh, Musa'nın elinin
Enstrüman kullanıldı. Çağdaş tarihlerin en mükemmeline,
tarif ettikleri gerçeklerin görgü tanıkları tarafından yazılan geçmişlere,
Biz sınırlı bir güven var. En yüksek entelektüel yeterlilik,
En çok kabul edilen doğruluk, önyargıdan gelen bağışıklık ve yokluk
gerçeği yanlış yönlendirme cazibesi; Bunlar harika olabilir
güvenilirlik, ancak dakika ve durumsal için garanti yoktur
kesinlik. Eşit hediyeler ve eşit olsa da iki tarihçi
Fırsatlar, olayları asla aynı şekilde tanımlamayın. İki
Bir mahkemede tanıklar, esas olarak kabul ederken, her zaman
bazı ayrıntılarda farklılık gösterir. Görünüşe göre erkekler gerçekleri ilişkilendiremiyormuş gibi görünüyor
Tam olarak gördükleri veya duydukları gibi. A'nın farklı kısımları
Hikaye farklı hayal güçlerine eşit bir şekilde vurur; Ve zihin,
koşullar geçer, oranlarını bilinçsizce değiştirir,
veya perspektifi değiştirir. En çok verdiğimiz kredi
Bir erkeğin otantik çalışmasının bu evrensel kabul ile benzerliği yoktur
İncil için talep edilen. Bu bir derece farkı değil:
tür bir fark; Ve bunun hangi zeminde bilmek istiyoruz
sorgulamadığımız, ancak kanıtlanmayan yanılmazlık
inancımızı talep ediyor. Muhtemelen, İncil bu nedenle yanılmaz. Olmadıkça
, gerçekleri kabul etmek için ahlaki bir yükümlülük olamaz
kayıtlar; Ve onları inkar etmek için entelektüel hata olsa da,
Ahlaki günah olamaz. Gerçekler daha iyi veya daha kötü kimlik doğrulanmış olabilir;
Ancak dünyadaki tüm kanıtlar ve gerçeklik ve özgünlük
İnsan el işi vicdan hakkında bir iddia oluşturamaz. BT
Thucydides'in periküllerin hesabını sorgulamak aptalca olabilir, ancak hayır
Kişi buna günahkar derim. Erkekler tüm yargılama itibarı ile ayrıldı
Bu tür yere geliyorlar. Sir Henry Rawlinson adını okuduğunda
Asur mermerlerinde Sennacherib ve orada ima buldu
Filistin'deki İsrailliler, muzaffer bir cevabın olduğu söylendi
Şüpheciler mağaralarına ve ilham verenlerin ikna edici bir kanıtına
İlahi Oracles'ın gerçeği. İyi bir nedenden gelen kötü argümanlar kesin
Üzerine güvensizlik getirmenin yolu. İlahi kehanetler doğru olabilir ve
ilham almak; Ama Nineveh'deki keşifler kesinlikle onları kanıtlamıyor
Bu yüzden. Kimse kralların kitaplarının veya Yeşaya'nın kehanetlerinin
ve Ezekiel, Asur hakkında bilgisi olmayan erkeklerin çalışmasıydı veya
Asur prensleri. Kartaca'daki kazılarda
Livy'nin açıklamasını doğrulayan bazı punic yazıtları bulunabilir.
Cannae Savaşı; ancak inanmak zorunda olmayacağız, bu nedenle
Livy'nin ilhamı veya daha doğrusu (argüman bunun için)
Tüm Latin literatürünün ilham kaynağı.

İncil'in yanılmaz olduğunu sorgulamıyoruz; Biz arzu ediyoruz
Sadece bununla ilgili büyük ve korkunç gerçeğin hangi kanıtları anlatılacak
düzgün dinlenir. Gerçekten, içgüdü daha akıllımış gibi görünüyordu
argümandan daha-sanki bu gerçekten başka bir şey olmadığı düşünülmüş gibi
Ve yakın ilham, Hıristiyanlığın gerçeklerini koruyabilir
bağlı olmak. Erken dünyanın tarihi her yerde bir tarihtir
harikalar. Yeryüzündeki her ulusun efsanevi edebiyatı
Tanrıların görünüşleriyle aynı harika hikayeler ve harikalar
yeryüzünde ve erkeklerle ilişkileri. Azizlerin Yaşamları
Katolik Kilisesi'nin, Havariler Zamanından Günümüze kadar
gün, benzeyen ve rakip olan mucizelerin tam bir dokusu
İncil. Bu hikayelerin bazıları romantik ve yaratıcıdır; bazı
açık, gerçek ve prosaik; Bazıları sadece geleneğe dayanıyor; bazıları
Göz tanrısının yeminli ifadesi; Bazıları bariz masallardır; Bazıları
Böyle bir tür gerçeklerin gerçekleri hiç kimlik doğrulaması yapılabilir.
Protestan Hıristiyan her birini reddeder-
Enquiry-İyi otorite olanları ve
ki bu mutlak, küçümseyen ve
süpürme inkar. Protestan Hıristiyan, bunu daha muhtemel hissediyor
Hume'un sözleri, erkeklerin aldatması veya aldatılması gereken, bundan daha
Doğa yasaları ihlal edilmelidir. Şu anda besleniyoruz
Mucizevi bir şekilde kaldırılan tabloların ruhları ile konuşmaların raporları
Eller bu ölümcül hayata gölgeler dünyasından yansıtıldı. Bir
olağandışı yetenekli, başarılı bir kişi, başa çıkmaya alışkın
Sağdaşlık gerçekleri, ünlü bir siyasi iktisatçı ve kötü şöhretli
iş benzeri alışkanlıklar, bu yazarın belirli bir büyüleyici,
Informant'ın samimi arkadaşıydı, ölü bir kızı hayata geçirmişti. Biz
Bize herhangi bir sıradan bu şeyleri söyleyen insanlara inanmalıyım
Madde: İyi tanıklar olarak adalet mahkemesinde kabul edilecekler
bir ceza davasında ve bir jüri bir adamı sözlerine asar. .
Şu anda ifade edilen kişi kasıtlı bir yalan söyleyemeyecek; Yine de bizim
Bir tarafta doğanın düzenliliğinin deneyimi çok düzgün ve
insan çılgınlığının diğer tarafta kapasiteleri deneyimimiz
büyük, insanlar bize bu harika hikayeleri söylediğinde, çoğumuz
gülümsemekten memnun; Ve yolumuzdan çıkacak kadar umursamıyoruz
onları incelemek için.

İncil eşit olarak mucizelerin bir kaydıdır; Ama diğer tarihlerde olduğu gibi
Mucizeleri tereddüt etmeden reddediyoruz, bu yüzden İncil'de olanlar
Evrensel kabul konusunda ısrarla: Birincisi hepsi yanlış, ikincisi
hepsi doğru. Açıkça, sonuçlar oluştururken,
Bunlar, denilen şey tarafından yönlendirildiğimizi bile varsayamayız.
tarihsel kanıt. Bir bütün olarak, mucizelerinin
İncil, azizlerin mucizelerinden daha iyi doğrulanmıştır, biz
herhangi bir büyük çıkarımdan hala çok uzaklaştırılmalıdır,
Set, yanlışlık için yer yok, diğer tarafta gerçeğe yer yok. .
Kral kitaplarının yazarı veya yazarları bilinmemektedir. Kitaplar
aslında kendileri itiraf eden eski yazılardan alınır.
kayıp; Ve İsrail'in büyük peygamberlerinin hesapları
Ortaçağ azizlerinin merakla olduğu gibi. Birçoğu
Bu azizlerin hayatlarının yazarları onların arkadaşıydı
ve arkadaşlar. İlyas'a ya da bize söylendiğimizden neden bu kadar emin oluyoruz?
Elisha tam olarak okuduğumuz gibi mi gerçekleşti? Neden hesabını reddediyoruz
St. Columba veya St. Martin boş fable dokusu olarak mı? Neden Tanrı olmasın
Peygamber'e verdiği aziz için bir güç mi verin? Yapabiliriz
şeylerin doğasından hiçbir neden üretmeyin, çünkü
şeylerin doğası; Ve eğer elçilerin ölümüne düşerse
Din Bakanlarının çalışarak komisyonlarını kanıtlamalarına izin verildi
mucizeler, ne var, ya tarih ya da
Felsefe, St.'nin ölümüne açık bir çizgi çizmek için John-bunu söylemek için
O zamandan önce tüm bu hikayeler doğruydu ve her şeyden sonra
YANLIŞ?

Protestan tartışmalarının gerçek olandan kaçtığı bir anlam yok
Soru mucizelerinkinden daha alışkanlık. Bunları suçlarlar
Herkes için ihtiyaç duydukları korunaksız ve mutlak inancı saklayın
kendilerini kabul ettikleri, mucizelerin mümkün olduğunu inkar etmek.
Bunun itirazcı tarafından alınan konum olduğunu varsayarlar ve
İnsanın Tanrı'nın gücünün yargıcı olmadığını iddia etmek için kolayca devam edin. İle ilgili
Tabii o değil. Hiçbir aklı başında adam dar anlayışını yükseltmedi
Evrenin olanaklarının bir ölçüsü; ne de herhangi bir kişi
Dine yönelik herhangi bir iddiada, bir tür mucizelerde inkar eder. Dua etmek
bir mucize beklemek. Hasta bir arkadaşın iyileşmesi için dua ettiğimizde,
Herhangi bir nimetin armağanı veya herhangi bir felaketin kaldırılması için bekliyoruz
Tanrı'nın kişisel iradesinin bir eylemiyle bir şeyler yapacak
Aksi takdirde yapılamazdı-o sıradan askıya alacak
doğal neden ve sonuç ilişkileri; Ve bu bir fikri
mucize. Dua ettiğimiz şey bize verilebilir ve hiçbir mucize olmayabilir
gerçekleşti. Bize doğal nedenlerle verilebilir ve
Dua edip etmemiş olsak da meydana geldi. Ama dua et
Öz, bir gücün olası müdahalesine bir inanç anlamına gelir.
doğanın üstünde. Mucizelerle ilgili soru sadece biri
Kanıt-herhangi bir durumda, kanıt o kadar güçlü olsun
hata, abartı veya yanılsamaya bırakılırken, daha fazla kanıt
Accepedly imkansız bir olgu oluşturmak için gerekli
ortak bir olay için.

Son zamanlarda Bay Maurice'e bir mektupta 'A Layman' tarafından söylendi,
Rabbimizin Dirilişinin ölüm kadar doğrulanmış olması
Julius Caesar. Yanılmadıkça çok daha iyi kimlik doğrulamalı
İncil'in ilham aldığını varsayarsak; ya da içe doğru kanıt olarak kabul edersek
onu daha çok ölmesini sağlayacak Hıristiyanın güvencesi
Ona çok değerli bir gerçeği inandırmaz. Ama layman orada demekse
bir kanıtı, kanıtı bir şekilde anlaşıldığı anlamda
Adalet Divanı, söylediklerini neredeyse hiç düşünmemişti.
Julius Caesar, arkadaşın huzurunda halka açık bir yerde öldürüldü
ve düşman, dikkat çekici ama yine de mükemmel bir şekilde. .
Koşullar tüm dünya tarafından çok az biliniyordu ve asla
herhangi biri tarafından reddedildi veya şüphe edildi. Rabbimiz ise görünüyor
kasıtlı olarak, dirilişine dair bu tür kamu kanıtı olarak
İnançsızlık için yer bırakmazdı. Kendisine gösterdi, 'hepsine değil
insanlar-görünüşünün sahip olacağı düşmanlarına değil
bunalmış-ama 'daha önce seçilen tanıklara;' kendi çemberine
Arkadaşlar. Bir jürinin onun hiç olduğunu kabul edebileceğine dair bir kanıt yok
Aslında öldü. Çok yakında ölmek için çarmıha gerilmiş kişiler için olağandışı oldu,
O Pilatus, bize 'hayrete düştü' dedi. Sonraki görünümler
Garip ve neredeyse anlaşılmaz. Onu görenler tanımadılar
Ekmeğin kırılmasında onlara tanınana kadar. O öyleydi
görünür ve görünmez. En samimi olanlar tarafından yanılmıştı
başka bir kişi için onunla; Ne de verilen hesaplar kabul etmiyor
farklı evanjelistler tarafından. Modern anlamda soruşturma
(St. Thomas'ın bir örneği hariç, St. Thomas daha çok
övgüden daha az) hiçbiri yoktu ve hiçbiri olamazdı. Kanıt
Teklif edilen ayni farklıydı ve nimet,
bir arama sorgusu tarafından gerçekliğin gerçeğinden memnun kaldı,
ama sevginin tereddüt eden güveniyle onların onayını verdi.

St. Paul'un kendi dönüşümünü açıklayan bir örnektir.
daha sonra en güçlü inançta çalışan tanıklık. St. Paul, Bir Ateşli
öğleden sonra Suriye güneş akışı ile zulüm görevinde fanatik
kafasına indi, yere çarptı ve bir vizyonda gördüm
Havada Rab. Günümüzde böyle bir şey gerçekleşecek olsaydı ve
Modern bir doktora danışılmış olsaydı,
tereddüt, aşırı ısınan bir beynin etkisi olduğunu ve orada
İçinde olağanüstü veya olağandışı bir şey değildi. Eğer bırakılan izlenim
Böyle bir açıklama için görünüş çok güçlü olmuştu
tatmin edici, meydana geldiği kişi, özellikle de erkek olsaydı
St Paul'un entelektüel boyunun bir keresinde inceleyecekti
Aksi takdirde bilinen gerçekler, gördükleri konuyla bağlantılı.
Aziz Paul açıkça daha önce Rabbimizin Dirilişini İnkar-Had
şiddetli ve tutkuyla inandırdı; Bunu beklemeliydik
Ona en iyi söyleyebilenler için bir keresinde arardı
gerçeğin detayları. Ancak St. Paul türünün hiçbir şeyi yapmadı. O
Bir yıl boyunca Arabistan'a gitti ve sonunda Kudüs'e döndü,
Rabbimizin arkadaşları olanlardan uzak durdu ve
yükselişine tanık olmuştu. Peter'ı gördü, James'i gördü; '
Havarilerin geri kalanı onu hiç görmedi. ' O'na açıkça kanıtı
Diriliş, gördüğü vizyondu. Buna
inancını savunmak için çağrıldığında her zaman bahsetti.

Diriliş için kanıt, kelimenin sağduyulu, orada
Olağanüstü bir şeyin meydana geldiğini göstermek için yeterli olabilir; Ama değil
yeterince, gerçeğin diğer gerekçelerde doğru olduğunu varsaymazsak,
mutlak ve tereddüt eden herhangi bir mahkumiyet üretmek; Ve gibi
Diriliş, Hıristiyanlığın kilit taşıdır, buna olan inanç olmalıdır
Tarihin olduğu askıya alınmış yargılamadan çok farklı bir şey
Yalnız bizi terk ederdi.

İnsan tanıklığı, en uygun koşullar altında tekrar ediyoruz
akla gelebilir, 'mutlak kesinlik' hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ve eğer tarihsel
Gerçekler inançla bağlantılıdır ve eğer alınacaklarsa
vicdan yasaları ile aynı bütünlük, dinlenirler ve
Ya Kutsal Kitabın İlahi gerçeğinde ya da ilahi tanık üzerinde dinlenin
kendimizde. İnsan kanıtı üzerine St. Teresa ve St Mucizeleri
Assisi'den Francis, Yeni Ahit'inkiler kadar iyi kurulmuştur.

M. Ernest Renan yakın zamanda İncil hikayesinin bir hesabını üretti
ki, dindarlık, akıl ve hayal gücü olan bir adam tarafından yazılmıştır,
eğitimli dünyaya hızla yayılıyor. Gerçekleştiriyor
Protestanların modern tarihi süpürdüğü ilkeler
Doğal sonuçlarına mucizeler, her şeyi reddediyor
Rabbimizin hayatından mucizevi ve yeniden üretmeye çalışıyor
Filistin'de yaşayan ve öğreten ve ölen orijinal Galilean gençliği
On sekiz yüz yıl önce. M. Renan'ı gözden geçirme niyetimiz yok.
Daha iyi düşünecek birçok kişi tarafından yeterince yakında okunacak
onu yalnız bırakarak gönül rahatlığı. Kendimiz için göremiyoruz
Ne doğru, eğer anlatının mucizevi kısmını reddederse,
gerisini korur; icat eden hayal gücü ve güvenilirlik
olağanüstü olaylar, sıradan olayları da icat eder; Ve eğer
Hayattaki ilahi unsur efsanevi, insan efsanevi olabilir
Ayrıca. Ama girişte bir berrak pasaj var
Tartışmalı teologların incelenmesine övgüde bulun:-

Erken tarihlerin dolu olduğu gibi mucize yok
Bilimin kabul edebileceği koşulların altına yerleştirin. Deneyim şovları,
İstisnasız olarak, mucizeler sadece zamanlarda ve ülkelerde meydana gelir
Hangi mucizelere inanılır ve
Onlara inanmak için görevlendirildi. Bir mucize gerçekleştirilmedi
Gerçekliğini test edebilen seyircilerin toplanması. Hiç biri
eğitimsiz insanlar, hatta dünyanın erkekleri bile gerekli
kapasite; Büyük önlemlere ihtiyaç vardır ve uzun bir bilimsel alışkanlık
araştırma. Kendi zamanımızda dünyanın erkeklerinin görmediğini görmedik mi?
En çocukça ve saçma yanılsamaların çiftleri? Ve eğer kesinse
Çağdaş mucizelerin soruşturma yapmayacağını, değil mi
Geçmişin mucizelerinin
Bunları ayrıntılı olarak, bir hata unsuru içerecek şekilde eşit olarak mı bulunur?
Bu veya bu felsefe adına değil, adına
Asla değişmeyen, tarihten mucizeleri yasakladığımız bir deneyim.
Bir mucizenin imkansız olduğunu söylemiyoruz-sadece hiçbir mucizenin olmadığını söylüyoruz
Henüz kanıtlandı. Mucizelerin bir işçisinin yarın öne çıkmasına izin verin
Sınavı hak edecek kadar ciddi olan iddialar. Diyelim ki
Ölü bir adamı canlandırabildiğini duyurmak için. Ne olur
bitmek mi? Fizyologlardan oluşan bir komite atanacaktır,
kesin soruşturmaya alışkın hekimler, kimyagerler ve kişiler; A
Daha sonra, komitenin kendisinin sağlayacağı bir beden seçilecekti.
Gerçekten ölü; ve deneyin olduğu bir yer seçilecekti
gerçekleşir. Herhangi bir önlem için her önlem alınacaktır.
belirsizlik; Ve eğer bu koşullar altında, hayata restorasyon
Etkilenen, neredeyse eşit olacak bir olasılık elde edilecekti
kesin olarak. Ancak bir deney, her zaman olmayı kabul etmelidir
tekrarlanan. Bir erkeğin tekrar yapabilmesi gerektiğinde ne yaptı; ve
mucizeler kolaylık veya zorluk sorunu olamaz. Sanatçı
operasyonun diğer koşullar altında tekrarlanması istenecektir
diğer bedenler üzerine; Ve eğer her durumda başarılı olursa, iki puan
Kurulurdu: Birincisi, bu dünyada böyle şeyler olabilir
doğaüstü operasyonlar olarak; ve ikincisi, gerçekleştirme gücünün
Bunlar belirli kişilere devredilir veya bunlara aittir. Ama kim yapar
Bu tür koşullar altında hiçbir mucize yapılmadığını algılamıyorum
bunlar?'

Bu pasajdan alıntı yaptık çünkü aşırı hassasiyetle ifade ediyor
ve herkese uyguladığımız sağduyulu ilke
Protestan teologlarımızın doğaüstü hikayeleri
Katolik mucizelerinin tüm döngüsüne karşı ve M. Renan
sadece tarihe başvurmada mantıklı sonuçlarını taşıyor
Rabbimizin, İncil'in sadece tarihsel testleri tarafından yargılanırsa
eleştiri. İncillerin kendileri bize M. Renan'ın koşullarının neden
Asla tatmin olmamış. Şüphecilerin huzurunda mucizeler gösterilmedi
bilimsel gerçekler oluşturmak. Zina nesli aradığında
Bir işaretten sonra işaret verilmedi; Hayır, hatta
İnançsızlık varlığı, Rabbimiz mucizeler yapamadı. Ancak
Bilimin bu şüphesiz ve itaatkâr istekliliğe daha az saygısı vardır
inanmak; ve eğer kurmaya çalışırsak
Paley prensipleri üzerine Yeni Ahit'in gerçeği-eğer profesörle
Jowett 'İncil'i başka bir kitap olarak yorumluyoruz,' unsuru
İnsanlık tarihinin tüm yüzeyinden buharlaşan mucize
İncil'in kutsal zeminde kendini korumayacak ve
Hıristiyanlığın gerçekleri elimizde bir kartopu gibi eriyecek.

Mucizevi bir tarihten daha az bir şey,
mucizeler ve vahiy gerçeği varsa, hiçbir şey daha olası olamaz
Ve bir rüya değil, onu içeren tarihin kurtarılması gerekir
İnsan sakatlığının karışımından bileşimi. Bu
İçgüdünün uzun zaman önce Protestanlara yerleşmesini öğrettiği pozisyon
kendileri ve yalnız olduğu yerde yerlerini tutmayı umabilirler: bir kez
Bu çizgilerde kurulmuş, bu değilse, güvenli ve dayanılmazdı
İncil'de ilgili herhangi bir olgunun veya gerçeklerin
Kesinlikle yanlış.

Konu hakkında daha fazla şey söylemek de gerekmez. Kimler
Hıristiyanlığın varsayımı kabul edeceğine inanıyordu; İnkar edenler
Hıristiyanlık bunu reddederdi. Argüman buna daralacaktı
düz ve tek sorun ve harici üzerinde ayrıntılı incelemeler
Kanıtlar,
güçsüzlük. Maalesef-ve bu bizim hediyemizin gerçek sırrı
dikkat dağıtıcı şeyler-bir şekilde veya başka bir inanç
İlhamın kendisi revize edilmesini gerektirir. İncelemeye mecburuz
daha çok kelimeyle kastettiğimiz şey. Yaratılışının hesabı
Genesis'te verilen ve St. tarafından yapılan dünya ve dünya
Paul teolojisinin temeli henüz gerçeklerle uzlaşmadı
hangi bilimin gerçek olduğunu biliyor. Ölüm Adam'ın önünde dünyadaydı
günah ve Adem'in yaşı bir mesafeye geri dönmedikçe
Yaratıcılık, Kutsal Yazılar Mektubunu tanımak, erkekleri ve
Kadınlar arifeden önce tüm binyıllarda yaşadı ve öldü
Kutsal tarih yılanın cazibesini dinledi. Hiçbiri yok
alınanlara göre,
Yorum, Ark Nuh'u kurtardı, içinde dünyayı süpürdü
insan dönemi. Bize Tanrı'nın amacı olmadığı söyleniyor
Keşifin doğal seyri: Yaratılışın hikayesi olduğu gibi
insan dilinde yazılmıştır, bu nedenle ayrıntıları uyarlanmış olabilir
Mevcut insan bilgisi durumu. İncil, söyleniyor,
erkeklere bilim öğretmeyi amaçlayan, ancak onlara neyin gerekli olduğunu öğretmeyi amaçladı
ruhlarının ahlaki eğitimi. Bu doğru olabilir.
Manevi lütuf, erkeklerin ahlaki karakterini etkiler, ancak
Akıl gelişmemiş. En dindar erkekler ateistler kadar yükümlüdür
Sıradan gerçekleri ve ilhamları cehalet etmek sadece yanılmaz olabilir
Kurtuluş için gerekli gerçeklere değindiğinde. Ama eğer öyleyse, orada
İncil'de olduğu kadar belirsiz olması gereken birçok şey
jeoloji veya astronomi. Uzun laik tarih var
Yahudi halkı. Bir zamanlar hata için yer olduğu tespit edilmesine izin verin
Her yerde ve bu tarihin doğruluğu için bir güvenliğimiz yok. .
İncil'in ilhamı tüm inancımızın temelidir; Ve o
ne ölçüde ulaştığından veya nasıl olduğu konusunda emin değilsek, ciddi bir mesele mi?
çok ve bize doğru olarak garanti ettiği şey. Yaşayamayız
olasılıklar. Cesurca yaşayabileceğimiz ve huzur içinde ölebileceğimiz inanç
Bir inanç olduğunu ya da bu kadar kesin bir şey olmalı ya da
hiçbir şey. Ona ulaşmak için tüm entelektüel çabalar olabilir
boşuna; verildiği ve saklandığı kişilere verildiğini
saklandığı kişilerden. Mevcut inanç olabilir
Sessiz bir değişiklik geçiriyor, olduğu gibi
Din dağıtımları art arda tabi tutulmuştur; Ya da yine,
Zaten kurulduğu için inanç için olabilir.
Eklenecek bir şey yok ve ondan daha fazla alınacak bir şey yok. Buna göre
Ancak an, en güçlü zihinler en az yollarını görüyor gibi görünüyor
bir sonuca göre; Ve tüm okul ve kilise binasına rağmen,
Genişletilmiş piskoposluk ve dini gazeteler, genel bir şüphe
rüzgara karşı bir fırtına gibi geliyor ve
gökyüzü. En inatçı bir şekilde içinde oldukları inancına yapışanlar
Eğitimli, ama kendilerini şaşırttı. Neye inandıklarını biliyorlar;
Ama neden buna inanıyorlar ya da neden başkalarının inanmasını istemek zorundalar,
Söyleyemezler veya kabul edemezler. Kilisenin otoritesi arasında
ve İncil'in otoritesi, tarihin ifadesi ve
Ruhun ifadesi, tespit edilen bilimin gerçekleri ve
ortaya çıkmış gibi görünen çelişkili gerçekler, erkeklerin zihinleri
Bilimsel olan değişen tutumdan taciz edilen ve fro attı
Soruşturma hepimizi doğaüstü hesaplara yönlendirdi
olaylar. Konuyu bir kenara itiyoruz; Pratik sığınıyoruz
iş; Belki de durumun umutsuz ve umutsuz olduğuna inanıyoruz
iyileştirme; Sorunun rahatsız edilmesine izin vermeyi reddediyoruz. Ama biz
gölgemizden kaçamaz ve belirsizlik ruhu musallat olur
Dünya tedirgin bir hayalet gibi, onu boğazdan erkekler gibi alana kadar.

Sonra yola çıktığımız noktaya geri dönüyoruz. Zaman geçmiş
baskı. Despotizm işini yaptı; Ama despotluk günü
Gitti ve tek çare tam ve adil bir soruşturma. İşler
Yalnız kalırlarsa asla kendilerini hak etmeyin. Barış demek boş
Barış olmadığında; Ve gizli impostüm daha tehlikelidir
açık bir yaradan. Bu ülkedeki yasa duruşmamızı erteledi, ancak
Bizi ondan kurtaramaz; ve tedirgin olan sorular
Kıta sonunda bizi tedirgin ediyor. Yirmi yıl önce olan öğrenci
Yunan ve Latin Babalar ve Anglikan ilahi ile memnun
Ewald ve Renan'ı okur. Kilise yetkilileri hala bakmayı reddediyor
Yüzündeki zorluklar: Zihinsel sıkıntılar için reçete ediyorlar
Paley ve Pearson'un dozları; Tehlikeli soruları reddediyorlar
Günahkar olarak ve sakin konforda sıradan tura çıkın. Ama o
boşuna olmayacak. Öğrencileri erkekliğe kadar büyür ve savaşla savaşmak
kendileri, onların içinde durması gerekenler tarafından yardımsız
deneme ve yapamadı ya da yapamadı; Ve bunların acısı
çatışmalar ve çoğunun sonu kalp kırılmış bir belirsizlik veya
Dikkatsiz kayıtsızlık, bilmek isteyen herkes için çok kötü şöhretli
böyle şeyler.

Geçici ile dikkati dağıtmak için her yıl göze alamayız
Deneme uzmanlarına ve gözden geçirenlere şüphecilik. Sağlıklı bir halkın durumunda
Bishop Colenso'nun böyle bir kitabının fark edilmeden geçeceği veya
daha ziyade asla yazılamazdı, onun zorlukları için
Anlaşmalar uzun zaman önce karşılanır ve elden çıkarılırdı. Sorular yükseldiğinde
Kilisenin erken ve orta çağlarında,
En akıllı konseyler: En iyi yargılayabilenler bir araya gelerek ve
düşüncelerini karşılaştırdı ve sonuçlara varıldı
Bireyler kabul edebilir ve harekete geçebilir. İngilizcenin başında
Reform, Protestan doktrini resepsiyon için mücadele ederken ve
Eski inanç yenisinde birleşiyordu, ülke kasıtlı olarak tutuldu
resmi gerilim içinde. Protestanlar ve Katolikler vaaz etmeye hazırlandı.
Pazar günleri aynı minberde alternatif; Denekler serbestçe tartışıldı
Halkın kulakları; Ve sonunda, her ikisinde de söylendiğinde
Taraflar, toplantılar ve Parlamento sonucu formüllerde somutlaştırdı.
Konseyler artık amaca cevap vermeyecek; din adamlarının artık bir
Akıl veya ekimin üstünlüğü; ve bir Prelates Konferansı
Hıristiyan omleminin tüm kısımlarından, hatta tüm departmanlarından
İngiliz kilisesi, düzenleyici bir gösteri sunmazdı. Parlamento
Zincirleri çözmek olmadıkça artık görüşlerle karışmıyor
Üç yüzyıl önce dövüldü. Ama konseylerden daha iyi, daha iyi
Parlamentodan daha iyi vaazlar, ücretsiz bir tartışma
gerçeğin keşfi için en iyi enstrüman olan basın ve
Korumak için en etkili araçlar.

Bize belki de havayı dövdüğümüz söylenecek-basının
ücretsizdir ve tüm erkeklerin istediklerini yazabileceği ve yazabileceği. Değil
Bu yüzden. Tartışma, herhangi bir tarafı alan din adamları olduğu sürece ücretsiz değil ama
Kişi yargılanmak ve yaşam araçlarından yoksun bırakılmakla yükümlüdür;
Şüphenin ifadesi günah olarak kabul edildiği sürece özgür değildir
kamuoyu ile ve yasa tarafından bir suç olarak. Şimdiye kadar özgürüz
Tartışma, dünyanın henüz ücretsiz bir tartışma olduğu konusunda hemfikir olmadığı konusunda
arzu edilir; ve bu kadar kararlaştırılana kadar,
Ülke kendini soruya atmayacak. Savaş Will
Bir yasayı rahatsız etmek için yeterli olan yabancılar tarafından savaşmaya devam edin
geri yükleyemezler; Ve ulusalın bu kolektif sesi
anlama, bize tek başına bize huzurlu ve güvence verebilir
Mahkumiyet, duyulmayacak.

Dipnotlar:

[D] _fraser's dergisi_, 1863. Eleştiri ve İncil Tarihi. [E]


Eleştiri ruhu dinin ruhu değildir. Ruhu
Eleştiri sorgulayıcı bir ruhtur; Dinin ruhu bir ruhudur
İnanç, alçakgönüllülük ve boyun eğme. Diğer nitelikler
en yüksek ve en büyük anlamda dini bir karakter oluşumu
kelime; Ancak dini öğretmenlerin en genel olarak olduğu erdemler
Katolik bir katolik aziz idealini oluşturan onaylayın
ve diğer tüm kiliseler en çok çocuklarında yetiştirmeye çalışır,
pasif ve sadık itaat, rezervi olmayan bir bağlılık veya
vasıf; veya teknik kelimeyi kullanmak için, '
öğretirlik. ' Bir din eğitimi en başarılı olan
zorlukların bir fırsat olarak kabul edildiği bir zihin oluşturdu
İnancın zaferi-şüpheleri direnecek cazibeler olarak görüyor
duygusallık önerileri gibi,
şefkatli ve tereddüt etmeden ona öngörülen yolu takip eder
kendinden emin.

Tarafından üretilen ihale ve hassas dindarlığın erkeklerine veya kadınlarına
Böyle bir eğitim, inancının gerekçesiyle ilgili bir soruşturma
şok edici ve küfür. Belirsizliklerin bir açıklaması talep etmek veya
sadece onların üzerinde düşünmeye alışık oldukları gizemler
Dizler, Yüce'ye yollarını açıklamak için meydan okumak için
yaratıkları ve insan varsayımı olmadığı sürece itaati reddetmek
ilk memnun.

Kuşkusuz, sadece dinde değil, insan bilgisinin herhangi bir dalında,
Öğretebilirlik büyümenin durumudur. Geleceği için hastalanıyoruz
Eğitmenlerinin yargısına karşı kendi yargısını belirleyen gençler ve
Bir kerede ne olamayacağına inanmayı reddediyor. Yine, yine,
bilge eğitmen,
Akıllı bir bilgi arzusu tarafından soruldu. Bu bir sadakatsiz
Gönderim harika ve çeşitli güzellik karakterleri üretir; olduğunu
bir parlaklık veren en muhteşem dayanıklılık eylemlerine ilham verdi
İnsanlığa, kimse inkar etmeye girişimde bulunmayacak. Bir güler yüzlü inanç bundan biridir
kendilerini gençlere en çok öven nitelik grubu,
cömert ve hevesli-yerli ve orijinal olanlara
asillik en azından dünyayla temastan muzdaripti-
daha ziyade hayal gücüne neden olmak ve gerçeğe ilişkin duruş
Duygular aracılığıyla ayık hesaplamalardan
olasılık. Sadakat, coşku, kahraman ibadet,
bir kişiye veya hiçbir hata göremeyen bir davaya derin sevgi
ne seviyor.

'İnanç,' diyor Bay Sewell, 'bir erdemdir; şüphe günahtır. ' Iago
Kritik olmasa da hiçbir şey; ve şüpheci ruh --_ der geist der stet
Verneint _-- Hiçbir şeyden memnun olan, her şeyde gören
Kötülüğün tohumu ve her büyük neden veya doğada zayıf nokta,
özel karakteristik oldu-hepimiz adaletle hissediyoruz-
Şeytan.

Ve yine de bu özverilik veya bağlılık, bu otorite saygısı,
Ama bir mükemmellik unsuru. Saygılarımla iyidir; Ama birinde
nesnesinin saygıyı hak eden bir şey olması şart; Ve
gerekli tamamlayıcı, vermediğimiz güvenlik
verilmemeleri gereken en iyi duygular aranmalıdır
Daha az çekici ise, bizim için daha az gerekli olmayan bir kalite
gerçek refah. Her şeyi kanıtlamak için-ruhları olup olmadıklarını denemek için
Tanrı-en yüksek otorite tarafından bize atılan bir görevdir; Ve ne denir
İnsan şeylerindeki ilerleme-dini ve maddi-
onlarla olduğu gibi onlardan memnuniyetsizliğe eşit olarak. Her ilerleme
bilim, mekanik güçlerin komutasındaki her gelişme
Doğa, siyasi veya sosyal özgürlükteki her adım,
bir şüphecilik eyleminden birinci örnek, bir belirsizlikten
formüller, görüşler veya hükümet veya alınan
Pratik teoriler kesinlikle mükemmeldi; ya da dairenin ötesinde olsun
Alınan gerçeklerin daha geniş, daha derin, daha doğru bir şey yalan söylemeyebilir,
ve böylece insanlığın kabulünü daha iyi hak ediyor.

İtaatsizlik, alçakgönüllülük, itaat, düzeltilmemişse, siyasette üretim
temelleri zulme teşvik haline gelen bir köleler ulusu; içinde
Din, yanlışlık, poperi kutsama üretirler,
Tertemiz kavramlar, göz kırpma görüntüleri ve itiraf. Ruh
kendi kendine bırakılırsa soruşturma
belirsizlik ve evrensel şüphecilikte sona erer. Sanki bir
Şeylerin sağlıklı düzeni, olması gerektiğine inanma isteğine
ayrılmaz arkadaşı olarak zincirlenmiş bir aldatmacanın kıskançlığı; Ve orada
ciddi kişilerin etkilemesi için daha önemli bir ders yok
Bu mizaçların her biri tolere etmeyi öğrenmelidir
diğeri; inanç, hizmetinin yaptırımı ve
Yaşamın ılık titreşimleri karşılığında almanın nedeni. İki
İlkeler en yüksek doğalarda birlikte bulunur; Ve içinde
Sözün en iyi anlamı dindardır, aynı zamanda kimin en temkinli olanıdır veya
bağlılığını ödediği şeye. Çokluk arasında, birimleri
her biri yetersiz ve eksik mi, unsurlar orantısız
karışık; Bazı erkekler alçakgönüllü ve farklıdır, bazıları şüpheci ve
soran; Yine de her ikisi de büyük entelektüelde bir yer dolduruyor
ekonomi; Her ikisi de niteliklerin toplamını ve oranını oluşturmaya katkıda bulunur
dengeyi eşit tutmak için gereklidir; Ve hiçbir parti değil
diğerine söyleme hakkına sahip olan 'durun; Ben senden daha kutsalım. '

Ve bireylerde olduğu gibi, aynı zamanda tüm dönemler ve
döngüler. Yüzyıllar boyunca inanan ruh tartışmasız kaldı
Egemenlik; Ve bunlar 'inanç çağları' olarak adlandırılan şeydi; Çağlar, bu
aklın en yüksek işinin daha çok dua etmek olduğu
araştırmaktan ziyade; Ne zaman olağandışı bir fenomen için doğaüstü bir
Sebep içgüdüsel olarak kabul edildi; Harikalar güvenilir olduğunda
büyüklükleriyle orantılı; ve kolay komuta ile teologlar
inanç, mucizeye mucize ekledi ve dogma üzerine dogmayı yığılmış. O zaman
gelgit değişti; Taze bir çağ açıldı, ki
Eski sistem olarak kabul edilen tek hak, serbest bırakma
Kişimsiz kötülüğün ruhu; Küfür gözleri bakarken
Yüzündeki idoller; Erkekler mucizevi görüntülere derken, 'sen
taş ve ahşap değil, 've ekmeğe,' senden değilsin
Ben tozum; ' Ve sonra büyük ortaçağ kumaş yıkıldı.

Tüm düşünce biçimleri, tüm bağlılık nesneleri,
Sürekli revizyon, eğer sadece bu inanç alışkanlık haline gelmezse,
Ancak makul bir ruhun makul bir mahkumiyeti olarak kalır. Değişimi
Zamanlar ve koşulların değişimi de şeylerin görünümünü değiştirir
her zaman oldukları aynıdır. Dikkate alındı
Bir zamanlar yıldızlar kurguya dönüştüğü kadar sabit. Daha yakın
deneyim fenomenleri ile tanışmak bize bize açıkladı
Doğa boyunca çalışmadan önce güçlerin eylemi
Uniformite; ve büyücünün ortaçağ hikayelerine, büyücülük,
Ya da azizlerin mucizeleri, böylece yeni bir ilişkiye yerleştiriliriz. .
Bu tür hikayelerin alındığı doğrudan kanıt kalabilir
Yenilenmemiş, ama artık aynı mahkumiyeti üretmiyor. Bile içinde
Kanıtların kaybolduğu sıradan insan şeyler-bazılarımızda olduğu gibi
Devlet denemeleri ve sadece bunun gibi olduğunu bildiğimiz yer
Yargıçlar, jüriler ve parlamentolara mahkumiyet-tarihçiler
kararlarını sorgulamaktan çekinerek tereddüt et, daha muhtemel düşünerek
Bütün kitlelerin tutku veya sahtekarlıktan uzak tutulması gerekiyordu
ya da bu veya bu suçun olması gerekenden daha korkaklık
bağlılık. Sık sık ofisimizin ötesine geçip değeri abarttığımız
Yeni gerçek kriterlerimiz yeterince mümkün olabilir; Ama daha az değil
Bunun modern düşüncenin eğilimi olduğundan emin. Kendi yaşımız gibi
ondan önce giden her yaş, tanıklık değerini değerlendirir, değil
sadece tek başına, ama kendi başına nasıl karşılık geldiği derecesine göre
olasılık yasalarının duygusu; Ve olayları olası olarak görüyoruz veya
Generalimizin sonucu olan zihin alışkanlığından imkansız
bilgi ve kültür. Orta Çağ Katolikine bir mucize
muhtemel olmamak için; Ve ona bir mucizenin olduğu söylendiğinde
çalıştı, buna inandığı gibi,
Yağmur yağdı ya da gece donu tomurcukları öldürmüştü
meyve ağaçlarının üzerine. Sığırları ölürse, nedenini buldu
Şeytan'ın kötülüğü ya da bir cadının kötü gözü; Ve eğer iki veya daha fazla tanık ise
Yaşlı bir kadının lanetini duyduklarına yemin etmiş olabilirlerdi
O, bir büyücü için yakılmış olurdu. Bilim Adamı,
Öte yandan, cadılar ve büyücüler hakkında hiçbir şey bilmiyor; Ne zaman bulabilir
olasılığını eğlendirmeyi reddettiği doğal bir neden
doğanın ötesinde bir nedenin müdahalesi; Ve böylece o unsur
daha batıl inançlı mizacın bir kanıtı olan hayret
Gerçek, daha iyi bilgilendirilmiş bir şüphe nedeni haline gelir.

Yani tarih boyunca, aralarındaki bireyler arasında olduğu gibi
Kendimiz, biri bize vermiş olan iki düşünce alışkanlığını izliyoruz
kiliseler, inançlar ve Tanrı'nın bilgisi; diğeri bize verdi
Özgürlük ve Bilim, yaratıcı saygının lüksünü budandı,
Ve unutmaya çok hazır olan şeyleri dindarlık hatırlatır-Tanrı gerçektir.
Yine de, birbirlerine göre, her biri kesinlikle
kendi mahkumiyetlerinin çemberi ve ama yarısı tanıyabilir
kendi başına yabancı olan ilkelerin değeri, diğerini de
doğal düşman.

Sıcak ve hevesli pietiste, enquirer bir düşmanı olarak görünür
Tanrım, kutsal şeylerin invüzyonlu bir küfürü, kaba ve
Sadece alçakgönüllülükle hayran kalması gereken küstah eller. O zaman aziz
Güç kılıcını yardımına çağırdı ve onun için gayretinde
Tanrı'nın onurunu çağırır, çelik ve ateşli bu insanlara savaşır.
Yenilikçi ise o kötü olmadığını bilerek
rakibinin onu da temsil ettiği yaratık, onun da
sadece gerçeği arzular-ilk acı çekiyor, tehlikede olan zor zamanlarda acı çekiyor ve
iskele, daha sonraki günlerimizde iyi bir şekilde, itibarla,
dünyevi servet; Ve zamanın Whirligig'i sıraya girerken
Zafer, Fransız Devrimleri ve diğer delilik uyumlarında alır,
kendi vahşi intikam dönemi. Gerçeğin hizmeti ortaya çıktı
Bir şey olarak, Tanrı'nın bir diğeri olarak hizmeti; Ve o ölümcül
Ayrılma Dini, kendisini neye uygun bir düşmanlıkla karşılamış
Bununla birlikte, nihayet aşağılamada kabul etmek zorunda kalır; Ve
Bilim, düşmanının üzerine uçtuğu karakteri karşılamak,
kendi olmadan doktrinlerden gelen düşmanlığı cevaplamakla geri döner.
En yüksek başarılar kül piramitleridir. Bu düşmanlık bir insanlık yasası mı? İnsanlık yukarı doğru hareket ederken
artan ilerleme çevreleri, onlarla birlikte olmak sonsuza dek?
yaşadıkları dünya ile-bir yarımküre
sürekli karanlık mı? Reform dersleri atıldı mı?
Bilgi her zaman din yasağı altında ilerleyecek mi? İnanç mı
Soruşturmayı korkutmayı asla bırakmayacak mısın? Bilim esas olarak her birine değer mi
Bir zafer olarak yeni keşif, rakibi üzerinden kazandı mı? Manevi dünya
iki kutbun materyalizmi olduğu bir eksen üzerinde sonsuza dek döner
ve batıl inanç, alternatif okültasyonlarına gömülecek
mutlak karanlık dönemleri veya burada buzlu bir ışığa kaldırıldı
Ne hayat ne de sıcaklık?

Uzak gelecekte nasıl olabilir tahmin etmek boştur; şimdiki zaman için
İşaretler umutlu değil. Bunlardan birine görünür bir şekilde geldik
hesapların denetim için çağrıldığı tekrarlayan süreler; ne zaman
Başlık-Deeds'e bakılacak ve tekrar görüşler yapılacak
test edildi. Bu, bir kereden fazla tekrarlanan bir süreçtir.
dünya tarihi; son durum ve en büyük reform
on altıncı yüzyıl; Ve bu konunun deneyimi olabilir
gerçeğin korkacak hiçbir şeyi olmadığı için en çekingen olanı tatmin etti; Ve bu
Din bu tür denemelerden eskisinden daha güçlü ve daha parlak ortaya çıkar.
Yine de kilise adamları deneyimden yararlanmamışlardır; hamur ve
Dini basın yüzüğü yine eski kutsal çığlıklarla; .
Hukuk Mahkemelerinin Makineleri paslı menteşeleri üzerinde gıcırdatıyor ve
Eski tarzda ihbar ve anathema akıl yürütme yerini alır.
Cevap vermeyecek; Ve gerçekten doğru olan en kötü tehlike
savunucularında bilgelik istiyorum. Bazen duyduğumuz dil
Bu şeyler hakkında Hıristiyanlık
tartışmasız doğru, yine de cıvata olmadan duramaz ve
Shackle, sanki inancımızın yazarı kanıtları çok zayıf bırakmış gibi
Dürüst bir soruşturmanın onu bulamayacağını.

Kaçınılmaz olarak, modern kültürün yerleştirdiği değiştirilmiş ilişki
Hepimizin doğaüstü olanlara doğru zihinleri bir
Mucizelerin kabulü olan gerekçelerin yeniden değerlendirilmesi
gerekli. İngilizce öğrenilen din adamlarının hardal tanesi olarak inancına sahip olsaydı
Tohum, tarlaya ilk sahip olan onlar olurdu; Onlar
Korkusuz ve açıkçası yüzdeki zorluğa bakar ve biz
şimdi bir belirsizlik okyanusunda olduğumuz için fırlatmamalı, cahil
Eğer işler bizim için belirsiz görünüyorsa, hata aklımızla
ya da kalplerimiz.

Üretilen etkiyi öngören bu Providence olabilirdi
zaman ve değişim ile ölü tanıklık, dini daha yüksek bir hale getirmişti
küre ve yeryüzünde yaşayan ve görünür bir otorite atamıştı
Kutsal Ruh tarafından hakikat ve ilahi olarak
elinde sürdürüldü. Böyle bir beden Roma Katolik Kilisesi
kendini; Ama cemaatinden uzaklaşırken,
Protestan Hıristiyanlar, ne de
Roma Kilisesi, ne de kendileri, ne de yeryüzündeki başka bir insan,
hataya karşı bir yükümlülükten muaftır. Artık yetkin değil
Anglikan cemaati, bir doktrinin veya bir olgunun doğru olduğunu söylemek için
öğretilerinin bir parçasını oluşturur, çünkü onlara
antik çağ ve inkar etmek günahtır. Transubstantiation düştü
antik çağdan gelen reformun babalarına; alındı ​​ve
Katolik Hıristiyan Kilisesi tarafından ısrar etti; Yine de yine de
bir yalan ve bir suç olarak aramızdan fırladı. Teorisi
Protestanlık eyleminde kilisenin ilahi otoritesi terk edildi
üç yüzyıl önce; Bu büyük isyanın merkezi prensibiydi
belirli görüşlerin kurulmasının,
gerçek; Ve böylece bizim görevimiz ve inceleme hakkımız haline gelir
periyodik olarak entelektüel savunmalarımız,
Zamanın değiştirilmesi savunulamaz hale getirir ve kabul etmek ve davet etmek
Sanctuary'nin hizmeti ilerleyen bilginin en dolu ışığı. İle ilgili
Protestanların işgal etmesi için en ölümcül intihar eden tüm pozisyonlar
Roma Katoliklerinin tutması yetkin olan varsayım, ancak
Onlar için, bir zamanlar kilise tarafından onaylanan inançlar kutsaldır ve
Onları suçlamak hata değil suç değil.

Öyleyse, bu sitenin bizden alınabileceği umuduyla; O,
Birçoğunun birçoğu
Aramızda en yetenekli ve en başarılı adam en çok
Bu tür şeylere katılmak için iyi ücretli boş zamanlar,
Karanlıkta yolumuzu zorlamak için daha uzun, mevcut yazar öne çıkıyor
İngiliz ilahiyatının iyi olacağı birkaç şaşkınlık
orada bulunandan daha net bir çözüm içeriyordu. Laity, işgal edildi
Diğer konular, din adamlarını manevi mütevelliler olarak görüyoruz
ilgi alanları; ama din adamları onlara güvenliğinin
Ruhlar görüşlerinin doğruluğuna bağlıdır, kapanmaya cesaret ederler
daha yüksek sesle ve hatta sorulan sorulara gözleri
daha yüksek tonlar; ve olmayacaklarını talep etme hakları var
Bu tür soruları cevaplamak için kendi yardımsız çabalarına bırakıldı. Bizimize gidiyoruz
doktorlarımızla ilgili olarak öğretmenler atandı; Onlara 'Acı hissediyoruz
burada ve burada ve burada: yolumuzu görmüyoruz ve
Bize yardım et. '

Bu şaşkınlıkların çoğu yeni değil: birincisi ile hissediliyorlar
eleştirel soruşturmanın başlangıcı; Ama olmaları
tatmin edici bir şekilde karşılaşmadan dünyadan çok yıllar önce
Durumu sadece daha ciddi hale getirir. Bu daha garip
Zaman geçtikçe ve ilahi ilahi ilahi olarak onurlandırmak için yükseltildikten sonra
teolojik hizmetleri için ofis, sadece döndüğümüzde bulmalıyız.
Loud vaat ettiği yazıları hiçbir performansla sonuçlanmaz; bu şef
Kendilerinden önce belirledikleri nesne zor zeminden kaçınmaktır;
ve memnuniyet için en çok ağladığımız noktaların geçtiğini
sessizce veya etkisiz ortaklar ile bertaraf edilir.

Anayasal olarak dini ve içgüdüsel bir mizaçla
teolojik tartışmaların boşluğu duygusu, İngilizler
uzun zamandır düşmanı pasif bir tapınak ile uzak tuttum. Ki
iyi şartlandırılmış İngiliz layman içinde bulunduğu dini
Eğitimli toprak yasasının bir parçasıdır; gerçeği varsayılır
kişisel ve sosyal varlığının ilk ilkeleri; ve saldırılar
Kutsal kitaplarının güvenilirliği üzerine aynı şekilde kabul ettiği
haklar hakkında spekülasyonları ele aldığı sabırsızlık ve küçümseme
mülkiyet veya doğru ve yanlış ortak maksimler. Böylece
İncil'in ilhamı bir asırdır bir tartışma konusu oldu
Almanya, Hollanda ve Fransa'da; Issız köylerde bile
İspanya'nın kalbi rahipler kiliseyi affetmeyi gerekli buluyor
Rasyonalizme karşı uyaran duvarlar, İngiltere şimdiye kadar kaçtı
duruşma; Ve sadece birkaç yıl içinde notu
Spekülasyon sağır kulaklarımızı dinlemeye zorladı. Geldiğini
Son olarak, bu kadar uzun olması gerekenden daha az sürpriz meselesi
gecikmiş; Ve hareket etmek yavaş olsa da, muhtemelen çok ciddi bir insan
Şimdi konuyu kendileri için çözene kadar dinlenmeyecek
bazı pratik yollar. Gerçeğin öyle olduğu gibi, bize söylendiği gibi,
hayati an-hem hem akıllı hem de aptalca, eğitimli ve
Eğitimsiz-buna giden yol çok derinden uzanamaz
Sorular. Her işçinin veya tamircinin
zorlu tarihsel olasılıkları dengeleyin ve adil bir sonuca varın,
Lanet olsun. Bu fakir insanların olmadığından memnunuz
Çok acımasız bir ikileme yerleştirildi. Ya bu abartılı tarihsel sorular
açık sorulardır ve bu cezalar altında tutmaya mecbur değiliz
onlar hakkında kesin bir görüş, yoksa bazı geneller olmalı
İlke erişilebilir ve kolay anlaşılabilir, detayların
özet olarak atılmalıdır.

Belki de, en çok görüşünün
Şu anda eğitimli İngilizce meslekten olmayanlar bu tür bir şeydir. Bunlar
Birçok sorunun sorulabileceğinin farkında, zor veya imkansız
tatmin edici bir şekilde cevap, dünyanın, sel ve
genellikle Eski Ahit'in tarihsel kısmında; Ama onlar
İncil tarihinin otoritesi iyi olabilirse
Tespit edilen, geri kalanı olabilir ve kabul edilmelidir. Doğruysa
Rabbimizin mucizevi doğum, yaşam, ölüm ve dirilişi,
Göz tanısı olan iki evangelistin kanıtına sahibiz.
İlişkilendirdikleri gerçekler ve yönetimin altında yazan iki kişiden
Göz tanrısallarının otoritesi veya otoritesi üzerine, dağıtmayı göze alabiliriz
sadece meraklı sorularla. İlahi ekonominin alt kısımları
bu kadar muazzam bir gizemle sonuçlanan bir gizem kadar muhteşem olabilir
kendisi; Ve büyük bir sadaka isteği olmadan, düşünülebiliriz.
Eski Ahit'in gerçeğinden şüphe edenlerin
yeniye inanılmazlık; inançsızlıklarının anlamı
Pentateuch'daki zayıf yerlerden geçiyorlar,
İncil anlatısının kendisi mi? [F] zorluk ne olursa olsun
eski İbranice kitapların yazarların işi olduğunu kanıtlamak
taşıydıkları isimler, hiç kimse onların gerçekliğine meydan okumayı umursamazdı
Rabbimizin dirilişine iyice ikna olmuştu. Ve
Bu spekülasyonların gerçek nesnesi şimdi önümüzde açıktır.
Avrupa aracılığıyla ateş eden M. Renan'ın kötü şöhretli çalışması
Luther dönemini hatırlatan hız.

İncil'in gerçekliği sorusuna, bu nedenle,
İngilizlerin sağduyu içgüdüsel olarak döndü. İngilizce olarak
Yorumcular bize güvenle, St. Matthew İncili, bizim gibi
Şimdi ona sahip olmak, şüphesiz bizim takip eden kamuoyunun işi
Lord gelenek alınmasından ve tanık olmak için onunla kaldı
yükselişinin; Aziz John'un İncili sevgili tarafından yazılmışsa
Akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne uzanan öğrenci; Diğer ikisi olsaydı
Gerçekten de Aziz Peter ve St. Paul arkadaşlarının kompozisyonu; eğer
Bu dört İncil'de Rabbimizin hayatının bağımsız açıklamaları var
ve tutku, birbirini karşılıklı olarak doğrulayan ve kanıtlanabilirse
var olduklarını ve birinci yüzyılda otantik olarak alındıklarını
Hıristiyan Kilisesi, M. Renan'dan daha güçlü bir adam sallanmayacak
İngiltere'de Hıristiyanlığın tutulması.

Soruyu varsayımsal olarak koyduk, gerçeği önermek için anlam değil
Belirsiz, ama olmak-mesele sonsuz an olduğu gibi-olmak-
İnancımızın bağlı olduğu menteşe, biz bizim
Genellikle profesyonelliğe bıraktığımız yere izinsiz giriş yapmak
teologlar ve onlara açıkça zorluklar olduğunu söylemek
temizlemek onların işidir, ancak daha da kötüsü
etmeme, kendi gözlerini kapatıyorlar ve kasıtlı olarak
Onları bizimkinden saklayın. Bunlardan bazıları bu makalenin nesnesidir.
Dean Alford veya Dr. Ellicott'un ciddi bir umuduyla veya
Diğer bazı yetkin din adamları, bize şükranlarımızı kazanabilir.
Onlar hakkında ne düşünmeli. Bize görevlerini bir kenara bırakarak bulacaklar
Frank uzun vadede en akıllı politikalarını ele alıyor. Muhafazakar
İngiltere teologları,
kararsızlık.

O zaman, genellikle üç İncil'e bakarak, genellikle
Synoptical, hemen dikkate değer bir ortakla karşılaşıyoruz
hepsinden geçen element-olmak için çok benzer bir benzerlik
kazanın sonucu ve teoriyle uzlaştırmak imkansız
Yazarlar birbirlerinden bağımsızdı. O o genel değil
Aynı farklı hesaplarda beklememiz gereken benzerlik
sahneler ve olaylar, ancak birçok farklılığın ortasında, geniş bir damar
Hem maddeye hem de ifadeye genişleyen koşullu kimlik.

Ve kimlik birkaç çeşittir.

I. Üç evanjelist her biri bazı şeyleri ilişkilendirmesine rağmen
Kendilerine özgü ve aralarında bazıları var
Çarpıcı farklılıklar-örneğin, bizim hesabı arasında
Lord'un St. Matthew ve St. Luke'da mucizevi doğumu ve yokluğunda
Mucizevi doğumdan herhangi bir sözün St. işaretinde-yine de,
Hikayenin bedeni aslında aynı. Bu kelimelerden ve
Eylemler-pek çok, eğer her şey ilgili olsaydı, dünyanın kendisi yapamazdı
Yazılması gereken kitapları içerir-üç evangelist seçer
çoğunlukla aynı; Aynı benzetmeler, aynı mucizeler ve,
Az ya da çok eksiksiz, aynı adresler. Ne zaman
Seçmek çok boldu-ne kadar bol miktarda var ama
Dördüncü evangelist görecek-en azından üç yazar
neredeyse aynı seçim yapmalıydım.

İi. Ama hepsi bu değil. Sadece ilgili şeyler aynı değil, aynı zamanda
İfade edildikleri dil aynıdır. Bazen
Evanjelistler olsaydı, benzerlik ortaya çıkacaktı
başka bir dilde ortak bir belgeden tercüme edilmesi. Bazen ve
En sık, mutlak bir sözlü kimlik vardır; cümleler,
Paragraflar, uzun pasajlar, aynı kelime kelimesidir; bir kaç
İfadeler biraz değişti, bir parçacık aktarılmış, gergin veya
Bir vaka değişti, ancak farklılıklar ortaya çıkacağından daha büyük değil
Birkaç kişi bellekten bazı yaygın pasajlar yazacaktı
Neredeyse ezbere biliyorlardı. Bu kimlik olması gerektiğini
Rabbimiz tarafından kullanılan _words_'in hesabı ilk bakışta daha fazla görünmüyor
Beklememiz gerekenden. Fakat anlatıya da uzanır; ve ile
benzetme ve söylemlere saygı, bu olağanüstü
özellik, Rabbimizin konuşması gerekiyorsa
Filistin'in sıradan dili, evangelistler arasındaki benzerlik
Yunanca çevirisinde; Ve ne kadar olası değil
Bir dilden diğerine çeviren kişi sayısı
Aynı ifadelerde kazara vurun, en basit deney
göstermek.

Şimdi, bir an için İncil'in ilham kaynağından feragat etmek; yorumlama
İncil, Bay Jowett'in kanonunu kullanmak için, başka bir kitap olarak, ne yapacağız?
Bu tür fenomenlerden sonuçlandırılıyor mu? Aslında ne zaman sonuç veriyoruz
Onlarla başka bir yerde karşılaşıyor muyuz? Azizlerin yaşamlarında, keşişte
Tarihler, birçok paralel vaka var. Bir ortaçağ kronikleştiricisi,
Selefi tarafından iyi anlatılan bir hikaye buldum, nadiren yeniden oluşturmaya özen gösterdi
BT; Kelimeleri kendi anlatılarına girerken kopyaladı,
belki de bir bitiş eklemek için birkaç önemsiz değişiklik yapmaktan memnuniyet duyar veya
bir cila. Bazen iki kronikleştirici üçte birinden ödünç alır. Var
Özellikle aynı kimlik, aynı genel benzerlik,
Aynı ayrışma, her biri orijinalini bağımsızlığından geliştirir
ekleme veya ihmal yoluyla bilgi; Ama süreç çok şeffaf,
Orijinal kaybolduğunda, bunun varlığı ile çıkarılabilir
kesinlik. Veya daha modern bir paralel almak için-okuyucularımızı affetmek için kabul etmeliyiz
Karşılaştırmada ortaya çıkabilecek herhangi bir saygısızlık-eğer
Üç farklı gazetenin muhabirinin mektupları
Amerika veya Almanya, aynı olayları aynı şekilde okuyacaktık
dil, kuşatılmış çok şeyle olabilir, ama
yine de kendi başlarına özdeş ve aşağıdaki kelimelerle ilişkili
Olağandışı ve dikkate değer ifade terimlerine göre, tamamen aynıydı,
Ne çıkarmalıyız?

Örneğin, bir savaşın tanımını varsayalım; Bulacak olsaydık
Ancak üç muhabirden ikisinin kabul ettiği tek bir paragraf
Sözlü olarak, bunu çok garip bir tesadüf olarak görmeliyiz. Hepsi
Üç sözlü olarak kabul edildi, bunun kazadan daha fazla olduğundan emin olmalıyız.
Mektupları boyunca yinelenen bir dizi varsa
pasajlar, şüphesiz herhangi birinin zihninde kalacaktı
Üç muhabir birbirlerinin mektuplarını görmüştü veya her birinin
Ondan önce kendi başına dahil ettiği ortak bir anlatı
hesap. Bu iki açıklamadan hangisinin
gerçek olan; Ama bir ya da diğeri, bir
mucize, insan şeylerindeki herhangi bir sonuç kadar kesindir.
hiç. Mektupları gören görgü tanıklarının yeminli ifadesi
bestelenen bir kanıtın ağırlığına hiçbir şey eklemez ki
Kanıt bunaltıcı olurdu; ve yazarların kendileri miydi
en yakın arkadaşları ve arkadaşları,
iletişim ve önceden var oldukları hiçbir hikaye yok
kullanın ve her biri kendi orijinalinden _bona fide_ yazmıştı
gözlem, bir İngiliz jürisi daha erken tüm partiye inanırdı
kendilerini bu kadar olağanüstü bir tesadüfe ikna etmekten daha yalan
olurdu.

Hangisinden iç kanıtlardan tespit etmek de zor olmaz
İki olası yorum gerçekti. Yazarlar olsaydı
Açık iyi niyetli adamlar; Hikayeleri yaygın olarak olsaydı
farklı; Eğer birbirlerine ima etmediyse veya hiç bahsetmediyse
Yetkililer olarak birbirleri; Son olarak, eğer hiçbiri değilse,
arkadaşları tarafından verilenlerden farklı bir hesap,
bir ihmal sağladığını ya da bir hatayı düzelttiğini iddia etti,
O zaman kendilerine sahip olduklarından şüphe duymalıyız
birbirleriyle iletişim kurdu, ancak her biri
Diğer bilgi kaynakları, hem benzer şekilde sahip olduğu merkezi bir anlatı
onlardan önce.

Sinopik İncillere paralel ne kadar uygulayabiliriz? Birinde
İlhamın onları karşılaştırmanın üstüne çıkardığını ve elden çıkardığını hissedin
özet olarak kritik şaşkınlıklar; Olmayan hiçbir zorluk yok
bir mucize ile açıklanmak; Ve bu açıdan anlaşmazlık noktaları
Bu hesaplar arasında benzerliklerden daha şaşırtıcıdır. Öyle
aslında yorumcuların işçilerinin sahip olduğu anlaşmazlıklar
esas olarak harcandı. Yine de, genel olarak,
İlham, sıradan insan fenomenlerinden etkilenmez; Ve
Sıradan yargı kurallarının bulunduğu yerde varsaymak zor
Yazılar çok farklıdır, Tanrı bilerek bir
tökezleme bloğu yolumuza ve nedenimizin içine girdiği bir tuzak
bizi yanıltmalı. Bu kredi vermek zor; Yine de bu ve başka bir şey değil
İncil'e aynı kanonları uygulamayı reddedersek inanmalıyız
Diğer yazılarla olan eleştiri çok belirleyici bir rehber olacaktır. Olabilir
onlarla bağlantılı gerçeklerin doğal bir şekilde kabul ettiği varsayılır
açıklama; Ve bu nedenle, daha önce olduğu gibi aynı sonuca varıyoruz:
iki evanjelistin ikisi üçüncüsünden ödünç alındı, ya da
Şu anda mevcut olanların yanı sıra başka bir müjde vardı; mevcut
Belki hem İbranice hem de Yunan'da-kesinlikle Yunanca'da var-
parçaları St. Mark, St.
Matthew ve St. Luke, belirgin olmak için yeterince büyük kitlelerde
tanınabilir.

Hıristiyan kilisesinin erken döneminde bu tür birçok İncil
var, kesinlikle St. Luke'un sözlerinden biliyoruz. St. Paul Alludes
Evangelistler tarafından belirtilmeyen Rabbimiz tarafından kullanılan kelimelere,
yine de dinleyicileri tarafından iyi bilindiğini varsaydı. O
Beş'e dirilişinden sonra Rabbimizin görünüşünü de anlatıyor
Yüz kardeş; dört İncil'in de sessiz olduğu. Öyle
Bu nedenle tartışılmaz, onların yanında ve öncülleri vardı
Rabbimizin Hıristiyan Kilisesi'nde kullanımda olan diğer hesapları. Ve
Gerçekten de, günden daha doğal, ne gerekli, daha gerekli
Havarilerin kamu görevlerine girdikleri bazı anlatılar
yapmak üzere oldukları gerçeklerden çizilmiş olmalıydı
bilinen? O zaman şimdi olduğu kadar az insanın hayal gücü güvenilir
muazzam mucizelerden oluşan bir hikayeyi doğru bir şekilde ilişkilendirmek
hata veya abartı; Ve ilk adımları olurdu
neyin geçtiğine dair bir açıklama oluşturun,
kesinlik ve yetkili yaptırımla yatırım yapabilecekleri. Ki
o zaman sinopikteki özdeş pasajların
İncil bu tür bir şeyin kalıntılarıdır,
Evangelistler, daha sonra, daha dolgun ve daha eksiksiz tarihlerde,
Büyütülmüş ve genişletilmiş mi? Varsayım sık sık yapıldı ve İngilizce
Yorumcular çoğunlukla bunu hafifçe reddetti; Olumsuz
Görünüşe göre bir hipotezi reddederken bağlı olduklarının farkında olmak
bir başkasını önermek için; ya da en azından bir şey olduğunu itiraf etmek
Gerekli açıklama, ancak bu özel öneri görünmüyordu
tatmin edici. Yine de öyle olsaydı, gerçeği için dış tanıklık
İncil tarihi eskisinden daha güçlü olurdu. Bu anlamına gelir
Hepsine sahip olan Hıristiyanların ilk cemaatinin kolektif görüşü
Rabbimizin mucizeleri ve ölümleri hakkında acil ve kişisel bilgi ve
Diriliş.

Ama belki de dört İncil'in dış tarihi biraz atabilir
Soruyu aydınlatın, eğer gerçekten her şeyin olduğu bir ışıktan bahsedebilirsek
Belirsizlik bulutu. Hıristiyanlığın kaynakları gibi görünüyor,
diğer tüm canlıların kökleri gibi, bilerek gömüldü
gizem. Bu kadar büyük bir an ne olursa olsun hiçbir eski yazı yok
o kadar az şey otantik olarak bilinebilir.

Dört İncil, şu anda formda ve isimlerin altında
ayı, sadece sonuna doğru farklılık ile görünür olun
Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılı. Sonra varsaydılar
o zamandan beri sürdürdükleri ve
Kilise tarafından mevcut diğer birçok anlatıdan seçildi
Rabbimizin hayatı için yüce ve münhasır yetkililer olarak. Irenaeus
Buldukları Babaların ilki adıyla atfedilen
Matthew, St. Mark, St. Luke ve St. John. Dört doğru olduğunu
evangelistler ve ne daha fazla ne de dörtten az olabilir,
Irenaeus kendini ikna etmişti çünkü dört rüzgar veya ruh vardı,
ve kilisenin evrensel olduğu dünyanın dört bölümü
gerekli dört sütun; Çünkü Cherubim'in her birine dört yüzü vardı
bir evangelistin karşılık geldiği; Çünkü dört antlaşma verildi
İnsanlığa-Adam'daki tufandan önce, Noah'daki tufandan sonra,
Musa'da üçüncüsü, Yeni Ahit'te dördüncü ve en büyük; sırasında
Yine Adam'ın adı dört harften oluşuyordu. Olmamalı
dünyayı dönüştüren o büyük adamların akıllarının
Hıristiyanlık için bunlar kadar yaratıcı olan argümanlardan memnun kaldı;
Onlar için başka yakın ve daha doğru gerekçeleri olmalılar
karar; ancak herhangi bir şekilde kanıt gibi rakamların istihdamı
duyu, akıl yürütme biçimleri arasındaki muazzam farkı gösterir
ve bizimki ve günümüzde karar verme zorluğunu göstermektedir.
Sonuçlarının ne kadar tatmin edici olduğunu onlardan uzaklık.

İncillerden ayrı ayrı tarih efsanede derhal kaybolur.

St. Matthew İncili'nin ilk bildirimi iyi bilinen sözlerle
Papias, erken yaşamda St.John'u görmüş olabilir. .
Papias'ın eserleri kaybolur-bir talihsizlik pişman olmak için daha fazla
Eusebius ondan çok sınırlı bir anlayışa sahip bir adam olarak konuşuyor, [Yunan:
Panu SMikros ton isim]. Anlama ve çılgınlık sözleridir
belirsiz anlam; Ve Irenaeus'unki gibi dil göründüğünde
Papias'ın sahip olması oldukça olası
bizim için son derece yararlı olacak yaygın fakülteler. A
Hayatta kalan parçası, St. Matthew'in bir araya getirdiğini söylüyor
Rabbimizin İbranice'deki söylemleri ve herkes onları yorumladı
yapabilirdi. Pantaenus, Eusebius tarafından başka bir çağdaş olduğunu söyledi
Havarilerin Hindistan'a gittiği, orada bulduğu bildirildi.
St. tarafından kurulan Hıristiyanların bir cemaati
Bartholomew ve aralarında bu İbranice müjdesi.
Origen, zamanında evrensel hale gelen hikayeyi tekrarlıyor
Katolik geleneği, St. Matthew'in ilk müjdesi,
İbranice yazılmış ve Yahudi'nin kullanımı için tasarlanmıştır
dönüştürür. Jerome, ne zaman veya kim olduğu bilinmediğini ekliyor.
Yunanca bir versiyona dönüştürüldü. Kilisenin söylemesi gereken her şey buydu;
Ve kimsenin söyleyemediği İbranice orijinaline ne oldu.

Çok erken zamanlarda _a_ İbranice müjdesi var
kimlik doğrulanmış; Ebionites İncili denilen bir müjde vardı veya
Origen'in bir kopyasına sahip olan ve St. Jerome
Çevirmenin değerinde olduğunu düşündüm; Bu da kayboldu ve Jerome
Çeviri de; Ancak olumsuz kanıtlar kesin görünüyor ki
Matthew'in kayıp müjdesi değildi. Öyle olsaydı
bu tür hesaplardan olduğu gibi tanınamamış
Korundu, St. Matthew'in müjdesi ile biraz yakınlığa sahipti. İçinde
Bir örnek, gerçekten, bir metnin doğru okunmasını verdi.
şaşkın ortodoks yorumcular ve başkalarını bundan şüphelenmeye teşvik etti
Bu İncil şimdiki haliyle var olamazdı
Kudüs'ün yok edilmesi. Barachiah'ın oğlu Zachariah St.
Matthew tapınak ve sunak arasında katledilecek, bilinmiyor
Eski Ahit tarihine, Kudüs kuşatması sırasında
Barachiah'ın oğlu Zachariah aslında tam olarak öldürüldü
tarif edilen. Ancak Ebionite İncili'nde aynı kelimeler bununla birlikte bulunur
Söz konusu Zachariah'ın orada olduğu hafif ama önemli bir fark var
Jehoiadah'ın oğlu olarak adlandırılır ve bir kerede kişi ile özdeşleşir
Cinayet İkinci Chronicles kitabında ilişkili olan. Daha sonra
Matthew'in çevirmeni muhtemelen isimleri karıştırmıştı.

Mark'ın müjdesinden tarih daha da belirsizdir.
Papias, yine kilise geleneğinin en yüksek keşfedilebilir bağlantısı,
Aziz Mark'ın St.Peter'e tercüman olarak Roma'ya eşlik ettiğini söylüyor; Ve
oradayken Aziz Peter'a ne söylediğini ya da ne yapabileceğini yazdı
Aziz Peter'ı hatırla. İskenderiye'nin Clement'i büyür
hikaye. Clement'e göre, Aziz Peter Roma'da vaaz verirken,
Hıristiyan cemaati St. Mark'a bir müjde yazmasını istedi
onlara; St. Mark, St.Peter ve St. Peter
Bilgilendirildiğinde, onun
Zihni bir vizyon tarafından dinlenene kadar yaptırım.

Öte yandan Irenaeus, St. Mark'ın müjdesinin yazılmadığını söylüyor
Peter ve St. Paul'un ölümünden sonra. St. Chrysostom bunu söylüyor
Yazıldıktan sonra St. Mark Mısır'a gitti ve yayınladı.
İskenderiye; Epiphanius yine Mısır seferi
Aziz Peter'ın kendisinin açık yönünde üstlenildi.

Böylece Kilise geleneği kendisi ile tutarsızdır ve
Olasılık, bir hava yapısından başka bir şey değildir; bağlı
Roma'da Aziz Peter varlığı; Ve bunu varsaymak için tek zemin
Aziz Peter hiç Roma'daydı.
Peter'ın ilk mektubu, burada babalardan memnun
'Babil' konuşulan Sezarların şehri olmalı. Bu
Yalnız pasaj, vahşi hikayelerle (şimdi ortaya çıktığı bilinen biliniyor
bir yazıtın yanlış okunması) St. Peter'ın Simon ile çatışmasının
İmparatorun huzurunda magus, ışığı ve havadarları bir araya getirin
Roma Kilisesi'nin büyük iddialarının yetiştirildiği kemerler
kendileri. Epistle Babil, Babylon olsaydı
Fırat-ve varsaymak için en ufak tarihsel neden yok
başka bir şey olmuştur-St. Mark'ın kökeninin hikayesi
İncil, ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu efsane ile yok olur
Kilise geleneği.

John'un müjdesinden bu yerde konuşmayı önermiyoruz; Formlar
kendi başına bir konu; ve bunun kusurlarının
Kuşkusuz var olan dış kanıtlar,
İncil'in kendisinde yer alan ezici özgünlük kanıtları.

Matthew ve St.
Mark'ın İncil'in St. Luke ile başarısız olduğunu yazması gerekiyordu. .
Apostolik ve hemen post-apostolik babalar asla Luke
Rabbimizin bir tarihini yazmış gibi. Gerçekten bir
St. Luke'unkine benzeyen Marcionites arasında kullanımda olan İncil
Ebionitlerin İncili St. Matthew'e benziyordu. Her ikisinde de
biri ve diğeri Rabbimizin mucizevi doğumundan bahsetmedi;
Ve daha sonra yazarlar Marcion'u St. Luke'u sakatlamakla suçladılar. Ancak
Görünüşe göre düşünmenin tek nedeni, iki İncil
birbirine benziyordu; Ve tarihsel olarak kanıtlanabilecek her şey için
Marcionitlerin müjdesi ikisinin daha yaşlı olabilir. Nedir
Ancak harici olarak istemek,
St. Luke'un dili. İncil açıkça bestelenmişti
Havarilerin eylemlerini yazan aynı kişi tarafından mevcut. İçinde
Yazarın konuştuğu havarilerin eylemlerinin ikinci kısmı
Paul'un arkadaşı olarak birinci kişi; ve bu müjdenin tarihi
Bu nedenle apostolikte erken bir dönemde kesin olarak sabitlenmiş gibi görünüyor
yaş. Bu akıl yürütmenin sağlam olma olasılığı en azından yüksek bir olasılık vardır;
Yine de, 'en çok' en seçkin bir dönüşüm
St. Luke'un kendisine hitap ettiği mükemmel 'Theophilus
tanımlamak imkansız bulundu. 'En mükemmel' sadece verilen bir başlıktı
yüksek rütbeli kişiler; Ve St.Paul'un kendisinin
Asla bu kadar önemli bir isim bahsetmedim. Ve yine, var
İncil'e giriş dilinde tuhaf bir şey
kendisi. Aziz Luke, yetkisi üzerine yazmayı dile getirmesine rağmen
Görgü tanıkları, görgü tanıkları ile konuştuğunu söylemiyor; şu ana kadar
Ondan, 'Teslim edilen' İngilizce sürümünde tercüme edilen kelimenin
Kelimenin tam anlamıyla 'teslim edildi'; Bu fiildir
'Gelenek' için teknik ifade; ve tercüme edilen kelimeler
Birincisinden her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyordu, 'olabilir
daha düzgün bir şekilde işledi, 'her şeyi izlemiş veya takip etmiş
başlangıç. ' Ve yine, St. Luke'un İncil Pasajlar var, ancak açıklanacaklar,
başka bir kaynaktan somutlaşmış olan, bu yüzden son derece olsa da
muhtemel, eylemlerde bu pasajların
yazarın ilk kişide konuştuğu
anlatının bedeni. St. Luke doğrudan tanıtılmış olsaydı
Kendisi-açıkça söylemiş olsaydı, hitap eden yazar
Theophilus, şahsen St.Paul'a katıldı ve o bölümünde
Hikaye gördüklerini ve duyduklarını ilişkilendiriyordu, yer olmazdı
Belirsizlik için. Ancak, bildiğimiz kadarıyla,
Aniden tanıtılan kişi değişiminin literatürü
açıklama. Tüm kitap, bir diziden daha az bağlantılı bir tarihtir
Havariler Bildirileri Bölümleri ve Parçaları; Ve bu
St. Paul'un dönüşümünün hesabının, içinde verildiği gibi
Anlatının ilk bölümünde yer, bir maddi noktada farklılık gösterir
tartışmasız olan daha sonra verilen ikinci hesaptan
Paul'un arkadaşlarından birinin çalışması. Bir olasılık var-
Daha fazla değil ve öneri için öneri atılıyor
Bu yazardan daha iyi olanların değerlendirilmesi
Bu-müjde ve eylemlerde dikkatli bir editörün çalışmalarına sahibiz
ikinci yüzyılın. O yüzyılın sonuna doğru önemli bir
Mevcut otoritelerini veren büyük harekette aktör
Dört İncil Antakya Piskoposu Theophilus'du; o kim getirdi
Onları birlikte, tek bir çalışmaya dahil edildi --_ UNUM opus_; Ve o
Sonuçta, O'nun içinde uzun zamandır aranan bir kişiye sahip olabiliriz
Luke yazıyordu; şu anda sahip olduğumuz müjde derlendi
Farklı olarak kullanılan diğer kusurlu müjdelerin arzusuyla
Kiliseler; ve şemasının bir parçasını oluşturduğunu
daha kapsamlı, eksiksiz ve tatmin edici bir hesap.

Bu hipotez için gerçekten de geçerlise
Kesinlikle ölümcül. Bize yazarların isimleri olmasına rağmen
İncillerden nispeten geç bir döneme kadar bahsedilmeyebilir, ancak
İncillerin kendilerinin var olduğu gösterilebilir, çünkü onlar
en erken olanın otantik yazılarında alışkanlıkla alıntılanır
Babalar. Eğer öyleyse, tarihsel ipliğin hafifliği
küçük bir an ve güvenle SO'nun sağlam zemine dayanabiliriz
kesin bir gerçek. Ama öyle mi? İlk babaların biraz alıntı yaptığını
Rabbimizin hayatının hesapları çok açıktır; Ama alıntı yaptılar mı
bunlar? Bu soruyu incelemeye devam ediyoruz-sadece geçici olarak-biz
Yap ancak Fuller'ı istediğimiz bazı hususları ortaya koyun
bilgi.

İlkel Hıristiyan yazarlardan herhangi birinin olması muhtemel olsaydı
Evanjelistlerin otantik yazılarıyla tanıştı,
tartışmasız justin şehit. 89 yılında Filistin'de doğdu, Justin
Martyr yetmiş altı yaşına kadar yaşadı; Roma'nın üzerinden seyahat etti
bir misyoner olarak dünya; ve entelektüel olarak o bir seviyedeydi
çoğu eğitimli Oriental Hıristiyan ile. O ilk belirgindi
Kilisenin ürettiği tartışmalı yazar; Ve büyük gerçekler
İncil tarihi, açıkçası olduğu kadar iyi biliniyordu
kendimizi. Yazılarında bir tanıdık ile hiçbir iz yok
John veya St. Mark'a tuhaf bir şey; Ama alıntılar var
bollukta genellikle aynı ve genellikle neredeyse benziyor
Matthew ve St. Luke'daki pasajlar. Böylece ilk bakışta olurdu
Bu iki İncil ile en azından o
yakından tanıdık. Ve yine de tüm alıntılarında bu var
Justin Martyr'in hiçbirinden hiçbirinden bahsetmediği tuhaflık
Evangelistler ismine göre; Her zaman alıntı yapıyor veya alıntı yapıyor gibi görünüyor
[Yunanca: Apomnemoneumata Ton Apostolon] dediği bir şey veya
Havarilerin Anıları. 'Onun tanımlaması her zamanki bir alışkanlık değil
Yetkililer belirsiz bir şekilde: Kıyametten alıntı yaptığında St.John adını verir;
Bir peygambere atıfta bulunduğunda Yeşaya, Yeremya veya Daniel'i belirtir.
Neden, bunun belirli bir nedeni olmadıkça, öyle kullanmalı
tekil bir ifade
Yeni Ahit? Neden, Evanjelistlerin isimlerini bilseydi?
Onlardan asla kazara bile bahsetmedin mi? Bu da bu tek tekillik de değil
Justin Martyr'in alıntıları. Arasında bu küçük farklılıklar var
Onlar ve İnciller arasında görünen İncil'in metni
kendileri. Justin'deki bir özü paralel ile karşılaştırdığımızda
St. Matthew'de pasaj, Sık sık St. Matthew'den farklı olduğunu görüyoruz
Tıpkı St. Matthew'in St. Luke'dan veya her ikisini de St. Mark'dan farklı olduğu gibi-
sözlü benzerlik-kelimesi kelimeye kabul eden birçok paragraf-ve sonra
İfade, gergin bir değişiklik olduğu diğer paragraflar,
sipariş veya düzenleme.

Yine, tıpkı genel benzerliğin ortasında olduğu gibi
Sinoptik İnciller, her evangelistin kendi başına bir şeyi vardır
Diğerlerinde bulunmamalı, yani bu 'Havarilerin Anılarında'
Evanjelistlerin her ikisinde de bilinmeyen gerçekler var. Hesapta
Justin tarafından Ürdün'deki Vaftiz'in 'Anıları'ndan çıkarıldı,
Cennetten duyulan sözler St. Matthew'in onlara verdiği gibi değil-'Sen sanat
Çok memnun olduğum sevgili oğlum '-ama Mezmurun sözleri,
"Sen benim oğlum, bu gün seni başlattım;" bir okuma,
Tekil olarak, Ebionites İncili'nde bulunacaktı.

Aynı sahneye bir başka meraklı katkı [Yunanca: Kai
Pur anephe en iordane], 'Ürdün'de bir yangın yakıldı.'

Yine, Justin Martyr Rabbimizden söz veriyor 'Bizi giydirmeye söz veriyor
Emirlerini korursak giysiler bizim için hazır hale getirildi '-[Yunanca:
Kai Aionion Basileian Pronoesai]-Bu kelimeler tam olarak ne olursa olsun
Anlam.

Justin'deki bu ve diğer özellikler, varsayarsak açıklanabilir.
hafızadan alıntı yapıyor. Protestan metin şu şekilde olmayabilir
Yine de sözlü kutsallığını edinmiş; Ve bir Filistin vatandaşı olarak
dışarıda yatan diğer geleneklerle tanışmış olabilir
yazılı kelime. Ancak isimlere ilişkin sessizlik açıklanmayacaktır;
Ve gerçekler aslında durdukça aynı tür bir kanıt var ve hayır
Dahası, Justin Martyr St. Matthew ve St. Luke ile tanıştı.
Bu evanjelistlerden biri diğerinden alıntılar yaptı veya
Her ikisi de St. Mark. Bir yorumcu seti düştüğü sürece
İnciller arasındaki bu ilişkinin gerçeğini tanımak,
Justin'in ilişkisini tartışacak diğerleri
onlara. O da başka bir müjde kullanmış olabilir, ki bu onlar gibi olsa da,
onlarla aynı değildi.

Justin Martyr'in ölümünden sonra, yaklaşık 170 yılında Tatian'ın
'Diatessaron', başlığının ima ettiği gibi, dört kişilik bir uyum
İncil ve büyük olasılıkla _the_ dört; Yine tam olarak bizim gibi değil
onlara. Tatian'ın uyumu, erken evanjeliklerin diğerleri gibi
tarihler, mucizevi doğumda sessizdi ve sadece
Kamu Bakanlığı. Metin diğer yerlerde farklıydı, çok
böylece Theodoret Tatian'ı İncil'i sakatlamakla suçlar; ama
Bu Theodoret'in muhtemelen bizden daha iyi yargılama yolu yoktu. .
'Diatessaron' uzun zamandır kayboldu ve isim tek ipucu.
kompozisyon.

Justin veya Tatian'dan çok daha önemli olan
Havarilerin hemen haleflerinin kalması-Barnabas,
Roma, Polycarp ve Ignatius: Bunlarda güvenle iddia ediliyor
İncil'den o kadar kesin olan alıntılar var ki
yanlış.

Onları tek tek inceleyeceğiz. Bir barnabalar mektubunda bir pasaj var-
O'nda bulunacak tür-Sinoptik ile Kelime için Kelime Kelime
İncil, 'Doğru ama günahkarları tövbe etmeye çağırmaya geldim.'
Üçünün Yunanca'nın
Evangelistler tamamen aynıdır; Justin's'de de bulunacaktı
'Anılar;' Ve hiç şüphe yok ki Barnabas ya bunları biliyor
İncil veya ortak kaynak-eğer ortak kaynak varsa-
Evanjelistlerin ödünç aldığı. Bundan daha fazlası böyle bir alıntı yapmaz
Söylememizi sağlayın; Ve tatmin edici bir açıklama olana kadar
Evanjelistler arasındaki anlaşmayı sunan argüman
daha fazla ilerleyin. Öte yandan, St. Paul gibi Barnabas'ın başka
Rabbimizin sözleri hakkındaki bilgisini çizdiği kaynaklar. O da
Evanjelistler tarafından kaydedilmeyen ona kelimeler atfediyor, [Yunan:
Houto Phesin Iesous; Hoi bana Idein Kai Hapsasthai Mou Tes
Basileias opheilousi thlibentes kai pathontes me labein]. Düşünce
İncil'in her yerinde, kelimeler ya da onlar gibi bir şey.

Hem Ignatius hem de Polycarp, İncil'i alıntı yapıyor gibi görünüyor, ancak onlarla
Ayrıca aynı belirsizlik var; Ignatius gerçek olarak alıntı yaparken
bildiğimiz kadarıyla, bir çeviriye özgü olan ifade
Ebionitlerin İncili-'Beni idare et ve gör, çünkü ben bir ruh değilim
Vücut olmadan, '[Yunanca: Hoti Ouk Eimi Daimonion Asomaton].

Clement'in alıntıları hala daha ücretsizdir, çünkü Clement hiçbir yerde alıntılar
Evanjelistlerin metni tam olarak şu anda olduğu gibi; sık sık o
son derece yakın yaklaşıyor; Bazen anlaşma daha çok
Başka bir dilden tercüme ediyormuş gibi kelimelerden ziyade. Ancak
Yine diğer apostolik babalardan daha belirgin bir şekilde clement
Evanjelistlerin hiçbir şey bilmediği efendimizin ifadelerini belirtiyor.

Örneğin--

'Lord Saith, "Benimle birlikte olursan koynumla toplandı ve
Emirlerimden sonra seni atacağım ve sana söyleyeceğim
Benden ayrıldı, bilmiyorum, sen işçilerin işçileri. "'

Ve tekrar:-

'Rab dedi, "Siz kurtların ortasında koyun olacaksın." Peter
cevap verdi ve ona, "Kurtlar sonra koyunları yırtacak mı?" Dedi. İsa
Dedi Peter'a, "Koyunların kurtlardan sonra korkması gerekmez (
koyun) ölmek: ve seni öldüren ve hiçbir şey yapamayanlardan korkmayın
Sen; Ama senden sonra ruh ve beden üzerindeki gücün olduğu kişiden korkmak
onları cehennem ateşine atın. "'

Bu kelimelerle, görünen bir pasajda kayıp bağlantıya sahip gibi görünüyoruz
Matthew ve St. Luke'da farklı bir bağlantıda. Söylenebilir,
Justin Martyr'de olduğu gibi, bu Clement Anlamda Bellekten Alıntılıyordu
mektuptan ziyade; Yine de varsaymak zor olsa da
Peter'ın bir araya gelmesini icat edebileceğini. Henüz hayır
Hipotez, aşağıdaki en garip kelimeleri açıklayacaktır:-

'Rab'bin ne zaman gelmesi gerektiği soruluyor, "iki ne zaman
bir ve içinde olan gibi olmayan ve
Ne erkek ne de kadın kadın ile erkek. "'

Bunlar gibi ifadelerin ne kadar uzak olduğunu söylemek gerekmez.
Evanjelistler aracılığıyla bize geldi; Ama onlar hayır
Clement icatları. Pasaj daha sonra tekrar ortaya çıkar.
İskenderiye, müjdesinin dediği bir şeyde bulan
Mısırlılar.

Clement'in yanında başka yetkililerden alıntı yaptığı için çağrılacak
Evangelistler, bilmediğini ve alıntı yapmadığını takip etmiyor
onlara. Neredeyse aynı görünen bir pasajın atıfı
Başka bir kitaptaki kelimeler bir kanıtı olarak kabul edilmemelidir.
Bu kitapla tanışmak, imkansız hale getiriyoruz, söylenebilir,
Herhangi bir kitabın varlığı gerçeğini alıntılardan kanıtlayın. Ama bu
durum böyle değil. Bir baba, söylenen bir olayı ilişkilendirirse
Synoptical İncillerde çeşitli olarak, bunlardan birini minik olarak takip etmişti
Sözlü özelliklerinde,
bununla tanıştı; Aynı şey tümünde gözlemlendiyse
alıntılar, kanıt gösteri anlamına gelecektir. Kabul ettiyse
tek bir müjde ile tek bir yerde, bir saniyede minik olarak
bir diğeri, üçte birinde bir diğeri ile,
Hepsiyle tanıştığına inan; Ama sadece ilişki kurduğunda
onlarınkine yaklaşan ve yine de
onlardan farklı, aynı zamanda birbirlerinden farklı oldukları için, biz
Belirsizlik çemberinden kaçmayın ve her ikisini de sonuçlandırıyoruz
İlk babaların uzatılamaz bir gevşeklikle alıntı yaptıkları
İncil'in dilinin herhangi bir sözlü olduğu fikriyle
onlar için kutsallık veya onların zamanlarında başka anlatılar olduğunu
Rabbimizin hayatının üç İncil ile aynı ilişki içinde durduğu
St. Matthew St. Mark ve St. Luke'a bağlı.

Böylece sorun üzerimize geri döner; Ve neredeyse sanki
Açıklama kasıtlı olarak erişimimizin ötesine atıldı. Biz geri sürülüyoruz
iç eleştiri; Ve hangi hesabın verileceğini tekrar sormalıyız
Synoptical İnciller için ortak olan bu unsurun, bunlar için de yaygın olan
İzleri çok farklı bulduğumuz diğer İnciller-sözlü
benzerlikler, kazanın etkisi olamayacak kadar yakın-bu farklılıklar
bu da evangelistlerin birbirlerini kopyaladıkları varsayımını yasakladı. Bu yüzden
Birçoğu bu ortak pasajlardır, eğer her şey her birine özgü ise
Bu kelimeler ve bu eylemler ise evangelist kendi başına düştü
sadece en az üç ya da iki kişinin hepsini de korudu
Birlikte, Rabbimizin vaftizinden yükselişine kadar olan figürü
neredeyse bozulmuş ihtişamla kal.

Bir hipotez ve sadece birini görebildiğimiz kadarıyla
Rabbimizin hayatının hemen kapanışında gizemli anlaşılır
bazı orijinal taslağı cemaat tarafından hazırlandı,
Yavaş yavaş büyüdü ve annesi, ilişkileri ne olursa olsun toplandı.
veya daha sonra öğrencileri bireysel olarak katkıda bulunabilir. Bu birincil
Dolayısıyla tarih, herhangi bir zihnin veya insanın işi olmaz; olurdu
Kilisenin ortak çalışması ve dolayısıyla 'anıları olarak adlandırılabilir
Havariler; ' ve doğal olarak her ikisi de adı olmadan alıntı yapılacaktı
Bunlardan biri ona özel olarak bağlı. Hıristiyanlık yayıldıkça
dünya ve ayrı kiliseler belirli elçiler tarafından kuruldu,
kopyalar çoğaltılacak ve bu kopyaların kopyaları; Ve kontrolsüz
Herhangi bir
Yetkili metin, değişiklikler sürünecek-oyuklar dışarıda bırakılacak
bu veya bu mezhebin kendine özgü görüşlerine uymayan; diğerleri
bu ya da bu elçinin Rabbimiz
Creed'in gelişiminde ortaya çıkan sorulara bağlı olduğunu söylemişti.
Yahudi ve
Yahudi olmayan kiliseler; İbranice bir müjde ve bir Yunan müjde olurdu ve
Papias'ın Aziz Matthew's'in dediği gibi İbranice Yunan'a çevrilecekti
İncil oldu. Sonunda karışıklık dayanılmaz hale gelecekti; ve aralarında
Kilisenin çağrılacağı çelişkili hikayeler
resmi seçim.

Bu gerçek en azından St. Luke'un sözlerinden emin, o zaman
Birçok farklı anlatı yazarken aslında vardı. .
onlar için ortak bir köken hipotezi henüz çok az iyilik buldu
İngiliz teologlarıyla; daha ziyade belki de olurdu
İngilizce düşüncenin belirli tuhaf biçimleri için rahatsız edici
Yanında olasılık yoktur. Sinoptik İncillerin
özel ve bağımsız çalışma yerine doğal bir büyüme oldu
üç ayrı yazardan, bir tanrısallık için elverişsiz olurdu
kendini belirli metinler üzerine inşa etti ve
Tarihi gerçeğin daha geniş bodrumlarından daha doktrinel polemikler.
Yine de metin teorisi, ilk olduğu moddan da eşittir.
Babalar İncil'i tedavi ettiler, eğer gerçekten bu müjdeler olsaydı
kullanılmış. En azından kelimelere hiçbir önem veremezlerdi ve
cümleler; Yine, daha önce de söylediğimiz gibi,
Hıristiyanlığın beşiği, tanıklık bu kadar geniş lehine
ve derin resepsiyon, ancak bazı ayrıntılarda istemek,
İncil tarihinin ana gerçeklerinin gerçeğinin kanıtı çok
bestelenen üç kitaptan daha güçlü, ne zaman bilmiyoruz ve
kökeni izlemenin imkansız olduğu, ki
bağımsız olarak ve yazarları başka herhangi bir görüşte
Birbirinden ödünç alındıkları varsayılmalıdır.

Ancak bu makalenin amacı, bu ya da başka bir
teori; Bu ama bir cevap verebilenlerden sormak
en ciddi sorular. İncil tarihinin gerçeği şimdi
Avrupa'da, dönüşümünden bu yana her zamankinden daha yaygın olarak
Konstantin. Bir Hıristiyan yetiştiren her düşünen kişi
ve bir Hıristiyan olarak kalmayı arzular, ama ne olduğunu bilen
dünyada geçmek, yeni hangi kanıtlara anlatılacak
Ahit alındığını iddia ediyor. Görüş durumu kendi kendini kanıtlıyor
Şimdiye kadar sunduğu argümanların hiçbir inanç üretmediği. Her biri
Mucizevi tarih efsane olarak gözden düştü, ancak yüceltildi
Dinlenmiş gibi görünen otorite. İyi bir nedene sahip olmak istiyoruz
Hala tek büyük istisnayı koruduğumuz için bize gösterildi. Sert Çalıştı
diğer meslekler ve zorluklarla kapmak için yeterli boş zaman
Sorun ne kadar karmaşık olduğunu öğrenin, laity olabilir ama bunlara dönebilir
Teolojik olarak ayrılan ve sürdürülen yardım için
Mütevelli Heyeti. Birinin bize vermek için bulunabileceğini umabilir ve dua edebiliriz
Zorlukların ne olmayacağı İncil'in bir baskısı
uygun ihmal ile bulanıklaştı veya etkilenen
kayıtsızlık. Bir piskoposluğa giden yol olabilir veya olmayabilir; Mayıs veya Mayıs
dini dünyanın lehine kazanmayın; Ama en azından kazanacak
kutsal şeylerle önem veremeyenlerin saygılı minnettarlığı ve
gerçek dinin gerçeğin hizmeti olduğuna inanan.

Son kelimeler bir reklam ortaya çıktığında neredeyse yazıldı,
önemi neredeyse hiç tahmin edilemez. Bir yorum
eski ve yeni vasiyetlerde açıklandı,
Modern eleştirilerin 'yanlış beyanları' olarak adlandırılan şey. Bu
Kilisenin başlarının yönetiminde ortaya çıkın ve
bu büyük konularda resmi bir harekete en yakın yaklaşım
İki yüz yıldır girişimde bulundular. Beklemek bizim için değil
sonuç. 'Yanlış beyan' kelimesi talihsizdir; Sahip olmalıyız
İş için daha iyi bir şekilde arttı, eğer yerine yazılmışsa
dürüst zihinlerin samimi şaşkınlıkları. ' Ama infaz daha iyi olabilir
vaatten daha. Bu şaşkınlıkla onurlu bir şekilde karşılaşılırsa ve
Başarılı bir şekilde, Kilise zekası üzerindeki üstünlüğünü kurtarabilir
ülke; Aksi takdirde, komutu alan Başpiskopos
gemiyi doğrudan kayaların üzerine yönlendirdi.

Dipnotlar:

[E] _fraser's dergisi_, 1864.

[F] Bireylerden bahsetmiyorum; _Tendency_'den bahsediyorum.




İş Kitabı. [G]


Nedenini tespit etmek için bir gün meraklı soruşturma meselesi olacak,
İngilizlerin dikkate alındığı yüksek saygıya rağmen
İncil, kıta ile karşılaştırıldığında çok az şey yaptılar
Çağdaşlar, uygun bir anlayışa varmak için. .
Aşağıda [H] formu ancak uzun bir listenin bir bölümü olan kitaplar
Almanya'da son birkaç yılda sadece iş kitabında ortaya çıktı;
Ve bu kitap,
diğerleri, eski ya da Yeni Ahit. Doğa ne olursa olsun
veya bu kitapların kökeni (ve bu noktada çok fark var
Almanlar arasında kendi aralarımızda olduğu gibi) Hepsi kabul edilir,
Ortodoks ve alışılmadık, en azından anlamaya çalışmalıyız
onlara; ve hiçbir çaba çok büyük olamayacak, ya araştırma ya da
Eleştiri, tarihlerini keşfetmek veya anlamlarını açıklamak.

Şüphesiz, hevesle, belki de gürültülü ve öfkeyle,
çok açık bir gerçek; Ama aynı yöndeki kendi çabalarımız
Bizi dışarıda bırak. İngiltere'deki yetenekli erkekler kendilerini daha fazla konuda istihdam ediyor
pratik karakter; Ve kendimizden yararlanmayı reddederken
başka bir yerde yapıldı, hiçbir kitap veya kitapta ürettiğimiz
Kutsal Yazıların Yorumlanması Bir kısmi veya geçiciden fazlasını edinir
itibar. Bu konudaki bilgimize en önemli katkı
Bu son yıllarda yapılan konu,
'Babaların Kütüphanesi',
Modern zamanların analitik eleştirisinin yerini alabileceğini varsayalım,
Herman ve Dindorf'un yeri bir baskı tarafından sağlanabilir
Eski Scholiasts.

Gerçekten, ikna olduğumuz sürece bizim
İncil'in İngiliz teorisi, bir bütün olarak, doğru olanıdır,
Araştırmalarla temastan küçülten
Kendileri, sahte bir temel olduğunu bildiğimiz şeylere dayanır. Ancak
Ortodoksluğu muayeneden geçecek bazı öğrenilmiş Almanlar var.
Exeter Hall; Ve örneğin, birçok konu var, örneğin
tüm yetenekli erkeklerinin üzerinde anlaştıkları
rasyonel olarak herhangi birine hücum edemez. İş Kitabı ile,
Analitik eleştiri, sadece belirsizlikleri gidermeye hizmet etti.
şimdiye kadar her zaman asılı kaldım. Şimdi olduğu düşünülüyor
Tüm şüpheler, yazarı tarafından neredeyse tamamlanan gerçek bir İbranice orijinal
Şimdi bize kalıyor. Sorular
bir zamanlar düşünülen prolog ve epilogun özgünlüğü
önemli, dramatik hakkında daha sağlam bir anlayıştan önce yol verdim
tüm şiirin birliği; ve önümüzdeki hacimler sadece bir
anlamıyla ilgili sorgulama, aynı zamanda tüm kaynakları getirerek
Modern burs ve tarihsel ve mitolojik araştırmalar
ayrı pasajların belirsizliği üzerine. Hepsinden en zoru
İbranice kompozisyonlar-içinde meydana gelen bir çok kelimeler ve birçok düşünce,
İncil'de başka bir yerde bulunmamalı. Çevirmenlerimiz ne kadar zor
zorunlu oldukları kelime sayısıyla görülebileceğini buldu
italik ekleyin ve önerdikleri şüpheli render
marjda. Bunun bir örneği, geçerken bunu fark edeceğiz
yer-şurada alıntılanan pasaj olarak her birine aşina olacak
İngiliz Mezar Hizmetinin Açılışı ve
Vücudun dirilişinin doktrinel kanıtları:-'
Kurtarıcı yaşıyor ve ikincisinde duracak
toprak; ve _though_, cildimden sonra _worms_ bu _body_'i yok edin,
etim Tanrı'yı ​​göreceğim. ' Yani bu pasaj sıradan duruyor
sürüm. Ancak italikteki kelimelerin onlara cevap vermediği hiçbir şey yok
Orijinal-Tercümanlar tarafından [i] onları doldurmak için eklendi
tercüme; Ve benim etim için, bize kendilerine söylerler.
Okuyabileceğimiz marj (ve aslında okumalıyız ve okumalıyız)
'_out of_,' veya _''thout 'flesh_. Ayetleri yazmak,
varsayımsal eklemeleri ihmal etmek ve bunu küçük ama hayati hale getirmek
Düzeltme, bu kadar büyük bir desteğin ne kadar zayıf olduğunu görmek için
Sonuç: 'Kurtarıcımın yaşadığını ve
ikincisi yeryüzünde; Ve cildim yok ettikten sonra
Bu       ; Yine de etim olmadan Tanrı'yı ​​göreceğim. ' Eğer varsa
Burada bir diriliş doktrini, tam olarak _not_.
beden, ama ruh. Ve şimdi sadece ekleyelim, söz
Çeviren Kurtarıcı, '
kan;' ve ikinci paragrafın oluşturulması gerektiğini-'ve
Benden sonra gelin (yaralanmalarımın intikamını almak için bir sonraki akraba benim)
Tozumun üzerinde duracak, 've ne kadar yapılacağını göreceğiz
sadece metnin tefsirine doğru. Bu aşırı bir örnek ve
Kimse çevirimizin genel güzelliğini ve ihtişamını sorgulamayacak;
Ancak üzerinde dağılmış birçok efsanevi ve fiziksel ima var
on altıncı yüzyılda, olumlu bir araç yok şiir
anlayış; Ve belki de, içinde zihinsel eğilimler vardı
Tercümanların kendileri yeterince yakalanmalarını engelleyen
kompozisyonun sürüklenmesi ve ruhu bile. Hikayenin şekli
Bu tür eğilimlere izin veremeyecek kadar sıkı; Ama ortaya çıkıyorlar
Zaman zaman, ciddi karışıklık üretmek için yeterince. Bunlarla
Bu nedenle, son yardımlar, doğa hakkında bir şeyler söylemeyi öneriyoruz
Bu olağanüstü kitabın-bir kitabın aradığı çok az şey
türünden eşitsiz ve belki bir gün, belki de
Kendi değerlerinde durmasına izin verilir, uzakta, uzakta, uzakta yukarı doğru yükselir
dünyanın her şeyden önce. Canon'a girme yolunu nasıl buldu,
En derin oturmuş Yahudi ile ve aracılığıyla olduğu gibi sming
Önyargılar, şimdi bu konuda başlıca zorluk; Sadece açıklanacak
kutsal kitaplar arasında geleneksel bir kabul ile,
Ulusal büyüklüğün eski zamanları, insanların zihinleri
Ferisiler arasında bulunandan daha büyük bir türde
Büyük sinagog. Ancak yazarlığı, tarihi ve tarihi
bize benzer bir gizem; Canon'un olduğu zaman vardı
bestelenmiş; Ve neleri toplayabileceğimizin ötesinde bildiğimiz tek şey bu
şiirin dili ve içeriği.

Ancak daha ileri gitmeden önce, birkaç açıklamaya yer açmalıyız.
çok genel bir tür. Ne zaman yazılsın,
Düşünen erkeklerin dini inançlarının geçtiği dönem
geniş bir krizle; Ve sahip olmadan anlamayacağız
Bizden önce, böyle bir dönemin dönemleri
Her zaman ve mutlaka sergiler.

Dini spekülasyonların tarihi,
Aşağıdaki karaktere sahipti. İnsanlığın olduğunu düşünebiliriz
Başlangıçta evreni de başlattı.
kendileri veya yerleştirildikleri sahnenin; gerçek olmadan
bilgi, ancak bir fakülte tarafından yaratılışın geri kalanından ayırt edildi
bilgi edinmek; ve önce bilinçsizce ve daha sonra
bilinçli ve zahmetli bir şekilde, bu uzun bir dizi başlamış
binlerce yıldır birikmiş deneyim ve gözlem
Şimdi etrafımızda gördüğümüz şeye. Koşullarla her tarafta sınırlı
kendi heybetli ve bulma gibi hissetmiş olmalılar
Her yerde, kontrolleri olmayan, korku olan her yerde çalışan güçler
bu görünmez ve güçlü bir şekilde eğlendireceklerdi
Aracılar, belki de arayabileceğimiz bir fikir yönetiminde varsayılan ajanlar
doğuştan ve insan doğasının doğasında var olan, daha cömert bir karakteri
saygı ve huşu. Dış dünyanın yasaları, onları keşfettikleri gibi,
Kararnameler olarak veya kişiselin acil enerjileri olarak görüyorlar
varlıklar; ve bilgi aralarında büyüdükçe, üzerine baktılar,
Doğa, Tanrı ya da Tanrılar bilgisi. Tüm erken paganizm
Dikkatli muayenede, bir kutsamandan çıkmış gibi görünüyor
Fiziksel veya spekülatif bilimin ilk ilkeleri. On iki
Herkülün işçileri, Herkül'ün bir
Eski isim, on iki işaretle. Kronos veya _time_, ölçülüyor
Göklerin görünür hareketiyle, çocukları olarak düşünülür; Zaman,
Evrensel ebeveyn, kendi yavrularını yutuyor, ancak yine de
Bir insan ruhunun gücünün ve onun gücünün yüksek inancı ve
Zeus veya _life_ tarafından şaşkına dönmesi ve tahtıldırılması gereken dayanıklılık; Ve
Yunanistan ve Mısır'ın tüm ayrıntılı teorileri aracılığıyla. Bunlar
Zaman geçtikçe alegorize edilen gerçek fenomenler hakkında gerçek bir fikirden daha fazlası
açık, fantezi tarafından detaylandırıldı veya hayal gücü tarafından idealize edildi, ancak asla kaybetmeme
orijinal karakterleri.

Böylece putperestlik, doğası gereği, geniş, kendini geliştiriciydi ve,
Bay Hume'un gözlemlediği gibi, hoşgörülü; Pantheon'a yeni bir Tanrı memnuniyetle karşılandı
Yeni bir bilimsel keşif Kraliyet Topluluğu tarafından memnuniyetle karşılanmaktadır; ve
Çeşitli ülkeler, tanrısallıklarını değiştirmede hiçbir zorluk bulamadı-bir
Yeni Tanrı ya şimdiye kadar keşfedilmeyen yeni bir gücü temsil eden ya da bir
zaten yeni bir isim altında tanıdıklardı. Böyle bir
Daha fazla bir şey olmasaydı, uyarlama ve genişleme gücü
Bundan daha fazla, böyle bir sistem kendini barındırmaya devam etmiş olabilir
zaman değişimi ve insanın büyümesine ayak uydurmak
karakter. Zaten daha sonraki şekillerde, doğanın birliği daha fazla olduğu için
açıkça gözlemlendi ve bilinen dünyada doğanın kimliği,
Ayrı güçler kendilerini tek bir yüce olarak tabi tutuyordu
kral; Ve şairler başlangıçta temel güçleri kişileştirmiş gibi,
Düşünürler önceki süreci tersine çeviriyor ve yasayı keşfediyorlardı
Kişinin altında. Ancak mutlu ya da mutsuz bir şekilde, ne için yapabilecekleri
kendileri çokluk için yapamadılar. Phoebus ve Afrodit
alegorize edilemeyecek kadar insan yapıldı. İnsanlaştırılmış ve yine de yapabiliriz
Diyelim ki, sadece yarı insanlık, tamamen fiziksel doğalarını koruyor ve
Herhangi bir uygun ahlaki özellik olmadan, bu tanrılar ve tanrıçalar
güzelleşen birçok duygusallık örneğine kaldı; Ve en kısa sürede
Doğru ve yanlış bir anlamı olduğu gibi, ibadet etmek imkansızdı
Artık bu idealize edilmiş umutsuzluklar. İnsan kaprisleri ve
ilk başta yanılsamayı derinleştirmek için hizmet eden tutkular, adil bir şekilde yeniden canlandırıldı
kendileri; Paganizm yalan oldu ve öldü.

Bu arada, Yahudiler (ve belki de başka uluslar, ama Yahudiler
esas olarak ve temel olarak) tamamen bir yol boyunca ilerliyordu
farklı. Doğanın tanrılarından erkenden uzaklaştılar, ilerlediler
ahlaki bilinçleri boyunca; ve ulusları terk etmek
Fizik, felsefe ve sanat eğitimi, kendilerini insanla sınırladılar ve
insan hayatına. Teolojileri iyilik bilgisini aştı ve
Kötülük ve Tanrı, onlarla birlikte, duran dünyanın en yüksek efendisiydi
bir cetvel ve bir hakimin ilişkisinde insana doğru. Böyle bir
İnanç, onlara putperestliğin hoşgörülmesi imkansızdı; Yasalar
Doğanın çok fazla olması olabilir, ama davranış yasası biriydi; Bir tane vardı
hukuk ve bir kral; ve dünyayı yönettiği koşullar,
Decalogue veya diğer benzer kodlarda yer aldığı gibi,
Demir ve esnek olmayan kesinlikler, iradesinin değiştirilemez vahiyleri
Değerlendirilemez bir varlık. Şimdiye kadar bunun arasında çok az ortak noktası vardı
süreç ve diğeri; Ama bu konuda onunla aynıydı
önemli özellik, fiziksel gibi, bu ahlaki bilgi, kabul edilen
dereceler; ve birbirini izleyen adımları sadece satın alınabilir
deneyim. Modern dilinde yasanın dağıtılması
teoloji, lütufun dağıtılması değildi ve iyinin doğası ve
Erkekler onu kavrayabildiği için kötülük yavaşça açıkladı. Böylece hayır
hukuk sistemi veya inanç makaleleri tamamlanmış veya tamamlanabilir ve
her zaman kapsamlı. Deneyim birikir; Yeni gerçekler gözlendi,
Yeni güçler kendilerini sergiliyor ve tüm bu formüller mutlaka
Dönemden döneme parçalanır ve yeniden kalıplanmıştır. Ve yine de adımlar
Zaten kazanılan bir hazine bu kadar kutsal, bu kadar yükümlüler her zaman
doğamızdaki alt ve temel unsurlar tarafından saldırıya uğramak
onların işleri kontrol etmek mi, insanlığın daha iyi bir kısmı var
her zaman pratik olarak inançlarını kutsal bir toplam olarak gördü
Hiçbir şey eklenemez ve hiçbir şeyin alınamayacağı; .
Yeni bir fikrin önerisi, bir tecavüz olarak kızar,
sinsi bir ihanet parçası ve hepsinin birleşik kuvvetleri tarafından direniyor
neyin değerini çok iyi bilen yaygın pratik anlayışlar
İncelenmemiş değişim üzerine girişimi riske atmalıdırlar. Dini dönemler
Bu nedenle geçiş, ilerleme gerçek olduğunda, her zaman
şiddet içeriyordu ve muhtemelen her zaman böyle olmaya devam edecek. Onlar kime
Taze ışığın değerli armağanı verildi.
Onun için acı çeken öğretmenler olarak kimlik bilgilerini sergileyin. Onlar ve
Onlara karşı çıkanların kutsal bir nedeni var; Ve korkutucu
Gösteri, birbirlerine karşı yarışan ciddi, şiddetli adamlardan kaynaklanıyor
Kendi ruhlarına gelince, ateşli mücadelede. Zulümler gelir ve
şehitlikler ve din savaşları; Ve sonunda, eski inanç,
Phoenix, sunağının sona ermesi ve yeni küllerden çıkıyor.

Bu, en kısa sürede, dinlerin tarihi, doğal
ve ahlaki; Birincisi, gerçekten de hiçbir şekilde bir din
Hepsi, dini anladığımız gibi; Ve sadece karakterini varsayarak
ahlaki duygusu onları ötesine yükselten büyük adamların zihinleri
zaman ve ülke ve gerçek bir inanç gerekliliğini hissettiren
bir çaba ve kayıtsız başarı ile,
Buldukları sistemler, uygun yeri olmayan duygular
onlara.

Altında olduğunu açıkladığımız geçiş dönemlerinin
Ahlaki dediğimiz din, ilk bilinen bizim için bilinir.
İş kitabının ortaya çıkmasıyla açılış, ilk şiddetli çarpışma
onu örtmek için gerilmeyecek formülle yeni gerçek.

Ahlaki ile bağlantılı olan en eski fenomen gözlemlenmesi muhtemel
dünya hükümeti, genel olarak, bir şeyler
oluşturulur, iyi adamlar gelişir ve mutlu olurlar, kötü adamlar başarısız olur ve
acınası. Böyle bir durumun nedeni gizem değildir ve çok yatar
yüzeyin yakınında. Erkekler toplumda birleşir bir araya gelmez,
Yalnız toplumun mümkün olduğu bazı yasalara ve bu yasalara uyun,
En kaba biçimlerinde bile, vicdan yasalarına yaklaşın. Kesin
Her biri özel eğilimlerini feda etmek zorunda kalır; Ve
Bunu yapmayı reddedenler cezalandırılır veya ezilir. Topluysa
Mükemmel, kusurlu eğilim iki sete kadar kendini gerçekleştirecekti
yasaların aynıydı; Ancak şimdiye kadar mükemmellik sadece ütopya'da,
Ve şimdiye kadar deneyime göre yargılayabildiğimiz kadarıyla,
En basit ve en temel biçimlerinde neredeyse en çok yaklaşık olarak
hayat. Ataerkil dediğimiz sistemlerin altında, modern
Günahlar ve suçlar arasındaki ayrımın varlığı yoktu. Tüm brüt günahlar
topluma karşı suçlardı, o zaman oluşturulduğu ve nerede olursa olsun
Mümkün, öyle olarak cezalandırıldı; Chicanery ve bu ince
Akut ve vicdansız olan avantajlar, basit olanı devralabilir,
Yürütülen tüzüklerin açık ihlali olmadan, ancak
daha yapay politikaların komplikasyonları; ve baskı veya yaralanma
İnsan tarafından insan açık, şiddetli, bariz ve bu nedenle kolayca
anlaşıldı. Kuşkusuz, bu nedenle, böyle bir durumda,
Genel olarak, sadece dışa doğru yargılayarak bunu deneyimlemek için doğru olun
refah veya ters, iyi ve kötü adamlar ödüllendirilecek ve
bu gerçek dünyada bu şekilde cezalandırıldı; Şimdiye kadar, yani
Bu tür ödüllerin ve cezaların yönetimi,
insanlık. Ancak teoloji, genel eğilimlerden memnun olamazdı.
O zaman teolojik öneriler, şimdi olduğu kadar mutlak olarak tutuldu,
Evrensel, istisna yok ve her fenomeni açıklamak.
Yüzeysel genellemeler değişmez kararnameler olarak yorumlanmıştır; .
Bu dünyanın tanrısı adil ve dürüst ve zamansal bir refah ya da
Kıvrıklık, kendi iradesiyle hemen onun tarafından verildi.
Denekler davranışlarına göre. Böylece aynı eğilim
Paganizmin harabesi olan bütünlük burada da bulundu
aynı kötülüklerin üretilmesi; yarı gerçek kendini yuvarlayan
Yanlışlıklar. Sadece takip eden kötü eylemlerin sonuçları değil
kendileri aracılığıyla, ama onlara dediğimiz gibi kazalar
Doğa-örtüler, fırtınalar ve pestilences-bakanlardı
Tanrı'nın adaleti ve günahkarları sadece ayrımcı doğrulukla vurdu.
Güneşin kötülüğe benzer şekilde parlaması ve iyilik de bir inançtı
erken ilahi olanlar için yüksek veya düşmüş bir kulenin kurbanlarının
Komşularından daha büyük suçlu yok. Bu tür erkeklerin kavramları
dışa doğru zamansal sonucun ötesine geçilemedi; Ve eğer Tanrı'nın
El orada değildi, hiçbir yerde değildi. Böyle bir
Şeylerin teorisi, birikmiş çelişkilere uzun süre dayanamazdı
deneyim; Ama aynı deneyim aynı zamanda ne harika bir gücü de gösteriyor
Bizim içinizde, sevilenlerimize müdahale eden fenomenler bir kenara itmek
mahkumiyetler; Ve bu tür mahkumiyetler bir inanç haline getirildiğinde
inanmak kutsal bir görevdir, deneyim ama su gibidir
Gerçekten, sonunda, ama sadece içinde giyen bir kayaya düşerek
binlerce yıl. Bu teori,
Yahudi yönetimi, inatçı tokluğu şaşkınlık olan
varlığının ilk şafağından itibaren Yahudi olmayanlar ve Hıristiyanlar; BT
ayinimizde ve popüler inancımızda kendi aramızda devam ediyor; ve
Kendimizi dediğimizden sonra onun empatik sansürüne rağmen,
hala bizim için herhangi bir olağandışı felaketin anında tercümanı
patates yanıklığı, kıtlık veya bir salgın: böyle bir canlılık var
Ahlaki inanç, şimdi, her halükarda,
Tüm insanlık ve Hıristiyanlığın kendisiyle bile söz konusu.

Dünyanın tarihinin hangi döneminde göstermeye başladı
Kendileri şimdi söylemek imkansız; Muhtemelen kapanıştaydı
ataerkil dönemin, gerçekten _thought_ olan erkeklerin
Yer altlarında sarsıcı bir şekilde titriyor. Bu tür yanlışların göstergeleri
Mezmurlarda bulunacaklar, özellikle adın altında geçenler
Asaph; Ve tüm hevesler aracılığıyla bir ruhu nefes alır
En derin ve en üzücü şüphecilik. Ama Asaph şüphelerini bir kenara itiyor ve
Kendisini eski pozisyonuna zorlar; ve şüphecilik
Horüsler itiraf ediyor, sonra dolaşan bir adamın
zevk; Zevkten Sonra Arama-duyu ve zevkler
Akıldan ve sonunda, böyle bir isteksiz tanıklık eden
Yöntemler, dayanacak hiçbir zevk bulunamaz; sahip olduğu
daha iyi şeyler için kullanılabilecek gücü azalttı ve
sadece kendi üzücü masalını bir uyarı olarak anlatmak için kalan gücü vardı
insanlık. Vaizlerde bir asilin yanlışları gibi hiçbir şey yok
doğa. Yazarın kendi kişisel mutluluğu hepsi onun içindi
umursuyordu; Üstün yetenekli olduğu için tüm erkekler yetenekli olduğu için başarısız olmuştu.
Başarısız ve Cennetin Işıkları hayal kırıklığıyla söndürüldü
kendi ruhunun bulanık olduğu.

Bunlardan tamamen farklı, hem karakter hem de derste
Öğretir, iş kitabıdır. Dediğimiz gibi bilinmeyen tarihte ve bilinmiyor
Yazarlık, Dil garip deyimlerle ve garip ile emprenye edildi
imalar, Yahudi olmayan formda ve Yahudilik ile en şiddetli düşmanlıkta,
Eski İbranice edebiyatı üzerinde bir meteor gibi yer alıyor, ancak
kendi iç ihtişamı tarafından kendisinin kabulünü zorlamak,
Yine de insanların zihinleri üzerinde hiçbir etki yaratmamak, asla ima edilmedi
ve nadiren alıntı yapıldı, sonunda olduğu ışığa kadar
Hıristiyanlıkta müjdeci dünyaya yükseldi.

Bu kitabın tarihinde oluşan varsayımlar öyle
Çeşitli, kendilerine ne kadar küçük bir temel hakkında gösterdikleri
En iyisi dinlenmeli. Dil rehber değil, çünkü
Şüphesiz İbranice kökenli şiir,
İncil'deki diğer kitaplar; Dış geçmişi olsa da hiçbir şey
bilinen, ancak Canon'a alınması dışında
Büyük sinagog. Ewald, biraz güvenle,
Büyük peygamberlik dönemine aittir ve yazarın bir
Yeremya Çağdaş. Ewald bu konularda yüksek bir otorite,
Ve bu görüş, şimdi yaygın olarak alındığına inandığımız görüştür
İncil akademisyenleri arasında. Ancak kanıt yokluğunda (ve
ileri getirdiği nedenler gerçekten varsayımlardan daha fazlası değildir),
Bu zıt düşünceler an olabilir. Sadece doğal
İlk başta bir literatürdeki en büyük şiiri atamalıyız.
ait olduğu ulusun şiiri olduğu zaman
genellikle en iyi şekilde; Ancak, yansıma üzerine, şiirinin
Kehanet en zengindir, kompozisyonlar için elverişli olması muhtemel değildir
başka bir tür. Peygamberler bir kararlılık çağında yazdı,
İsrail'in ihtişamı döndüğünde çözünme, günah ve utanç
onları harabeye ve görevlerine, eski ile olduğu gibi parlıyor
Ruh, azarlamak, uyarmak, tehdit etmek ve söz vermekti. Bulma
Kendileri kurtarmak için çok geç ve sadece Cassandra gibi, hor görüldü ve
göz ardı edilen sesleri, ölmekte olan kuğu şarkısını söylerken yükselir
insanlar, şimdi umutsuzluğun vahşi ağlamasına düşüyor
utanç verici ve umutsuz hediye, şimdi muzaffer umut içinde şişiyor Tanrı
onları sonsuza dek bırakmayacak ve kendi zamanında seçilecek
tekrar kendine. Ancak böyle bir dönem arama yapmak için kötü bir durumdur
insan kaderinin geniş sorunlarına; şimdiki zaman çok önemli
ve her şey emici; Ve iş gibi bir kitap sadece ortaya çıkmış olabilir
Zihnin, yaşamın ve ilginin izolasyonundan, yapamayacağımız
bu koşullar altında mümkün olduğunca düşünmek.

Ne kadar çok incelenirse, sonuç kendimizi üzerimize zorlar
Bu, yazarın yaptığı mücadelede yaşadığı zaman yaşasın
Kendi halkının inancının merkezi yanlışlığı, boşanmış olmalı
kendileri dışa doğru ve içe doğru; O gitti
dünyaya ve sürgünde, belki de tüm olgunlaşmış hayatı uzun yaşadı. Kitapla ilgili her şey, özgür olan bir kişiden bahsediyor
'tuhaf insanlar' ın dar küçüklüğü. Dil, biz
dedi, garip sözlerle dolu. Şiirin kahramanı garip topraklardan
Ve ebeveyn-kesinlikle bir Yahudi değil, bir Yahudi değil. Hayat, tavırlar,
Gümrük tüm çeşit ve yerlerden-Mısır, nehri ve
Piramitleri, orada mı; Madencinin tanımı Fenike'ye işaret eder;
Şehirlerde yerleşik yaşam, göçebe Araplar, Gezici Karavanlar,
Tropiklerin sıcaklığı ve kuzeyin buzu, hepsi yabancı
Kenan, yabancı şeyler ve yabancı insanlardan bahsediyor. Söz yok veya
Bahsettiğiniz ipucu, Yahudi geleneklerinin şiiri boyunca var mı yoksa
Yahudi kesinlikleri. Üç arkadaşın haklı çıkardığını bulmaya çalışıyoruz
kendileri, çok iyi yapmış olabileceği gibi, verimli olanlara itirazlarla
İsrail'in yıllıkları, sel, ovanın şehirlerine,
Mısır ve Sina'nın ve Sina'nın gök gürültüsü. Ama tüm bunlardan yok
bir kelime; Varlıkları yokmuş gibi geçerler; ve yerine
Onlar, tanıklar Tanrı'nın gücü için gerektiğinde, garipiz
Doğu astronomik mitolojisinin hibre öyküleri, eski savaşları
Devler, hapsedilen Orion, yaralı ejderha, 'Tatlı
yedi yıldızın etkileri 've ışıltılı parçalar
Deniz Yahisi Rahab [J] kuzey gökyüzünde takip ediyor. Yine Tanrı değil
İsrail Tanrısı, ama insanlığın babası; Hiçbir şey duymuyoruz
Seçilmiş insanlar, özel bir vahiy, tuhaf hiçbir şey
ayrıcalıklar; Ve cennet mahkemesinde bir Şeytan var, prens değil
Bu dünyanın ve Tanrı'nın düşmanı, ama yargı meleği,
misyonu dünyaya geri yürümek olan ruhu suçlamak ve
Cennete kadar insanlığın günahlarını açıklayın. İnanamayız
Bu tür düşünceler Josiah günlerinde Kudüs'ten ortaya çıktı.
Bu kitapta, herhangi bir yerde, bazı [Yunanca: Aner
Polutropos], Ithaca'nın eski kahramanı gibi,

    [Yunan:
    Pollon Antropon Iden Astea Kai Enon Egno,
    Polla d 'domuz' en ponto pathen algea hon kata thumon,
    Arnumenos Psuchen ...]

Ancak sahneler, isimler ve olaylar sanki
şaşkın merak-şiir şeklinde, bize bunu öğretmek için
Bir kez olan tek bir şeyin hikayesi değil, ama
İnsanlığın kendisine aittir ve insanın yargılanmasının dramasıdır.
Yüce Tanrı ve Melekler onun seyircileri olarak.

Hiçbir okuyucu, basitliğiyle vurulmamış olamaz
açılış. Yine de sakin ve en görkemli, bize her şeyi anlatıyor
mümkün olan en az kelimeyle bilinmesi gerekir. Tarih
iş muhtemelen doğuda bir gelenekti; Onun adı, onunki gibi
Yunanistan'da Priam, düşmüş büyüklüğün sembolü ve talihsizlikleri
filozofların sorunu. Mevcut inanca uygun olarak,
Bir mükemmellik modeli olarak tanımlanır, en mükemmel ve dik adam
'Ve aynı şey tüm doğudaki en büyük adamdı.' Bu yüzden
çok, büyüklük ve iyilik birlikte el ele gitmişti,
Popüler teori gerekli. Karakterinin ayrıntıları ortaya çıktı
Şiirin ilerlemesi. O 'ezilenlerin babasıydı ve
onlara yardım edecek hiçbiri olmayanlar. ' Hakim olarak oturduğunda
piyasa yerleri, 'doğruluk onu giydirdi' ve 'adaleti bir
cüppe ve bir diadem. ' Kötülerin çenelerini kırdı ve kopardı
dişlerinden bozulun; ' Ve gücünün ortasında mütevazı, yaptı
Manservantının veya hizmetçisinin nedenini hor görmüyorlar,
onunla iddia etti, 'bilmek (ve bu yaşlı insanların ortasında
Çok sayıda insanlık, güçlü olanların doğmuş köleleri olarak kabul edildi,
hadımlara oyulmuş veya ustalarında cariye içine kirlenmiş
zevk, bunu bilmek kolay bir mesele değildi)-
Onları yapmıştı, 've _one_' ikisini de yapmıştı
Rahim. Her şeyden önce fakirlerin arkadaşıydı; Onun kutsaması
Bu yok olmaya hazırdı, 've o' dul kadının kalbini yaptı
sevinç için şarkı söylemek. '

Günlük yaşamının bu özelliklerini onun yanından belirlemek
Etkilenmemiş dindarlık, ilk bölümde açıklandığı gibi,
daha sonra tasarlanabilecek en iyi adamın resmi; Zor bir çileci değil,
Kibirli veya korkak bir izolasyonda yaşamak, ama sıcak bir et figürü ve
kan, tüm insan sevgisiyle dolu bir adam ve kime oda yok
olası herhangi bir kalvinist yalan için bırakılabilir, Tanrı'nın kendisi taşır
empatik tanıklık, 'dünyada onun gibi hiçbir şey yoktu,
Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan mükemmel ve dik adam. ' Eğer böyle bir
Bu nedenle, bu nedenle mutlak hale getirilebilir, mutlaka
Yahudilerin şu anki inancı kökü için yanlıştı; ve gelenek
Her en kötü felaket tarafından ziyaret edildiği gerçeğini sağladı. Nasıl
O zaman açıklanacak mıydı? Binlerce mümkün
Açıklamalar, şair tek bir tanesini tanıtıyor. Bizi arkasında kabul ediyor
Providence yollarını kapsayan perde ve suçlayan meleği duyuyoruz
İşi ilgilenen bir dindarlıkla şarj etmek ve itaatkar olmak
onun politikasıydı. 'İş Tanrı'ya boşa hizmet etmiyor' diyor; Onu streç
ve o zaman Tanrı'yı ​​önemseyip önemsemeyeceğini görün. Onu alçakgönüllü
Yoksulluk ve sefillik, bu yüzden sadece kalbinde ne olduğunu bileceğiz. '
Bu şekilde tanıtılan nedenin kendisi,
'Ödülleri ve cezaları' hemen bencilliği teşvik etti; ve
Şiir, bir tarafta, bir tarafta açılır.
İnsanın Tanrı'yı ​​ilgisiz bir şekilde sevmesi mümkündür-meselesi
Deneme öngörülmez ve hatta önceden haber verilmez ve ilerlemesini izleriz
endişeli ve korkulu bir ilgiyle; Öte yandan, ortaya çıkarmak için,
Zaten bildiğimiz gerçeğin aksine,
Popüler İnanç-nasıl olduğunu göstermek için, erkekleri merhamete götürmek yerine ve
sevgi, kalbini sertleştirir, sempatilerini daraltır ve
Şeytan'ın bile sahip olduğu iyileştirmelerle hastalığın denemelerini geliştirir
Beklenmedi. Darbe düşerken kötülüklerin kombinasyonu,
Aniden, hızlı ve korkunç bir şekilde, amaçlanan bir görünüme sahiptir
Ziyaret (gerçekten olduğu gibi); Her zaman dışa dönük olaylar
Adalet, Providence'ın acil eylemi olarak yorumlanmalıdır.
İşe düşen bu kadar yorumlanabilir. Dünya küçümseyerek dönüyor
dünyanın yolunda düşmüş; Ama bundan çok daha kötüsü, seçildi
Bilgelik ve dindarlık gibi arkadaşlar, bilge, iyi, dindar adamlar
Acılarının gerçek nedenine bir bakış, onlara bir yargıya bakın
gizli günahları üzerine. Onlara bir örnek haline gelir ve hatta (böyle
bu açıklamanın erkeklerinin paralogizmleri) teorilerinin bir kanıtı
'Kötülerin refahı bir süredir;' ve yerine
ona getirmiş olabilecekleri ve hangisi
Sona da onu getirmek için yapıldı, onlara bir metinden daha fazlası değil
Ciddi yanlışlığın ilan edilmesi. Ve daha da kötüsü, acı çekiyor
Kendisi aynı inançta eğitilmişti; O da öğretilmişti
Dışa dağıtımda Tanrı'nın eline bakın; Ve hissetmek
Kendi durumunda, Kesin bir çelişki olduğu kalbinin dibine
İnanmayı öğrendiklerinden, kendisi Tanrı'ya olan inancını bulur
temelinden sarsıldı. Şeytan'ın tasarladığı en kötü kötülükler
insan çılgınlığı tarafından yaratılanlar tarafından çok uzaktı.

İş içinde inandığı inanç yargılandı ve isteyen bulundu ve
Deneyim gerçekleri ile temasa geçtiğinde
Yetersiz formül, gerçek, yanlışla karışmış bulunur,
zorlukla ayrılamazlar ve süpürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar
birlikte.

Bununla birlikte, incelenen bir saygı, ortodoksiye, olsa bile
yargılamak için tutuklandı. Yazarın bilerek olup olmadığı şüpheli olabilir
bunu amaçladı. Muhtemelen sadece gerçek gerçeği söylemeyi umursuyordu; Söylemek için
eski teori söylenebilecek en iyisi ve
Savunucular, deneyiminde bildiği en iyi ve en akıllı adamlar
İnanın ve savun. Her halükarda, üç arkadaşı temsil eder, değil
Daha zayıf bir insan onları aptalca olarak temsil ederdi
Bigots, ama bilge, insancıl ve neredeyse büyük adamlar, başlangıçta,
En azından, sadece en nazik duygularla canlandırılır ve ne olduğunu söyler
Bu doğru olduğuna dair en ciddi inançla söylemek zorundadır. İş
Beyan, çaresiz, pervasız. Onun dili vahşi, doğal
Acı çekmesi. Arkadaşlar, insanın ebedi doğasına sadık,
Mezar, ciddi ve öfkeli, yarı gerçeklerini vaaz ediyorlar ve
sadece bütün olduğunu varsayarak yanlış; tüm bunlar gibi konuşma
Kişiler konuşur ve hala konuşurlar, düşündüklerini savunurken
çılgınlığın ve şüpheciliğin saldırılarına karşı kutsal gerçek. Ne kadar güzel
ilk tanıtımları:-

'Şimdi Job'un üç arkadaşı gelen tüm bu kötülüğü duyduğunda
O, her birini kendi yerinden geldiler; Temanit Eliphaz ve
Bildad the shuhite ve zophar naamathite: çünkü onlar bir
Onunla yas tutmaya ve onu rahatlatmak için birlikte randevu. Ve
Gözlerini uzaklaştırdıklarında ve onu bilmediklerinde kaldırdılar
seslerini yukarı ve ağladılar ve her birini mantosuna kiralarlar ve
Başlarına cennete doğru toz serpin. Böylece oturdular
Onu yedi gün yedi gece yerde ve hiçbiri bir kelime
Ona, çünkü kederinin çok büyük olduğunu gördüler. '

Orada ne resim var! Ne görkemli hassasiyet! Karısı atmıştı
İnancına, ona 'Tanrı'yı ​​terk et ve öl.' Tanıdığı
ondan döndü. ' Hizmetçisini aramıştı ve ona hayır vermişti
cevap.' Bilinçsiz zulümlerinde bile çocuklar bile toplandı
Tur ve küller arasında uzanırken onu alay etti. Ama 'arkadaşları
Tozu cennete doğru serpin ve sessizce oturun ve onun için ağlayın
Yedi gün yedi gece yerde. ' Yani onlar
gerçek yürekli, gerçekten sevgi dolu, dindar, dindar erkekler; Ve yine de
Dinleri, en dokunaklı olanın enstrümanları olacaktı
Acı çekmesi gereken en keskin cazibeler. Yani öyleydi
ve bu tür malzemelerin bu insan hayatımız
bestelenmiş.

Ve şimdi, dramanın çifte eylemini hatırlamak-gerçek deneme
Sonucu belirsiz olan iş; ve bu adamların yanılsaması,
başlangıçta, kesin-biz hızla geçelim
diyalog. Şeytan'ın günaha payı zaten aşılmıştı.
Üzerine gönderilen iğrenç hastalıkta hasta yatıyor, onun
Karısı, Şeytan'ın kendi sözleriyle, '
Tanrı, '-Tanrı ya da iyilikten daha fazla düşünmeyin, çünkü
onun; Ve Job ona aptal kadınlardan biri olarak konuştuğunu söylemişti.
Rab'bin elinde iyilik almıştı ve almamalı
fenalık?' Ama şimdi, gerçek aşk ve gerçek sevgi ortaya çıktığında, kalbi
onun içinde erir; Zorunlu kendine sakinliğini kaybeder ve bir
hiç doğduğu için tutkulu pişmanlık. Onun acı içinde
Acılar, daha iyi şeyler umudu ölmüştü. Şikayet etmiyor
adaletsizlik; Henüz ve arkadaşları onu sokup yaralaymadan önce
Providence'ı sorgulamıyor,-ama neden ona hayat verildi?
Hepsi, sadece bunun için mi? Akılda hasta ve bedende hasta, ama bir dilek
Ona devam ediyor, ölüm hızlı bir şekilde gelecek ve bitecek. Bu bir ağlama
Tek ve basit bir kalbin derinliklerinden. Ama böyle
Sadelik ve teklik arkadaşları ona kredi veremedi;
Fikirleriyle önceden sahip olduklarını, sefaletinde sadece bir
ona karşı ölümcül tanık; Bu tür felaketler bir
insan, Tanrı'nın adaleti buna izin vermezdi,
hak edildi. İş günah işledi ve acı çekti ve bu vahşi tutku
bir pahalı ve isyandı.

Bu görüşte oldukları kadar kesin olmak
Tanrı'nın kendisi vardı, sadece hissettiklerini konuşmaları gerektiği için vardı
doğal ve gerekli; Ve başlangıçtaki dilleri, hepsi
en hassas sempati tarafından dikte edilecektir. Eliphaz açılır, en eskisi
ve üçünün en önemlisi, yumuşak, bastırılmış, müstehcen bir zorla,
Her şekilde, hastalığın duygularını kurtarmak için
Aşkının ona izin vereceği aşırı. Her şey genel, kişisel olmayan,
Dolaylı,-Dünyanın kuralı, Providence Düzeni. O yapmıyor
işi suçluyor, ama felaketlerini anlatıyor ve onu toplamaya bırakıyor
kendisi için onları üreten vesileyle; Ve sonra geçer,
sanki darbeyi yumuşatıyormuş gibi,
Ölümlü doğanın sakatlığı ona, evrensel olarak ortaya çıkmıştı
hem işin içinde paylaştığı kesinliği içeren zayıflık,
Ve onun için mazeret, eğer itiraf eder ve mütevazi olursa:
kutsanmış tövbe erdemi takip eder ve her şeyin olacağı sözü
Peki.

Bu, her bir arkadaşının art arda vurduğu not.
Diyalogun kendisini böldüğü üç bölümden ilki,
Ama her biri artan kalıcı olma ve güvenle, şimdiye kadar iş olarak
O'na ne geldiğine dair yorumlarını kabul etmekten, onu fırlatır
Öfke ve küçümseme içinde. Gözlemleyelim (ve Kalvinistler
bunu düşünün), insanlığa karşı çok az suçlamayı duyacak
kendisine karşı suçlamalar. 'Yolsuzluğunu dinlemeyecek
insanlık, 'çünkü kendi masumiyetinin bilincinde,
Yolsuz olmadığını: Kendisinin adil ve iyi olduğunu biliyor ve
Biliyoruz, ona ilahi cümle zaten geçti. O
günahını kabul etmeyecek, çünkü ne tövbe edeceğini bilmiyor. Eğer o
Sakin bir şekilde yansıyabilirdi, söylediklerini öngörebilirdi.
Tüm bunları olduğu kadar biliyordu: sahip olduğu eski hikayeydi
öğrenilmiş ve gerekirse, herkesin yanı sıra tekrarlayabilir: ve varsa
Felsefi bir tartışmadan daha fazlası değildi, kendine artık dokunmuyor
Neredeyse arkadaşlarına dokunduğundan, izin vermiş olabilir
Bu tür konularda görüş azaltımı ve onu dinledi ve
Eşitlik ile. Ancak, atasözünün dediği gibi,
Tam bir adam ve oruç: 've işte böyle bir eşitlik olurdu
Fakat stoacılık ya da onun etkisi ve diğerleri gibi gerçek dışı
teoriler. Neyi hak etmediğine dair kesinliğe sahipti
ona düştü, şüpheyle taciz edildi ve acı çekti ve
Kesinlikle, varsaymıştı (ve ne kadar doğal olduğunu varsayması gerektiği)
Onu sevenlerin kötülüğe inanmak için aceleci olmamalı
o; Onlarla gerçekten hissettiği gibi konuşmuştu ve
onlara daha sıcak ve daha sempati duyan bir şey için bakmış olabilir
böyle kasvetli bir şeyden daha. Yani vahiy ona geldiğinde
İçlerinde ne geçiriyordu, onu ilişkilendiriyor (ve şimdi haksız
onları) bir anlayışın körlüğüne değil, bir kalp yanlışlığına.
Vaazları, çok nazikçe amaçlanmış, onu kasvetli bir alaycı olarak geçiyorlar.
Şok olmuşlardı (ve bu doğaya ne kadar doğru)
Ölüm için tutkulu ağlama. "Kelimeleri kınıyor musun?" "Ve
Umutsuz olan birinin konuşmaları, rüzgar gibi? ' Fakirdi
arkadaşlık ve dar bilgelik. Onlara acıma bakmıştı
Konfor ve aşk. Onu kavrulmuş karavanlar olarak özlemişti
Su akışları için çöl ve 'Kardeşleri aldatıcı bir şekilde uğraşmıştı
onunla. 'Brooks, serin kışta tam bulanık bir şekilde yuvarlanıyor
Torrent; `` Sıcaklıkta ne zaman ağda kalırlar, sıcak olduğunda
yerlerinden tüketilir; Tema'nın karavanları onları aradı,
Sheba şirketleri onları bekledi; karıştırıldılar çünkü onlar
ummuştu; Bu geldiler ve hiçbir şey yoktu. ' Bunlar için
Zavallı erkekler kalplerine güvenebilirdi, eğer bir kez varsa
'cennet ve dünyada' olduğundan daha fazla şey olabileceğine inanıyordum
felsefelerinde hayal ettim-ama bu onlar
Teologun asla yapmadığı veya yapamayacağı yapamadı. Ve
Böylece, sadece sakinlik veya dayanıklılık işi ne olursa olsun, kül-tavuk üzerinde olabilir
kendisi için fethedilmiş, hepsi dağılmıştır; Ve güçlü
Tutku Gusts, kalbine geri dönün, kendini döküyor
Vahşi uygun müzikte, çok güzel çünkü çok doğru, onlara cevap vermiyor
Ya da onların konuşmaları, ama şimdi onları küçümsemede fırlatıyor, şimdi
merhametlerine hitap etmek veya öfkeyle Tanrı'ya dönmek; Şimdi dua ediyorum
ölüm; şimdi şaşkınlık içinde, bir mistik şekilde
anlayamıyorum, belki de sonuçta, gerçekten günah işleyemeyebilir,
ve onun hatasını göstermesi için dua etmek; Ve sonra daha da şaşırtıcı
karanlık ve sahip olan gücün üst üste çıkmak
O'na çok korkunç bir muamma ol. ``
Günahımdan sonra arama yapıyorsun ve kötü olmadığımı biliyorsun. Neden
Beni rahimden çıkardın mı? Oh, vazgeçmiştim
Hayalet ve beni hiç görmemişti. Durdur, yalnız kal beni. Biraz
Bu yaşamak zorundayken. Rahat alabilirim,
Gitmeden önce çok az, bu yüzden karanlığın ülkesine geri dönmeyeceğim
ve ölümün gölgesi. ' Dünyadaki diğer şiirde orada
Pathos bu kadar derin? Onun kadar sert deneyimle, iş için değildi
Sakin olmak, kendi kendine sahip olmak ve sözlerinde hassas olmak. O konuşmuyor
Ne bildikleri, ama ne hissettiği; Ve korkmadan yazar ona izin veriyor
Tutkusunu yükseldikçe, çok fazla umursamadığı için atmak için
Ne kadar güzel kulaklar kırılmış olabilir, ancak gerçeklere karşı dürüst olmaktan memnun olabilir?
gerçek bir insan kalbinin duygusu. Böylece şiir sonuna kadar devam eder
Zophar'a ilk cevap.

Ama şimdi, takdire şayan bir zindelikle, yarışma ilerledikçe,
Hoparlörlerin göreceli konumu değişmeye başlar. Şimdiye kadar sadece iş
tutkulu olmuştu; ve arkadaşları ılıman ve topladı. Şimdi,
onun inatçılığında şok olmak ve sonucunda hayal kırıklığına uğramak
Onların evleri, hala bir çaba içinde gerçeklerden daha da uzaklaşıyorlar
konumlarını güçlendirmek ve doğal bir sonuç olarak,
Kızgın büyümek. Onlara göre, Job'un şiddetli ve umutsuz konuşmaları zarar verici
Şüphelerinin gerçeğinin kanıtı. İlkine empoze eklenir
günah, ve O'na Tanrı'ya karşı bir isyancı görmeye başlarlar. İlk başta vardı
genel olarak konuşmaktan memnun ve çağırdıkları çok şey
kısmen doğru; Şimdi doğrudan bir uygulamaya adım atıyorlar ve
resmi ve kişisel olarak kendini suçlar. Burada onların zeminleri olumlu
YANLIŞ; Ve hassas sanatla şu anda şiddet içerenler ve
Yaralı kendini sevme Tanrı'ya olan gayretlerinin arkasında gösterilmeye başlar; iken
onlarla tezat, söylediklerinde daha az gerçek olduğu için iş
Giderek daha fazla toplanıyor. Bir süre için nasıl şüpheli görünüyordu
duruşmasına katlanacaktı. İnancının ışığı zayıf bir şekilde yanıyordu ve
dengesizce; biraz daha fazla ve sanki tamamen sahipmiş gibi görünüyordu
dışarı çıktı. Ama sonunda fırtına duruyordu; Ücretler getirildikçe
Şahsen O'na ev sahipliği yapmak, kendi gerçek masumiyetine olan güven yükselir
onlara karşı. Daha önce masum olduğunu biliyordu; Şimdi hissediyor
sanki Tanrı ortaya çıkmaya başlıyormuş gibi masumiyette yatan güç
Kendisi içinde, dışarıya doğru yol hazırlamak için
Kendisinin tezahürü. Arkadaşlar, daha önce olduğu gibi, birbirlerini çok az farkla tekrarlar;
Semilik elbette kasıtlı, olmadığı gibi
kendileri için konuşmak, ancak hakim bir görüşün temsilcileri olarak.
Eliphaz, yine, diğerlerinin izlediği notu verir. Bunu duy
Eski Dünyanın Kalvinisti: 'Kendi ağzın seni kınıyor ve
Kendi dudakları sana karşı tanıklık ediyor. Temiz olması gereken adam nedir ve
Doğru olması gereken bir kadından doğan mı? Bak, o
Putteth Azizlerine güvenmez; Evet, gökler onun içinde temiz değil
görünüş; Ne kadar iğrenç ve pis, içen adam
su gibi. ' Tuhaf, tüm bu binlerce yıl sonra
Bu aşağılayıcı itirafta hala devam etmeliyiz,
Aksi halde, ne zaman
Kutsal Yazıların kendisi, dilde o kadar empatik olarak, bunun bir yalan olduğunu beyan eder.
İş _is_ masum, mükemmel, dürüst. Tanrı'nın kendisi ona tanıklık eder.
Sonunda gerçek konuşan iştir ve arkadaşları
inkar etmek için günah işledim. Ve masumiyetiyle hızlı bir şekilde tutuyor ve
cömert bir güven,
ona yapışıyor. Şikayetleri arasında hayret ettiği, Tanrı
Ona gençliğinin günahlarını hatırlamak-onları inkar etmek; bilen
Eh, diğerleri gibi, öğrenmeden önce yoldan sapmıştı
Kendini kontrol edin, ama en azından dünyevi bir babada olduğunu hissetmek
olgunlaşmış adamdaki çocukluk hatalarını ziyaret etmek haksızlık; hissetmek
Uzun, uzun süredir onları ondan salladı ve bozulmadılar bile
Yaşam sonrası. Ama şimdi bu şüpheler de vefat
Tanrı'nın insandan daha az olmadığı konusunda cesur bir kesinlik. Gibi
kınamalar daha yüksek sesle ve daha koyu büyür, dar yargıçlarından
Yüce Mahkeme-O'nu duymak ve davasını denemek için Tanrı'yı ​​arar-ve
Sonra, bu itirazın gücüyle sis ondan yükselir
gözler. Hastalığı ölümcüldür: hayatta umudu yoktur ve ölüm yakındır;
Ama adaletin yapılması ve yapılacağı yoğun hissi,
daha yakın ve daha yakın. Tanrı onun için yeryüzünde görünebilir; Ya da bu da eğer
Cesur bir umut ve ölüm onu ​​olduğu gibi bulur-o zaman ölüm nedir? Tanrı olacak
Yaşadığı yerde hafızasını temizleyin; Yaralanmaları olacak
mezarının üzerinde sağlandı; Kendisi için, ani bir parıltı gibi
Bulutlar arasındaki güneş ışığı, net, parlak bir umut, o da, o da,
Sonra, başka bir hayatta, eğer olmasa da, derisi boşa harcandığında
kemikler ve solucanlar çalışmalarını ruhunun hapishanesinde yaptılar,
O da sonunda Tanrı'yı ​​görebilir; onu görebilir ve onun yalvarabilir
duyulmuş.

Böyle bir umut, hatta birinin gölgesiyle, dünyaya geri dönüyor
tekrar bakmak için. Gözlerini kapatmadan önce sahip olduğu gerçekler
izin verir ve yüzleşir ve kendi küçük deneyiminin
ama bir yasanın yansıması. Bana söylüyorsun, öyle görünüyor ki, iyilik
ödüllendirilir ve kötülerin cezalandırıldığı; Tanrı sadece ve
Bu her zaman böyle. Belki de öyle ya da olacak, ama yolda değil
hayal ettiğin. Beni tanıyordun, hayatımın ne olduğunu biliyorsun
oldu; Ne olduğumu görüyorsun ve bu senin için zor değil. Tercih ediyorsun
Arkadaşına dediğin, aldatmacıyım ya da
taklitçi, yanlışlık olasılığını kabul etmek için
hipotez. Güvencemi dinlemeyeceksin ve kızgınsın
Ben çünkü kendi ruhuma karşı yalan söylemeyeceğim ve günahları kabul etmeyeceğim
ben taahhüt etmedim. Dünyaya hitap ediyorsun
İnancının kanıtı ve bana cevap vermem için bana meydan oku. Peki o zaman ben
Meydan okumanızı kabul edin. Dünya söylediğin şey değil. Bana söyledin
Gördüğünüz şey: Size ne gördüğümü anlatacağım.

'Korktuğumu ve titreyen aletleri hatırlarken bile
et. Bu nedenle kötüler yaşlanıyor, evet ve iktidarda güçlü mü?
Tohumları onlarla ve yavrularıyla görüşlerinde kurulur
gözlerinin önünde. Evleri korkudan korunuyor, çubuk da değil
Tanrı'nın üzerlerine. Boğa cinsiyetleri ve başarısız değil; onların ineği
Calveth ve buzağı değil. Küçüklerini gönderiyorlar
Bir sürü gibi ve çocukları dans ediyor. Timbrel ve arp alıyorlar,
ve organın sesine sevin. Günlerini servet içinde geçiriyorlar
Ve bir anda mezara inin. Bu yüzden Tanrı'ya diyorlar,
Bizden ayrılın, çünkü yollarınızın bilgisini istemiyoruz. Nedir
Ona hizmet etmemiz gereken her şey? Ve biz ne kar almalıyız
ona dua et? '

Yorgun atasözü alıntı yapacak mısın? 'Tanrı onu koyar mısın?
Çocukları için yetersiz mi? ' (Çevirmenlerimiz tam anlamını kaybetti
bu pasajın ve işin ne olduğunu kabul etmeye çalış
Sürekli inkar ediyor.) Peki, o zaman ne olacak? Ne umursayacak? '
kendi gözü kendi düşüşünü görüyor musun? Yüce'nin gazabını içecek mi? Ne
Kendi aylarının sayısı ise, evinin servetleri ona mı?
yerine getirildi mi? ' Bir adam iyi, diğeri kötü, biri mutlu ve diğeri
sefil. Doğanın büyük ilgisizliğinde,
ortak lot. 'Tozda birbirine benziyorlar ve solucanlar örtü
onlara.'

Ewald ve diğer birçok eleştirmen, işin onun tarafından acele ettiğini varsayalım
Bütün bunları söyleyecek duygular; ve sakin anlarında sahip olması gerekir
bunun yanlış olduğunu hissettim. Bu reddetmemiz gereken bir noktadır
Ewald'ın yüksek otoritesini bile kabul etmek. O zaman bile, o eski zamanlarda
çok doğru olmaya başlamıştı. O zaman bile mevcut teori
büyük istisnalara bükmek zorunda; Ve hangi iş istisnaları olarak gördü
Bizi her yerde gör. O zaman doğruydu, sonsuza kadar daha doğru
Şimdi, kelimenin sağduyu olarak erdem olarak adlandırılan, hala
Herhangi bir biçimde asillik, tanrısallık veya karakter kahramanlığı daha fazlası
Herhangi bir şekilde, bunun veya bu adamın refahıyla hiçbir ilgisi yok veya
Mutluluk bile. Tamamen kısır adam şüphesiz yeterince sefil;
Ama beş duyusu ile dünyevi, ihtiyatlı, kendini kısıtlayan adam,
temperli hoşgörü ile nasıl tatmin edileceğini anlıyor,
vicdan denilenden memnun kaldı
saygınlık,-böyle bir adam sefalet hissetmez; İçsel tedirginlik yok
Onu rahatsız eder, tatmin edemediği arzu yoktur; Ve bu olsa da
Kendi bencilliğinin en temel ve en aşağılık kölesi.
Providence onu cezalandırmaya müdahale etmeyecektir. Altındaki yasalara uymasına izin ver
Hangi refah elde edilebilir ve onu alacak, asla
korku. O, o üs ya da asil olsun. Doğa kayıtsızdır; .
kıtlık ve deprem ve yanıklık veya kaza olmayacak
ona vurmak için ayrımcılık yap. Kendisini yaralılara karşı sigortalayabilir
Bu günlerimiz, belki de daha iyi bir insanın sahip olacağı parayla
verilen ve ödülünü alacak. Şüphelenmesi gerekmiyor.

Ve yine, iyimserler bizi ikna edeceği gibi, böyle değil
Refah gerçek bir zevk getirmez. Yüksek özlemleri olmayan bir adam, kim
Gelişir ve para kazanır ve kendini konforu sarar, o kadar mutlu
Böyle bir doğa olabilir. Kesintisiz memnuniyet en kutsanmışsa
bir erkek için devlet (ve bu kesinlikle pratik bir kavramdır
mutluluk), o erkeklerin en mutlu. Bu boş iptaller de
Truer, iyi adamın iyiliğinin hiç durmayan bir güneş ışığı olduğunu; O
Erdem kendi ödülüdür, & c. &C. Erkekler gerçekten erdemli bir önemse
Bunun için ödüllendirilen erdemleri, ahlakilerinin zayıf bir yatırımıdır
başkent. İş o kadar mutlu oldu ki, o kül-heap, onun işareti
Dünyanın küçümsemesi ve teologun manevi okçuluk poposu,
Onunla yalnız çıplaklığı, bazı eski kasvetli güdükler gibi
Yıldırım rüzgarda ve yağmurda çürümeye başladı mı? Eğer
Mutluluk gerçekten de bizim bu dünyaya aradığımız şey olsun,
Şimdiye kadar aramızdaki en asil olanların en pitifülle olduğunu düşünenler ve
Sarcın. Elbette işte hata değildi. Bu gerçek içgörü buydu
bir zamanlar Hıristiyanlıktaki tüm dünyaya verildi, ancak
şimdi unuttum. İş, bunun içinde olmadığını görmeyi öğreniyordu
zevk, hayır ve mutluluğun kendisi,
Fark, iyilik ve kötü arasında yatar. Doğru, Tanrı olabilir
Bazen, genel olarak bile, böyle bir mutluluk verir-bunu
Aristotle bir [Yunan: Epigignomenon Telos] diyor, ancak bu bir parçası değil
Bizi hizmetine kabul ettiği şartlar, hala daha az son
ki bu da kendimize hizmetine girmeyi önerebiliriz. Mutluluk O
kime yapacağını verir veya dağıtmak için doğa meleğine ayrılır
_it_'nin bağlı olduğu yasaları yerine getirenler arasında. Ama hizmet etmek için
Tanrı ve onu sevmek, mutluluktan daha yüksek ve daha iyidir, ancak
Yaralı ayaklar ve kanama kaşları ve kalpler üzüntüyle yüklenir.

Bu yüksek inançlı iş yükseliyor ve cazibelerini onun altında tedavi ediyor
ayaklar ve onlara ruhunun yükseldiği bir merdiven bulmak. Böylece o
arkadaşlarından daha da ileriye ve daha da ileriye doğru ilerleyerek,
Hayaller onu takip edemez. Onlara göre o bir küfür
Huşu ve terörle bakış. Onu günah olarak suçlamışlardı
hipotezlerinin gücü ve kasıtlı olarak cevap verdi
inkar. Şimdi tüm ustalığı kaybediyorlar,
sadece abartılı davet ve temelsiz yanlışlık,
Düşünmek için kızarırlardı. Onlar _know_ hayır
işin kötülüğü, ama varsayımı dönüştürmekten çekinmiyorlar
kesinlik ve olması gereken belirli suçları ayrıntılı olarak belirtin
taahhüt ettim. Onları taahhüt etmişti ve vardı; .
O zamanki eski tartışma.-'Kötülüğün harika değil mi?' diyor Eliphaz.
'Kardeşinden boşa çıkma sözü verdin ve
kıyafetlerinin çıplak; Yorguna su vermedin ve
Açlıktan ekmeği alıkoyarsın; ' Ve bir seri üzerinden
sadece dikkati dağılmış yalanlar. Ama zamanın böyle kelimelerinin olduğu zaman geçti
işi kızdırabilir. Bildad onları korkutma girişimiyle takip ediyor
O, küfür ettiği Tanrı'nın gücünün bir resmiyle; Ancak
İş harangue'sini kısaltır ve onun için bir ruhla bitirir
Bildad'ın yaklaşamadığı çirkinlik; Ve sonra gururla ve
Sakin bir şekilde hepsini azarlar, artık küçümseme ve ironi değil, yüksekte,
Sakin kendini doldurma. 'Tanrı seni haklı çıkarmam gerektiğini yasakladı,'
diyor; Ölene kadar bütünlüğümü benden kaldırmayacağım. Benim
Doğruluk hızlı tutuyorum ve gitmesine izin vermeyeceğim. Kalbim olmayacak
Yaşadığım sürece beni sitem. '

Şimdiye kadar hepsi açıktı, her taraf, artan güvenle,
kendi pozisyonlarında ısrar etmiş ve rakiplerini kınamak.
İlk bakışta aşılmaz görünen bir zorluk ortaya çıkıyor.
Bölümler şu anda basılı olarak, yirmi yedinci
işe atandı ve paragraftan onbirinci ila
Yirmi üçüncü ayet, sahip olduğu herkesle doğrudan çelişkilidir
daha önce korunur-aslında, yanlış olmaktan bir imtiyaz
başlangıç. Ewald, yukarıda söylediğimiz gibi, kendisi izin vermeyi reddediyor
İşin son ve en yüksek konumunun gerçeği, burada olduğunu varsayar.
ondan çekilmek ve aşırı precipitate tutkunun ne olduğunu itiraf etmek
ona inkar etmek için ihanete uğradı. Birçok nedenden dolayı, esasen olduğumuz için
işin dediği gibi, o zaman gerçek gerçekten daha fazlası değil, düşünemeyiz
Ewald Sağ; ve imtiyazlar çok büyük ve çok tutarsız
kendi genel şiir teorisiyle bile uzlaştırılmalıdır. Bir diğer
Kabul edilmesine rağmen, zorluğun çözümü çok basittir
Düğümü çözdüğünden daha çok kesiyor. Eliphaz ve Bildad
her biri üçüncü kez konuşulur; Genel formun simetrisi bunu gerektirir
Şimdi Zophar konuşmalı; Ve inanıyoruz ki, ilk önce yapıldı
Kennicott tarafından konuştuğunu ve söz konusu ayetlerin
O'na ait. MSS'ye alışkın olan herhangi biri. kolayca anlayacak
Böyle bir hata, eğer biri varsa, nasıl ortaya çıkmış olabilir. Bile içinde
Shakespeare, ilk baskılardaki konuşmalar birçok durumda
yanlış bölünmüş ve yanlış kişilere atanmıştır. Olabilir
yanlışlıktan kaynaklanan; aptallığından ortaya çıkmış olabilir
Her ne pahasına olursa olsun, kitabı sürüklemeye karar veren bazı Yahudi kopyacıları
Yahudilik ile uyum ve işini sapkınlığını ortaya çıkarın. Bu görüş var
belirsizliği tamamen temizlemenin değeri. Ancak başka bir
Başlangıçta Kennicott'u takip eden ancak keşfedilen Eichorn tarafından önerildi,
Dikkat ettiği gibi, eşit derecede daha az şiddet içeren bir hipotez
tatmin edici. Eichorn, ayetlerin işinin bir özeti olduğunu hayal ediyor
Rakiplerin görüşleri, sanki dediği gibi-'Şimdi dinleyin; Biliyor musun
Gerçekler benim kadar iyi, ama yine de bunu sürdürüyorsunuz; ' Ve sonra geçti
dolaylı cevabı ile. Eichorn'un olması mümkündür
Doğru-her halükarda ya haklı ya da Dr. Kennicott.
Kesinlikle, Ewald değil. Job'un kendi mahkumiyetinin bir hesabı olarak alındı,
Pasaj, tüm şiirin yüküyle çelişir. Geçmek,
Bu nedenle, ve hemen takip edenlere gitmek,
Bir insan duygusu, son doruk-işin zaferi ve zaferi. O vardı
Tanrı'ya itiraz etti ve Tanrı ortaya çıkmamıştı; Şüphelenmiş ve savaşmıştı
şüphelerine karşı ve sonunda onları ezmişti. O da öyleydi
Tanrı'yı ​​dış yargılarda aramayı öğretti; Ve kendi deneyimi ne zaman
Ona hatasını göstermişti, nereye döneceğini bilmiyordu. O öyleydi
Çürük bir kamışa yaslanmış ve eline koşmuş ve onu delmişti.
Ama arkadaşının konuşmalarında en kısa sürede hepsini ortaya koydu
Zayıflığı ve yanlış sonuçları-savunucularını gördüğünde
Gerçek olduğunu bildiklerinden daha da ileriye doğru dolaşıyor, büyüyor
Her an, sanki onların sağlamlığının bir bilincinden
ayakta duran, daha şiddetli, inatçı ve mantıksız olan ölçekler
Gözlerinden gittikçe daha fazla düştü-kötü olduğu gerçeğini görmüştü
gelişebilir ve masumluğuna bağlı olmayı öğrenirken hissetti
Herhangi bir yer olsaydı, iyi adamın desteğinin orada olduğunu; Ve sonunda,
Tüm kalbi ile, gerçeği uzlaştırdı. Gizemi
Dış dünya onun için daha derinleşir, ancak artık denemiyor
anlayın. Bu gizemi pusula edebilecek bilgelik,
İnsanda değil, ancak adam madenciden daha derin ve daha zor arıyor
Dünyanın gizli hazinelerini arar; tek başına bilgelik
elde edilebilir Tanrı'ya istifa.

'Nerede,' diye ağlıyor, 'bilgelik bulunacak ve yeri nerede
Anlamak? Adamın fiyatını bilmiyor, da bulunamadı
Yaşayanların ülkesinde. Derinlik benimle olmadığını söyledi; Ve deniz
Bende olmadığını söyledi. Tüm yaşamın gözlerinden saklanır ve tutulur
Havanın kümeslerinden yakın. [K] Tanrı bunun yolunu anlar,
Ve onun yerini biliyor [adam değil, gizemleri anlıyor
yaptığı dünyanın]. Ve adama dedi ki, bak! korku
Rab'bin, yani bilgelik; Ve kötülükten ayrılmak için, yani
Anlama. '

Bu nedenle, her şey bitmiş gibi görünebilir. Daha net bir
veya insan için daha saf inanç; Ve Job bunu başarmıştı. Onun kötülüğü vardı
iyiye döndü; ve üzüntü onun için son bağlantıları kopardı
onu bir şeyleri düşürmeye bağladı. Onsuz yapabileceğini hissetmişti
Mutluluk, artık gerekli olmadığı ve üzerinde yaşayabileceği,
Ve hala Tanrı'yı ​​seviyor ve ona yapışıyor. Ama o olarak tanımlanmıyor
sağlayıcıl veya tüm titanik doğada, ama çok insan olarak,
insan hassasiyeti ve duyarlılık. Eski hayatı hala güzeldi
o. Bundan nefret etmiyor çünkü vazgeçebilir; Ve şimdi
Mücadele bitti, savaş ve kazandı ve kalbi aktı
Bu muhteşem zafer şarkısında, not bir kez daha değişiyor: o
o eski ayrılan günlerde yer almak için yeryüzüne döner
şimdiki zaman çok zor bir kontrast; ve benzetmesi bir gerginlikte ölür
Sarıcı, ancak istifa eden melankolik. Bir kez daha kendini atar
Tanrım, artık tutkulu ekspostülasyonda değil, alçakgönüllülüğü yalvarıyor. [L]
Ve sonra gelir (belki de Ewald'ın dediği gibi, gelmeyebilir
daha önce) kasırgadan cevap. İş Tanrı'yı ​​çağırmıştı ve
ortaya çıkabileceği, davasını onunla savunabileceği için dua etti; Ve
Şimdi geliyor ve iş ne yapacak? İyileştirici ruh olarak gelmiyor
insanın kalbinde; Ancak, Job ilk başta talep ettiği gibi, dışa doğru Tanrı,
Evrenin Yüce Yaratıcısı ve Terörler ve
ihtişamı. İş, ilk çöküşünde,
onu hükümetinde. Şair, pırıltılı çizgilerde, bir
evreni o zaman bilindiği gibi cevaplayın, ihtişam ve korkunçluk
BT; ve sonra bunun açıklaması gereken şey olup olmadığını sorar
ona ya da kendini yönetebileceğine inanıyor. .
Vahiy, modern Macrocosmos'un işareti olarak iş üzerinde hareket ediyor
Faust; Ama battığında, ezildiğinde, asi bir başlangıç ​​değil,
Gururuna çarptı-en azından kısmen, kendisi vardı, en azından,
Kendi varsayımını bastırdı-ama mütevazi bir tövbe olarak, mücadele ediyor
Zayıflığının üstesinden gel. Mırıltıları için kendini nefret ediyor ve 'tövbe ediyor
toz ve küllerde. ' Sırrın her birinde olacağını
okuyucuya açıklanan, sonuçta işe açık değil
ya da arkadaşlarına ve bu açık nedenden ötürü: dramın yükü
yaptığımızdan değil, ama yapamayacağımız ve yapamayacağımız ve gizemini
dünya hükümeti-insanın onu araması veya
Tanrı onu ortaya çıkarmak için. Biz, okuyucular, bu örnekte kabul ettik
perde arkasında-bir keresinde, bu tek durumda-çünkü
Alınan teoriyi olumlu bir gerçekle karşılamak için gerekli
onunla çelişti. Ancak bir vakanın açıklamasının olması gerekmez.
bir başkasının açıklaması; Bizim işimiz doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmaktır.
Ve soru sormayın. Aegyptian efsanesinde daha önce yatan perde
IŞİD'in yüzü yükseltilmemelidir; Ve biz aramamız
Bizim olmayan sırlara nüfuz edin.

Ancak, Tanrı insan yolunu haklı çıkarmak için küçümsese de, o
Geçmiş tartışmalar hakkında karar verir. Kendine bağlı yalvaranlar
Onun için, kişinin kabul edenleri yanlıştı; Ve iş-
Tutkulu, şiddetli, küçümseyen, yanlış işleyen iş-konuşmuştu
gerçek; En azından gerçekleri konuşmuştu ve bir
Sonsuz bir gerçek olarak geçici teori.

'Ve öyleydi, Rab bu sözleri işten bahsettikten sonra,
Lord, Temanit'i Eliphaz'a söyledi, gazabım sana karşı tutuldu ve
iki arkadaşına karşı; çünkü benden bahsetmedin
Doğru, hizmetkar işim gibi. Bu yüzden şimdi yedi
Bullocks ve yedi koç ve hizmetkar işime git; ve için teklif
Kendiniz yanmış bir teklif. Ve hizmetkar işim senin için dua edecek ve
O kabul edeceğim. Seninle çılgınlığından sonra ilgilensem de, senin için
Hizmetkar işim gibi doğru olan şeyden bahsetmedim. '

Bir adalet eylemi kalır. İşin nedenini yaparken bilmek
talihsizlikler ve duruşması biter bitmez artık
operatif, zindelik duygumuz, o olmadıkça tatmin olamazdı
dış ıstırapları için dışa doğru tazmin edildi. Şeytan yenildi ve
İşin bütünlüğü kanıtlandı; Ve genel yasanın bir nedeni yok
istisnalar ne kadar büyük ne kadar büyük olsa da, müdahale edilmelidir
iyilik ve refahı birbirine bağlayın; ya da neden bariz felaketler, açıkçası
Hak edilmemiş, daha fazla çıkarılmamış kalmalıdır. Belki de daha derin
Ders hala restorasyonunun altında yatıyor-belki de bu tür bir şey.
Refah, keyif, mutluluk, rahatlık, barış, isim ne olursa olsun
hangi hayatın kendi benliklerimiz için olduğu bu durumu belirleriz
Bir şeyler olarak arandıkları veya ödüllendirildikleri sürece hoş ve keyifli
esas, şimdiye kadar doğamızı parçalama eğilimi vardır ve
Hala bencilliğe hizmette olduğumuzu imzalayın. Sadece yalan söylediklerinde
Dışımızda, süslemeler olarak sadece yıpranmak veya Tanrı olarak bir kenara bırakılacak
memnun-o zaman bu tür şeyler cezasız kalabilir. İş
İlk zamanlarda kalp onlara bildiğinden daha fazla yapışmıştı, ama şimdi
Temiz temizlendi ve onlara ihtiyaç duymayı bıraktığı için restore edildi.

Anahatta böyle bu harika şiir. Materyali ile
Dokuma burada endişelenmedik, ancak çok zengin ve
az zorlukla yapabileceğimiz hamile,
O zamanki gibi dünyanın tam resmi: hayatı, bilgisi, sanatı,
Alışkanlıklar, batıl inançlar, umutlar ve korkular. Konu sorunu
Tüm insanlık ve kompozisyon daha az geniş bir menzili kapsamaz. Ama ne
Burada en çok ilgileniyoruz ki,
Yeni bir deneyimin ilk kaydedilen mücadelesi olarak insanlığın ilerlemesi
yerleşik bir ortodoks inançla. Doğru, yüzlerce yıldır,
Belki bin için, yönlendirildiği batıl inanç
devam etti. Mesih geldiğinde hala canlılıydı. Hayır, biz
Saw, bu gün aramızda canlı ya da bir tür sahte yaşamda.
Ancak kusurlu inançlarını koruyanlar bile
Onların Canon'u onu içerik ve küçümseyen bir kitap, bu yüzden
Karşı konulmaz, gerçeğin ihtişamıydı.

Böyle günlerde, çok fazla ilerleme duyduğumuzda,
Kendimize aynı şekilde ne ilerlemeler yaptığımızı sormak için
yön? Ve bir kez daha, bazı tekrarlama riski altında,
Bu kitabın bizi terk ettiği pozisyon. Bu adamın olduğu varsayılmıştı,
Eğer adil ve dik bir hayat yaşadıysa, mutlu olmayı bekleme hakkına sahipti.
Mutluluk, 'Varlığı ve Alig
ödül. Eğer Tanrı bu yüzden sadece olsaydı, böyle bir adam mutlu olurdu; Ve
Tanrı'nın sadece olduğu gibi, mutlu olmayan adam bunu hak etmemişti
olmak. Bu argümanda kusur yoktur; Ve eğer sağlam değilse, yanlış
sadece sözde mutluluk hakkı içinde yatabilir. Konuşmak boş
İçsel teselli. İş onları hissetti, ama onlar her şey değildi. Onlar
yaralarının acısını hafifletmedi; Kaybını yapmadılar
Çocukları ya da arkadaşlarının kesinliği, onun için daha az acı verici.

Şair, gerçekten de onu kitapta geri yükler; Ama hayatta olması gerekmiyor
öyle oldu. Binlerce iyi adam olarak kül-tavuk üzerinde ölmüş olabilir
Sefaletle öldü ve tekrar ölecek. Bu nedenle mutluluk _NOT_
Ne arayacağız. Bizim yerimiz en iyisi için sadık kalmalıyız
Bilmek, bunu aramak ve bunu yapmak; Ve eğer 'erdem ile kendi ödülü'
iyi adamın sadece iyi olmaya devam etmesi, hiçbir şey istemediği anlamına geliyordu
Dahası, o zaman bu gerçek ve asil bir söz. Ama erdem değerlenirse
Çünkü bu politik, çünkü peşinde en çok bulunacak
zevk ve en az acı, o zaman artık asil değil ve
Tanrı'nın gerçeğini bir yalan haline getiriyor. Doğru yapalım ve
Mutluluk gelir ya da mutsuzluk çok güçlü bir mesele değildir. Eğer gelirse,
Hayat tatlı olacak; Eğer gelmezse, hayat acı olacak-bitter, değil
Tatlı ve henüz doğmamış. Böyle bir teoride sadece hükümeti
Bu dünya akıllıca. Ruhlarımızın refahı sadece bağlıdır
Ne hakkında biz _ARE_; Ve karakter asilliği, sabit başka bir şey değildir
İyi ve istikrarlı kötülük sevgisi. Dünya hükümeti bir
Sorun bencil zevk arzusu hayatta kalırken; Ve ne zaman
Adalet böyle bir standarda göre yapılmaz (
Kıyametten sonraki gün, o zaman değil), kendini seven erkekler hala soracak,
Neden? Ve cevap bulamayın. Sadece "biz
onsuz yapabilir; Sorduğumuz veya arzu ettiğimiz şey bu değil, 'hayır var mı?
gizli. İnsan hak ettiği şeye sahip olacak ve gerçekten ne olduğunu bulacak
Onun için en iyisi, tam da dürüstçe aradığı gibi. Mutluluk uçabilir
Uzakta, Pleasure Pall veya Beaed olmayı bırakın, Servet Çürümesi, Arkadaşlar
Başarısızlık ya da kanıtlayın ve şöhret reziline döner; Ama hizmet etme gücü
Tanrı asla başarısız olmaz ve O'nun sevgisi asla reddedilmez.

Çoğumuz, bir zamanlar hayatımızın bir parçası olarak
Aşk-sadece hiçbir _ kendinden kalmadığı saf sevginin kalması. Biz
Çocukken sevdik, sevgili olarak sevdik; Bazılarımız öğrendik
bir nedeni, bir inancı, bir ülkeyi sevmek; Ve bu hangi sevgi olurdu
sadece çıkarlardan sonra ihtiyatlı bir görünümle vardı. Elbette bir
kendini terk etme gücünde ortaya çıkan ve ihlal edebilecek aşk
İyi olan için acı çekme ayrıcalığı. _Que pon nom soit fletri,
Pourvu que la fransa soit libre_, dedi Danton; Ve o vahşi vatanseverler
kimler içinde ölümsüz bir yaşamda inancını küçümseyen
acı çektikleri için ödüllendirilecekti, mezarlarına gitti
Yataklar, bir insanların özgürlüğü hayali için. Adalet bitti; denge
dengesiz değil. Öğrenmediğimiz sürece sadece dengesiz görünüyor
bunun için ödenmek istemeden hizmet etmek.

İş kitabında bulunan yaşam teorisi böyledir; A
Her zaman ve tüm topraklarda parlayan inanç, her yerde
yüksek fikirli erkekler bulunacak ve Hıristiyanlıkta geçen
Dünyanın yarısının kabul edilen inancı. Haç yeni semboldü,
İlahi hastalanan büyük örnek; Ve insanlık çağrıya cevap verdi,
Çünkü itiraz, içinde fakir ve bencil olana değil,
En iyisi ve Bravest'in doğasında ne olursa olsun. Ödül yasası ve
Ceza, aşk yasasının yerini aldı. Tanrı'yı ​​seveceksin ve
Sen adamı seveceksin; Ve bu aşk değildi-adam bunu bir kez biliyordu-ki
ödül ihtimali tarafından satın alındı. Şimdi bizimle değişti. Sen
Tanrı'yı ​​sevecek ve bir Paley'in elinde adamı seveceksin
daha fazlasını anlamadığı bulundu, aydınlanmadan sonra kendinizi seveceksin
biçim. Ve aynı taban tonunda sadece ortak olarak doygun değil
Duygular, ama Hıristiyan teolojilerimiz ve Deccalimiz
felsefeler. Gelecekteki çıkarlarımız için ihtiyatlı bir saygı; bir yoksunluk
şimdiki yasadışı zevklerden, çünkü
daha büyük zevkle, ya da belki de acı ile ödenecek,-bu
şimdi erdem aradı; Ve erkekler gibi varlıkların olabileceği inancı
daha yüksek duygulardan etkilenen, hayali olarak gülümsüyor
Kalpleri anlayışlarını aşan meraklılar. Gerçekten de o
metresine olan bağlılığı üzerinde duran fakir bir sevgiliydi
Onunla bir evliliğin kendi konforuna neden olacağını hissetmek. O
Ülkesine kiralama için hizmet veren fakir bir vatanseverdi
Ülke ona verirdi. Ve düşünmeliyiz ama bir oğlunu kötü bir şekilde
Böylece dünyevi babasına hitap etti: 'Fortunes'umun bağlı olduğu baba,
Bana seni memnun eden şeyi yapmamı öğret, ben seni her şeyden memnun etmek,
sana vereceğine söz verdiğin iyi şeyleri elde edebilir
itaatkar çocuklar. Bu kadar yetersiz bir inançla yaşayan herhangi birimiz
Girişim, Girişim, İddialarımızı Giriş Yapmak İçin Şeytan'ın
biz (işten daha iyi bir sebeple), 'Tanrı'ya hizmet ettiler mi
Naught, o zaman? Ödüllerini onlardan al ve onu lanetleyecekler
Yüzü. ' Hıristiyanlık kendisini hiç daha önce hiç bu kadar yüce
Bu, öğrenen bu şiddetli Norsemen'in
Edda'nın ateşli savaş şarkıları, kahramanların kalpleri ne
besteledi, kılıç şapkalarını haçlara dönüştürecekti ve
kendileri haçlı bir şövalyeye dönüşüyor mu? Büyüklerimizi onurlandırmayalım
Babalar hayali. Hıristiyanlar, Stoacılar ve
Epicureans, küçük günlerini cahil mezhepler arasında yaşayacaklardı
etkili bir medeniyet ve geçip duyulurdu
Daha. Bu ilk vaizler başka bir ruhtaydı
Doğruluk, kötülükle savaşlarına çıktı. Vaaz ettiler, değil
aydınlanmış ihtiyat, ama saflık, adalet, iyilik; HAYIR TUTUM
büyük ustaları olduğu gibi acı çekmek dışında bu dünyada vaatler
acı çekti ve onlar için acı çekmeye layık sayıldıkları için sevindi
hatır. Ve onları beklemeye inandıkları zafer tacı
Mezarın ötesindeki hayat, teslim olduklarından zevk almadı
Hayat, hiçbir anlamda hangi insan düşüncesinin zevkine sahip değildi veya
Dil kelimelere ekleyebilir; Aşkın tacı kadar az
böyle, gerçek sevgilinin nihayetinde aradığı
metresi. Mesih'le birlikte olacaktı-kendilerini O'nda kaybetmek.

Bu yüksek duygular nasıl ortadan kalktı ve Hıristiyanlık bildiğimiz şey oldu
Kısmen görmeye başlıyoruz. İçin organize edilen yaşayan ruh
Kendisi bozulabilir bir et bedeni: sadece gerçek kazançlar değil
deneyim, ama sadece konjektif hipotezler
Açıklanamayan fenomenlerin çözümü, formül ve inanç eşyaları haline geldi.
Yine, daha önce olduğu gibi, yaşayan ve ölüler birbirine bağlıydı ve
Çürüme tohumları zaten inşa edilmiş bir
polity.

Ama buna müttefik olan başka bir neden daha vardı ve yine de ondan farklı,
Hangi, insan doğasının bir yasası olsa da, bugünlerde tamamen görünüyor
unutulmuş. Maddi bilgimizin hızlı ve istikrarlı ilerlemesinde
Şeyler, tüm bilgimizin aynı şeyi izlediğine inanmaya yatkınız
kanun; sadece genelleştirilmiş bir deneyim olduğunu; Bu deneyim
günlük birikir ve bu nedenle 'türlerin ilerlemesi'
Tüm Senses_, bariz ve gerekli bir gerçektir. Bir şey var
Bu görüşte doğrudur, yanlış olan büyük bir şeyle karıştırılır. Malzeme
bilgi, fiziksel ve mekanik bilimler,
Deneyden deneye kadar adım adım atın ve her ilerleme sağlanır
ve iyi oldu ve tekrar kaybolamaz. Bir nesil
genel deneyim toplamı, sonuncusu onu bıraktı, buna ne ekliyor
Ekleme fırsatı var ve ilgisini çekiyor
Sonraki. Ardışık pozisyonlar, kazanıldıkları gibi,
Onların yakalanması ama bir anlayış normal olarak geliştirildi.
Önyargılarla karşılaşılmalı, ancak sadece görüş önyargıları değil, değil
vicdan önyargıları veya öz sevginin önyargıları,
Ahlak Bilimindeki ilerlememizi besleyin. Ama ahlakta giriyoruz
tamamen farklı koşullar üzerine-yaşın farklı olduğu koşullar
yaş, insan farklı anlarda insandan ve hatta kendisinden farklıdır.
Hepimiz, dediğimiz gibi bilmediğimiz zamanlar yaşadık
kendimizi; Bazıları, ortalama seviyemizin altına düştüğümüzde; Bazıları, olduğumuzda
Yukarıda kaldırıldı ve olduğu gibi daha yüksek bir doğa. Bu tür aralıklarla
Bunlar son olarak (maalesef, çoğumuzla, nadir görülen), birçoğu
Daha önce sert sözler olan işler bize netleşiyor; önermeler
genellikle kuru kelimeler olan hayatta olun; Kalplerimiz daha saf görünüyor
Güdülerimiz daha çok; Bizim amaçlarımız, kabul etmekten gurur duyduğumuz şey
kendimizi. Ve insan kendi kendine eşit olmadığı için, insan komşusu için de
Dönem -Dönem. Tüm eylem yöntemi, insan teorileri
Bir çağda evrensel olarak hüküm süren hayat, bir diğerine pratik değildir
Ve çılgınca, bir sonraki adımın sadece temelli olduğu gibi
Birincisi, eğer birincisi onları tahmin edebilirse. Bir çağ, yapabiliriz
Diyelim ki, 'en büyük asillik prensibini' tutuyor, diğeri bazıları
'En Büyük Mutluluk İlkesi;' Ve sonra aksiyom sistemleri
birbiriyle çelişecek; genel anlayışları ve onların
Ayrıntılı yorumlar, kuralları, yargıları, görüşleri, uygulamaları
Sürekli ve sonsuz çarpışmada olacak. Zihinlerimiz şekilleniyor
Kalplerimiz ve ahlaki deneyimin gerçekleri kendilerine öğretmez
anlam, ama gözün gücüne göre birçok okumaya boyun eğmek
bize getiriyoruz.

Bizim hakkında çok önemli bir özellik algısının açık bir algısı
birçok tekil çelişki için. Popüler Protestanlığa inanan,
aynı zamanda devam eden bir inanan kimdir, eğer tutarlı olsaydı,
İnsanlığı her gün büyümek olarak görerek daha avantajlı bir
yaşam denemelerine göre konum; Ve yine de sorulursa
On dokuzuncuda 'ruhunu kurtarmanın' daha kolay olup olmadığı
birinci veya ikinci sırada olduğundan veya
Said'in mutlaka kurtarmaya değer olduğunu söyledi,
bir cevap. Çocukluk döneminde hissetmemiş olan birimiz yok
Mesih'in konuştuğu Yahudiler gibi, olsaydı '
Babalar, 'Avantajları olsaydı, görevi görürdü
çok daha kolay madde; Ve olgun hayattaki bazılarımız bunu eski olarak hissetti
Atina veya eski Cumhuriyetçi Roma, Hıristiyanlığın ilk çağlarında
Haçlı Seferleri veya Reform'da bulaşıcı bir atmosfer vardı
küçükle daha az rahatsız olmalıyız ki kahramanlık
Şimdi bizim hakkımızda yapışan duygular. Her halükarda, bu nadiren
Sadece ahlaki bilgimize gerçek eklemeler yapılır. Böyle
Zamanlar, yeni gerçekler gerçekten aramızda ve dönemler için gönderiliyor
daha uzun veya daha kısa, üzerinde daha yüksek bir etki uyguladığı görülebilir
insanlık. Belki de bu durumlarda kazanılan şey asla tamamen
kayıp. Etkilerinin tarihsel anıtları en azından
yıkılmaz; Ve onlara doğum veren ruh yeniden ortaya çıktığında,
uykuda enerjileri tekrar uyanır.

Ama şu anki deneyimimizden, en azından bazılarında
Modern formları, Hıristiyanlığı orada, orada
Kendi içinde bu kadar saf bir doktrin yok, ama içinde olan ortalama doğa
Biz onu silahsızlandırabilir ve bozabilir ve kendi küçükliğine uyarlayabilir. .
Yaşayan ruh, formüllere ve formüllere kurutulduktan sonra
kitle-kararı veya vekaleten doğruluk veya 'ödül ve ceza'
aşırı talepler yapmak için kaçacak şekilde,
vicdan. Bazıları itaatle tamamen dağıtmayı amaçlamaktadır ve
itaat konusunda ısrar ediyor, en fakirlerin yükümlülüklerini yerine getiriyor
güdüler. Yani hiçbir hayat kalmayana kadar işler devam ediyor; kadar
Tüm yüksek özlemler, bir
aydınlanmış bir şekilde; Ve sonra savaşla savaşmaktan başka hiçbir şey kalmadı
tekrar tekrar. Bir zamanlar faydalı gerçek, Job'un durumunda olduğu gibi,
Zalim ve yaramaz aldatmaca ve tüm yaşam sorunu ve onun
Yükümlülükler tekrar açılmalıdır.

Şimdi bu tür yeniden açılışların sonundan bu yana üç yüzyıl. Eğer biz
Bu süre zarfında gerçekten ne kadar eklendiğini kendimize sorun
bu konulardaki bilgimizin toplamı; Ne binlerce
Binlerce vaaz, teolojiler ve Avrupa
sörf edildi, bulduğumuz şeyin ötesinde insanlık için kazanıldı
Bu iş kitabında, tüm bunlar bizi ne kadar ilerletti 'ilerleme
İnsanlığın, 'Cevaplamak zor ya da daha doğruydu. Ne kadar uzakta
Aşağıda düştü, Paley ve geri kalanı tanık olsun. Ama ne ahlaki
Soru, şimdiden daha büyük bir çözümden hangisinin kabul ettiği sorulabilir.
İki, belki de üç, bin yıl önce teklif mi verdin? Dünya olmadı
hareketsiz durma; İnsan ve yaşam deneyimi arttı; Sorular var
Yerleşik öğretmenlerin cevapları üzerinde çoğaltılırken
Onlar için her gün daha inanılmaz büyüyor. Başka ne
Cevaplar oldu mu? Ortaya çıkan sayısız kitaptan
Bir girişimin
Büyük sorunun çözümünü sürdürmek için yapılmıştır. İş bitti
Şeytan'ın eline cazip olmak için; Ve sallansa da, düşmez.
Modeli için işin cazibesini alarak Goethe benzer şekilde
Faust'u yargılanmaya maruz bıraktı ve onunla birlikte cazip başarılı oldu. Kahramanı
günahtan günahtan, suçtan suça düşer; baştan çıkarıcı olur,
katil, ihanet eden, kötü meleğini pervasızca takip ederse
onu yönetmeyi seçer; Ve yine de, tüm bunlarla, asla tamamen kaybetmez
bizim sempatimiz. Zayıflığına rağmen, kalbi hala onun için
daha yüksek doğa; Hasta ve huzursuz, zevk deliryumunda bile
Her zaman daha iyi bir şey istiyor ve asla söylenemez
Kötülük iyi. Ve bu nedenle, şeytan, şeytan
avı; Bu bir gerçeğe bağlı olarak, içinde battığı kötülük
Kendisi ona son nefret dolu kaldı, Faust tarafından kurtarıldı
melekler .... yerleşik inanç için hevesle cevaplanacak,
Bu tür davalar özel eyaletidir. Bütün erkekler günahkar ve _it_
günah için kutsanmış çareye sahiptir. Ancak sayısız sayı arasında
Bu karakterlerin aramızda çok garip bir şekilde karışık olduğu, karanlık ve
Parlak lifler bir ağ gibi geçer; bir anda karakterler
Kahramanlık büyüklük eylemleri, günaha acele ettiği bir diğerinde
ortak erkeklerin bile yoksunleyebileceği eylemlere, kaç tane var
uzlaşma koşullarından asla faydalanmadım
Ortodoksu onları ve bu tür erkeklerin ne söylenmesi gereken? Söylendi
Bir günahkârın bir kez 'çok affedildi, çünkü çok sevdi.'
Ancak bu, teolojinin
Yahudiler iş diline uygun olabilir. Tanıyamaz
insan kalbinin gücü. İyiliği tartacağı bir denge yok
kötülüğe karşı; Ve büyük bir yanık veya bir mirabeau ondan önce geldiğinde,
Taahhüt edilen suçları titreyebilir ama sonra, sonra,
Sonuna bakmak ve kendi şartlarını bulmak yerine getirilmemiştir
ile, hafifçe anatemasını mırıldanır. Sadece günah tutabilir ve
yargıç; Ve mücadele eden kahramanlıkların fakir eylemleri için, 'onlar kadar
bitmemişti, '& c. & c., Şüpheler değil ama doğası var
günah [m]

Goethe tarafından zorluktan oluşan bir şey karşılandı, ancak olamaz
çözdüğünü söyledi; ya da en azından başkalarını döşediği
kararlarını yönlendirebilecek bir çözümle. Yazarında
İş Kitabı Daha önce büktüğümüz korkunç bir ahlaki ciddiyet var
üstün bir varlığın varlığında. Karşı olan ortodoksi
iddia edilen bir kenara bırakılmaz veya reddedilmemiştir; İçinde gerçeğin ne olduğunu görür; sadece
Ondan daha fazlasını, üzerinde ve onun içinden daha fazlasını görüyor. Ama Goethe'de kim
sorunu daha hassas ve zor olduğu için daha çok ihtiyaç duyuldu, çünkü
Ahlaki ciddiyet korkunç değil, yüksek değil. Hissedemeyiz
günahla uğraşırken büyük bir dehşeti eğlendiriyor; O görünüyor
Bir hata olarak, istenmeyen, ama çok daha fazla. Goethe harika
Güçler başka bir türdür; Ve bu özel soru, yine de
Görünüm Şiirin birincil konusu, gerçekten sadece ikincildir. İçinde
Madde, Faust, heveslerden daha çok iş gibidir ve
yerine, büyük ölçüde yetenekli bir doğanın huzursuzluğunu tanımlar,
Kalbin rehberliğini kaçırmak, hayatla deneyler oynar, dener
bilgi, zevk, dağılma, birbiri ardına ve onlardan nefret etmek
Tümü; Ve sonra yaşamdan yorgun, bayat, düz, kârsız olarak nefret ediyor
alay. Burada sergilenen öfke muhtemelen çok yıllık olacak
dünya. Ancak bunun için çare, diğeri altında daha net olacak
şu anda olduğundan daha koşullar ve eğiliminde yatıyor
duygular ve ele alınabilecek herhangi bir öneride değil
Anlama.

Diğer soru için-bir insanı tahmin etmek haklı olarak; Ne
gerçek bir karakterin vitiyetini oluşturur ve nasıl ayırt edilir,
ya iyiyi inkar etmeden ya da kötülüğün ışığını vermeden; Nasıl olunur
sadece popüler teorilere ve yine de kendimizi kör etmemek
sığlık ve adaletsizlik-bu bizim için bir sorun, çözümü için
şu anda sıradan içgüdümüze bıraktığımız
tanınmış rehberlik.

Aynı durumda olan tek sorun da bu değil. Olabilir
gerçek ve teori arasında nadiren daha şaşırtıcı bir kontrast olmak
pratik olarak güç ve etki pozisyonlarının altında
ABD arasında dağıtılır-insan değeri teorisi arasında
Yaşam gereksinimleri bizi harekete geçmeye zorlar ve biz
inandığımıza inan. Önde gelen adamlarımız arasında bakarken, bizim
devlet adamları, yasa koyucularımız, bankımızdaki hakimler, komutanları
ordularımız, bu İngiliz ulusunun davranışını yürüten adamlar
En iyi çıkarları, küfür ve kutsal, ne görüyoruz?
Seçimimize rehberlik eden ilkeler? Yanında ne kadar uzanıyorlar
Ve olumsuz testlerin ötesinde! Ve ne kadar az saygı duyuyoruz?
Bu veya bu emrinin yeteneğine kıyasla ihlali! Tamamen
Bu tür konularda alınan görüşleri uygulamak imkansız mı?
pratik-teolojinin ölümcül dediğiden suçlu olduğu bilinen erkeklere davranmak için
günahlar, onlardan gerçekten suçlu olduğu gibi, neredeyse düşmüştü
ahlaki bir anarşiye; Bu yetenek _Alone_,
Göze çarpan ve çirkin davalar dışında, ahlaki için herhangi bir referans
diskalifikasyonlar. Yaşayan erkeklerin isimlerinden bahsetmek inatçıdır; öyle
Aşağı inen mezarlarından dışarı sürüklemekten daha kötü
onur ile, bir tartışma noktasına dikkat etmek için. Ama biliyoruz, hepsi
Bizim, ülkemizin en iyi hizmetçileri arasında vardı ve
Yaşamı olumsuz olarak incelemeyecek birçok kişi var
testler ve tövbe etmek veya sahip olmak için çok fazla görünmeyen
Tövbe, tanınmış yöntemlere göre günahlarından.

Bir kez daha: varsayılan günlük veya haftalık itiraflarımız arasında
Sanki hepimizin her zaman aynısında
Ahlaki durum, bunları yaptığımızı söylemek için yapılırız.
we ought not to have done, and to have left undone those things which we
yapmış olmalı. Çocuklarının gün olduğu dünyevi bir baba
Bu onaylamayı yapmak için günden sonra,
Daha iyisini yapmaya çalışıyorlardı-her halükarda,
öğrenmeye çalışmak; Ve eğer yapmış olmalarına rağmen söylenirse
ancak görevlerinin olumsuz kısmını anlamak için bazı hafif girişimler
olumlu kısmı, yapmaları gereken şeylerin
Hiç kavramı yoktu ve yükümlülük altında olduklarına dair hiçbir fikri yoktu
Herhangi birini oluşturmak için, onlar hakkında oldukça garip sonuçlara varacaktı.
Ama, gerçekten ve gerçekten, ne pratik görev kavramları var
Günah işlemekten kaçınma? Günah işlememek için, sanırım,
Bizi beklenenlerin küçük bir kısmı kapaklar. Bütünüyle
İstihdamlarımızın dokusu iyi ve kötü bir şekilde çalışır. Bishop Butler
Örneğin, zamanımızın bile bir kısmı olduğunu söyler.
Bizimki ve komşumuzun bir kısmı; Ve eğer daha fazlasını harcarsak
Kişisel çıkarlarımızda kendi payımızdan ziyade çalıyoruz. Bu
Garip doktrin geliyor; Belirsiz onaylar yapmayı tercih ediyoruz ve
Onları ayrıntılı olarak takip etmekten çekin. Belirsiz diyoruz, hepimiz
Kendimizi Tanrı'ya kutsuyor muyuz ve kendi dudaklarımız bizi kınıyor;
Hangisimiz için bunu yapmanın yolunu öğrenmeye umursuyor? _Devoir_
Şövalye şövalyelik mahkemelerinde anlaşıldı; kahramanın hayatları
Erkekler, Pagan ve Hıristiyan, bir zamanlar dünyanın önünde kalıp olarak tutuldu
ayrıntılı taklit; Ve şimdi, bu tür idealler daha fazla istendiğinde
Protestanlık, eşiğinin eşiğinde çizilmiş bir kılıçla duruyor
soruşturma ve bize bunun zorlayıcı olduğunu söyler. Yasa, bize söylendi,
bizim için doğal değersizliğimize küçültüğünde yerine getirildi ve
iş, başkalarının doğruluğuna uygundur, değil
Titans, Cenneti kendimizin küfür ettiği çabalarla ölçeklendirmek. Protestanlar,
Çok iyi biliyoruz, tonlarda yeterince yüksek sesle ağlayacak
doktrinlerinin temsili. Ama erkekler yapmadığı sürece de biliyoruz
Denerlerse doğru yapabilecekleri neşeli bir inanç hissedin,-
kendilerini arındırabilirler, asil ve değerli hayatlar yaşayabilirler,-
Bu onlardan önce yaptıkları _the_ şey olarak ayarlandı ve _can_
yapmayı başarırlar, enerjilerini bildiklerine boşa harcamayacaklar
önceden başarısızlıkla sonuçlanacaktır; Ve eğer Tanrı için yaşayamayabilirlerse, onlar
kendileri için yaşayacak.

Ve tüm bunlar, toplumun tüm karmaşık çerçevesi
Yaşayan liften dokunmuş görev ve kalan sesin durumu,
Her ipliğinin, kendi serbest enerjisinin, olması gerekeni yapması.
İhmal edilen görevlerin cezası, bunlar kadar korkunç.
işlenen günahların; Daha korkunç, belki de daha hissedilir ve
Elbette. Toprağın efendisi veya bir işçi işvereni,
kendi kişisinde emir dediği şeyi tutmak dışında hiçbir görev yok,
Kiliseye gitmek ve kendisiyle ne yapacağını yapmak için-ve İrlandalı kıtlıklar
Takip et ve ticaret grevleri, grafikler ve Paris devrimleri. Bakıyoruz
imkansız yasama yasalarında bir çözüm için
Kamuoyu dediğimiz şeyden yararlanacak çare
İnsan yükümlülüğünün anlamı hakkında bir şeyler öğrenin ve bazılarını talep edin
yaklaşım. İşler olduğu gibi, ne insanın ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok
olması gerekir. İlk rutimal koşullardan sonra bir kerede geçiyoruz
anlamsız genellemelere; Ve rehberlik edecek hiçbir bilgim olmadan
Yargı, bunun ortalayıcı ilkeler tarafından yönlendirilmesine izin veriyoruz; we respect
Para, rütbeye saygı duyuyoruz, yeteneğe saygı duyuyoruz-karakter sanki yokmuş gibi
varoluş.

Bu yüksek ilerleme konuşmasının ortasında, bu nedenle,
Şu anda inanmaya karar veriliyor, yani gerçekten de ortak
bölündüğümüz bin mezheplerin toplantı noktası,
Çok az şey gördüğümüz üzücü duygularla çok büyük bir konuda.
İlerleme Bilgide; ve bilim sayısını sağladı
bu dünyada var olan insanlar süresiz olarak
çoğaldı. Ancak bu, iyinin oranı varsa küçük bir zafer ve
Kötü, bilge ve aptalca, dolu ve aç, kalır
etkilenmemiş. Ve sonuçlandırdığımızda kendimizi kelimelerle aldatıyoruz
Malzememiz yarışın bir ilerlemesini ihtişam ediyor.

İki şeyde ilerleme var-dışa dönük bilgi
dünya ve maddi zenginlikte ilerleme. Bu son, şimdiki zaman için
Belki de rahatladığından daha fazla kötülük yaratır; Ama bunu varsayalım
Zorluk Çözüldü-Dağıtılan serveti ve her köylüyü destekleyin
Bir akran gibi yaşamak-o zaman ne? Hepsi busa, bir asil ruh ağır basar
bütün. Bilgiyi dış daireye takip edelim.
Evren-Göz, görmekten ne memnun olmayacak, ne de kulak
işitme. Altın sokaklarımızı inşa edelim ve çok fazla saklayacaklar
Saman kabuğu olarak ağrıyan kalpler. İnsanlığın refahı değil
tek bir adım ileri. Bilgi güçtür ve servet güçtür; Ve
Platon'un masalında olduğu gibi, ruhun arabasına koştu ve rehber
Bilgelikle, onu yıldızların çemberi boyunca taşıyabilirler; Ama bırakıldı
kendi rehberlikleri veya bir aptalın eliyle dizginleşen vahşi atlar
Zavallı aptalları Phaeton'un sonuna getirin ve bir dünyayı ateşe ver.

Dipnotlar:

[G] _Westminster Review_, 1853.

[H] 1. _die Poetischen Buecher des Alten Bundes._ Erklaert von Heinrich
Ewald. Goettingen: Bei Vanderhoeck und Ruprecht. 1836.

    2. _Kurz Gefasstes Exegetisches Handbuch Zum Alten Ahit ._ ZWEITE
Lieferung. _Hiob._ von Ludwig Hirzel. Zweite Auflage, Durchgesehen von
Justus Olshausen. Leipzig. 1852.

    3.
Hupfeld. Halis Saxonum. 1853.

[İ] veya daha doğrusu çevirmenlerimizin takip ettiği St. Jerome tarafından.

[J] Bkz. Ewald iş ix. 13 ve xxvi. 14.

[K] Belki de eski kuş augfuries için bir ima. Kuşlar,
Havanın sakinleri, aralarında haberciler olması gerekiyordu
cennet ve dünya.

[L] Job'un son sözleri ile Tanrı'nın
görünüş, şimdi İbranice akademisyenler tarafından kararlı bir şekilde telaffuz ediliyor
eşsiz. En yüzeysel okuyucu,
hiçbir ima yapılmayan bir konuşmacının tanıtımı
prolog veya epilog; hiçbir şey eklemeyen uzun bir tez ile
Argümanın ilerlemesi, açıkça yanlışlık üzerine ilerleyerek
Üç arkadaşın hipotezi ve en iyiye ihanet etmek
İş acılarının gerçek nedeninin anlayışı. Ve şüpheler
Böyle bir anomalinin doğal olarak önereceği, şimdi
dil hakkında daha dolu bir bilgi ve farklı bir
el. Interpolator bilinçsizce bu duyguyu itiraf etti
Çok büyük bir özgürlük almasına izin verdi. O da eskisine sahipti
Yahudi teorisi, dolgunluğunda bu kadar büyük bir çelişki kabul edemedi
Buna: Ve şiirin ruhunu kaçırmak, Tanrı'nın
Onur hala eski şekilde haklı çıkarılabilir. 'Gazabı çırpındı'
Arkadaşlara karşı, çünkü iş cevaplayamadılar; Ve işten karşı,
Çünkü cevaplanmayacaktı; ve kendini dolu olarak düşünmek
Madde, 've' yeni şişeler gibi patlamaya hazır ', içeremedi
kendisi ve metne _Theodice_, böyle bir vaaz teslim etti
Diyelim ki, zamanın mevcut doktrini oluşturulduğu gibi
yaşadı.

[M] Onüçüncü makaleye bakınız.




Spinoza. [N]

_Benticti de spinoza tractatus de deo et homine ejusque felicitate
Lineementa. Atque ek açıklamaları AD Tractatum Theologico-Politicum._
Edididit ve Illustravit Edwardus Boehmer. Halee AD Salam. J. F. Lippert.
1852.


Bu küçük cilt, ilginin birçoğu arasında bir kanıttır.
Spinoza'daki Alman öğrenciler tarafından hissedilmeye devam ediyor. Gerçek liyakat
kitabın kendisi çok az ya da hiç; Ama endüstriyi gösterir
herhangi bir iz için Hollanda kütüphaneleri arasında toparlar.
onu kurtarabilecekleri; ve yazılarının en küçük parçaları
en çok bağlı olan bu factitious önemi elde etmek
kabul edilen büyüklüğün önemsiz kalıntıları. Böyle bir endüstri olamaz
Aksi takdirde övgüye değer, ama şu anda tamamen düşünmüyoruz
akıllıca yönlendirildi. Hiçbir şey gün ışığına çıkarılmayacak
Spinoza'nın felsefesini daha da açıklar. Kendisi daha iyisini geçirdi
hayatının bir kısmı belirsizlik dilini temizlemede; ve benzeri
hala mevcut olması gerektiği gibi sisteminin daha önceki çizimleri
MS. Ve M. Boehmer'ın sahip olduğuna inandığı bir örnek
keşfedilen, sadece ihtiyaç duymayanlara belirsizliğe katkıda bulunur
ek zorluk. Aksine Spinoza'nın özel geçmişi,
olması gerektiği gibi zengin ve mevcut olması gerektiği gibi bol izleri
Kendi başına bir yerde ve arkadaşlarının yazışmaları, sadece biliyoruz
Ne kadar geniş bir uçurumun doldurulacağını hissetmek için yeterli. Sık sık değil
Bu dünyadaki herhangi bir adam, Spinoza gibi yazmaya değer bir hayat yaşıyor
yaşadı; çarpıcı olaylar veya onunla bağlantılı büyük olaylar için değil, ama
Çünkü (ve tuhaf görüşlerine sempati yok
liyakatini abartın) Bu modern en iyi adamlardan biriydi
zamanlar gördü. Aforozlu, dezenfekte edilmiş ve dünyaya atılan
Sadece bir çocuk geçimini aradığında, teşviklere direndi
Her tarafta dünyada öne çıkmaya çağırıldı. O
emeklilik, miraslar, birçok şekilde para reddetti; Kendini korudu
optik aletler için öğütme gözlükleri ile, olduğu bir sanat
Erken yaşamda öğretti ve içinde en iyi işçileri mükemmelleştirdi
Hollanda; Ve öldüğünde, kırk dört yaşındayken,
kabul edildiği sevgi, kendini tek başına gösterdi
İcracılarına gönderilen bir esnaf faturasının onaylanması
'Blessed Memory' M. Spinoza olarak tanımlandı.

Ondan kalan hesap, hayran bir öğrenciye değil, borçluyuz,
Fakat teorilerinin tespit edilebilir olduğu bir din adamı için; Ve onun
Biyografi yazarı, en malign incelemenin tespit edemediğini sağlar
Karakterindeki bir leke-görüşleri dışında
Suçlanabilir, hatasız dış görünüm için yaşamıştı. Biz
Onun hakkında söyleyeceğimiz şeyde, saldırgan çarpışmadan kaçınmak
popüler önyargılarla; Hala daha az kendimizi yerleştirelim
Ciddi kişilerin en ciddi mahkumiyetleri ile düşmanlık: işimiz
Spinoza'nın ne olduğunu ilişkilendirmek ve başkalarını kendilerini oluşturmak için bırakmaktır
Sonuçlar. Ama orada bir ders böyle bir hayatta yatıyor gibi görünüyor
Böyle bir adam,-örnek ve içinde eşit olarak öğrettiği bir ders
kelime,-iyilik için gerçek ve kapsamlı bir sevgi olursa
İyilik, hiçbir spekülatif fikir üstyapısı bu kadar abartılı olamaz
vaat edilen zarifleri kaybedecek, netliğe değil
Akıl, ama kalbin saflığına. Spinoza'nın kendi güzel
dil,-'Justitia et caritas unicum et certissimum verae fidei
Catholya Signum Est, et Veri Spiritus Sancti Fructus: et ubicumque haec
Reperiuntur, Ibi Christus Re Vera Est, et Ubicumque Haec Desunt Deest
Christus: Solo Namque Christi Spiritu Duci Possumus, Amorem Justitiae
et caritatis. ' Sonuçlarını inkar edebiliriz; onun sistemini düşünebiliriz
düşünce mantıksız ve hatta zararlı; Ama onu reddedemeyiz
tüm samimi ve onurlu erkeklerin hakkı olan saygı.
Nerede ve hangi sorularda iyi erkekler zıtta değişmektedir
taraflar, üç alternatiften biri her zaman doğrudur:-ya
anlaşmazlık tamamen spekülatiftir ve ahlaki önemi yoktur-veya
Dilin yanlış anlaşılması var ve aynı şey kastediliyor
Kelimelerin farkı altında-ya da başka gerçek gerçek bir şeydir
herhangi bir muhalif tarafından tutulanlardan farklı ve her biri
diğerlerinin görmezden geldiği veya unuttuğu bazı önemli unsurları temsil eder.
Her iki durumda da, eğer biz
Neyle aynı fikirde olmadığımızı anlayacağım veya buna başarı ile karşı çıkacaktı;
Spinoza'nın Avrupa düşüncesi üzerindeki etkisi reddedilemeyecek kadar büyük veya
bir kenara koyun; Ve eğer doktrinleri kısmen yanlış veya tamamen yanlışsa,
işlerini calumny'den daha kesin olarak yapamayız veya
Yanlış Tanıtım-Şu anda yaşayan hiç kimsenin olmayacağı en açık bir gerçekçilik
kelimelerle inkar edin ve bir ya da iki yüzyıl belki de
Popüler yargı üzerinde biraz etki yaratır.

O zaman, kendimiz, mümkün olduğunca kendimize göre, öneriyoruz
Pantheist felsefesini ilk ve tek mantıklı formda incelemek için
Henüz varsaydı. Durum ne olursa olsun
Spinoza'nın öğrencileri, bu sistemin yazarında yoktu.
yakından bakmaya ya da onu takip etme isteksizliği
sonuçlar; Ve başka ne olursa olsun ya da demeritler ne olursa olsun
en azından kendini yapmak için dilde yapılabilir
iyice anlaşıldı.

Ve yine de, hem arkadaş hem de düşmanda,
Gerçekten olduğu gibi Spinoza'yı görün. Herder ve Schleiermacher Okulu
onu bir Hıristiyan olarak iddia etti-küçük kılık değiştirmeyen bir konum
Tenlenebilir yapmak için gerekli; Ortodoks Protestanlar ve Katolikler
Ona ateist dedi-ki bu hala daha abartılı; Ve hatta bir adam
Beklenmiş olabilecek Novalis gibi, bir şeyleri olurdu
Söylemesi makul, onun için bir _gott'tan daha iyi bir isim bulamadı
Trunkner Mann _-- Tanrı sarhoş bir adam:
o zamandan beri konuya yazılmış ve
Zahmetli bir hamile sözler genellikle olduğu kadar uygulanamaz.
Abartı için gereken ödenek ile böyle bir isim açıklar
Tolere edilebilir bir aşkın mistikler, bir toler, bir boehmen veya
Swedenborg; Ancak temkinli olana hangi adaletle uygulanabilir,
Onunla ilgili düşüncelerini yirmi kişiye taşıyan Metodik Spinoza
yıllar, kasıtlı olarak onları şekillendiriyor ve sonunda dünyaya kim verdi
bu tür konular kadar şiddetli bir şekilde
daha önce denenmiş mi? Onunla birlikte, tüm büyük adamlarda olduğu gibi, hiçbir çaba yoktu
Yüce duygulardan sonra. O sade, pratik bir insandı; Nesnesi
Felsefe sadece kendi eylemlerini yönetecek bir kural bulmaktı
ve kendi yargısı; ve incelemeleri daha fazlasını içermez
Bu tamamen kişisel aramaya geldiği sonuçlar,
onları dinlediği gerekçeler.

Onun olduğu gibi kendi hesabını takip etmekten daha iyisini yapamayız
Bitmemiş yolunun açılışında verildiğinde, 'de emendatione
İntelectus. ' Dili çok güzel, ama ayrıntılı ve
tam dolu; Ve önümüzde uzun bir yolculuğumuz olduğu için,
özetleyin.

Hayata girişine bakarak ve kendine ne olduğunu sormak
Onun yeri ve işi, arkadaşlarına örnekler için döndü,
ve taklit etmek için girişimde bulunabileceği çok az şey buldu. Hepsini gözlemledi
farklı kavramlarıyla kendilerini yöneten birkaç şekilde
arzu edildiklerini düşündükleri; Bu kavramların kendileri dinlenirken
belirsiz, tutarsız bir deneyimden daha güvenli bir temelde:
Birinin deneyimi diğerinin deneyimi değildi ve bu nedenle erkekler
Hepsi, yaşamaktan ziyade hayatla deneyler yapmak ve
Büyük kısmı sefil bir şekilde başarısız oluyor. Hataları ortaya çıktı
Yetersiz bilgiden Spinoza gibi görünüyordu; Birinde olan şeyler
Zaman istenen görünüyordu, elde edildiğinde hayal kırıklığına uğramış beklenti ve
Wiser kursu genellikle davetkar bir dış cephede kendini gizledi. O
varsayım için kesinliği yerine getirmek ve
İnsanın gerçek iyiliğinin gerçekten yattığı bazı Seram yöntemleriyle bulun. Biz
Bir Yahudi yetiştirildiğini ve sürüldüğünü hatırlamalı
Yahudilerin Cemaati; Zihni bu yüzden çıplakla temas halindeydi
Yaşam gerçekleri, aralarında ve kendisi arasında hiçbir inanç veya sistem yatan
Deneyim tercümanı. Kendi kaynaklarına atıldı
Kendisi için yolunu bulun ve soru, onu nasıl bulacağıydı. Hepsinden
İnsan düşüncesinin biçimleri, sadece biri, yansıtıyordu,
ihtiyaç duyduğu kesinlik. Belirli bir bilgiye ulaşılabilirse
Hepsi, matematiksel veya gösterici altında aranmalıdır
yöntem; Fikirlerden takip ederek, sonuçları açıkça tasarladı
resmen onlara dahil oldular. Öyleyse bu fikirler ne oldu-bunlar
_verae Idee_, onları çağırdığı gibi-ve nasıl elde edileceklerdi? Eğer
sisteminin aksiyomları olarak hizmet edeceklerdi,
kanıt gerekmeyen kendine özgü gerçekler; ve
Bu tür fikirlerin karakterini verdiği illüstrasyon ustaca
ve platonik.

Herhangi bir mekanik alet üretmek için Spinoza,
onu üretecek diğerleri; ve diğerleri tekrar üretim
onlar; Ve bu nedenle süreç sonsuz bir süreç gibi görünüyor,
Ve sanki hiçbir şey yapılamıyormuş gibi. Ancak doğa
kendi anlaşmasını yaratmada zorluk sağladı
Başkalarını daha iyi hale getirebileceğimiz enstrümanlar; Ve
Diğerleri yine bunların yardımıyla. Ve böylece olması gerektiğini düşünüyor
zihin; Sağlanan benzer bir orijinal enstrümanlar olmalı
ayrıca entelektüel girişimin ilk kıyafeti olarak. Bunları keşfetmek için
Erkeklerin bir şey bildiği söylenen çeşitli duyuları inceliyor,
ve kendilerini üçe çözdüklerini veya
Başka yerlerde onu ayırır, dört.

Bir şey biliyoruz--

  1. i. _EX Mero Auditu_: Çünkü bunu bazılarından duyduk
     gerçekliğimiz olmayan kişi veya kişiler
     soru.

     ii. _Ab Experientia vaga_: Genel deneyimden: için
     örnek, bize gelen tüm gerçekler veya fenomenler
     Duygularımız fenomen olarak, ama bizim nedenlerimiz
     cahil.

  2. Yasaları doğru bir şekilde tasarladığımız için bir şey biliyoruz
     fenomenlerinin ve onları takip ettiklerini görünce
     Doğanın sırasına göre dizi.

  3. Son olarak, bir şey biliyoruz, _ex scientia intuitiva_,
     Yalnız kesinlikle açık ve kesin.

Bu bölümleri açıklamak için, dördüncü bir
orantılı olarak, üç sayının üçte birine dayanacak
İkincisi birincisine. Tüccar katibi kuralını biliyor; O
ikincisini üçüncüye çarpar ve birincisine bölünür. O
Sonucun neden ne olduğunu ne bilmiyor ne de
Arıyor, ama öyle olduğunu öğrendi ve hatırlıyor.

Biraz daha akıllı bir kişi deneyi çeşitli basit olarak denedi
vakalar; Kuralı indüksiyonla keşfetti, ancak yine de
anlayın.

Üçüncüsü, olduğu gibi, oran yasalarına matematiksel olarak hakim oldu.
onları Öklid veya diğer geometrik incelemede buldu.

Dördüncü, 1, 2 ve 3'lük düz sayıları ile kendisi için
1: 2 = 3: 6 basit sezgisel kuvvet.

Bu birkaç bilgi türünden üçüncü ve dördüncü tek başına hak ediyor
Bilgi olarak adlandırılmak için, diğerleri daha fazla görüşten daha fazlası veya
Daha az adil kurulu. Sonuncusu tek gerçek fikir, ancak
Üçüncüsü, formunda kesin olmak gerekirse,
kesinlik. Bu son altında, Spinoza'nın izin verdiği gibi,
En basit gerçekler, _non nisi Simplicissima veritates_, algılanabilir;
Fakat oldukları gibi, onlar, onlar sonrası tüm bilimlerin temelidir; Ve
Bu fakülte tarafından yakalanan gerçek fikirler, _verae fikir
Sezgi, doğanın sahip olduğu ilkel araçlardır
bizi döşedi. Onları ayırt etmek için bir test istersek,
Bize vermeyecek yok. 'Veritas,' diyor arkadaşlarına,
Soru, 'Veritas endeksi sui est et falsi. Veritas se iPsam PateFacit. '
Tüm orijinal gerçekler öyle bir şekilde yapamayacakları bir tür
saçmalık yanlış olduğu düşünülür; karşıtları
Çelişkiler açısından.
Scire. Hinc Patet Quod CertituTo nihil est praeter ipsam essentiam
Objectivam .... Cum ITAQUE VERITAS NULLO EGEAT Signo, Sed Secikiat
habere essentiam rerum objectivam, aut quod idem est fikirler, ut omne
Tollatur Dubium; Hinc Sequitur Quod Vera Est Metodus, Signum
Veritatis quaerere Post Acquisitionem iDearum; Sed Quod Vera Metodus EST
Via, UT IPSA Veritas, Aut Essentiae Objectivee Rerum, Aut Idee (Omnia Illa
Idem önemli) Debito Ordine Quaerantur. ' (_De emend. İnth._)

Spinoza, on dokuzuncuların akılını neredeyse yanında taşıyacak
Yüzyıl böyle tartışmalarda. Binleri hatırladığımızda
Çakışan görüşler, gerçeği birkaç savunucusu
Kendi varlıklarından şüphe ettikleri için biraz şüphe duyuyoruz, bazılarına ihtiyacımız var
Sadece kesinlik hissinden daha iyi kanıtlar; Ve Aristoteles daha az
Canon gibi davranmak daha güvenli bir yol vaat ediyor. [Yunan: Ho Pasi Dokei], 'Hepsi
Erkekler düşünüyor, 'diyor Aristotle, [Yunan: Touto Einai Phamen]'
_is _, '-' ve eğer bunun adil bir zemini olmayacaksa
Mahkumiyet, size daha iyi hizmet edecek bir tane bulamayacaksınız. ' Biz
Bununla birlikte, bize bu _ideae_'nin ne olduğunu görmek için
açıktır. Tabii ki, eğer açıklarsa, eğer üretirlerse
Mahkumiyet, başka bir şey söylenemez; Ama gerçekten ortaya çıkıyor
Spinoza'nın geçerliliği açısından sendelemediği için bize garip
Canon, arkadaşları, herkes çok akın ve tökezlediğinde
en basit önermeleri olarak gördükleri arasında; Onları bulduğunda
Söyleyebileceği her şeye rağmen, sonsuz _signna veritatis_,
ve anlamlarını anlamaları bile, çok daha az
'Onları temel kesinlikler olarak tanımak.' Modern okuyucular belki de,
daha şanslı olun. Tanımlarını ve aksiyomlarını uzun süre üretiyoruz
'Ethica' nın ilk kitabı ve kendileri için yargılayabilirler:-

Tanımlar.

    1. _causa sui_ olan bir şeyle, kendi nedeni
    özü, varlığını veya bir şeyi içeren bir şey
    Mevcut durumlar dışında tasarlanamaz.

    2. Sonlu bir şey diyorum, _suo genere_,
    Aynı nitelikteki başka bir (veya diğerleri) --_, belirli bir beden
    Sonlu olarak adlandırılır, çünkü her zaman başka bir vücudu gebe bırakabiliriz
    onu sarmak; Ancak beden düşünce ile sınırlı değildir, ne de düşünülür
    vücut.

    3. Madde ile kendi içinde var olanı kastediyorum
    kendisi; ki, yani, yani,
    bunun nedeni olarak başka bir şeyin anlayışı.

    4. Öznelikle, maddenin algısı ne olursa olsun demek istiyorum
    maddenin özünü oluştururken.

    5. Mod, bir madde sevgisidir veya
    daha fazla tasarlandığı başka bir şey.

    6. Tanrı kesinlikle sonsuzdur; oluşan bir madde
    Her biri ebedi ve
    sonsuz öz.


AÇIKLAMA.

    Ben _absolute_ sonsuz diyorum, sonsuz değil _suo genere _--
    sonsuz _suo genere_, özellikler sonsuz değil
    sonlu; oysa sonsuz olan şey kesinlikle kendi başına
    özü, maddenin ifade edilebileceği ve hangisi
    imkansızlık içermez.

    7. Bu şey 'özgür'
    kendi doğası ve operasyonunda sadece kendi başına belirlenir. O
    başka bir şey tarafından var olan 'özgür değil' ve
    operasyonunda sabit ve kesin bir
    yöntem.

    8. Sonsuzluk varlığın kendisidir, mutlaka aşağıda aşağıda düşünülür
    ve sadece ebedi olan şeyin tanımından.


AÇIKLAMA.

    Çünkü bu tür varlık ebedi bir gerçeklik olarak düşünülür,
    ve bu nedenle,
    süre başlamadan veya bitmeden.

Şimdiye kadar tanımlar; O zaman takip et


Aksiyomlar.

    1.. Var olan her şey, ya kendilerinden veya sayesinde var olan
    başka bir şey.

    2. Bir şeyden dolayı var olarak düşünemediğimiz şey
    Aksi takdirde, kendi içinde ve kendi içinde gebe kalmalıyız.

    3. Belirli bir nedenden bir etki mutlaka izler ve varsa
    Hiçbir neden hiçbir etki izleyemez.

    4. Birbirleriyle ortak hiçbir şey olmayan şeyler olamaz
    Birbiriniz aracılığıyla anlaşıldı --_, yani birinin anlayışı
    diğerinin anlayışını içermez.

    5. Bir etkiyi anlamak, nedenini anladığımızı ima eder
    BT.

    6. Gerçek bir fikir, _ideate_ ile karşılık gelen bir fikirdir.

    7. Var olmayan olarak tasarlanabilecek herhangi bir şeyin özü
    varoluş içermez.

Basit fikirlerin metafizik kıyafetimiz böyle
Öğrenme girişimimiz. Çok sayıda, olmaktan çok
Basit, zihinleri olan kişiler için kesinlikle anlamsız olmalı
metafizik soyutlamada disiplinsiz; Sadece anlaşılır olurlar
Sistemin ışığıyla onlara bakarken önermeler
içermeleri gerekiyor.

Bununla birlikte, bu kadar görünmeyenlerle sadece kavga edebiliriz.
Zorluklar, önemli soru, sonuçta, belirsizlik değildir
bu aksiyomlardan, ama gerçeklerinden. Tüm bilimlerde birçok şey
Yeterince doğru ve net olan pratiksiz bir anlayışa gizlenmez
Konularla tanışan insanlar için yeterli ve bunlar adil olabilir
İlkel olmasına rağmen, bilimsel bir sistemin temellerini yaptı
Öğrenciler onları inançla kabul etmekten memnun olmalıdır. Tabii ki, ayrıca,
spinoza veya herhangi birine, terimleri tanımlamak tamamen yetkin
anlaşılması şartıyla, istediği gibi kullanmayı planladığı
onlardan türettiği herhangi bir sonuç, sadece
bu kadar tanımlanmış fikirler ve mevcut herhangi bir nesne için değil
onlarla karşılık gelir. Öklid, üçgenlerini ve dairelerini tanımlar ve
Bu şekilde tarif edilen rakamlara, daha önce belirli özelliklerin
Bilinmeyen ait olduğu kanıtlanabilir. Ama doğada olduğu gibi böyle yok
Tanı tam olarak cevaplayan üçgenler ve daireler gibi şeyler, onun
Sonuçlar, gerçekte mevcut nesnelere uygulandığı gibi, ya da
Hiç doğru ya da sadece yaklaşık olarak öyle. Köprü için mümkün olup olmadığı
Mevcut şeyler ve soyut anlayışı arasındaki uçurum üzerinde
Onları, Spinoza yapmaya çalışırken şu anda göreceğiz. Bu bir kraliyet
Uygulanabilir bir şey varsa, kesinliğe giden yol; Ama biz söyleyemeyiz
Dürüstçe Spinoza'nın akıl yürüttüğünü söyleyebilecek herhangi biriyle tanıştı
onu ikna etti; ve gösteri gücü, diğer tüm güçler gibi,
sadece etkileri ile değerlendirildi. Kanıtlıyor mu? Mahkumiyet üretiyor mu?
Değilse, hiçbir şey değildir.

Bu soyutlamalar arasında okuyucularımızı gözaltına almamıza gerek yok. Gücü
Spinozizm sıradan bir takdirden bu kadar uzak değil veya biz
Uzun zaman önce sonuncusunu duymuş olmalıydı. Diğer tüm sistemler gibi
takipçileri çekti, mantıksal değil, kendini ele alıyor
Akıl, ama bir kenara koymayı etkilediği hayal gücüne. Biz
kendini ittiği gösterilere boyun eğmeyi reddet
Bizim resepsiyon; Ancak bir bütün olarak, açıklama girişimi olarak
Bir parçası olduğumuz dünyanın doğası, yine de kendimize sorabiliriz
Girişim ne kadar başarılı. Bildiğimiz bunların bazı açıklamaları
Olmalı ve soruyu soran merak
Tabii ki, bir dereceye kadar cevap vermeye yetkin olarak
BT.

Ancak devam etmeden önce, bu felsefeyi açıdan görmek
ki bu gerçekten güçlü, yanılgı yoluyla yolumuzu temizlemeliyiz
yöntemin.

Sistem, ciddi bir şekilde gösterici bir dizi teoremde gelişti.
tercüme ettiğimiz tanımlar ve aksiyomlardan sipariş verin. İle
Öneriler 1-6 İtiraz edecek hiçbir şeyimiz yok; Muhtemelen olmayacaklar
Çok net fikirleri aktarın, ancak şimdiye kadar tamamen soyutlar ve
Takip ediyor gibi görünüyor (bu tür konularda 'takip etmekten' söz edebildiğimiz kadarıyla)
adil akıl yürütme ile. 'Madde daha önce doğasında sevgileriyle.'
'Farklı özelliklere sahip maddelerin ortak hiçbir yanı yok' ve,
Bu nedenle, 'biri diğerinin nedeni olamaz.' 'Bir şeyler gerçekten
Farklı, nitelik veya mod farkıyla ayırt edilir
(Ayırt edilebilecekleri başka bir şey yok) ve,
Bu nedenle, çünkü ılımlı olarak ayırt edilen şeyler _qua_ madde
Birbirinizden farklı olarak,
aynı özellik. Bu nedenle (okuyucularımıza arasında olduğumuzu hatırlatalım
Spinoza _notiones Simplicissimas_), çünkü iki olamaz
Aynı öznitelikteki maddeler ve farklı özelliklerdeki maddeler
Diğerinden biri olan nedeni olamaz, hiçbir maddenin yapamayacağı
başka bir madde tarafından üretilebilir. '

Maddenin varlığı, o zaman sonuçlandırıyor, doğaya karışıyor
şeyin kendisi. Madde var. Öyle ve yapmalı. Neden soruyoruz, neden?
Ve biz cevap verildik, çünkü onu üretebilecek hiçbir şey yok,
ve bu nedenle kendi kendine korunur --_, yani ilk tanımla
Özünün özü, fikrin bir parçası olarak varoluş anlamına gelir. Şaşırtıcı
Spinoza'nın
Madde olması gerektiğini kanıtlamak için mevcuttur. Eğer olamazsa
Üretilen _and_ var, o zaman elbette, kendi başına var.
doğa. Ama var olmadığını varsayalım, hepsinin bir yanılsama olduğunu varsayalım,
Kanıt parçalara düşüyor. Gerçeklerine geri dönmeliyiz
deneyim, işin belirsiz ve bilimsel olmayan kesinlik
hangi dünyaya diyoruz ve kendimize dediğimiz kişilikler,
herhangi bir tür zemin bulamadan önce gerçek bir önemli şeydir
devam. Gösterinin sakatlığının bilincinde, Spinoza
rüzgarlar etrafında ve etrafında kanıta kanıt ekleyerek, ama asla kaçma
Aynı kısır daire: madde var çünkü var ve
Nihai varoluş deneyimi, bu açık türden olmaktan çok
aksiyom olarak kabul edilebilecek, en çok karışık olanı
duyumlar. Varoluş nedir? Ve söylediğimiz bir şey nedir
var mı? Şeyler-esaslar-varlıklar! Bunlar ama belirsiz isimler
sadece koşullu fenomenlerle başa çıkmak için inşa edilen fakülteler,
yetersizliğini gizleyin. Hindoo efsanesindeki dünya desteklendi
Kaplumbağa arkasında. Dünya arasında bir adımdı ve
hiçlik ve hayal gücünü bir fikirle aldatmaya hizmet etti
hayali dinlenme yeri.

    Herhangi biri varsa (Spinoza diyorsa) açık bir şekilde,
    farklı-yani, doğru-bir madde idea, ama
    yine de böyle bir madde var olup olmadığından emin değil,
    Gerçek bir fikri olduğunu doğrulayacak gibi, ama
    Yanlış olup olmadığından emin değildi. Ya da bunu söylüyorsa
    madde yaratılabilir, yanlış bir fikrin yapabileceğini söylemek gibidir.
    Gerçek bir fikir olun-gebe kalmak mümkün olduğu gibi saçma bir şey;
    ve bu nedenle maddenin varlığı ve özü
    Sonsuz bir gerçek olarak kabul edilmelidir.

Yine aynı hikaye. Spinoza net bir madde fikrinden bahsediyor;
Ancak böyle bir fikrin pusulası içinde olduğunu kanıtlamamıştır.
akıl. Bir erkeğin açıkça gördüğü kavramı,
Gerçekten açıkça görüyor; Ve kendi içinde bir tanımın farklılığı
Nesnesine yeterince karşılık geldiğine dair bir kanıt yok. HAYIR
Mevcut olarak bir madde fikrine sahip olduğunu iddia eden bir adamdan şüphe duyuyor
Şey, şüphesiz, sahip olduğu sürece, o madde var.
Bu sadece bir insanın bunun veya bunun kesin olduğu sürece
Gerçek, hiç şüphesi yok. Ama ne kesinliği ne de spinoza
böyle bir fikri olmayan ve yapamayan bir adam için herhangi bir faydalı olacak
ulaşıldığı yöntemin yasallığını tanıyın.

Var olan maddeden, varlığın varlığına kısa bir adımdır.
Tanrı. Birkaç tekliften sonra, birbirini aynı şekilde takip etmek
bir tür tutarlılık, oraya geldiği sonucuna varıyoruz
sadece bir madde; bu maddenin mutlaka var olduğunu, o
ayrıca sonsuzdur; bu nedenle sahip olan varlık ile aynı olduğunu
daha önce 'ens Absolute Perfectum' olarak tanımlanmıştı.

Bu tür gösteriler dönemin özellikleridir. Des
Cartes, bunları inşa etme örneğini belirlemişti ve bunu izledi.
Spinoza'nın yanı sıra Cudworth, Clarke, Berkeley ve diğerleri. .
yöntemin sonuçsuzluğu belki de en kolay şekilde gözlemlenebilir
Tüm bu yazarların oluşturduğu garip bir şekilde karşıt kavramlar
yine de varlığını kabul ettikleri varlığın doğası
Aynı süreç, her birini fikirlerinden toplamak için. Önemli
Ancak, dikkatlice incelemek için, çünkü bu
Pantheistist sistem.

Des Cartes tarafından belirtildiği gibi, argüman bir şey aşağıdaki gibidir:-Tanrı
her yerde mükemmel bir varlıktır,-mükemmellik, onu oluşturduğumuz fikirdir:
Varlık bir mükemmellik şeklidir ve bu nedenle Tanrı var. Sofizm
Bize sadece belirgin olduğu söylendi. Varlık fikrin bir parçasıdır-
Merkezden çizilen tüm çizgilerin eşitliği olarak buna dahil olmak
Bir dairenin çevresi bir daire fikrinde yer alır. A
Var olmayan her yerde mükemmel olmayan varlık, dörtgen bir şekilde düşünülemez
üçgen.

Bazen bu şekilde varlığını kanıtlayabileceğimiz cevaplanır.
Her şey-Titans, Chimaeras veya Olympian Tanrıları; Biz tanımlamak zorundayız
Bunları var olarak ve kanıt tamamlandı. Ama bu itiraz
Özetle bir kenara koyun; Bu varlıkların hiçbiri hipotez olarak kesinlikle
Mükemmel ve bu nedenle varlıklarının hiçbir şeyi sonuçlandıramayabiliriz.
Ancak daha fazla adaletle, bu tür terimlerin
Mükemmellik ve varoluş spekülasyon yapamayacak çok az şey biliyoruz. Varlık olabilir
Söyleyebileceğimiz her şey için bir kusur olun; Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
konu. Bu tür argümanlar ancak sonsuzdur _petitiones Principii _-
Kendini deviren yılan, kendilerini hiçbir şeye dönüştürür. Geziriz
somut bir nokta bulma umuduyla onları yuvarlayın ve yuvarlayın
anlamlarını yakalayabiliriz; Ama bize her yerde sunuluyoruz
Kavramızın kaydırdığı aynı uygulanamaz yüzey
etkisiz.

Bununla birlikte, Spinoza'nın kendisi,
Argümanının geçerliliği. Onun görüşü yeterli
mektuplarından birinde farklılık. "Hiçbir şey daha açık değil" diye yazıyor
Öğrencisine, 'Bundan daha fazla, bir yandan,
Var var, bazı özellikler veya diğerleri tarafından veya altında tasarlanır; daha fazlası
Bu nedenle gerçeklik, bir varlık veya şeyin var, o kadar çok özellik olmalı
ona atandı; ' 'Ve tersine' (ve bu onun _argumentum'unu çağırıyor
palmarium_ Tanrı'nın varlığının kanıtında), '_ Daha fazla özellik i
Bir şeye atayın, onu varoluş olarak düşünmeye daha fazla zorlanıyorum_. '
Nasıl lütfen argümanı ayarlayın, asla bir forma girmeyeceğiz
Bundan daha net:-ne kadar mükemmel bir şey olursa, o kadar çok var olmalı
(sanki varoluş az çok kabul edebilirmiş gibi); Ve bu nedenle
Her yerde mükemmel varlık kesinlikle var olmalıdır. Kusur yok, bize söyleniyor,
akıl yürütmede; Ve eğer ikna olmazsak, kafası karışmış
Kendi zihinlerimizin alışkanlıkları.

Bazı kişiler sağdayken tüm argümanların iyi olduğunu düşünebilir
tarafı ve
Herkesin alması gereken çok arzu edilen bir sonuç kanıtı.
Ancak, henüz, biz ama fikirle yetersiz bir şekilde tanıştık
Spinoza tarafından mükemmellik kelimesine bağlı; Ve eğer kendimizi taahhüt edersek
Onun mantığına göre, bu bizi beklenmedik sonuçlara götürebilir. Hepsi
Akıl yürütmeler, ilk koşul olarak, insanların fakültelere sahip olduğumuzu varsayar.
mutlak fikirlerle uğraşabilir; anlayabileceğimizi
onların içinde kendimizin dışındaki şeylerin doğası
Kendi anlayışımızdan bağımsız olarak birbirleriyle mutlak ilişki. .
Bizden hemen önce soru asla belirlenemeyen bir soru. .
Kanıtlanması gereken gerçek, zaten inandığımız bir şeydir; Ve eğer,
Ayrıca, Tanrı'nın varlığı konusundaki inancımız, bizim gibi
kendi varoluşu, sezgisel ve acil, gerekçeleri asla
yeterince analiz edilmek; Tam olarak ne olduklarını söyleyemeyiz ve
Bu nedenle ne olmadıklarını söyleyemeyiz. Ne alırsak
Sezgisel olarak, kanıtsız alıyoruz; ve çıplak olarak belirtildi
Önerme, bir _petitio prensibini içermelidir. Bir hakkımız var
Ancak, aynı anda sonucun olduğu bir argümana itiraz etmek
Tesislerden daha açık; Ve eğer başka sonuçlara yol açarsa
Kendi içinde onaylamadığımız, zorluk çekmeden reddediyoruz veya
tereddüt. Kendimiz Tanrı olduğuna inanıyoruz, çünkü
bizden daha güçlü olan bir 'gücün' kontrolü; Ve içgüdülerimiz öğretiyor
Biz bu gücün doğasının büyük bir kısmı onunla kendi ilişkimiz
bilmemizi gerektirir. Tanrı, itaatimizin verdiği varlıktır; Ve
Ona atfettiğimiz mükemmellikler bu ahlaki mükemmelliklerdir
saygımızın uygun nesnesi. Söylemesi garip,
ona çok açık görünen Spinoza'nın mükemmellikleri,
ne olursa olsun ahlaki karakter; Ve erkeklerin Tanrı'nın adaletinden bahsetmesi için, o
Bize söyler, ama içinde kendilerinin bir yansımasını görmek; sanki bir
Üçgen onu _Ementer TrianGularis_ veya
ona dairesellik mülkünü vermek için daire.

Varoluşa vardıktan sonra, kendimizi fikirler arasında buluyoruz.
En azından anlaşılabilir, eğer karakteri kadar kaldırılmışsa
Sıradan düşünce çemberinden önce. Dışında hiçbir şey yok
madde, maddenin ifade edildiği özellikler ve
Bu özelliklerin modları veya duyguları. Sadece bir madde var
Kendi kendine var olan, ebedi, gerekli ve bu kesinlikle sonsuz
her yerde mükemmel bir varlık. Madde madde üretemez ve bu nedenle
Yaratılış diye bir şey yoktur; Ve var olan her şey
Ya Tanrı'nın bir niteliği ya da O'nun bazı özelliklerinin bir sevgisi,
bu şekilde veya bu şekilde değiştirildi. Onun ötesinde hiçbir şey yok ve
onun gibi ya da ona eşit bir şey yok; Bu yüzden kendi içinde yalnız
Kesinlikle özgür, herhangi bir şeyden etkilenmez, çünkü hiçbir şey dışında
kendisi; ve ondan ve onun yüce gücünden, özünden, zekadan
(bu kelimeler aynı şey anlamına gelir), her şey zorunlu olarak
aktı ve sonsuza dek akar ve akmalıdır,
takip ettiği bir üçgenin doğası izledi ve takip edecek
Sonsuzluğa sonsuzluk, açılarının iki sağa eşit olduğu
açılar. Analojinin yapay bir oyun olması gibi görünüyordu
kelimeler ve sadece mecazi olarak matematiksel
Gösteri Bir şeyden başka bir şeyden bahsediyoruz. .
Bir eğrinin veya bir üçgenin özellikleri her zaman oldukları şeydir ve
Dizi sadece art arda bilinen sırayla
kendimize. Ancak Spinoza'ya göre, bu tek gerçek dizidir;
Ve evren dediğimiz ve dünyadaki tüm olay serileri
veya gezegen, tanımında resmi ve matematiksel olarak dahil olurlar.
Tanrı.

Her öznitelik sonsuz _suo genere_; Ve yapmamızın zamanı geldi
Spinoza'nın bu önemli olana bağladığı anlamı belirgin bir şekilde bilin
kelime. Tanrı'nın sonsuz sayıda, sadece ikisi, o
diyor ki, bize bilinir-'uzatma' ve 'düşünce' veya 'zihin'. Süre,
Başlangıç ​​veya bitiş olmadan olsa bile, bir özellik değildir; öyle
Gerçek bir şey bile değil. Zamanın varlık ile ilişkisi yok, tasarlandı
matematiksel olarak; Çevreler veya üçgenlerden bahsetmek saçma olurdu
Dünyanın başında olduğundan daha yaşlı herhangi bir gün. Bunlar ve
Aynı türden her şey, Spinoza'nın haklı olarak dediği gibi, _sub
quadam türü aeternitatis_. Ancak uzatma veya madde uzatılmış ve
Düşünce veya madde algılama gerçek, mutlak ve nesneldir. Biz
Vücutla uzatmayı karıştırmamalıdır; çünkü vücut bir mod olsun
uzatma, vücut olmayan uzatma var ve sonsuz
çünkü bunu kendi başına-ya da içinde sınırlı olduğunu düşünemeyiz
Diğer kelimeler, hiç sınırlı olmak. Ve uzatmada olduğu gibi, bu yüzden
aynı zamanda nesnesinin sonsuzluğu ile sonsuz olan zihinle. Böylece
Yaratılış diye bir şey yok, başlangıç ​​ya da sonu yok. Her şey
fakültelerimiz bunlardan birinin veya diğerinin altında bilişkar
Nitelikler Tanrı'dan üretilir ve O'nda varlıkları vardır ve
O olmadan olmayı bırakacaklardı.

Sert gösteri adımlarıyla ilerlemek (ve en çok takdire şayan bir şekilde
ruhuna uyarlanmış felsefenin biçimi),
Tanrı tek _causa libera_; başka bir şey ya da varlığın herhangi biri
kendi kaderini tayin gücü; Sabit nedensellik yasalarına göre tüm hareketler,
Güdü üzerine güdü, hareket üzerine hareket; özgür niyet yok ve hayır
beklenmedik durum; ve ancak gerekli olmamız için gerekli olabilir
Gelecekteki şeyleri bir anlamda olduğu gibi düşünün (bkz. _tractat. Theol.
Polit._ Kapak. IV., Sec. 4), bu binlerce uygun olandan biri
kendimizle çalışmak zorunda olduğumuz aldatmacalar. Tanrı
_causa immanens omnium_; O dışında mevcut bir kişisel varlık değil
evren; ama kendisi kendi gerçekliğinde,
Yaşayan giysi olan evren. Felsefe Olmak
Zamanın dili, Spinoza _natura arasındaki ayrımı korur
naturans_ ve _natura naturata_. Birincisi kendi içinde olmak,
basit ve yalnız tasarlandıkları gibi maddenin özellikleri; .
İkincisi,
Bu özelliklerin özellikleri. Ve böylece her şey _is_,
mutlak bir zorunlulukla ve ondan başka olamazdı. Tanrı
Özgürdür, çünkü kendisinin dışındaki hiçbir neden onun üzerinde güce sahiptir; Ve
iyi insanlar en çok kendilerine bir yasa olduğunda özgürdür, bu yüzden
Tanrı'nın onun olduğu gibi davrandığını söyleme özgürlüğü ihlali
harekete geçti, ama kesinlikle özgürdür çünkü kesinlikle bir yasa
kendine.

İşte Spinoza'nın ilk kitabını sona erdiren-
Dediğimiz gibi, _notiones Simplicissimas_ ve birincil ve
onlardan rudimental kesintiler. _ Dei naturam_, diyor ki
Yüce güven, _ejusque iclicui_. Ama sanki bilinçli
Yönteminin asla ikna etmeyeceğini, bu bölümünü sonuçlandırıyor.
analitik bir ek ile konu; açıklamak ya da özür dilemek değil, ama
bize, pratik detaylı olarak, önderlik ettiği pozisyonu net bir şekilde gösterin
biz. Tüm felsefi hataların kökü, bize söyleniyor.
nihai nedenler kavramı; Doğanın sırasını tersine çeviririz ve yorumlarız
Tanrı'nın kendi eylemi bizim yolumuzla; Onun niyetinden bahsediyoruz, sanki
bir adam; Onları ölçebileceğimizi varsayıyoruz ve son olarak
kendimizi ve kendi çıkarlarımızı, merkeze ve kriterine dikin
her şey. Dolayısıyla kötülük kavramımız ortaya çıkar. Evren ne olursa olsun
Bu felsefe onu tanımladı, verdiği mükemmellik
Tanrı her şeye genişletilir ve kötülük elbette imkansızdır; Orası
doğada ya da insanda bir eksiklik değildir; her kişi ve her şey
tam olarak olma gücüne sahip olan şeydir ve başka bir şey değildir. Ama erkekler
her şeyin onların hesabında var olduğunu ve onların
kendi çıkarları, bedensel ve manevi, çeşitli olarak olabilen
etkilenen, bu zıt etkileri ortaya çıkarmak için tasarladı
zıt ve çelişkili güçler ve onların
Avantaj iyi ve onu engellerse, kötülük. Bizim rahatlığımız için
daha sonra arketipler olarak insan mükemmelliğinin genel kavramlarını oluşturur
çabalamak; ve bu tür arketiplere en yakın yaklaşım gibi
erdemli olması gerekiyordu ve onlardan en uzak olanlar
kötü. Ancak bu tür jenerik soyutlamalar _entia imaginationis_ ve
gerçek bir varoluş yok. Tanrı'nın gözünde her şey sahip olduğu
varlık araçları. Ona karşı bir isyan yok ve direnç yok
onun iradesi; Gerçekte, bu nedenle, ne böyle bir şey ne de olamaz
kelimenin sağduyulu kötü bir eylem olarak. Eylemler iyidir veya
kötü, kendi içlerinde değil, ajanın doğası ile karşılaştırıldığında;
Erkeklerde sansürlediğimiz şey, hayvanlara tahammül eder ve hatta hayran kalırız; ve
İnsana özgür bir güç atama konusundaki hatamızın farkındadır
Volition, olumlu bir şey olarak kötülük kavramımız var olmayı bırakacak.

    Bana sorulursa (Spinoza'yı bitirirse) neden tüm insanlık değildi
    Tanrı tarafından yaratılan, sadece mantıkla yönetilecek mi? oldu
    Çünkü cevaplıyorum, Tanrı'ya her şeyi yaratmak için hiçbir konu eksikliği yoktu
    en yüksekten en düşük mükemmellik derecesine kadar şeyler; ya da
    daha düzgün konuşun, çünkü Tanrı'nın doğasının yasaları bol
    olabilecek her şeyin üretimi için yeterli
    sonsuz bir zeka tarafından tasarlandı.

Bizi şimdiye kadar takip eden okuyucuların şimdi dönmesi mümkündür
bu tür sonuçlarda sorun çıkaran bir felsefeden uzak; Kızgın,
Belki de onlardan önce hiç bırakılmış olması gerektiğini
Dil, isteksizlik ve hoşnutsuzluktan çok az etkileyici. Yapmalıysak
Ancak, Spinoza'nın adına, iddia ettiği hak
kendisi. Sistemi bir bütün olarak değerlendirilmelidir; Ve ne düşünebilirsek
Kendimiz bu tür doktrinlerin ahlaki etkisi olurdu.
Genellikle elinde ve kalbinde alındı.
En saf ve en yüce ahlakın maksimleri. Ve en azından biz bağlıyız
Kötülüğün bu büyük gizeminin bazı açıklamalarını hatırlamak gerekir
olmak; Ve yaygın olarak kabul edilen açıklamalara aşina olmasına rağmen
bizden de onların zorlukları ve bunun
Spinoza, utanıyor, bu tür zorluklar yok. .
Gerçek büyük şaşkınlıktır ve kendimiz için bunu kabul ediyoruz
Bu konuda tüm teoriler Spinoza'nın bize en az mantıksız görüneceğini,
Vicdan ve vicdanın sesi bir kenara ayarlamak. İtirazlar,
Onlara yanıtlarla, yazışmalarda iyi çizilir.
WILLIAM DE BLYENBURG. Bir kerede ne kadar az adaletle görülecek
olumlu bir şey olarak kötülüğün inkarına eşdeğer olarak adlandırılabilir
onu nispeten insana inkar etmek veya ahlaki ayrımları kafa karıştırmak
erdem ve mengene arasında.

    Konuşuyoruz (Spinoza'yı yazıyor, çağıran Blyenburg'a cevap olarak
    nazik bir şey), bizden veya o adamdan bahsediyoruz
    yanlış şey, onu genel bir standartla karşılaştırdığımızda
    insanlık; Ama Tanrı'nın hiçbir şeyi böyle algılamadığı gibi
    soyut bir şekilde, ne de kendisine bu tür genel tanımlar oluşturur ve
    Tanrı'nın atadığından daha fazla gerçek olmadığı için
    Elbette, iyiliğin yokluğunun sadece var olması
    Tanrı'nın anlayışına saygı, Tanrı'nın anlayışı.

    Eğer öyleyse, o zaman (cevap verir), kötü adamlar Tanrı'nın isteğini yerine getirir
    ve iyi.

    Doğru (Spinoza Cevapları) bunu yerine getiriyorlar, ancak iyi ya da
    iyi olanların yanı sıra, onlarla karşılaştırılacaklar. .
    Bir şey ya da bir kişi daha iyi, Tanrı'nın içinde o kadar çok olur
    ruh ve Tanrı'nın isteğini ne kadar çok ifade eder; Kötü iken
    Tanrı'nın bilgisinden kaynaklanan ilahi sevgi olmadan ve
    Hangi aracılığıyla aradığımız (anlayışlarımızla ilgili olarak)
    Hizmetkarları, ancak elindeki enstrümanlar
    yapısal-bilinçsizce hizmet ederler ve onların içinde tüketilir
    hizmet.

Sonuçta Spinoza, felsefi dilde aşırı
lütuf doktrini; ve St. Paul, gerçek inancını yorumlarsak
Sık sık alıntılanan bir pasaj, bizi 'kil ile karşılaştırır
onurlandırmak için bir gemiyi yapan çömlekçinin elleri ve diğeri
onursuz, 'aynı görüşe sahip olmakla suçlanabilir.
Kalvinism mantıksal sonuçlarına bastırılırsa,
dayanılmaz bir yanlışlık ya da kendini felsefeye dönüştürür
Spinoza. Kötülüğü olumlu bir şey demek ve iddia etmek korkunçtur,
Aynı nefeste, Tanrı onu önceden belirledi,-bize o
nefret ettiği şeyleri görevlendirdi ve ne seçtiğinden nefret ediyor. Öyle
ona itaat etmek için güçsüz olmamız gerektiğine inanılmaz
özgür lütfu ve yine de başarısızlıklarımızdan sorumlu tutulacak
Grace saklandı. Ve bir filozof aramak boş
Birçoğuna inanan inancı sistematikleştiren ama sadakatçi,
ve onu en iğrenç özelliklerinden temizledi.

Spinoza hiçbir şeyden kaçar ve hiçbir sonuçtan yoksun
kendisi veya okuyucularından. Kendimiz için mantığın yok
Bu tür sorularla iş; onlara cevabın içinde yattığını
Vicdan ve akılda değil. Spinoza aksini düşünüyor; Ve o
En azından seçtiği rehber için sadık. Blyenburg ona baskı yapıyor
Kalbe eve getirmek gibi korkunç suç örnekleriyle
doğal dehşeti. Nero'nun Agrippina cinayetinden bahsediyor ve soruyor
Eğer Tanrı böyle bir eylemin nedeni olarak adlandırılabilir.

    Tanrı (Spinoza'yı Yanıtlar, sakin bir şekilde), sahip olan her şeyin nedenidir
    gerçeklik. Kötülük, hatalar, suçlar gerçek bir gerçek
    Şeyler, Tanrı'nın onların nedeni olduğunu kolayca katılıyorum; Ama ben
    Kendimi, özünü neyin oluşturduğunu kanıtladığım için düşünün
    Kötülük hiç gerçek bir şey değildir ve bu nedenle Tanrı olamaz
    bunun nedeni. Nero'nun matricide bir suç değildi,
    olumlu bir dış eylemdi. Orestes de annesini öldürdü; Ve biz
    Nero'yu yargıladığımızda Orestes'i yargılamayın. İkincisinin suçu
    Onun varlığında, itaatsiz, doğal olmadan
    sevgi-hiçbir şeylerin olumlu özü ifade etmediği, ama
    yokluğu; Ve bu yüzden Tanrı bunların nedeni değildi,
    Her ne kadar eylemin ve niyetin nedeni olmasına rağmen.

    Ama herkes için bir kez (ekliyor), şeylerin bu yönü kalacak
    intolerable and unintelligible as long as the common notions of free
    Çözülmemiş kalacak.

Ve elbette, ve eğer bu kavramlar şöyleyse hepimiz itiraf edeceğiz
Onları varsaydığı gibi yanlış-eğer hiçbir şey olmayacak bir gücümüz yoksa
Biz ne olduğumuz, ne ahlaki kötülük diye bir şey ne de olamaz; Ve
Suç dediğimiz şey artık Tanrı'nın iradesini ihlal etmeyecek,
Eğer sahip olduğunu varsayarsak, ahlaki niteliklerini daha fazla bozmayacaklar
Şehvet, vahşilik veya
Zulüm, alt hayvanlarda. Olacak ama Spinoza'nın dediği gibi
yaratılan şeylerde sonsuz derecelendirme, en fakir yaşamdan daha fazla
Hiçbiri, en kötü aktif eğilim, ataletten daha iyi bir şey ve
Aklın en küçük egzersizi sadece vahşilikten daha iyi. 'Rab var
Her şeyi kendisi için yaptı, hatta kötülük günü için kötü. '

Konunun ahlaki yönü ilerledikçe daha açık olacaktır. Biz
Bununla birlikte, metafizik bir türden bir zorluk fark etmek için duraklama
en iyi geçişte atılır. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Zaman dediğimiz şey (filozoflar ne olduğunu kabul edemiyorlar
ya da düzgün bir şekilde _is_ herhangi bir şey olup olmadığı), geçmiş kelimeler, mevcut,
Gelecek, şüphesiz onlarla kesin bir fikir iletiyor mu?
Henüz olmayan ve artık olmayan. Şimdi ise
Var olan her şey,
Bir varlığın doğası veya tanımı, nasıl olabileceğini göremeyiz
şimdiki zaman ya da geçmiş ve geleceğin bir
Anlam. Tanrı ve dolayısıyla O'nun tüm özellikleri
Bir dairenin her özelliği daire var olmaz içinde bulunur. Biz
Kolaylık sağlamak için teoremlerimizi geleceğe atarsak ve
deyin, _E.G._ Bir daire içindeki iki satır birbirini keserse, dikdörtgen
bir _will_ eşit kısımlarının altında,
diğer. Fakat biz sadece gerçekte bu dikdörtgenler _are_ eşit;
ve _future_ sadece gerçek hakkındaki bilgimizle ilgilidir. İzin vermek,
Ancak, istediğimiz kadar, İngiltere'nin durumu yüz
Bu nedenle, mevcut nedenlerde zaten embriyoda yatıyor, bu bir paradoks
Böyle bir durumun zaten var olduğunu söylemek
Çemberin özellikleri mevcuttur; Ve yine de Spinoza ısrar ediyor
İllüstrasyon.

Zorluğu fark etmemesi tekildir; o değil
ya o ya da cevabı (şüphesiz hazır olurdu
yeterli), bir sınıf olan metafizikçiler dışında herhangi bir kişiyi ilgilendirebilir
Hızlı bir şekilde azalan düşünürler, mutlu bir şekilde.

Spinoza'nın ayrıntılı teorisine daha önemli konulara devam ediyoruz
Doğa insanda ve insanın zihninde sergilenen. Cesur için teorisi
Bu karanlık konuda en dikkat çekici olan yaratıcılık
Hiç önerildi. İster inanın ister inanamayız, başka bir
soru; Yine de şüphesiz her zorluk için bir çözüm sunar;
Materyalizmin ve
Spiritüalizm: Ve eğer bir felsefenin sağlamlığının testi ise
fenomenleri açıklayacağını ve çelişkileri uzlaştıracağını, zor
böyle bir test taşıyan bir sistemin
Muhtemelen, yine de olduğu gibi inanılmaz olmalı.

Çoğu insan Leibnitz'in 'Harmonie pre-etablie'yi duydu; öyle
Spinoza'dan onaylanmadan ödünç alındı ​​ve
Leibnitzian Felsefesi. 'Adam,' diyor Leibnitz, 'aklından oluşuyor ve
vücut; Ama zihin nedir ve beden nedir ve onların doğası nedir
birlik? Türlü bir şekilde tam tersi maddeler birbirini etkileyemez; akıl
Maddede hareket edemez ya da zihin üzerine mesele olamaz; Ve görünüşü
Karşılıklı operasyon sadece bir görünüm ve bir yanılsamadır. ' Bir yanılsama
Bununla birlikte, bu nedenle genel olarak hesaba katılması gerekiyordu; ve Leibnitz
Tanrı olduğunu varsayarak, bir dünya yaratırken,
maddi ve manevi fenomen, bu birkaç fenomenin
baştan beri paralel çizgiler yan yana ilerlemelidir
sürekli karşılık gelen uyum. Sonuçları görme duygusu,
Retina üzerinde bir resim oluşumundan bize geliyor. .
kolun veya bacağın hareketi bir irade eyleminden kaynaklanır; Ancak
Her iki durumda da nedensellik için tesadüfü karıştırırız. Maddeler arasında
Yani tamamen yabancı bir araya gelemez; Ve biz sadece bunu varsayalım
Görülen nesne fikri üretir ve arzunun
hareket, çünkü madde fenomenleri ve ruh fenomenleri
her zaman aynı sırayla ve sırayla akacak kadar önemlisidir. Bu
Leibnitz'den gelen hipotez, kabul edilmezse de en azından
saygıyla dinledi; Çünkü onu uygun şekilde çıkarırken
Yer, Hıristiyanlık üzerine aşındırmaya başladı; ve başarılı oldu
Bir çeşit spekülatif legerdemain, uyumlu görünmesini sağlayarak
açıklanmış din ile. Bir öngörü felsefesi olarak gizlenmiş ve
Hıristiyan İntikam Doktrini ile bağlantılı, ileriye doğru adım atıyor
Bilinçsiz masumiyet havasıyla, sanki hiçbir şeye müdahale ediyormuş gibi
Hıristiyanların genellikle inandığı. Ve yine de,
Özgürlük veya sorumluluk için, elinde olduğundan daha büyük
Spinoza, [O] Leibnitz, bizim görüşümüze göre, sadece bunu yapmayı başardı
sonsuz daha isyan. Spinoza kötü adamı bir
İlahi Öfke Nesnesi ve Retribute Ceza Konusu. O öyleydi
Bir Hıristiyan değil ve böyle düşünülecek bir iddiada bulunmadı; Ve o
her ikisiyle de
Leibnitz ve kendisi, (kendi ifadesini kullanmak için) bir _automaton
Spirituale_, ateşli bir öfke ve sonsuz intikam hak ediyor.

Spinoza'nın tanımına göre 'Deus'
Attributis Quorum unumquodque aeternam ve infinitam essentiam aşınma. '
Bu özelliklerin her birinin altında _infinita seqununtur_ ve her şey
hangi sonsuz bir zeka gebe kalabilir ve sonsuz bir güç olabilir
Ürün,-İlahi Olan'dan bir olasılık olarak takip eden her şey
doğa,-olan ve olan ve olacak her şey
ifade ve gerçek varlık, sadece bir özellik altında değil,
her bir özellik. Dil böyle bir açıklamak için çok kötü uyarlanmış
sistem, bunu doğru bir şekilde ifade etmek bile imkansızdır ve
Analojiler sadece bu tür ifadelerin ne anlama geldiğini uzaktan önerebilir. Ama o
aynı düşüncenin bir
sonsuz dil çeşitleri; Ve sadece kelimelerle değil, eylemde,
heykelde, müzikte, her türlü türde
manevi düzenlemenin bir aracı olarak kullanılır. Tüm bu sonsuz
Sadece iki tane, dediğimiz gibi, bizim için bilinen özellikler-uzatma ve
düşünce. Malzeme fenomenleri uzatma fenomenleridir; Ve her biri
Uzatmanın değiştirilmesi Bir fikir,
düşünce. Bu tür bir bileşikten oluşan insan, vücuttan oluşan
ve zihin; Ebedi iki paralel ve muhabir modifikasyon
birbirlerine cevap veriyor. Ve sadece adam değil, diğer tüm varlıklar ve şeyler
benzer şekilde oluşur ve benzer şekilde animasyonludur; her birinin anima veya zihni
malzemesinin organizmasının karmaşıklığına göre değişen
muadili. Beden düşünmese veya zihnin gücünü etkilemese de
düşünmek ve zihin bedeni kontrol etmez, ne de onunla iletişim kurmaz
hareket ya da dinlenme ya da kendisinden herhangi bir etki, ancak hepsiyle
Özellikleri Zihnin Nesnesi veya İdeate'dir: Beden ne yaparsa,
zihin algılar; ve birincinin enerji verici gücü ne kadar büyük olursa,
İkincinin algılama gücünü daha da artar. Ve bu onlar değil
Birini düşünülemez bir öndelik güç tarafından diğerine uyarlanmıştır,
Ancak zihin ve beden _una et eadem res_ olduğu için, bir mutlak varlık
bir ve aynı şekilde etkilendi, ancak birkaçının altında ifade edildi
özellikler; Her bir özelliğin modları ve duyguları
Sebepleri için, o özelliğin altında olduğu gibi
modlar ve başka bir şey yok; fikir ve fikirden kaynaklanan fikir ve bedenden etkilenen beden
vücut; Nesne tarafından üretilen retin üzerindeki görüntü yansıtılan
Bunun üzerine, o nesne fikriyle zihnimizdeki fikir veya görüntü, & c.
&C.

Bu konularda tüm sıradan düşünme yollarından çok uzak bir çözüm
kavramak çok zordur, kişi bundan pek söz edemez
muhtemel veya imkansız. Olasılık sadece ne olduğumuza kadar uzanır
Mümkün olduğunca hayal edebilir ve Spinoza'nın teorisi
Kararımızın kendisini kullanabileceği aralık. Bizim görüşümüze göre,
Gerçekten de, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm konu biz
işim yok; Ve eğer doğamızın açıklaması
Bize açıklanan, başka bir duruma gelene kadar ayrılmıştır
varoluş. Spinoza'yı inkar etmiyoruz çünkü önerdiği şey
Kendisi inanılmaz. Şansı, varlığına karşı milyonlarca olabilir
Sağ; Yine de gerçek gerçek, eğer bilseydik, muhtemelen en azından
onun anlayışı kadar garip. Ama bunu kesin olarak ikna ettik
Bu sorular ve hepsi onlar gibi, pratik cevaplar sadece yalan söylüyor
insan fakültelerinin erişebileceği; Ve bu 'araştırmalarda
Mutlak 'Biz hiçbir yerde bitmeyen yoldayız.

Ancak zorluklar arasında, en çok bu felsefeye benziyor
Kendisi, en bariz, yani, eğer Tanrı'nın özellikleri ise
Sonsuz olun ve her bir şey hepsinin altında ifade edilir, o zaman
zihin ve beden ifade ama her birinin doğasının sonsuz bir kısmı
kendimizin; Ve bu insan doğası var (_i.e._, var
İlahi Olan'ın tüm sonsuzluğunda karşılık gelen madde modları)
Her biri her birinden farklı olan ve hepsi zihin ve
Hepsi vücuttan. Bunun tanımından böyle olması gerektiği
Sonsuz varlık ve ikisi arasındaki ayrımın doğası
bize bilinen özellikler; Ve eğer öyleyse, neden değil
Zihin diğer tüm özelliklerden bir şey algılıyor mu? İtiraz
Bir muhabir tarafından iyi ifade edildi (Mektup 67):-'
'Bir arkadaş Spinoza'ya yazar' diyorsunuz,
Aklımı oluşturur ve bedenimi oluşturan, olmasına rağmen
bir ve aynı değişiklik, ancak bir sonsuzluk içinde ifade edilmelidir
Yollar: Düşüncenin tek yolu, uzatma olarak ikinci bir yol, üçüncüsü bazıları
bana bilinmeyen ve benzeri sonsuza kadar; özellikler
sayı olarak sonsuz ve modların sırası ve bağlantısı aynı
hepsinde. Öyleyse neden zihin, bir modelin modlarını algılıyor?
Yalnızca Nitelik mi? '

Spinoza'nın cevabı meraklı: mutsuz bir şekilde, sadece mektubunun bir parçası
Mevcut, böylece tatmin edici olamayacak kadar kısa:-

    Zorluğunuza yanıt olarak (diyor), her bir özel
    Sonsuz modlarda tasarlanan sonsuz zihin içinde gerçekten olur,
    Tüm bunlara cevap veren sonsuz fikir bir tane oluşturamaz ve
    herhangi bir tek varlığın aynı zihni, ancak sonsuz oluşturmalı
    zihinler. Tüm bu sonsuz fikirlerden hiç kimse
    bir diğer.

Dikkat ediyoruz ki, Tanrı'nın zihninin sadece algıladığı veya algılayabileceği anlamına gelir,
sonsuz ifadeleri altında ve her birinin fikri
Birkaç mod, herhangi bir öznitelik altında ayrı bir zihin oluşturur.

Bu açıklamaya hiçbir şey ekleyebileceğimizi bilmiyoruz; .
Zorluk, spekülasyonun cesur süpürülmesinde yatmaktadır; Biz
Ancak, bir örnek dener, ancak olacağından korkmamıza rağmen
Obscurius_ başına _obscurum'u gösterir. A B C D'nin dört dördü olsun
İlahi niteliklerin sonsuz sayıda. A Zihnin niteliği; B
uzatma niteliği; C ve D Doğası olan diğer özellikler
Bize bilinmiyor. Şimdi, a, zihnin niteliği olarak,
B C ve D altında gerçekleşen herkesi algılar, ancak sadece olduğu gibi
Tanrı'da, herkesin evrensel bilincini oluşturduğu
aynı anda nitelikler. Değişikliklerinde ayrı ayrı birleştirilir
Her birinin değişiklikleri,
her bir öznitelik ayrı bir varlık. B'nin zihnini oluştururken, bir algılar
B'de ne gerçekleşir, ancak C veya D'de gerçekleşen şey değil
B, insan vücudunun ruhunu ve genellikle hepsinin ruhunu oluşturur
genişletilmiş maddenin modifikasyonları; C ile birlikte, ruhu oluşturur
başka bir benzer varlık; yine d ile birleştiğinde, yine bir başkası; Ancak
Kombinasyonlar sadece A'nın sabit olduğu çiftler cinsindendir. A ve B Mark
Bir varlık, a ve c diğeri, a ve d üçte biri; Ancak B birleşmeyecek
C, ne de d ile; Her özellik, olduğu gibi, sadece bilinçli
kendisi. Ve bu nedenle, bu zihin değişikliklerine rağmen ve
Kendimize dediğimiz uzatma, karşılık gelen değişiklikler var
C ve D altında ve genellikle her biri sonsuz niteliklerin her biri altında
Tanrım, her biri kendimiz bir anlamda sonsuz-yine de
Bu sonsuzda kendimiz hakkında ne bilgiye sahip değil
bakış açısı; Gerçek bilincimiz,
mantıklı deneyim.

Bununla birlikte, İngiliz okuyucuların tüm bunları çok az önemsemeleri muhtemeldir; Onlar
genel teoriye bakacak ve onun yönü etkilediği için yargılanacak
onlara. Ve önce, belki de saçma olarak bir kenara atmaya cazip olacaklar
bedenlerinin birçok operasyondan geçtiği fikri
Onları yapmak için deneyimleyin, zihinleriyle yönlendirin. Bu bir şey, onlar
Diyelim ki, bir kerede akıl almaz ve inanılmaz. Ancak daha az
göründüğünden daha saçma; Ve kendimizi ikna edemesek de
İnanın, bunun için söylenecek hiçbir şeyin olmaması anlamında saçma,
Kesinlikle değil. Örneğin, insanı hayal etmek çok daha kolay
kendi erdemiyle ve maddi yasalarla yetenekli beden
_thinking_'den bir ev inşa etme organizasyonu; Ve yine de erkekler
Vücudun düşünülmeden düşündüğünü söylemeye izin verildi
Lunatik sığınma adayları. Tohumun gövdeye vurulduğunu görüyoruz ve
yaprak ve çiçek atın; süreçleri yerine getirdiğini gözlemliyoruz
Kimya Liebig'in laboratuvarında her zamankinden daha ince,
ve insanın taklit edebileceğinden daha kurnazlık yapıları üretiyor. Kuş
yuvasını oluşturur, örümcek hassas ağını şekillendirir ve uzanır
avının yolunda; biz düşünceyi hesaplayarak değil, biz
Kendimizi düşünün, ancak bazı güdüler etkisiyle,
Kendimizden gizlediğimiz ve buna içgüdü dediğimiz doğası,
ama en azından içinde bulunan bazı mülkler olduğuna inanıyoruz
Organizasyon. İnsan vücudunun en çok
Tüm malzeme yapılarının karmaşık, içinde
bir tohum, kuş veya böcek gövdeleri. Spinoza'yı dinleyelim
Kendisi:-

    Bu hipotezin doğru olduğuna şüphe yoktur (diyor); Ancak
    Bunu deneyimden kanıtlayamadığım sürece, erkekler korkmayacak, korkarım
    Sakin bir şekilde yansıtmaya bile teşvik edildi, o kadar ikna oldular ki
    Akılda sadece bedenleri harekete geçti. Ve yine de
    Beden henüz kimsenin henüz belirlememesi veya yapamaması; beden, _i.e._,
    kendi doğası yasasıyla ve zihinden yardım almadan. HAYIR
    insan çerçevesini tüm tespit edecek kadar araştırdı
    işlev görür ve bunların listesini tüketir; sergilenen güçler var
    insan sarkıklığını aşan hayvanlar tarafından; Ve yine özellikler
    uyanık olan somnambulistler tarafından gerçekleştirildi
    Kişiler asla girişimde bulunmazlar-kendi bedeninin yapabileceğinin bir kanıtı
    Aklın sadece hayran olabileceğini başarın. Erkekler _Say_ Bu zihin hareket ediyor
    vücut, ama nasıl hareket ettiriyorlar ya da söyleyemezler veya ne derece hareket
    Bunu verebilir; Böylece, aslında ne olduklarını bilmiyorlar
    söyle ve sadece kendi cehaletlerini imtiyazlılar.
    dil. Bana cevap verecekler, anlasalar da anlasalar da
    nasıl olabilir, ancak açık bir deneyimle emin olurlar.
    Zihin algılayamadığı sürece, beden tamamen aktif değildir; Onlar
    Dilin konuşup konuşmadığına bağlı olduğunu bilin
    sessiz. Ama aynı derecede deneyimlemiyorlar mı?
    felç oldu zihinleri düşünemez mi?-Bedenleri uyuyorsa
    Zihinleri güçsüz mi?-
    aynı konuda bile kendilerini eşit derecede uygulayabiliyor, ancak
    Vücutlarının durumuna bağlı mı? Ve deneyime gelince
    Vücudun üyelerinin zihin tarafından kontrol edilebileceğini, korkuyorum
    Deneyim çok bunun tersini kanıtlıyor. Ama saçma (onlar
    yeniden katılın) sadece beden yasalarından bu tür şeyler açıklamaya çalışmak
    resimler, saraylar ya da sanat eserleri olarak; Vücut bir
    Zihin onu yönetmedikçe kilise. Ancak yaptığımızı gösterdim
    Vücudun ne yapabileceğini veya yapamayacağını henüz bilmiyorum ya da doğal olarak neyin
    yapısından takip edin; özelliklerinde deneyimlediğimiz
    Somnambulistler, bu deneyime baştanken bir şey
    inanılmaz görünüyordu. İnsan vücudunun bu dokusu aşıyor
    insan becerisinin sonsuza dek herhangi bir çelişki ve bir sonsuzluk
    Daha önce de kanıtladığım gibi şeyler ondan takip etmeliyim.

Her ne kadar mesele olsa da, bu muhakemeyi cevaplamaktan endişe etmiyoruz
herhangi bir kâr elde edebilecek tartışmalardan biriydi,
Kuşkusuz ağırlığı var ve sabırla
dikkate alınan. Ancak hayat cezasızlıkla boşa harcanacak çok ciddi
kesinliğin imkansız olduğu ve içinde olduğumuz spekülasyonlar
anlaşılmaz olanla uğraşma.

Çok büyük bir tür itirazlar Spinoza'nın kendisi tarafından öngörüldü,
O felsefesinden toplanmaya devam ettiğinde 'insanın zihnini
Sonsuz zekanın bir parçası olmak, böyle bir zihin olduğunu söylediğimizde
Bu şeyi ya da bunu algılıyor, aslında Tanrı'nın algıladığını söylüyoruz
O, sonsuz olduğu için değil, ama doğası gereği temsil edildiği için
bu veya bu fikir; Ve benzer şekilde, bir erkeğin bunu yaptığını söylediğimizde veya
Bu eylem, Tanrı'nın bunu yaptığını söylüyoruz, o sonsuz değil, ama
_qua_ o adamın doğasında ifade edilir. ' 'İşte,' diyor, 'çok
Okuyucular şüphesiz tereddüt edecek ve onlara birçok zorluk gerçekleşecek
Böyle bir varsayımın yolunda. '

Kendimizin bu tereddütlü okuyucular arasında olduğumuzu itiraf ediyoruz. Uzun süredir
Spinoza'nın bu kadar özgürce isimleri ile çevrili olduğu varlık olarak
Bu ülkede bizimle birlikte getirdiğimiz dernekler
çocukluk, dünyadaki tüm mantık bizi dinlememeyi
bunun gibi dil. Öyle değil-bunu biliyoruz ve bu yeterli. Biz
bizimle ilgili olan zorlukların falanksının iyi farkındadır.
teistik kavramlar. Din bağlıysa, yeterince yeterlidir.
spekülatif tutarlılık ve yaşamın itaatinde değil, şaşkınlık ve
bizi korkut. Biz neyiz? Ne _is_ bir şey? İlahi değilse-ne
O zaman mı? Oluşturulursa-ne yaratılır? Ve nasıl yaratıldı-ve
Neden? Bu sorular ve diğerleri çok daha önemli değiliz
Buraya girin, sorulabilir ve cevaplanamaz; Ama yapamayız
Spinoza'nın sürekli olarak yalnız olduğu gerekçesiyle daha fazla rıza
bir cevap sağlar; Çünkü tekrar tekrar söylediğimiz gibi,
Onları hiç cevaplamayı önemseyin. Vicdan tek mahkemedir
yönlendirilmeyi seçtiğimiz ve vicdan zorunlu olarak ilan eder
Söylediği doğru değil. Tüm bunlardan bahsetmek acı verici ve
Mümkün olduğunca tasarımlı bir şekilde bundan kaçınıyoruz. Pantheizm ateizm değil, ama
Sonsuz pozitif ve sonsuz negatif çok uzak değil
pratik yataklarında birbirleri; Sadece hatırlayalım
Tanrı'nın Spinoza'ya olduğunu düşünürsek, gerçeklerden çok uzaktır
_ ELSE_ ama deneyimlediğimiz dünya. Biri
O'nun sonsuz ifadeleri-bizi baş döndüren bir anlayış
bunu gerçekleştirme çabası.

Sonunda tüm meselenin çıkışına geldik.
yaşam ve insan görevi üzerine rulmanlar. Bu sondan sonra aramadaydı,
Bu Spinoza, dediğimiz gibi, çok garip bir ülkeyi dolaştı ve biz
Şimdi sonuçlarını bekliyoruz. İnsanın gerçek iyiliğini keşfetmek, yönlendirmek
ona gerçek ve kalıcı olarak güvence altına alacağı amaçlarla yaptığı eylemler
Felicity ve güçlerinin sunduğu nesnelerle karşılaştırılmasıyla
bunları, bunlara ne kadar ulaşabileceklerini tespit etmek için
nesneler ve en iyi şekilde onlara doğru eğitilebilecekleri-
hangi spinoza'nın felsefeye atadığını hedefleyin. 'Çoğu insan' diye ekliyor, 'Deride
veya doğalarını kötüleştirmek; Anlamak için çabalamak daha iyi bir şey
BT; Ve ancak benim yargılamam düşünülürse de,
Bu doğanın özelliklerini bir matematikselmiş gibi analiz edin
figür.' Zihin, gösterdiği gibi kendini düşündüğü gibi, başka bir şey
Bedenin bu sevgisine karşılık gelen fikirden daha fazla
Bu nedenle, bunu bir fakülte olarak düşünmek değil, basit ve sadece bir
davranmak. Zeka denen genel bir güç yoktur,
Herhangi bir genel soyut irade, ancak sadece _hic et inthirteltus et haec
et illa volitio_.

Yine, zihin kelimesi ile sadece bir eylem veya irade eylemi değil
veya akıl, ama aynı zamanda sansasyon bilincinin tüm biçimleri veya
duygu. İnsan vücudu birçok küçük bedenden oluşuyor, zihin
Benzer şekilde birçok zihin ve beden ve zihin birliğinden oluşur
bileşen bölümlerinin koruduğu ilişkiye bağlıdır
birbirine göre. Vücut için durum böyledir; Ve eğer yapabilirsek
Metafizikleri ortak deneyime çevirin, aynı derecede durum böyledir
zihinle. Aklı duyu ve zevk zevkleri vardır; A
Bin zevkler, eğilimler ve eğilimler zihinselimizi oluşturur
kompozisyon; Ve biri diğerine çeliştiğinden ve her birinin bir eğilimi olduğu için
Baskın olmak için, sadece onların uyumlu dengesinde
Herhangi bir Birlik
Eylem veya duygu tutarlılığı mümkündür. Bir ustaca sonra
tüm bu eğilimlerin analizi (en çok eksik
Hiç herhangi bir ahlaki filozof tarafından yapılmıştır), Spinoza
Birlik ve tutarlılığın altına alınabileceği ilkeler
Bu kadar bestelenen bir varlığın her türlü
mutluluk; Ve bu ilkeler, bir rota ile olduğu gibi geldi
Farklı, aynı ve Spinoza tarafından aynı olarak öneriliyor,
Hıristiyan dinininki gibi.

SO'da birbirine bağlanan bir sistemde imkansız görünebilir
bir yer yapmak için neden ve sonuç ilişkileri
öz kontrol eylemi için; Ancak dikkate alınacak,
Ancak inkar edenler ile onaylayanlar arasındaki fark
iradenin özgürlüğü (ifadenin genellikle olduğu anlamda
anlaşılan), davranışı etkileyen veya değiştiren bir fark değildir
pratik rulmanları. Davranış yasalarla belirlenebilir-
maddeninki gibi mutlak; Ve yine de diğeri de olabilir
bu yasaların doğru bir şekilde anlaşılmasıyla kontrol altına alındı. Şimdi,
Deneyim açıkça, tüm eylemlerimizin ortaya çıkmasıyla
arzu-ne yaparsak yapalım, biz bir şey uğruna yapıyoruz
Olmak veya elde etmek istiyoruz-bizden farklı etkileniyoruz
Bize bir arzu nesnesi olarak, anladığımız gibi orantılı olarak önerildi
Bu nesnenin doğası kendi içinde ve sonuçlarında. Daha iyisi
Biliyoruz, o kadar iyi davranırız; ve tüm ortak argümanların yanlışlığı
Gereksizliğe karşı, yer bırakmadığı varsayımında yatar
Kendini yönlendirme için: sadece ısrar ediyor,
deneyim, kendi kaderini tayin etmenin olduğu koşullarda
olası. İhtiyaç sahibi olan davranış bilgiye bağlıdır.
Bir adamın daha önce şarap fincanında zehir olduğunu kesinlikle bildirin
O ve içmeyecek. Sebep ve sonuç yasasıyla, onun
Şarap arzusu acı veya ölüm korkusuyla aşılır
Hangi takip edecek. Yani ondan önce gelen her şeyle. İzin ver
Herhangi bir eylemin sonuçları açık, kesin ve kaçınılmaz ve
Spinoza, onların bilgisinin olacağını söylemese de
davranışı belirlemek için kesinlikle yeterli (çünkü en net
Bilgi şiddetli tutku tarafından aşırı derecede olabilir), ancak en iyisi
ki bu güvenmek zorundayız ve hepsini yapamazsa çok şey yapacağız. Bu hipotezde, insanın çeşitli eğilimlerinin teşhisinden sonra
Doğa, genellikle tutkular ve duygular olarak adlandırılır,
sıradan bilgimizin doğası, onlardan türetilecek araçlar için
Sınırlama. Tüm bu eğilimler kendi başına
nesneler-onları körü körüne ve ahlaksız bir şekilde görüyor; Ve hatalar ve
Yaşamın mutsuzlukları, bunların gerekli anlaşılmasından kaynaklanır
nesneler ve onlar için arzunun sadece denetlenmesi. Analizi
Oldukça açık, ama buna girmek bizim için çok uzun; .
Önemli bir şey, kontrolün karakteri olmak
uygulandı. Buna ulaşmak için, büyük bir pratik ayrım kullanıyor
faydalı ve tuhaf bir şekilde kendi.

Üçlü bilgi bölümünün ardından her türlü
kendilerini iki sınıftan birinin altında düzenleyin ve ya yeterli olmak
veya yetersiz. Yeterli bilgi ile kapsamlı olanın
Ve eksiksiz, ama ne olduğu sürece farklı ve işlenmemiş:
Yetersiz olarak, sadece ya türden türetilen gerçek olarak bildiğimiz anlamına gelir
kendi duyumlarımız veya başkalarının otoritesinden,
onun diğer gerçeklerle, nedenleri, etkileri veya anlamı ile bağlantısı
Hiçbir şey bilmiyoruz. Bir daire hakkında yeterli bir fikrimiz olabilir, ancak biz
kendisine ait tüm özelliklerle tanışmaz; Gebe ediyoruz
Bir çizginin dönüşü ile üretilen bir rakam olarak belirgin bir şekilde
sabittir. Öte yandan fenomenler, ancak
Bize-duyuların fenomenleri ve deneyim fenomenleri,
Sadece fenomenler olarak kalırlar ve herhangi bir daha yüksek ilişkide görülmezler-
ASLA BİLMİYOR. Dışa dönük şeyleri söyleyemeyiz
belirli özellikleriyle temas ederek. Çok var
Kendi bedenlerimizle bile kusurlu tanıdık ve duyumlar
çeşitli türlerde deneyimlediğimiz, bize doğasının doğasını gösterir
Bu bedenler kendilerini etkileyen nesnelerden daha fazla. Şimdi,
insanlığın büyük bir kısmının sadece bilgisi üzerine hareket ettiği açıktır.
Bu son tür. Çoğu aktif arayışları bile,
tamamen belirsizlik aralığında kalırız ve bu nedenle
Tehlike ve güvencesizlik dolu: biz olarak çok az ya da hiçbir şey sorun
beklemek. Zevk arıyoruz ve acı buluyoruz; Bir acı çekiyoruz ve
daha büyük bulun; ve böylece etkisiz karakter ortaya çıkar.
Hayattan şikayet edin-hayal kırıklıkları, başarısızlıklar, ipotekler
çok fazla ahlaki meditasyonun malzemesini oluşturun
dünya. Bunların çoğu, anayasamızdan kaçınılmazdır
doğa. Zihin, tamamen daha yüksek ile işgal edilemeyecek kadar sakat
bilgi. Yaşam koşulları bizi birçok durumda hareket etmeye zorlar.
en üst düzey yetersizlik dışında bizim tarafımızdan anlaşılamaz; ve
her şeyi belirleyen yüksek iradeye istifa
En akıllıca, en iyilerimizde kusurludur. Değilse çok fazla şey mümkün
Tümü; Ve büyük bir yaşam yolu ile 'bir olay var
Herkese, bilge ve akılsız olarak, ''
Işık mükemmel bir karanlık kadar. ' Deneyim olgusu, sonra
endüktif deney ve adil ve dikkatli bir şekilde değerlendirme
kendileri operasyonlarında üniformalı yasalar altında ve bir rehber döşeme
yargıya; Ve her şey üzerinde, aralık kalmalı
Sonsuza dek keşfedilmemiş, çünkü aradığımız şey sonsuz, mayıs
her şeyin başlangıcı, mutlak ebedi Tanrı. 'Erkeklerin
Humana, 'Spinoza devam ediyor,' Quaedam Agit, Quaedam Vero Patitur. ' Böyle
Yetersiz fikirlerden etkilenen-'Eatenus patitur'-
Pasif ve esaret altında, servet ve caprice sporudur:
Fikirleri yeterli olduğu sürece-'Eatenus agit'-aktif,
kendisi. Biz dış ayartmalar tarafından yönetilirken, gündelik
Zevkler, servetler veya yaşamın talihsizlikleri tarafından, biz ama
enstrümanlar, kendimizi hayvan hareket ettirildiğinde harekete geçirir
iştahları ya da onu bağlayan yasalarla cansız meseleyle;
Biz köliz-enstrümanlar, bazı yüksek amaçlar olabilir.
doğanın düzeni, ama kendimizde hiçbir şey; olan enstrümanlar
özel bir çalışma için kullanılır ve bunları etkilemek için tüketilir. Bu yüzden
Aksine, ne yaptığımızı açıkça bildiğimiz gibi, anladığımız gibi
Ne olduğumuz ve davranışlarımızı geçmeyen duygularla değil
an, ama gerçekten ne olduğuna dair bir mezar, net ve sürekli bilgi ile
İyi, şimdiye kadar hareket etmemiz söyleniyor-kendimiz kendimizin kendimiz
Etkinlik-Tüm doğamızın gerçek refahını takip ediyoruz ve
_that_ her zaman bulabiliriz ve bulunduğunda bizi asla hayal kırıklığına uğratmaz.

Her şey hayat ister; Her şey enerji arar ve daha dolgun ve
ampler varlık. İnsanın bileşen kısımları, çeşitli iştahları ve
Tutkular, her birini Immolate'ı takip ederken daha büyük bir etkinlik arıyorlar
hoşgörü; Ve her varlığın birincil yasası
artan canlılık verecek olanı takip eder. Ne katkıda bulunacak
Böyle bir artış her birinin uygun iyiliğidir; Ve insanın iyiliği
Birleşik varlık, onun üzerindeki etkisi ile ölçülür ve belirlenir
kolektif güçler. İştahlar birkaç nesnesinden güç toplar
arzu; Ancak parçanın gücü bütünün zayıflığıdır; Ve
Kolektif bir kişi olarak insan sadece hayat, varlık ve kendi kendine ustalık toplar
mutlak iyilikten,-tüm gerçek iyiliğin ve gerçeğin kaynağı ve
Enerji,-yani Tanrı. Tanrı'nın sevgisi, diğerlerinin yok olmasıdır
Seviyor ve diğer tüm arzular. Tanrı'yı ​​tanımak, insanın onu bildiği kadarıyla
Güç, özyönetim ve barış. Ve bu erdem ve bu
kutluluk.

Böylece, resmi bir gösteri süreci ile,
teolojinin eski sonuçları; Ve Spinoza yeni olmadığını protesto ediyor
öğrettiği doktrin, ancak çeşitli
Lehçelere dünyanın başlangıcından itibaren inanılmaktadır. Mutluluk
karakterin tutarlılığına ve tutarlılığına bağlıdır ve
Tutarlılık sadece varlığın bilgisi tarafından verilebilir, bilmek
Her şeyi yeterince bilmek ve kimin sahip olacağını sevmek
diğer her eğimi fethetti. Zihinlerimiz ne kadar çok
O-onunla ilişkilerindeki her şeyi daha belirgin bir şekilde görüyoruz,
Dış şeylerin egemenliği altında olmayı ne kadar çok bırakırız; Biz
Kendimizi bilinçli olarak isteğini yerine getirmek için teslim edin ve yaşayan erkekler ve
Pasif şeyler değil, gücünün enstrümanları haline geliyoruz. Ne zaman
Duygularımızın gerçek doğası ve gerçek nedenleri bizim için netleşiyorlar.
Bizi etkileyecek daha fazla gücünüz yok. Ne kadar çok anlarsak, o kadar az olabilir
bizi sallamak; Her şeyin oldukları şey olduğunu biliyoruz, çünkü onlar
o kadar oluşturulur ki, başka türlü olamayacaklar ve biz olmayı bırakıyoruz
Kardeşimize kızgın, çünkü bizi hayal kırıklığına uğrattı; Biz korkmayacağız
felaket, ne de servetten şikayet ediyor, çünkü servet diye bir şey yok
var; Ve eğer başarısız olursak, başarılı olduğumuzdan daha iyidir, değil
Belki kendimiz için, henüz evren için. Korkamayız, ne zaman
Tanrı'nın istediği dışında hiçbir şey bize gelemez ve biz şiddetle
Umarım, gelecek, ne olursa olsun, en iyisi olacak
olası. Sonsuz sırada yer alan her şeyi görmek,
Geçmiş ve gelecek bizi etkilemez. Mevcut zevkin cazibesi
gelecekteki acının kesinliğinin üstesinden gelmeyecek, çünkü acı
Elbette zevk olarak ve her şeyi bir kural altında göreceğiz
Adamant. Aptal ve cahil, fikri tarafından yoldan saptırılır
beklenmedik durum ve eylemlerinin adil sorunlarından kaçmayı bekliyor; .
Bilge adam her eylemin beraberinde kaçınılmaz olduğunu bilecek
Tanrı'nın bile durmadan değişemediği sonuçlar
kendisi. Böyle bir şekilde, tüm yaşam koşulları boyunca Spinoza,
Tanrı'nın bilgisinden, Tanrı'nın bilgisinden tahakkuk edecek avantajlar
ve insan felsefesinin onları tanımladığı şeydir. Onun pratik
Öğretim tek başına güzeldir; Güzelliğinin çoğu belki de
Hıristiyanlıktan ortaya çıkan ve
Pantheizm sisteminin uygun bir yeri yoktur. Gerçekten, gerçekten de
Hıristiyanlıkta her şey güzel, rahatlamış gibi görünüyor
kendisi genel inancın daha korkutucu özelliklerinden. O
Cehennem, Şeytan Yok, Düşmanlıkta Olumlu ve Aktif Ajansın Yok
Tanrı ile; ama her şeyde sonsuz varlık derecelerini görür, hepsi
Yolları itaatkar ve hepsi onlara ayrılan kısmı yerine getirir.
Şüphesiz hoş bir değişim ve minnettar bir kurtuluş, eğer biz
Yüz sayfa makul bir şekilde düzenlendiğine kendimizi ikna edebilir
Gösteriler gerçekten ve gerçekten bizim için çalışabilirdi; Eğer biz
gerçekten kış olmadan yıl geçirebileceğimize inanabilirdi
Gece olmadan, gölgesiz güneş ışığı. Kötülük mutsuzca çok gerçek
Bu kadar bertaraf edilmesi gereken şey.

Ancak Spinoza'nın sisteminin tamamında alınan sistemine inanamıyorsak
bütünlük, ancak kendimizi ilgisizliğe kör edemeyebiliriz
ve insan hayatı teorilerini kaplayan sakin asalet ve
yükümlülük. Ödül edilmek isteyen bir erdem duymayacak.
Erdem, Tanrı'nın insan ruhundaki gücüdür ve bu kapsamlıdır
tüm insan arzusunun sonu. 'Beatitudo non virtutis pretium, sed ipsa
Virtus. Nihil aliud est quam ıssa animi animal, quae ex dei
Intuitiva Cognitione Oritur. ' Aynı cömertlik sergileri
tüm sonuçlarında kendisi. Sıradan arzu nesneleri diyor ki,
öyle bir tür ki, bir insanın onları alması diğeri
onları kaybetmek; Ve bu tek başına ne olmadığını kanıtlamak yeterli olur
Herhangi bir adam sonra çalışmalı. Ama Tanrı'nın dolgunluğu bizim için yeterli
Tümü; Ve bu iyi arzuları sadece iletmek için
her biri ve tüm insanlığı kendisi kadar mutlu etmek. Ve tekrar:-'
Bilge adam, toplumda komşunun hatalarının konuşmayacak ve
insan doğasının sakatlığından az; Ama büyük ölçüde konuşacak
insan erdemi ve insan gücü ve bu doğanın yapabileceği araçlar
en iyisi mükemmel olmak, bu yüzden erkekleri bu korkuyu ve isteksizliği ortadan kaldırmaya yönlendirmek için
iyiliğe baktıkları ve rahatlamış kalplerle sevgiyle öğrendikleri
ve arzu. ' Ve bir kez daha:-'Tanrı'yı ​​seven bunu istemeyecek
Tanrı, herhangi bir kısmi veya belirli bir sevgi ile onu sevmelidir,
Çünkü bu, Tanrı aşkına onu değiştirmesi gerektiğini arzu etmektir.
sonsuz doğa ve kendisinden daha düşük hale geliyor. '

Gerçekten, dini bir inancın bir ciddi unsuru böyle bir
sistem mutlaka istemek. Bireysel eylemin çözüldüğü yer
evrensel varlığın değiştirilmiş aktivitesine, hepsi emici ve tüm
gelişen, kişisel adamın bireyselliği, bir şeytan değil
gerçek dışı gölge. Şimdi sahip olduğumuz gibi bireysellik, ne olursa olsun
gelecekteki bir durumda var olmaya devam edebilir
ve ait olduğu kişiler doğal olarak endişeli olabilir
kalıcılık. Yine de ruh, eğer bir şey değilse
o bedenin ayrıştırıldığı zaman, gerçekten var olan bir beden fikri
unsurlar, ona karşılık gelen ruh, ona bir
Çözme Yanıtlama. Ve bu gerçekten de Spinoza bir anlamda aslında
bilinci saklama gücünü akla reddettiğinde onaylar
hayatta ne olursa olsun, 'Nisi Durante Corpore.' Ama spinozizm
sürprizlerle dolu bir felsefedir; ve _must_ neyin hesaplamalarımız
ait olan sürekli şaşkına dönmüştür. Hayal gücü, hafıza,
duyular, yetersiz algıya ait olan her şey, mutlaka yok olur
ve sonsuza dek; ve eğilimlerinin kölesi olan adam,
Tanrı hakkında bilgisi olmayan ve kendisine aktif mülkiyeti olmayan
Hayatta hiçbir kişiliğe sahip değildi, ölümünde görünüşünü kaybeder
vücudun çözülmesi ile.

Bununla birlikte, Tanrı'da özünü ifade eden bir fikir var
Zihin, zihin bedenle birleştiği için zihne birleşti ve böylece
Ruhta, sonsuz bir doğaya sahip bir şey var
tamamen yok olmak. Ve burada Spinoza, çoğu zaman en çok yaptığı gibi
ciddi sonuçlar, bir an için çöller onun ipliği
gösteriler ve bilince hitap ediyor. Bize rağmen
hepsine rağmen, doğumumuzdan önce geçenlerin yeniden katlanmaması
Vücudun çözülmesinden zorluklar, 'nihilominus' diyor,
'Sentimus Experimurque nos Aeternos Esse. Nam Mens Eksi Non Res Illas
Sentit Quas Intelligendo Concipit, Memoria Habet'te Quam Quas. Mentis
Enim oculi quibus res videt gözlemi Sunt Ipsae gösterileri. '

Hemen zihnin ortaya çıktığı bu algı, kolaylaşıyor
sistemin geri kalanıyla uyum. Zihin bir fakülte değil, ama
bir eylem veya eylem,-bir algı gücü değil, algının kendisi,
en yüksek nesneyle yüksek birliğinde (metafizik kullanmak için
Coleridge'in popüler ve kısmen anlaşılabilir hale getirdiği dil),
Nesne ve konu bir olur. Bilgi olduğu gibi takip edilirse
takip edilmeli ve tüm bilgi nesneleri onların
Mutlak Varlık ile İlişkiler, Özel Dışa doğru bilgi
Doğanın, yaşamın veya tarihin şeyler, aslında,
Tanrı; ve bu tür bilgi ne kadar eksiksiz veya yeterli olursa, zihin o kadar çok
fenomende, fikir veya yasaya karşı bozulabilen şeyin üzerinde yükseltildi
ki bu onların ötesinde. Sadece ebedi üzerinde durmayı öğrenir,
geçici olarak değil; ve böylece sonsuz olanla meşgul olmak
yasalar ve onlarla mükemmel birliğinde yaşanan faaliyeti,
Kendi içinde ona sahip olan nesnelerin karakterini sözleşmelidir. Böylece
Süre koşullarından kurtulduk; Biz bile sorumluız
Sadece ölümüne _quatesus patimur_, biz pasif şeyler olduğumuz için değil
aktif zeka; Ve daha fazla bilgiye sahip olduğumuz ve
Buna göre, pasifin yerini daha fazla
aktif-böylece nihayet insan ruhu böyle bir doğaya olabilir
Vücutla birlikte yok olacak kısmı
dayanacak olan, önemsiz olacak ve _nullius
Momenti_. ' (Et. V. 38.)

Bir felsefenin temel özellikleri, etkisi
Avrupa'da doğrudan ve dolaylı olarak, aşırı tahmin etmek kolay değildir. .
Hesabı, Spinoza'nın tümünün bir hesabı olmaktan uzaktır.
işçiler; onun 'traktatus teologico-politicus'
Alman tarihi eleştirisi; bütündü ama
Bu olağanüstü çalışmada ortaya konan ilkelerin uygulanması. Ama bu
şimdiki vesileyle,
girmek. Kendimizi en çok sistemle sınırladık
yazarının adı ile ilişkili. Gerçekten olan bu
hayal eden düşünürlerin bile zihinleri çalan güçlü
kendileri en çok buna karşı. Mutlak panteizmde ortaya çıktı
Schelling ve Hegel, Herder ve Pantheistic Hıristiyanında ve
Schleiermacher. Pratik yaşama geçerek güçlü olanı oluşturdu,
Goethe'nin kurnaz yargısı, yine birleşebildi
En aşırı materyalizmin teorileri. O da yatıyor, belki de (ve burada etkisi çok iyi oldu),
doğanın daha saygılı tefekkürünün altında
ilham veren modern peyzaj resmimizin başarısına neden oldu
Wordsworth'un Şiiri ve Hangisi, eğer fizik bilimi bir
entelektüel eğitim aracı, önce infüze edilmelidir
doğanın dersleri; Bu 'bir şey' duygusu
maddi dünya--

    Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan havası,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde;-
    Bir hareket ve bir ruh, çarpı
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar.

Genişletilmiş evren ile ilgili olarak, Spinoza ile bir
Yüce Tanrı'nın gerçek tezahürü, sadece dinlenemiyoruz
Bu olduğunu inkar etmek. Ne olduğunu sormaya devam ediyoruz _is_ ve mecburuz
en azından çok şeyden sonuçlandırmak için, en küçük varlığın bir kez olduğu
zihninde bir düşünce; Ve ne yaptığını çalışırken, biz
Gerçekten ve gerçekten bir vahiy inceliyor.

Burada değil, fiziksel değil, ahlaki
yan, tökezleyen blok yalan söylüyor; Kötülük için bu bahanede ve
zorunlu teorinin sağlayacağı kötü adamlar
Hangi adil sesli kelimeler yapacağız. Öylesine sade, bu sağduyulu
İnsanlar ve özellikle İngilizler, kendilerini bile getiremez
Soruyu sabırsızlıksız düşünün ve küçümseyerek dönün ve
öfkeyle doğru ve yanlış içgüdülerini karıştıran bir teoriden.
Bununla birlikte, bu taraftaki hata sonsuza kadar daha az yaramaz
diğerine göre, bu dünyada hiçbir şiddetli hata bulunamaz.
cezasızlık; ve bu konularla ilgili ortak görüşümüzde
gözlerimizi belirli ciddi deneyim gerçeklerine kapatmış ve
Fatalist göz önüne alındığında, sahip olmamız gereken gerçek gerçeğin bir bakış alanı
düşünülür ve izin verilir. Zorluk riski altında gireceğiz
Kısaca bu açılmayan zemine. Yaşam ve hayatın gereksinimleri
En iyi filozoflarımız mı, eğer dürüstçe dinleyeceksek
Bize söyle; ve dersi olabildiğince sevmiyoruz, korkaklık
duymayı reddediyor.

Popüler inanç, her insanın önünde doğru ve yanlış yalan ve
aralarında seçim yapmakta özgür olduğunu ve seçim sorumluluğu
Kendisine dayanır. Fatalistin inancı, her erkeğin eylemleri
üzerinde olmayan dış ve içsel nedenlerle belirlenir
Güç, ne olursa olsun herhangi bir ahlaki seçime yer bırakmaz. Birincisi
gerçeklerle çelişen, ikincisi vicdan içgüdüsü. Eşit
Spinoza, pratik amaçlar için,
geleceğe bağlı olarak ve kendimiz onu etkileyebilmek için; Ve öyle
hem içe doğru inançlarımız hem de dış davranışlarımız
bir yanlışlık üzerine birlikte inşa edilmelidir. Ama eğer Butler'ın dediği gibi,
Konunun spekülatif hesabı ne olursa olsun, pratik olarak
kendimizi özgür olarak görmeye zorlandı, bu gerçeğin yarısı, bunun için
eşit derecede söylenebilir, pratik olarak birbirimizi görmeye zorlandığımız
_not_ free; ve her an, etkiler için ödenek yapmak
ki birbirimize kişisel olarak sorumlu tutamayız. Değilse,-eğer
Ses zihninin her insanı (terimin ortak kabulünde)
Aynı şekilde her zaman doğru harekete geçebilirse, sadece o _ will _,-neden tüm
Çocuklara hangisini aldığımızı önemsiyor? Neden onları kötüden uzak tutacak acılar
toplum? Neden onların eğilimlerini bu kadar endişeyle izliyoruz, belirlemek için
En iyi cevap verecek eğitim? Neden suçluluk durumunda
Ahlaki sansürümüzü suçlunun fırsatlarına göre mi değiştiriyorsunuz?
Neden gençlik için, deneyimsizlik, şiddetli doğal için mazeretler buluyoruz
Tutku, kötü eğitim için, kötü örnek? Neden, bunun dışında bunu hissediyoruz
Bütün bunlar suçlu kişinin suçluluğunu etkiler ve
Onları göz ardı etmenin çılgınlık ve insanlık dışı olduğunu mu? Ama ne hareket ettiğimiz
Özel hayatta etik teorilerimizi kabul edemeyiz ve
Detaylı davranışımız insancıl ve sadece memnun kaldık
Spekülatif felsefemizi geniş ve kaba bir şekilde toplamak için
Siyasi zorunluluğun genellemeleri. Sosyalin hızlı acelesinde
Hayat gerçekten erkeklere bulduğumuz gibi davranmalıyız. Yapacak zamanımız yok
ödenekler; ve suçluluk ölçeğiyle cezanın mezuniyeti bir
sadece imkansızlık. Bir hırsız, yasanın gözünde bir hırsızdır
St. Giles'in kulübelerindeki beşiğinden eğitildi; ve kesin
Cezalar kesin eylemlere, siyasi koşullara eklenmelidir
Hayat onlarla başa çıkmanın başka bir yöntemini kabul etmiyor. Ama öyle
Bu nedenle, her hareketin,
Kim taahhüt edilirse, belirli bir suçluluktur. Eylem bir şey
Ahlaki suçluluk başka bir şeydir. Butler olarak
Yine izin verir, eğer bir günahkarın tarihini en alt tarafa izlersek, suçluluk
Kendisine atfedilebilir görünmektedir.

Bu açık bir konudur ve inkar etmeye devam ettiğimiz sürece veya
görmezden gel, bulunacak erkekler olacak (kötü adam değil, ama seven erkekler
sadece kendimiz kadar) sadece ihmal ettiğimizi görecek ve
Üzerinde ısrar edin ve sistemlerini üzerine inşa edin.

Ve yine, daha az belirginse, ancak daha az gerçek değilse, doğaldır
her birimizin onu dünyaya getirdiği eğilimler-
Yapmadım ve henüz ne olacağımızı neredeyse o kadar belirleyen,
tohumun özellikleri, büyüyecek ağacı belirler
BT. Erkekler kendi kendine iradeli, şiddet içeren veya inatçı veya zayıf veya cömerttir,
veya sevecen; Eğilimlerinde büyük bir fark var
yüzlerinin özelliklerinde. Biri için kolay olan görevler
zor veya imkansız bulur. Sanatta olduğu gibi ahlakla ilgilidir. İki
Çocuklara çizmeleri öğretilir; Biri kolaylıkla öğrenir, diğeri zor veya
Asla. Boşuna Üstat ona ne yapacağını gösterecek. Çok kolay görünüyor:
Sanki sadece _will_ gibi görünüyor ve şey yapılacaktı; Ama o
öyle değil. Arzu ve infaz arasında aciz organ yatıyor
ki bu sadece yorgun ve uzun emekten sonra, kusurlu bir şekilde neyi başarır
bundan gereklidir. Ve aynı, _ belirli bir kapsamda, yapmazsak
Tecrübenin patent gerçeklerini reddetmek, ahlaki eylemlerde geçerlidir. HAYIR
Bu nedenle, bu şeylerde olduğu gibi kaçan veya bir kenara itilen merak ediyorum
Popüler inançlar, tam olarak tanınır tanınır
Gerçeklik tüm gerçek ve özgür irade ile karıştırılmalıdırlar
teori bir kimera olarak bir kenara atılır.

Bu tür nedenlerin sadece
Sofistike-bu da kendimizi mantığa bağlıyoruz, biz
özgür olduğumuzun bilincinde; Biliyoruz-biz bizim kadar eminiz
varoluş-bu şekilde ya da bu şekilde davranma gücümüz var, tam olarak biz
seçmek. Ama bu göründüğünden daha az açık; Ve eğer verilirse,
Kanıtladığından daha az. Bizim olarak hareket edebileceğimiz doğru olabilir
Seç, ama _choose_ olabilir miyiz? Seçimimiz bizim için kararlı değil mi? Biz
gerçeği belirleyemiyorum, çünkü biz her zaman seçin_ en kısa sürede
Hareket ederken ve koşulları böyle bir şekilde değiştiremeyiz
Başka bir şey seçip seçemeyeceğimizi keşfedin. Daha güçlü güdü
algılamamız olmadan irademizi belirlemiş olabilir; Ve biz
_can_
doğal olarak sahip olduğumuzdan farklı bir şey seçin
seçilmiş, hala daireden kaçamayız, bu arzu
Bay Hume'un gözlemlediği gibi, kendisi bir _motive_. Yine, bilinç
Herhangi bir güce sahip olmak kolayca teslim olabilir; Düzgün yapabiliriz
Yetkilerimizin ne olduğunu sadece gerçekte başardıklarıyla yargılayın;
Ne yaptığımızı biliyoruz ve bunu yapmaktan çıkarabiliriz
Gücümüz elde ettiğine eşitti. Ama bizim için kolay
Yeteneklerimizi kendi içlerinde ölçmeye çalışırsak gücümüzü aşın.
Beş yarda sıçrayabilen bir adam altı atlayabileceğini düşünebilir; Yine de olabilir
Deneyin ve başarısız olun. Düzyazı yazabilen bir adam sadece yapamayacağını öğrenebilir
Ürettiği ayetlerin kötülüğünden şiir yazın. Ki
Güç bilincine itiraz her zaman bir cevap vardır:-
Kendimize sahip olduğumuza inan, ama bu deneyim yapabileceğimizi kanıtlıyor
aldatılın.

Ancak, bir kenara bırakılamayan başka bir duygu grubu var
bu şekilde, bir anlamda veya başka bir şekilde, bir dereceye kadar
Ya da başka, biz kendi eylemlerimizin yazarıyız. Bu
iki veya daha fazla dersin en açık olan tüm içsel fenomenlerin en net
Bir bilincimiz olsun, ahlaki meseleleri dahil etmek bizim önümüzde
_power_ aralarında seçim yapmak ya da olmamak için,
_ought_ aralarında seçim yapmak; Bir Görev Duyışı-[Yunanca: Hoti Dei Touto
Prattein]-Aristoteles'in ifade ettiği gibi, sallayamayız.
Bu bilinç ne olursa olsun (ve bir miktar özgürlük ölçüsü
dahil olmalı ya da saçmalık), içimizdeki duygu var ve
Tüm mantık pillerinden önce vermeyi reddediyor. Bu değil
Birinin uzun vadede en iyi olduğunu bildiğimiz iki kurs ve
diğerleri hemen cazip. Bir yükümlülük duygumuz var
Sonuçtan bağımsız olarak, ihlali tekrar takip edilen
kendini terk etme, sansür, suçlama duygusu. Boşuna
Spinoza bize böyle duyguların,
güçsüzlük teorisi, sahte bir felsefeden kaynaklanan hatalardır.
Bunlar, en güçlü zihninde en canlı his gerçekleridir
duyarlılık; ve alışkanlıklarla söndürülse de
Profligacy veya muhtemelen, belki de mantıkla yok edilen felç
Vicdan, bunun gerçek bir gücü olmadığının bir kanıtı değildir
Gerçek şeyleri algılamak, körlükten ziyade, görüşün bir
gerçek güç. Değer ve değersizlik algıları
Akıl yürütmenin sonuçları, ancak görme gibi acil hisler
ve işitme; Ve diğer duyular gibi onlar da yanılıyor olabilirler
Bazen bize verdikleri hesaplarda, varlığın gerçeği
Bu tür duyguların, karşılık gelen bir şey olduğunu kanıtlıyor
Onlara. 'Gerçek fikirler' veya net, farklı bir şey varsa
Algılamalar, bu övgü ve suçlama onlardan biri ve
Spinoza'nın kendi kuralına göre, ne içerdiğini kabul etmeliyiz. Ve o
nedenlerin etkisinin bazı nerede veya diğeri
faaliyet göster ve erkeklerde bir dereceye kadar güç var
kendi kaderini tayin etme, belirli bir miktar, özel olarak değil
Eylemler, ahlaki liyakat veya demerit ölçülecektir. Spekülatif
Zorluklar bol miktarda kalır. Bir durumda söylenecek, _e.g._
ahlaki duruşma, _power_ olabilir; Ama orada mıydı _power
Günaha direnecek kadar_? Eğer varsa, o zaman direndi. Eğer
yoktu, sorumluluk yoktu. Tekrar cevaplamalıyız
pratik içgüdü. Erkeklerin eşit olarak düşünülmesine izin vermeyi reddediyoruz
aynı hataları işleyen suçlu; Ve ısrar ediyoruz
Eylemler fırsatlarına göre ölçülmelidir. Ama benzer
Mahkumiyet, bir yerde bir özgürlük noktası olduğunu garanti eder. Nerede
Bu nokta-başka etkilerin sonlandırıldığı ve sorumluluğu
Başlar-her zaman karmaşık ve genellikle imkansız bir çözüm olacaktır. Ancak
Böyle bir nokta varsa, zorunlu olmak ölümcüldür ve
İnsan şimdiye kadar olması gerektiği şeydir-
doğanın düzeni, bir güç derecesi farklı değil, ancak farklı olarak
diğer yaratıklardan tür. Ahlaki yaşam, tüm yaşam gibi,
gizem; ve anatomise gelince, vücut sırrını ortaya çıkarmayacak
animasyon, ahlaki insanın eylemleriyle. Manevi yaşam,
ki bu onlara anlam ve varlık verir, mantıksaldan önce kayar
Bıçağı inceliyor ve üzerinde çalışmak için bir ceset bırakıyor.

Dipnotlar:

[N] _Westminster Review_, 1854.

[O] Bu kelimeler yazıldığından beri Paris'te bir kitap ortaya çıktı.
Leibnitz'in yetenekli öğrencisi, bizi değiştirmemize rağmen
İçlerinde ifade edilen görüş, ancak bizi nedenlerimizi vermemizi zorunlu kılıyor
Bizim gibi konuşuyoruz. M. de Careil [P] kütüphanede keşfetti
Hanover, bir MS. Leibnitz'in el yazısında, bir dizi
Belli bir John Wachter'ın kitabında açıklamalar. Kim görünmüyor
Bu John Wachter, ne de hangi kazaya sahipti
bir eleştirmeni ayırt etti. Şu anda alıntılarla yargılayabilirsek
Bizden önce, saçma ve abartılı bir insan gibi görünüyor,
Cabbala teolojisini en çok birleştirmeye çalışmıştı
Spinoza felsefesini anlayabildiği çok az şey;
Ve endişe duyduğu sürece ne yazıları ne de yansımaları
Onlara herhangi bir insanın ilgisini çekiyor. Savurganlığı
Ancak Spinoza'nın takipçileri Leibnitz'i bir fırsatla donattı
Spinoza'nın kendisini en çok onaylamadığı noktaları fark etmek; Ve
M. de Careil'in şimdi ilk kez yayınlandığı bu birkaç bildirim
_ Spinoza'nın çürütmesi, Leibnitz tarafından. Son derece kısa ve
yetersiz; ve yazarı kesinlikle tereddüt ederdi
Çok iddialı bir başlık ile kusurlu bir eleştiriyi tanımlayın. Modern
Ancak editörün bir ibadetçinin ayrıcalığına izin verilmelidir ve biz
efendisinin ne olduğunu abartılı bir tahmin için onunla kavga etmeyecek
başarmıştı. En azından ne olduğuna dair coşkusuna borçluyuz
Meraklı bir keşif ve sahip olduğu minnettarlığı nitelendirmeyeceğiz
endüstri ve iyi niyet tarafından kazanıldı. Aynı zamanda notların kendileri
Leibnitz'in yaptığı her zaman eğlendirdiğimiz görüşü onaylayın
Spinoza'yı anlamıyorum. Leibnitz onu anlamadı ve
Leibnitz'in takipçileri onu şimdi anlamıyor. Daha fazla olmasaydı
Önümüzdeki kitapta ne tarif ediliyor-eğer metafizikse
'Sefil', eğer felsefesi saçma olsaydı ve kendisi başka bir şey değilse
Descartes'ın ikinci sınıf öğrencisinden daha fazla-M. de Careil'i temin edebiliriz
Uzun zaman önce onun sonuncusunu duymalıyız.

Başka bir şey olmalı, bundan çok farklı bir şey olmalı
Almanya'da tuttuğu pozisyonu veya
Onun yazıları Lessing veya Goethe gibi zihinler üzerinde yer aldı;
Bu kadar kalıcı bir etkiye sahip olma gerçeği,
Sadece amortisman eleştirisi. Ancak bu, orada bir nokta değil
baskıda herhangi bir kullanılır. Mevcut işimiz ikisini haklı çıkarmak
yaptığımız iddialar. Birincisi, Leibnitz onun
Teşekkür olmadan Spinoza'dan Harmonie Pre-Etablie_; Ve,
İkincisi, bu teorinin dine göre olduğu kadar tutarsız
Spinoza'nınki ve sadece gerçekliğini gizlemekten farklıdır
karakter.

İlk olarak _harmonie pre-etablie_ için. Spinoza's _ethics_
1677; Ve onların Leibnitz tarafından okunduğunu biliyoruz. 1696'da Leibnitz
kendi keşfi olarak duyuruldu, bir teorinin iletişimi
Aşağıdaki şekilde gösterdiği maddeler_:-

'Vous ne comprenez pas, dites-vous, yorum je pourrois pruver ce que
J'ai AVANCE TOPLANTICI LA Communication, Ou L'Admonie de Deux Maddeleri
Aussi farklılaşır que l'ome et le corps? İl est vrai que je crois en
Avoir Sorun Le Moyen; Et Voici Yorum Je vous tatminat gibi davranıyor.
Figür-vous deux horloges ou montres qui s'Accordent parfaitement. Veya
Cela Se Peut Faire de Trois Manieres. La 1^{e} conse dans une
Mutuelle'i etkileyin. La 2^{e} est d'E ekeri un ouvrier habile qui les
REZRESSE, ET LES METTE D'ACT A Tous anları. La 3^{e} est de
fabriquer ces deux sarkaçları avec tant d'At et de justesse, qu'on se
Puisse Assurer de Leur Accord Dans la Suite. Mettez Bakımcı L'EE ET
Le Corps a la yer de ces deux sarkaçları; Leur Accord Peut Arriver Par
L'Ne de Ces Trois Manieres. La voye d'Anport est celle de la
Felsefe Vulgaire; mais comme l'on ne sauroit concevoir des
Parçacıklar Matereles qui Puissent Passer D'Ne de Ces Maddeler Dans
L'Otre, Il Faut Terk CE Duygu. La voye de l'Ahnitence
Continuelle du create est celle du systeme des, durumlara neden olur;
Mais je tiens que c'est faire intervenir deus ex machina, dans une seçti
Naturelle ve Ordinaire, Ou Selon La Raison il ne doit concourir, que do
la maniere qu'il concourt a toutes les autres naturelles seçer. Ainsi
il ne resite que mon hipotese; C'est-a-time que la voye de l'Admonie.
Dieu A Fait Des Le Başlangıç ​​Chacune de Ces Deux Maddeleri de Telle
doğa, qu'en ne suivant que ces propres loix qu'elle bir çıkarım avec oğlu
ETRE, Elle S'Accorde Pourtant Avec L'Otre Tout Comme S'il y avoit une
Mutuelle, Ou Comme Si Dieu y Mettoit Toujours la Main Au-Dela
De Son Concours General. Apres cela je n'ai pas besoin de rien pruver a
Moins Qu'on ne Veuille Exiger Que Je Prouve Que Dieu Est Assez Habile
se servir de cette eser, '& c.-Leibnitz, _opera_, s. 133.
Berlin Edition, 1840.

Leibnitz, dediğimiz gibi, sistemini uzlaştırmaya çalışıyor
Hıristiyanlık ve bu nedenle elbette, bu ilişkinin bu teorisi
Zihin ve beden, tedavisi altında çok farklı bir yön giyiyor,
Spinoza'nın altında ne giyiyor. Ancak Spinoza ve Leibnitz her ikisi de aynı fikirde
tüm diğerlerinden farklı oldukları bu tuhaf anlayışta
onlardan önce veya sonra filozoflar-bu zihin ve bedenin doğrudan yok
birbirleriyle iletişim ve onların fenomenlerinin
karşılık. M. De Careil, ikisinin de Descartes'tan ödünç aldıklarını söylüyor; Ancak
Bu imkansız. Descartes böyle bir fikir sahibi değildi; kesinti
Spinoza'nın ondan ayrıldığı anlaşmazlık noktası; Ve bu nedenle,
Tarihte Spinoza'nın Leibnitz avantajı vardı ve biz
Leibnitz'in yazılarıyla tanıştığını bilin, ya yapmalıyız
Bir yükümlülük için doğrudan Spinoza'ya borçlu olduğunu varsayalım
Kabul etmiş olmalı ya da son derece imkansız olan başka bir
Spinoza'yı okuduktan ve onu unuttuğu için, daha sonra yeniden enorlu
Kendisi için her zamankinden en tekil ve tuhaf kavramlardan biri
insanlığın inancına sunuldu.

Sonuçta, küçük bir an olan ilk nokta için çok fazla.
Leibnitz'in elinde olup olmadığını tespit etmek daha önemlidir.
Bu teori, yaygın olarak kastedilen şeyle daha iyi uzlaştırılabilir
din; İster itaat ve itaatsizlik fikirleri olsun,
liyakat ve demerit, yargılama ve çile, altında uygun bir yere sahiptir
BT. Spinoza, türden hiçbir şey için hiçbir iddiada bulunmaz ve açık bir şekilde
Bu fikirlerin sadece fikirler ve insan hataları olduğunu beyan eder.
Leibnitz, ona karşı, onları yeniden kurmaya çalışıyor
Aşağıda. Evrenin sisteminin
başlatıldığı andan itibaren düzenlenmiş ve önceden belirlenmiş
yapı; Tanrı'nın onu seçtiği andan itibaren, tüm detaylarıyla,
var olabilecek en iyisi olarak; ama eylem tarafından sürdürüldüğünü
bireysel yaratıkların (onları çağırdığı gibi monadlar)
Mutlaka varlık yasalarına uymak, ancak onları bir
'Otomata' olmasına rağmen, henüz gönüllü olan 'kendiliğindenliğin karakteri'
ajanlar; Ve bu nedenle, kalplerinin eylemlerine rızası ile,
kendilerini ahlaki övgü veya ahlaki sansür hakkı kazandırırlar. Soru şu ki,
bu zıtın birlikte varoluşunun sadece iddiasıyla
Monad adamındaki nitelikler, bu tür niteliklerin yapabileceğini kanıtladı
birlikte var. Bizim görüşümüze göre, dairesel bir elipten bahsetmek gibi veya
dörtlü bir üçgen. Bu konularda düz bir ikilem var
hiçbir felsefenin kendini kurtaramayacağı. Erkekler suçluluk yaratabilirse,
Eylemleri onlardan başka olabilir. Aksi takdirde hareket edemezlerse
Yaptıklarından daha suçluluk duyamazlar. Yani en azından bize geliyor;
Yine de, bilgimizin karanlığında, sadece bir
teori ve eğer dünyevi hayatımız her şeyden önce olsaydı ve mezar kaldıysa
Umutlarımızın ve Korkularımızın Aşırı Ufkunu, _harmonie Pre-Etablie_
Güvenilir olarak tolere edilebilir ve ustaca ve güzel olarak takdir edilebilir.
Zorla geleceğin bir inancına bağlı olduğu zaman
itici özelliklerini varsaydığı doğal bir bağlantı yoktur. Dünya
ana iyilikte olabilir; iyisi, bilinmeyen durumundan
Varlığı, kötülüğün bir karışımı olmadan imkansız olabilir; Ve
Leibnitz bazen sefalet tarafından bile kendini sendelemiş olsa da
tanık olduğu ve kendini rahatlatmaya yönlendirilen kötülük
Bu dünyanın ortasında bir dünya olabileceği yansıması
Evren ve belki de bir sonsuzluktaki tek damalı istisna
Paslanmaz kürelerden, ancak bir hipotezle kavga etmeyeceğiz çünkü
kusurluydu; Karanlıkta olası bir varsayım olarak geçebilir
Konjektiften daha iyi bir şey elde edilemezse, konu.

Ama bu insan 'otomatındaki' kötülüğün olduğu söylenir söylenmez
Tanrı'nın var olmaya çağırdığı bu dünyanın gerekli bir durumu
Yine de Tanrı için sonsuza kadar yoksun; altında acı çeken yaratıklar
Günah işlemenin suçlu olması, Tanrı'nın
Gözler, kaçınacak güçleri olmadığı için ve bu nedenle
Sonsuz ateşte adil bir şekilde cezalandırıldı; Paradoksuna karşı geri dönüyoruz.

Leibnitz'in hiçbir öğrencisi bunu bulamadığı sürece sürdürmeyecek
Popüler bir makalenin bir makalesinin bir ceza çeşni sonsuzluğuna olan inanç
Creed, böyle bir doktrin onun doğal bir ekini oluşturacaktı
sistem; Ve eğer M. de Careil neden etkisinin neden olduğunu bilmek istiyorsa
Dehası bu kadar önemsiz olduğunu düşünen Spinoza çok derin
Ve bu yüzden kalıcı, Leibnitz kendisi için sadece bir güvence altına alındı
Yeteneklerinin hayranlığı, çünkü Spinoza olmaktan korkmadı
Tutarlı, dünyanın reprobasyonu fiyatında bile ve
Samimiyetin kurban edilmesinde kendi yaşının alkışlarını satın alın.

[P] _Refututution Inedite de spinoza._ par Leibnitz. _PRECEDEE D'NE
Memoire_, par foucher de careil. Paris. 1854.




Manastırların çözülmesi. [Q]


Tamamen diğer yaşları tahminimizde olmak zor değil-
imkansız. Varlığımızda geçen şey bile görüyoruz ama
Cam karanlık. Akıl ve göz kendi başına bir şey ekler,
Bir görüntüden önce, en net nesneden bile, üzerine boyanabilir.

Ve tarihsel soruşturmalarda, en çok talimat verilen düşünürler var ama
En okuma yazma bilmeyenlere göre sınırlı avantaj. En çok bilenler
en az anlaşmaya yaklaşın. En dikkatli araştırmalar
ayrılan yollar-daha fazla erkekler onlara seyahat ederse
bölündükleri aralık. David Hume'un gözünde,
Sakson Prenslerinin Tarihi 'Uçurtma ve Kargaların Sırplanması'.
Peder Newman, bir dejenere İngiltere'nin kibirini ipotek ederek
Altmış aziz ve eğitilmiş yüz itirafçıya işaret etmek
Kutsalların takvimi için kraliyet saraylarında. Ne kadar geniş bir uçurum
Aynı dönemin bu iki kavramı arasında esniyor! Ne ortak yoluyla
Terim Öğrenci birinden diğerine geçebilir mi?

Veya, daha belirgin bir örnek almak için. İngiltere'nin tarihi
Onyedinci Devrimden Önce Bay Macaulay nadiren çıkarlar
yüzyıl. Lord John Russell'a göre, Reform ilk sonucuydu
yüzyıllar boyunca çılgınlık ve vahşilikten; Ve Bay Hallam'ın daha ılıman
Dil, gizlemeden benzer bir sonuç yumuşatır. Bunlar
Yazarların hepsi tarif ettiklerini incelediler. Bay Carlyle,
aynı konu en azından kendilerine eşit ve ona eşit
İngiliz karakterinin büyüklüğü İngilizcenin şafağıyla azalıyordu
edebiyat; Kahramanların ırkı zaten başarısız oldu. Eylem dönemi
konuşma çağından önce verildi.

Tüm bu görüşler kendimize abartılı görünebilir; Yerleşmiş olabiliriz
bazı ılımlı _via media_ veya kendi zemini bir
orijinal desen; Ama akıllı olursak, diğer erkeklerdeki farklılıklar
Yargılar bize farklı olmayı öğretecek. Daha belirgin bir şekilde var
Tarih, özel görüşlerimiz lehine tanıklık etti, o kadar çok
Kendi teorimizin gerçeğine karşı şansını çoğalttık.

Yine, 'görüşler' ile ateşkes yaptığımızı varsayalım,
isminde; Diyelim ki kendimizi tatmin ettik.
İyi erkeklerin farklı olduğu noktalar üzerine ve katılmanın daha iyi olduğu
daha çok bildiklerimiz için; Bunu, ya Superior'dan
bilgelik veya üstün bilgelik kibirinden,
ne sadece eski dünyada ne de insan mükemmelliğini arayacak
Sadece yenisinde-ne de Katolikler veya Protestanlar arasında,
Whigs veya Tories, Heathens veya Hıristiyanlar-Bir kenara bıraktığımız
kazara farklılıklar ve sadece ahlakı tanımaya kararlı
farklılıklar, ahlaki değeri sevmek ve ahlaki kötülükten nefret etmek, nerede olursak olalım
onları bul;-tüm bunları varsayalım, pek geliştirmedik
Pozisyon-gölgemizden sıçrayamayız.

Eras, bireyler gibi, erdem türlerinde birbirinden farklı
teşvik ediyorlar. Bir yaşta, savaşçının erdemlerini buluyoruz; içinde
Bir sonraki, aziz. Çilek ve asker sırayla
yok olmak; Endüstriyel bir dönem başarılı olur ve beraberinin erdemlerini getirir
sağduyu, lütuf ve iyileştirme. Enerji erdemi var
Ve komuta, alçakgönüllülük ve hastanın acı çektiği erdemi var. Tüm
Bunlar farklıdır ve hepsi eşit ahlaki değerdir veya olabilir; henüz,
Zihinlerimizin anayasasından o kadar çerçeveleyiz ki yapamayız
Hepsini eşit olarak takdir edin; İçgüdüsel olarak insana sempati duyuyoruz
çoğu kendi idealimizi temsil eder-
Çoğu kendi sıcaklığımızla uyumlu hale getirilmiştir.
Ayrıca, bu ayrıntılar ve içerik gözden uzak durursak
kendimiz en popüler ahlak anlayışlarıyla, bu var
ölçülemez zorluk-çok harika, ama çok az düşünülür--
İyilik olumsuz olduğu kadar olumludur ve aktiften oluşur
ve yapmak zorunda olduğumuz bazı şeylerin gerçekleştirilmesi
Yapmamaya zorlandığımız şeylerden kaçınma. Ve burada
Çözgü ve woof gölge ve desen bakımından değişir. Birçok erkek, yardımıyla
koşullar, yaşam boyunca yolunu netleştirebilir, asla
Yasak bir emri ihlal etti, ancak sonunda sadece uygun olacak
kârsız hizmetçinin yeri-her ikisini de taahhüt etmemiş olabilir
günah veya suç, ama asla bencil olmayan bir nabzın nabzını hissetmemişti
duygu. Bu arada bir diğeri dürtüsel bir
Hatadan sonra doğa hatası-Shall pervasız, loçer,
Belki de güçlü, ama sonuçta cennetin krallığı için daha zinde olun
Phariseee'den daha iyi, çünkü oradaki hataların kataloğuna karşı
belki de karşılaştırmalı cömertlik eylemlerinin daha adil bir listesi oluşturulabilir ve
Kendini koruma-paraya, çünkü çok sevenlere, çok şey var
affedildi. Fielding'in blifil yapmak için hiçbir fırsatı yoktu,
ceket, hain ve bir ikiyüzlü. Sahip olmak yeterli olurdu
Bencilliğin sabit tonlarında onu içeri ve dışarı renklendirdi, korkuyor
Üst güçleri rahatsız etmekten korkarken
Çok değer-iyi olana olan herhangi bir sevgiden değil, ama sadece
alçakgönüllü olurdu-çünkü kazanılacak zevk değmezdi
sonuç riski. Böyle bir blifil, romancının
Amaç-çünkü daha kötü bir adam olarak kalacaktı
Bazılarımız Tom Jones'dan.

Yani gerçek şu ki; Ama maalesef sadece doğru bilgi
bunu hissedebildiğimiz sevgi ile uyarılır. Kişiler kim
Kendi çemberinizin ötesinde yaşayın ve daha fazlası, içinde yaşayan kişiler
Başka bir yaş, hayırseverlik değil adalet olarak adlandırılan şeyi alın; Ve adalet
Her özel eylem için kınama tahsislerinden oluşması gerekiyordu
Suistimal, liyakat tanınmayan bırakma. Bunun birçok nedeni var
Sert yargılama yöntemi. Erkeklere bildiklerimizle karar vermeliyiz ve
hataları bilmek erdemleri bilmekten daha kolaydır. Hatalar spesifik,
Kolayca tarif edilmiştir, kolayca takdir edilir, kolayca hatırlanır. Ve tekrar,
Erdemde ikiyüzlülük vardır veya olabilir; Ama kimse mengene gibi davranmıyor
kim kısır değil. Tanıdığımız bir adamın kanıtlanabilecek kötü şeyler
gerçek olmak. O bir harcama yaptı, zina idi, kumar oynadı, o
Equiveed. Bunlar, yanlış olmadıkça ve onlar
Yalnız durun, tüm karakteri renklendirin.

Bu tarihsel eleştiride de gözlemlenecektir. Bütün erkekler hissediyor
Vicdanlarıyla bazı şartlarda olmanın gerekliliği, kendi başlarına
masraf veya başkalarının. Eğer hatalarına katılamazlarsa,
en azından böyle bir şekilde buluştuklarında onları doğru isimleriyle arayacaklar
başka yerlerde hatalar; Ve böylece, şiddet eylemlerinin hesaplarını bulduklarında
ya da duygusallık, zulüm, insanın insana adaletsizliği, büyük ve
kapsamlı acı veya diğer talihsizliklerden herhangi biri
Erkeklerin bencilliği çeşitli zamanlarda zamanlar geçirdi
Bu tür şeylerin yapıcıları ve onlara izin veren yaş
her zaman erdemli öfkenin vurgusuyla yapıldı
kendileri daha az olmayan, tarif edilecek şeyler yapıyorlar
Adalet, aynı renkte, eşit derecede erdemli bir gelecek nesil ile.

Tarihçiler, fakirlerin sözde acılarını kaydetmekten hoşlanıyorlar.
Serfdom ve Villanage günleri; Yine de grevlerin kayıtları
Son on yıl, hastalar tarafından söylendiğinde, daha az resim içerir
Trajedide verimli. Tudorların altındaki kıtlıklardan ve vebalardan bahsediyoruz ve
Stuarts; Ama İrlandalı Kıtlık ve 1847 İrlanda Vebası, sonuncusu
henüz devredilen bu tür dehşetlerin sayfası, en çok
Herkesin korkunç. İngiltere'nin bir açıklamasını tasarlayabiliriz.
Tüm detaylarında doğru olan (1856) yeni kapanan yıl,
Meydan okunabilen kimsenin ifadesi içermiyor, tek
kanıtlanabilecek abartı; ve bu açıklama, olmadan verilirse
düzeltme özellikleri, neden şehirlerin şehirlerinin hayret etmesi için yaşlar yapacak
Ova yok edildi ve İngiltere'nin hayatta kalmasına izin verildi. Sahtekarlık
Güvenilir erkeklerin, yüksek ve söz konusu dinin yüksek olduğu; .
toptan zehirlenmeler; soygunlar; Yiyeceklerin karıştırılması-nay,
Satışa maruz kalan hemen hemen her şey-kadınların zalim kullanımı-çocuklar
Mezar ücretleri için öldürüldü-açık günde hayat ve mülk güvensiz
Açık Sokaklar-Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi
Dünya, Vice ve Squalor Duvarlarının altında çömelmiş-tüm bunlar
bir düşman tarafından yazılmış veya bundan böyle tanımlanmasına izin verin
Genel olarak bizi yargılamak isteyen bir gelecek nesilin araştırılması
atalarımızı yargıladım ve birkaç yıl daha koyu gösterecek
Arkamızda yeni bıraktığımız yıldan daha İngiliz yıllıkları. Yine de biz
Bilin, kalplerimizin dürüstlüğünde, böyle bir resmin ne kadar haksız olacağını bilin.
Gelecek savunucumuz, eğer bir tane bulmak için çok mutluysak,
İddianamede tek bir makaleyi çürütmek; Ve yine de biliyoruz ki
Dünya gider, yılı beyazla işaretlerse haklı olacak
inme-genel olarak, ahlaki hasattan daha iyiydi
ortalama.

Bir kez daha: herhangi bir erkek hakkındaki bilgimiz her zaman yetersizdir-
her birimizin kendini adlandırdığı birim; ve ilk durum
Bir adamı, esas olarak gibi bir şey olduğunu bilebiliriz.
kendimizi; kendi deneyimimizin açılacak bir tercüman olduğunu
deneyiminin sırları; Ve çoğu zaman olur, bizim arasında bile
Çağdaşlar, tamamen şaşkın olduğumuz. İngiliz ve
İtalyan birbirlerinin konuşmasını anlayabilir, ancak her birinin dili
Başkalarının fikirleri hala öğrenilmelidir. İrlanda'daki uzun başarısızlıklarımız
Kelt'i bölen radikal bir karakter uyumsuzluğundan yükselir
Sakson'dan. Ve yine, aynı ülkede, Katolik bir
Protestan için gizem ve Protestan Katolik. Onların
Akıllar zıt kalıplarda şekillendirilmiştir; Onlar gibiler
Konserde oynanamayan enstrümanlar. Aynı şekilde, ama bir
Çok daha yüksek derecede, sahip olan nesillerden ayrıldık
Bu gezegende bizi öne çıkardı-bir perikles veya bir
Sezar-Aitiyet olarak tanıdığımız bir görüntü önümüzde bir görüntü yükseliyor
ortak insanlığımıza. Tanıdık olan bu özellik var
biz-ve bu-ve bu. Umut doluyuz; soylar, tek tek,
açıklığa geç; Aniden rakam bir
Bulut-Bazı şaşkınlık analizimizi geçer, tamamen şaşırtarak,
uyandırdığımız fantom gözlerimizin önünde ölüyor, küçümseme
ustalaşmamızla alay ediyor.

Reformun öncüsü İngilizler bize Yunanlılardan daha yakın
veya Romalılar; Ve yine de baron arasında büyük bir aralık var.
Barnet Field ve onun cilalı soyundan savaşan bir modern
Çizim odası. Takdir ölçeği ve yargı kuralı-
Alışkanlıklar, umutlar, korkular, duygular-tamamen değişti.

Modern tarihleri ​​incelerken, mevcut yazar aptalca vuruldu
erkeklerin içinde chasm'ları dolduracakları tesiste merakla
varsayımla ilgili bilgiler; Sahip olan güdüleri tahmin edecek
istenen eylemler; sanki tüm sırları gibi sansürlerini geçecek
Geçmiş, onlardan önce açık bir kaydırmaya yattı. Söylemek zorunda
Kendisi, her yerde keşfedecek kadar şanslı olursa olsun
İngiliz tarihsel zorluklarının otantik açıklamaları, nadirdir
Gerçekten de, kendi veya herhangi bir
Diğer modern yazar, onaylandı. Gerçek neden neredeyse her zaman
Hiçbir modern deneyimin öneremeyeceği bir tür oldu.

Bunlar gibi düşünceler, bir ifadeye tereddüt eden bir başlangıç ​​oluşturur
tartışmalı bir soru hakkında görüş. Ancak hizmet edecekler
söz konusu görüşün olması gereken sınırları belirtin
Tehlikeli. Ve aslında, ne bu ne de herhangi bir tarihsel konuda
Sonuç o kadar net ki, kesin bir biçimde ifade edilebilir. Tarihle güvenli bir şekilde tehlikeye atılabilen en üst düzeyde ilişki kurmaktır
Dürüst olmak gerekirse, sadece bu tür bir adli göstergelerle
hikayenin olduğu formda önerilebileceği gibi onlara cümle
düzenlenmiş.

İngiltere'nin manastır bedenleri, onların
dağılma, gerçekten bu ahlaki yolsuzluk durumundaydı
oldukları parlamento eyleminde suçlamalarına tabi tutuldu
Çözünmüş, tartışmak umutsuz görünen bir noktadır. Roma Katolik,
Ve gerçekten de neredeyse tüm İngilizce,
Doktrinlerinin ultra protestanlığının olumsuz görüşü
Geç yılları kabul etmek, yanlış olmasa da suçlamaların
muazzam abartılı. Bize söyleniyor, bir
Önceden belirlenmiş şiddet ve kabiliyet eylemi; Ve raporlar ve
Ziyaretçilerin Mektupları Hükümetin Gerekçesiyle alıntılanmıştır,
Tartışma, her olumsuzun işten çıkarılmasıyla kapalı
Mahkemeden tanık, venal, yozlaşmış, yazılı olarak-aslında,
Yalancı Yalancı. Bu şartlar üzerine argüman kolayca atılır; Ve
Eğer bu değilse, gerçekte yanlışlıktan daha iyi, o
Adil bir şekilde ele alınamayan bir soruyu yeniden açmak için boş olurdu. HAYIR
Kanıt, olmadan ulaşılan mahkumiyetleri etkileyebilir
kanıt-ve neden umutsuz bir görevi denemeliyiz
sonuçlandırmak? Bununla birlikte, gerçek durumunu yeniden kurmak gerekli görünüyor
Hayatta kalan tanıklık, zaman zaman, eğer sadece sürdürmek istiyorsa
eski geleneklerin bağlantıları; ve mevcut makale bir veya
tuhaf bir türden iki resim, bunların hayatını ve alışkanlıklarını sergileyen
son zamanlarda esasen ile karşılanan kurumlar
Basık kayıtlar. Olası herhangi bir adaletsizlik suçlaması beklentisiyle
İzole edilmiş örneklerden bakılırsa, sadece tüm arzuyu kabul ediyoruz
Yargıç-hepsi belirlenen belirli bir ilişkinin ötesinde bir şey yapmak istiyor
hikayeler. Bırakın, ısrar edecek kadar sapkın olanlara
manastırların daha yozlaşmış olup olmadığı açık bir soru
Dört yüz yıl önce sekizinci Henry. .
Fesih eşit derecede bir zorunluluk olurdu; Makul bir
Kişi, erkeklerin bedenlerinin korunması gerektiğini isterdi
Kitlelerin etkinliği hayır olduğunda,
daha uzun inanıyordu. Şimdiki arzumuz sadece bu-kendimizi tatmin etmek için
Hükümetin, olamayacak bir görevi yerine getirip getirmediği
dağıtıldı, bir hakaret arayışında yanlışlığa küçültüldü
ihtiyaç duymadıkları kendileri; ya da gerçekten neden olup olmadıkları
manastır bedenlerinin çoğunun onlar gibi olduğuna inanmak
onaylandı-yani, yani, gerçekten bu tür durumlar da vardı
çirkin ahlaksızlık, disiplinin ihmali veya dikkatsiz atık ve
Ürünlük, telaffuz edilen genel sansürü haklı çıkarmak için
Parlamento ve Özel Konsey tarafından sisteme karşı.

Kraliçe Mary'nin ajanlarının olduğu sözde bütünlükte güvende
Babası Roman Katolik altındaki ziyaretin kayıtlarını yok etti
Yazarlar küçümseyen bir inkara sığındı; ve Anglikanlar
çoğunlukla, meyvelerin tadını çıkarmaktan memnun
Reform, ortaya çıktığı araçları engellemek,
aynı görüş. Piskopos Latimer bize raporunun ne zaman
Abbeys ziyaretçileri Commons House'da okundu,
Her taraf uzun bir 'onlarla birlikte' ağlıyor. Ama Piskopos Latimer,
Yüksek kilise adamlarının görüşüne inanılmamalıdır. Mektup üretiyor muyuz
Ziyaretçilerin kendilerinden bize iftira ettikleri söyleniyor
önceden tasarlanmış bir spoliation amacını haklı çıkarmak için hazırlanmıştır. Tanık yok,
Görünüşe göre, bir arkadaşımın tanığı olmadıkça kabul edilecektir. Meğer ki
Reformun bazı düşmanı,
Reformu gerekli kılan, suçların kendileri de kabul edilmelidir
korunamamış olarak. Bu zor bir durum. Wolsey'e hitap ediyoruz. Wolsey
bastırmaya başladı. Wolsey ilk olarak teyitleri halka açtı.
kiliseyi rezil etti; Buna rağmen, sadık olanı öldü
Kilisenin hizmetkarı. Bu kanıt kesinlikle kabul edilebilir mi? Ama hayır:
Wolsey de mahkemeden çıkarılmalıdır. Wolsey bir kurşuydu ve
zamane. Wolsey bir zalimin minyonuydu. Wolsey oldu-kısaca biliyoruz
Wolsey'nin ne olduğu ya da ne olmadığı değil. Kimlere güvenebilir
şarlatan? Bu tür itirazların kılıflarının arkasında,
Abbeys kendisinin güvende olduğuna inanabilir.

Ve yine de, bu talepler olsa da mantıksız olsa da,
Hepsi, onları kısmen tatmin edebiliyoruz. Garip
Abbeys'lerden herhangi birine karşı mevcut tüm suçlamalar, en ağır
Lingard'ın bile kendisinin bile aradığı bir çeyrek
şüpheli. Henry'nin ziyaretçilerinin bizi hiçbir resim kalmadı, olsa bile
Eşitler, St. Albans manastırının durumunun bir açıklaması,
On beşinci yüzyılın son çeyreği, Morton, Henry tarafından çizilen
Yedinci Bakan, Kardinal Başpiskopos, Apostolik See'nin Legate,
Aziz Albans'ın başrahipine hitap ettiği bir mektup. Yapmalıysak
Önümüzdeki iki sayfa için okuyucumuzun özel dikkatini isteyin.

1489 yılında Papa Masum Sekizinci-Muazzam
evlerinin yolsuzluğunun kulağına ulaşan hikayeler
İngiltere'de din-başpiskoposuna bir komisyon verdi
Canterbury, bu hikayelerin doğru olup olmadığı soruşturma yapmak için
Ona iyi göründüğü gibi düzeltmeye ve reform yapmaya devam edin. Düzenli
Din adamları, özellikle
Roma'dan talimatlar. Bu durum yapmak için çok ciddi görünüyordu
Olağanüstü müdahale gerekli.

Papal Komisyonu'nun alınması üzerine, diğerlerinin yanı sıra Cardinal Morton
Mektuplar, aşağıdaki mektubu yazdı:-

    John, İlahi İzinle, Canterbury Başpiskoposu, Primat
    İngiltere, Apostolik See'nin mirası, William'a,
    St. Albans Manastırı, Selam.

    Kurşun altında belirli mektuplar aldık, kopyalarımız
    Bu vesileyle sizi Mesih'teki en kutsal Rabbimiz ve Babamızdan gönder,
    Masum, İlahi Providence Papa tarafından, bu ismin sekizinci. Biz
    Bu nedenle John, Başpiskopos, Ziyaretçi, Reformcu, Engizisyon Mahkemesi,
    ve burada bahsettiğinden, Apostolik See'ye saygı duyarak,
    kendimizi ele geçirdi
    komisyon; ve ilerleyeceğimizi belirlediler ve
    Buna göre, tam güç, tenor ve aynı etkisi.

    Ve kulaklarımıza geldi, bir kerede kamuoyu kötü şöhretli ve
    Önümüzde birçok tanığın ifadesine getirilen
    Siz, daha önce bahsedilen başrahi, uzun zamandır
    dikkat çekti ve farklıydı ve henüz bu kadar dikkat çekmeye devam et, simony
    tefecilik, malların harap ve israfı, gelirler ve
    Söz konusu manastırın ve diğer bazı muazzamların eşyaları
    Bundan sonra yazılmış suçlar ve aşırılar. Kuralda, velayet ve
    Söz konusu olanların manevi ve zamansal mallarının yönetimi
    Manastır, sen çok remiss, çok ihmalkarsın, çok müthişsin
    oysa söz konusu manastır eski zamanlar tarafından kuruldu ve donatıldı
    ünlü prenslerin, ünlü hafızanın dindar bağlılığı,
    şimdiye kadar bu toprağın kralları, en asil progenitörlerimiz
    Sakin Lord ve Kralın çoğu, şu anda, gerçek din
    orada gelişebilir, en yüksek olanın adı,
    Kurulduğu onur ve zafer, orada usulüne uygun olarak kutlanabilir;

    Ve şimdiye kadarki günlerde, söz konusu olanın düzenli gözlemi
    Kural büyük ölçüde kabul edildi ve misafirperverlik özenle tutuldu;

    Yine de, çok az süre boyunca, başkanlık yaptığınız
    Aynı manastır, sen ve bazı eşler ve
    Kardeşler (kimin kanı, korkuyor, ihmalin yoluyla şiddetli
    Yargıç elinizde isteyecektir) önlem ve formu rahatlattı
    dini yaşam; hoş boyunduruğunu bir kenara bıraktın
    tefekkür ve tüm düzenli gözlemler-hastane, sadaka ve
    eski zamanların diğer dindarlık ofisleri uygulandı ve
    Orada hizmete alınmış ve hatalarınızla,
    dikkatsizlik, ihmaliniz ve tapunuz, günlük olarak daha fazla azalır ve
    daha fazla ve kabul edilmeyi bırakın-kurucuların dindar yeminleri
    adil niyetlerini dolandırdı-siparişinizin eski kuralı
    terk edilmiş; Ve bizler ve kardeşlerinizden birkaçı değil, biz
    En derinden öğrenmek için üzülüyor, kendilerini bir reprobate'e vermek
    zihin, Tanrı'nın korkusunu bir kenara bırakarak, sadece bir hayata öncülük edin
    Lascivity-Hayır, ilişki kurmak korkunç olduğu gibi, korkmayın
    Kutsal yerleri, hatta Tanrı'nın kiliselerini bile, rezil tarafından
    Rahibeler ile ilişki, & c. &C.

    Üstelik kendiniz, diğer büyüklüklerin yanı sıra ve iğrenç
    suçlu olduğunuz ve not edildiğiniz suçlar ve
    Aynı şekilde, ilk etapta, belirli bir evli olduğunu kabul etti
    Kadın, kendini sadece olmadan ayıran Elena Germyn adında
    Kocasından ve bir süredir geçmişte zina içinde yaşadı
    başka bir adamla, evinde rahibe veya kız kardeş olmak veya manastır olmak
    Bray, Yalan, senin gibi, yargı yetkiniz dahilinde. Sırada var
    aynı kadını söz konusu evin önünde olmak için atadı,
    Bahsedilen kocasının o sırada yaşadığına rağmen
    Hala yaşıyor. Ve son olarak, kardeşinden biri Peder Thomas Sudbury
    Rahipler, halka açık, kötü şöhretli ve müdahale veya ceza olmadan
    Sizden, bu kadınla ilişkilendirildi ve hala ortaklar
    fahişesi ile bir zina.

    Dahası, kardeşleriniz ve diğer eşlerinizin dalgıçları
    Teslim edildi ve sürekli olarak kendisine ve diğer kadınlara başvurdu
    aynı yer, bir kamu genelevine veya alıcı bir ev için ve
    bunun için düzeltme almadı.

    Bray, bozukluk getirdiğiniz tek ev de değil.
    Sapwell'in rahibe rahibesinde, ayrıca
    yargı yetkisi, önceki ve amirleri tekrar değiştirirsiniz ve
    Yine kendi iradeniz ve Caprice. Burada ve Bray'de, sen
    İyi ve dindar olanları yatıştırın; En yüksek olanı tanıtıyorsun
    Onurlar değersiz ve kısır. Siparişin görevleri
    bir kenara atın; erdem ihmal edilir; Ve bu yollarla çok fazla maliyet ve
    Sizin için araçlar sağlamak için savurganlığa neden oldu.
    Hoşgörü, başkanlık etmek için bazı kardeşlerinizi tanıttınız
    evlerinde veliler adı altında, aslında
    Koruyucu yok, ama hırsızlar ve kötü şöhretli kötü adamlar; Ve onlarla
    aynı önceliklerin mallarına neden olmanıza ve izin vermenize yardımcı olmak
    dağıtılmak veya daha gerçekte dağılmak için daha fazla konuşmak için
    Yukarıda tarif edilen yolsuzluklar ve diğer muazzam ve suçlu
    suçlar. Bir zamanlar dindar olan yerler işlenir ve tanınır
    küfür ve zorlayıcıydı; Ve kendinize ve yaratıklarınıza göre '
    davranış, harabe eşiğine indirgenecek kadar fakirdir.

    Benzer şekilde, diğer bazı hücrelerle de uğraştınız.
    Manastırda bile size tabi olduğunu söylediğiniz keşişler
    Görkemli Proto-Martyr Alban'ın kendisi. Harap ettin
    ortak mülk; Mücevherlerle ortadan kaldırdınız; Polisler,
    Woods, Underwood, neredeyse tüm meşeler ve diğer orman ağaçları,
    Sekiz bin işaret ve daha fazlasının değerine göre,
    ayrım yapmadan kesin ve sizin tarafınızdan satıldı ve
    yabancılaşmış. Bazıları bildirildiği gibi, manastırın kardeşleri
    dünyanın tüm kötü şeylerine verilir, ihmal eder
    Tanrı'nın hizmeti tamamen. Fahişeler ve metreslerle yaşıyorlar
    halka açık ve sürekli olarak, manastırın bölgeleri dahilinde ve
    olmadan. Onur ve tanıtım konusunda cesur olan bazıları ve
    Bu nedenle capiditinizi memnun etmek isteyen, çalındı ​​ve yapıldı
    Kilisenin Chalices ve diğer mücevherleriyle birlikte. Onlar sahip
    hatta değerli taşları kutsal bir şekilde çıkardı
    Aziz Alban Tapınağı; Ve bu adamları cezalandırmadın ama
    oldukça bilerek destekledi ve sürdürdü. Herhangi biri varsa
    Kardeşler adil ve dini olarak yaşıyorlar, eğer akıllıca ve
    erdemli, bunlar doğrudan depresyona girip nefretle tutun .... sen
    ...

Ancak bu ezici belgeyi daha fazla kopyalamamıza gerek yok. BT
Mire ve pislikten en topal ve iktidarsız
çözüm. Tüm bunlardan sonra başrahip görevden alınmadı; Davet edildi
sadece yapılarını yeniden düşünmek ve mümkünse onları değiştirmek. Böyleydi
Kilise disiplini, Roma'dan olağanüstü bir komisyon altında bile.
Ancak en düzelmez Anglikan, bir
böyle bir el tarafından çizilen resim; Ve bu eklenmeli
Bilgilendirilemez iddianame
Elli yıl sonra sunulan raporlar
Ziyaret. Artık varsayımsal itiraz için yer yok
Bu kadar isyan eden suçlamalar doğru olamazdı. Bunu en kötü şekilde görüyoruz
Doğru olabilirler ve Legh ve Leghton, pirinç ve
Bedyll, Cromwell'e mektuplarında kaldığı için sarsılmalıdır.
detay veya aksi takdirde doğru olarak kabul edilmelidir. Bunu hayal edemeyiz
Başpiskopos Morton yanıldı ya da yanlış bilgi ile yanlış yönlendirildi. St.
Albans, uzak ve ince peopled bir ilçede belirsiz bir manastır değildi. .
Aziz Albans Başrahip, öncelikli bir alemin akranıydı.
Piskoposlar, tam kötü şöhret parıltısında yaşayan, birkaç mil içinde
Londra. Başpiskopos gerçeği tespit etmek için geniş bir araç vardı; Ve,
Emin olabiliriz, gitmeden önce yerini incelemeye özen göstermiştik.
Çok muazzam bir suçlama kaydedin. Bu hikaye doğru-olduğu kadar doğru
acımasız. Bundan geçmeden önce bir anı duraklatacağız
Tutkulu kilise arkadaşlarımıza hala yapacaklarını sormak için daha fazlası
Abbeys'in Tudors altında sahip olduklarından daha kötü olmadığına devam ediyor
kökenlerinde, Saksonların altında ya da ilk Norman'ın altında ve
Plantagenet Kralları. Buna inanmayı reddediyoruz. İçine giren abbeys
İngiliz kasabalarının ortasında, evler ayaklarında kümelenmiş
Biraz görkemli kraliçe etrafında konular gerçekten sivil görüntülerdi
Orta Çağ Kilisesi'nin kendisi için ileri sürdüğü üstünlük;
Ama onlar da kazanmış olan içsel bir süblimliğin görüntüleriydi
Minnettar ve hayranlık uyandıran ulusların saygısı. Göksel Graces vardı
Bir kez manastır emirlerine indi, onları merhamet bakanları yapıyor,
Göksel yaşam kalıpları, solunan tanıkların gücünün
Kalbi yenilemek ve kutlamak için ruh. Ve sonra o sanat
Ve zenginlik ve dahi, uyumu artırmak için hazinelerini döktü
çok ilahi bir ruhun konutu için tabernacles. Köyde benzer
ve şehir, süslenmemiş duvarlar ve kapalı düşük çatılar arasında
Laity'nin mütevazı konutlarında, babanın görkemli evleri
insanlığın ve özel hizmetçilerinin egemen güzelliğe yükseldi.
Ve her zaman kutsal kapılarda merhamet oturdu, bir
yoksullara ve acılara asla başarısız olan mağaza; İçinde hiç
Kutsal Koridorlar Kutsal Adamların Sesleri Cennete Hafta Oldu
insanlığın günahları için şefaat; Ve bu tür kutsanmış etkiler
bu gizemli bölgelerin etrafında nefes vermeyi düşündüm, fakirlerin bile
Toplumun dışlanmışları-borçlu, suçlu ve kanun kaçağı-
Hasta adamlar elçinin gölgesini ararken duvarların etrafında ve
günahları yıkana kadar orada intikam elinden korunan
ruhlarından. Orta Çağ'ın abbeyleri
Selin dalgaları üzerine gemiler gibi savaş ve fetih fırtınaları
Şiddetin ortası, kötü saygıyla tetikte kaldı
onları kuşattı. Henry'nin ziyaretçilerinin bulduğu gibi, abbeys
Bir zamanlar olduğu gibi, gurur içinde yaşayan adam gibi
Büyümesi, dünyanın saklanmasını sağlayan ceset gibidir.
durmadan.

Manastırın durumu ortaya koyan resmi mektuplar
Kuruluşlar dejenere olmuştu, esas olarak pamuk kütüphanesinde ve
Çok sayıda Camden Society tarafından yayınlandı. Ayrıca
Ancak bunlar, Rolls House'da başka birçok belge var.
Bu mektupların yazarlarının ifadelerini onaylayın ve tamamlayın.
'Siyahın özeti gibi görünen şeyin bir parçası var
Kitap '-' özetin başlığı altında bir özet özeti
Compertorum. ' Özel kişilerden de raporlar var, özel
Soruşturma için antlaşma, Rahiplerin Resmi Sınavlarda Biriktirmeleri,
ve birçok durumda çok saldırgan olan diğer benzer makaleler
çekişmeli kişiler olmadığı sürece üretilebilir ve belirsizliğe dayanabilir
Bizi öne çıkarmaya zorlayın. Ancak bunlardan bazıları merak ediyor
Zamanın alışkanlıklarına ve teminat bozukluklarına ışık
daha büyük büyüklüklere eşlik etti. Bize de gösteriyorlar, ancak
Karanlık renk tonları baskın, resim tamamen siyah değildi; bu
Just Lot, Sodom'un ortasındaydı, ancak bekar tarafından yapamadı
Suçlu şehri yıkımdan kurtarmak için varlık, yani son dönemde
manastırdan, daha yaşlı ve daha adil bir şekilde devam eden türler vardı
yine de, Patrik gibi teslim edilmedi, ama
çoğunu ait oldukları kurumla öldü. .
Çekici maruziyet daha adil çizgilerle karşılaşmaz; Ve özellikler görüyoruz
Burada ve orada gerçek bağlılık, yanlış ama kahramanca.

Bu belgelerden biri bu yerde iki örnek verilecek,
Her iki tür; Ve her ikisi de, bildiğimiz kadarıyla, modern tarihe yeni. .
Birincisi o kadar tekil ki, bulunduğu gibi yazdırıyoruz-gerçek bir
antika, avlandı, mükemmel koruma ile, eskinin enkazından
dünya.

Herefordshire ilçesinde Ludlow'dan yaklaşık sekiz mil uzakta
Wigmore Manastırı durdu. Wigmore Kalesi vardı, bir kale
Galli yürüyüşler, şimdi inanıyoruz, modern, iyi koşullu bir konak;
ve Wigmore Manastırı, kaldığını duymadığımız
izler. Ancak şimdi yok olmasına rağmen, türünün çoğu gibi,
Ev üç yüz yıl önce kuvvetli varoluşdaydı; Ve ne zaman
Bir soruşturma için karıştırmaya başladı, bunun başrahanı
Yer, Rolls koleksiyonunda duran bir anıta fırsat verdi
Aşağıdaki gibi:-[R]

    Manastırın Başrahip John Smart'a karşı itiraz edilecek makaleler
    Hereford ilçesinde Wigmore, sağda sergilenecek
    Onurlu Lord Thomas Cromwell, Lord Privy Seal ve Yardımcısı
    kralın ihtişamına. 1. söz konusu başrahip, aynı zamanda almak için de suçlanacak
    Verip verilmesi için savunuculuk ve faydalar belirleme için para
    emirler veya daha gerçekte satmak ve bu tür kişilere
    başka bir yerde reddedildi ve az öğrenme ve ışık
    düşünce.

    2. Abbot, her zaman birçok akademisyeni sipariş etmeyi tanıttı
    Diğer piskoposlar, belirli emirler vermekten kaçındı.
    Kral Majesteleri ve Konseyi tarafından tasarlanan yönetmelikler
    Bu alemin ortak valisi. Sonra söz konusu Abbot akademisyenlerine başvurdu
    Altmış olarak sipariş vermeyi tanıtacağı tüm parçalardan
    Zaman ve bazen daha fazlası ve diğerleri daha az. Ve bazen
    dedi Abbot, odasında gece emir verecek ve
    Aksi takdirde sabahın erken saatlerinde kilisede ve ara sıra
    Abbey'den şapel. Böylece pek çok öğrenilmemiş ve hafif var
    Söz konusu başrahip tarafından yapılan rahipler ve Llandaff piskoposluğunda ve
    Bir önce adlandırılan yerlerde-bin, saygın olduğu gibi,
    Bu yedi yılın alanı rahip yaptı ve öyle değildi
    Emirleri için bin lira olarak çok az para.

    3. Madde, söz konusu başrahanın şimdi geç kaldığı zaman
    Genel emir vermek için acı çekti, çoğunlukla emir verir
    dağıtım iddiasıyla; Ve bu renkle onları tanıtıyor
    İKİ ve ÜÇ SİPARİŞLER ve ikisi de çok para alıyor
    siparişleri ve dağıtımlarını zamandan sonra satın almak için
    Onları emirlerine terfi ettirdi.

    4. Madde, söz konusu başrahip kiracılarını incitti ve dehşete düşürdü
    onları kiralamalarından koymak ve müştereklerini ekleyerek
    onları ve olmayacak ormanların satılması ve israfı
    Onları rahatlatın ve saklayın.

    5. Madde, söz konusu başrahip, Corradyes sattı,
    dedi manastır.

    6.
    Manastırın, beş yüz marka değerine göre, _ satın almak için
    Roma Piskoposunun Boğaları Piskopos olmak ve ilhak etmek
    Dedi Abbey piskoposluğuna, olmaması gerektiği amacına
    Onun yanlışları cezalandırılır ya da söz konusu Abbey'den mahrum bırakılır.

    7. Madde, söz konusu başrahip, diğer piskoposlardan çok sonra
    Roma piskoposundan vazgeçti ve onları kralın
    Majesty, bir piskoposun ofisini kullandı, ama daha gerçekte gasp etti
    Roma'dan satın alınan ilk boğalarının erdemi, şimdiye kadar geç saatlerde
    Eğer varsa, onay tarihine kadar görünecektir.

    8. Madde, söz konusu başrahipin kısır bir şekilde yaşadığını ve
    Dalgıçlar ve açıkça bilinen birçok kadını cariye edin.

    9. Madde, söz konusu Abbot Doth'un henüz kısır yaşamına devam ettiği,
    Bilindiği gibi, açıkça.

    10.
    Söz konusu manastırın malları öngörülen kadınlara.

    11. Madde, söz konusu başrahanın kötü niyetli ve çok öfkeli, değil
    Öfkesinde veya öfkesinde ne yaptığını veya yaptıklarına ilişkin.

    12. Madde, Richard Gyles'ın başrahip ve manastırını satın aldığı
    Wigmore bir corradye ve onun ve karısı için bir oda.
    hayatları; Ve söz konusu Richard Gyles yaşlandığında ve çok
    Zayıf, mallarını elden çıkardı ve İcracılarını iradesini yürütmek için yaptı. Ve söz konusu başrahip şu anda ----
    Richard Gyles zengindi ve mallarının çoğunu taahhüt etmemişti
    Sahip olduğu gibi ona, söz konusu başrahip odana geldi
    söz konusu Richard Gyles ve bu yüzden tüm arkadaşlarını ve
    onu hastalığında tutan akrabalık; Ve sonra söz konusu başrahip set
    erkek kardeşi ve diğer hizmetçileri hasta adamı korumak için; ve
    Bir sonraki gece, söz konusu Richard Gyles'ın Coffer'ın kırıldıktan sonra geliyor,
    ve bundan sonra aynı olan her şeyi kırk değerine götürmek
    işaretler; ve söz konusu başrahanın itiraf ettikten çok sonra, yöneticilerden önce
    Söz konusu Richard Gyles, onun tapusu oldu.

    13. Madde, söz konusu başrahanın mallarını aldıktan sonra
    Bahsedilen Richard Gyles, her gün kınamak ve kontrol etmek için kullanılır
    Richard Gyles ve onun madalyonunun daha fazla nerede olduğunu soruyor ve
    para; Ve sonunda söz konusu başrahip çok uzun yaşadığını düşündü ve
    Hasta adamı, çok üzüldükten sonra, ondan alınmasını sağladı
    tüy yatağı ve soğuk bir yatağın üzerine koydu ve arkadaşlarını tuttu
    Ondan ölümüne.

    15. Madde, söz konusu başrahanın ölüme ve öldürülmeye rıza gösterdiği
    Bir John Tichkill'den, bu, teminatında katledildi,
    Manastır, Sir Richard Cubley, Canon ve Chaplain tarafından
    başrahip; o zamandan beri hangi kanon
    Söz konusu Başrahip Konseyi; ve tatar yayı taşımak için desteklenir ve
    Herhangi bir zamanda şehvet ettiği yere gitmek, balık tutmak ve avlamak için
    Kralın ormanları, parkları ve kovalamacaları; Ama çok az ya da hiçbir şey
    Quire, diğer kardeşlerin yaptığı gibi, hiçbiri herhangi bir
    İzinsiz girişimi taahhüt eder.

    16. Madde, söz konusu başrahanın,
    kanıtlanmış ve kanıtlanmıştır; Ve varsayıldığı gibi, doğru yapmadım
    Manastırının malları, mızrakları ve mücevherlerinin envanteri
    Kral Majesteleri ve Konseyi.

    17. Madde, söz konusu başrahanın tüm kralları ihlal ettiği
    Doktor mağarası tarafından gözlemlemek ve tutmak için verilen ihtiyati tedbirler;
    ve pleno capitulo_ kınadığı zaman
    Aynı, onu kınadığı gibi kardeşi hapse atardı
    aynı ihtiyati tedbirleri kırdım, izin verildiğini kurtar
    orada manastır.

    18.
    Mesih Doktrini, düşmanını sevmemesi gerektiğini söylüyor, ama
    Şeytanı seviyor; ve düşmanın ruhunu sevmesi gerektiğini ama değil
    onun vücudu.

    19.
    evinin iyi yaşamı.

    20. Madde, söz konusu başrahanın sahip olduğu ve henüz özel bir iyilik
    Yanlış ve Manquellers, Hırsızlar, Komşularının Aldolayıcılarına,
    ve onlar tarafından en çok yönetilir ve danışmanlık yapar.

    21. Madde, söz konusu Abbot'un çiftlik kiralaması ve
    önce bir adama savunuculuk ve para cezasını aldı ve aynı zamanda
    aynı kiralamayı başka bir adama daha fazla para için verdi; Ve sonra olur
    son alıcıya bir kira veya yazı yapın,
    Beyler arasında büyük bir muhalefet yaratan ilk kiralama-
    Usta Blunt ve Usta Moysey ve bu tür kiraların diğer alıcıları-ve
    sık sık.

    22. Madde, söz konusu başrahip,
    para için, para için,
    Söz konusu kiralamalar ve eski alıcıya yeni bir sayı yazın
    kira ve kontrepayne'de,
    Bu tür kiraların kalıntısının alıcısı veya alıcısı,
    parayı aldı.

    23. Öğe, söz konusu başrahip değil,
    Manastırı, belirli sadaka evlerine özgürce kiracıları kabul etti
    söz konusu manastıra ait; Ama onlardan büyüktü
    para cezaları ve bazıları ona vermeyecekti
    Cezalar: Yoksul, yaşlı ve iktidarsız insanlar olmayacak
    özgürce kabul edildi ve kurucunun sadaka eskisini almak için
    Gümrükler aynı şekilde sınırlıydı-hangi sadaka da azaldı
    Söz konusu başrahip.

    24. Madde, söz konusu başrahanın boğalarını teslim etmedi
    Roma'dan satın aldığı piskoposluk, egemen Rabbimize
    teslim ettiği zamandan çok sonra Kral Konseyi ve
    manastırının boğalarını onlara sergiledi.

    25. Madde, söz konusu başrahanın gözaltına alındığı ve yine de gözaltına alındığı
    hizmetçilerin ücretleri; Ve çoğu zaman söz konusu hizmetçiler sorduğunda
    Ücretler, söz konusu başrahip onları hisse senetlerine koydu ve yendi.

    26. Madde, Söz konusu başrahip, geçmiş zamanlarda, büyük bir özveri vardı
    Galler'de, Lammas-Day üzerine Llangarvan'a binmek için affetmek
    Orası; Ve hatta bir Mary Hawle'ı ziyaret ederdi, eski bir
    Onun tanınması, Galler Poole ve Morrow Ride
    Öngörülen Llangarvan, itiraf edilecek ve kurtarılacak ve aynı
    Galli Poole'de Söz konusu Mary Hawle ile Şirkete Gece Geri Dönüş
    yukarıda belirtilen ve Kateryn, dedi Mary Hawle ilk kızı
    Söz konusu Abbot Long, cariyeye devam etti ve onun tarafından çocukları vardı,
    Son zamanlarda Ludlow'da evlendi. Ve [] olan başkaları da var
    odasından çıkarıldı ve söz konusu hisse senetlerine koydu
    Abbey ve kendisine kralın şikayet ettiği diğerleri
    Galler Yürüyüşleri Konseyi; Ve onu fırlatan kadın
    Dişler, şiddetle sahip olacağı, şimdi adlandırmayacağım, ne de
    Diğer erkek eşleri, iyi lordluğunuzu okumak için rahatsız edemezse
    Ya da aynı şeyi duyun.

    27.
    Bahsedilen manastırın malları ve Chattels ve mücevherleri, gerek yok
    Bunu yapmak için: çünkü onun bin ya da iki puan olduğu düşünülüyor
    Binleri onun tarafından emir satarak aldığı ve
    Manastır ve Corradyes'in mücevherleri ve tabağı; Ve bu
    İyi lordluğunuz olmadığı sürece, her şeyi yabancılaştıracağından korkuyordu
    Aynı şekilde aynı izin vermek için hızlı bir şekilde düzeltme ve tedarik yapın.

    28. Madde, söz konusu başrahip her yıl vaaz etmeye alışıktı
    Meryem Ana'nın Doğuş Festivali'nde Leynt-upen,
    İnsanlar orada bir görüntüye nerede ve ne zaman sunmayacak ve
    Aynı şekilde vaazlarındaki söz konusu başrahip onları sevecek ve
    onları teşvik edin. Ama şimdi zamlar çürümeli, başrahip, cazibe
    Görüntü o zaman gümüş tabak ve yaldızlı bir şey var,
    söz konusu görüntüden kendi otoritesinden uzaklaştı ve plaka
    kendi kullanımı; ve orada vaazını bıraktı, bunun bir tür olmadığını söyledi
    Herhangi bir erkeğe kâr ve söz konusu imajla ilgili olan plaka
    Kırk pound değerinde.

    29.
    kardeşleri arasında; ve onları yasaları öğrenmeye teşvik etmedi
    ve Mesih'in gizemi. Ama en az bilen en çok sevildi
    onun tarafından; ve çok hoşnutsuz ve [hath]
    Kardeşleri, 'Tanrı'nın kural ve doktrinidir
    Törenler ve boşuna anayasalarınızdan önce tercih etmelisin. '
    Bu sözler yüksek itaatsizdi ve büyük bir cezalandırılmalıdır;
    O yalan söyleyen, oblotu, övgü, cehalet, alay, sürekli olarak,
    anlaşmazlık, büyük küfür, içme, ikiyüzlülük, sahtekarlık, batıl inanç,
    Aldatma, komşularını yanlış ve diğer türden diğerleri için komplo,
    özel lehine ve saygıyla vardı. Laud ve övgü Tanrı'ya
    Hath bize gerçek bilgiyi gönderdi. Onur ve uzun refahımıza
    Egemen Lord ve asil konseyi,
    Aynı. Amin.

    John Lee, Sadık Bedeman ve Söz konusu manastırın kanonu tarafından
    Wigmore.

    Postscript.-İyi Lordum, söz konusu Abbey'de bir haç var
    İnce altın ve değerli taşlar, burada bir elmas tarafından saygı duyuldu
    Hereford Piskoposu Doktor Booth, yüz puan değerinde. O
    haç, bir parça odun, haçlı olarak adlandırılmıştır.
    Mesih öldü ve aynı şekilde teklif ediyordu. Ve ne zaman
    Hazine'den kiliseye indirilmeli,
    Işıklarla yıkıldı ve olması gerektiği gibi saygı
    Mesih'in kendisine yapıldı. Abbot'u bir sonraki Pazar günü, ne zaman korkarım
    Hazineye girebilir, söz konusu haçı alıp mola verecektir
    ya da kendi kullanımına çevirin, diğer birçok değerli mücevherle
    orada ol.

    Bütün bu makaleler yazılı olarak, madde ve
    Acele ve eksiklik için peradventure olsa da, bunların gerçek anlamı
    avukat, bazı kelimeler yanlış veya onların yerine ayarlanır. Yapacağım
    İçimde yattığı gibi, ne zaman sevilecek olduğunu kanıtlamaya hazır olun
    Komisyonunuzu erkeklere (veya herhangi bir erkeğe) yönlendirmek için onurlu lordship
    bu kayıtsız olacak ve aynı şekilde oturmak için yozlaşmayacak
    tanıkların ve kanıtların en hazır olduğu ve
    Gerçek en çok bilinir veya düşünüldüğü başka bir yerde
    En yüksek takdir yetkiniz ve otoritenizle en uygun.

Genellikle praemunire tüzüğü olarak adlandırılan,
Outlawry cezası altında Roma'dan tüm boğa alımlarını yasakladı
genellikle en yüksek derecede baskıcı olarak kabul edilir; ve daha
Özellikle kamu sansürü son uygulamaya düştü.
Bu tüzükler, Wolsey'in düşüşünde, din adamlarının tüm cesedi
bir praemunire altına atıldı ve sadece
ciddi para cezası. Kimsenin hoşgörülü olmayı öğrendiği için pişman olmasın
On dokuzuncu yüzyıl gibi Roma Katolikleri onları biliyor. Ama bu bir
modern bir adaletsizliği düzeltmek için,
zıt; ve felsefi tarihçiler gevşek davetlilere şımarttığında
Reformun devlet adamlarına karşı, kendilerini uygun görmüyorlar
ulusal yıllıklarımızın velayetiyle güvenilir. Eylemleri
Parlamento, altında büyüyen muazzam suistimallerden açıkça bahsediyor
Bu boğalar. Yine de tüzüklerin empatik dili bile
bizi çalınan mücevherlerle satın alabilecek bir başrahip bulmaya hazırlar.
kendi manastırı bir fakülte kutsal emir vermek için, asla olmamasına rağmen
kutsanmış piskopos ve satarak bin pound yapmak
ayrıcalıklarının egzersizi. Bu en çirkin durum
Mevcut yazarın gözünün altına düştü. Yine de bir seçim
Birçoğundan örnek. Diğer modern gibi inanması öğretildi
Tarih öğrencileri, ahlaksızlık için papal dağıtımlarının
Fox ve diğer Protestan yazarlarında okuduğumuz, ancak
sözde söz konusu olduğunu algılamaya zorlandı
Calumlar sade gerçekti; Kayıtlar arasında buldu-
bir şey, bir piskoposlukta yirmiden fazla din adamının listesi
cariyeleri tutmak için lisanslar elde etti. [S] biraz deneyimden sonra,
İngilizceyi anlamaya endişe duyan herkese tavsiyelerde bulunur
Tüzük kitabına örtük güven vermek için reform. Her
ışığa getirilen yeni kayıt, içinde yeni bir kanıttır.
iyilik. Çatışmanın dalgalanmalarında parlamentolar vardı
Karşı duyguların prensleri vardı; ve önlemler geçti,
Protestanlar ve Katolikler geldikçe değiştirildi, yürürlükten kaldırıldı veya sansürlendi
dönüşümlü olarak güce. Ama fikir farklılıkları ne olursa olsun,
Her iki taraftaki bir parlamento eyleminde belirtilen gerçekler olabilir.
tekdüze güvenilir. İhanet ve sapkınlık için bile varlığımızda
biz de iddianamelerin ayrıntılarının doğruluğuna hayran
Zaman zaman bir erdem suçu yapabilen önyargıyı yerinden et.

Bir sonraki resme geçiyoruz. Eşit adalet veya biraz girişim,
vaat edildi ve belki de arkadaşlarından ayrılacağız
Manastırlar inandıklarından daha iyi terimlerle. En azından ekleyeceğiz
Kendi Tarihimiz ve Katolik Şehit Teknolojisine Bir Hikaye Hikayesi
faiz.

Abbeys hakkında birçok hesabımız var.
Despolasyon. Amirlerin direnci veya tanışması,
Kardeşlerin işten çıkarılması, mülkün satışı, yok edilmesi
Kalıntılar, & c., hepsi açıklanmaktadır. Pencerelerin nasıl çıkarıldığını biliyoruz,
Cam nasıl tahsis edildi, 'eriten' ziyaretçilere nasıl eşlik etti
Çatenlerin ve çanların metalini taşınabilir hale getirin
formlar. Emekli düzenli olarak isteksizce başvurduğunu veya dışarı çıktığını görüyoruz
Kurtuluşlarında, yeminlerinden taburcu edilen, her biri ile döşenmiş
'Laik kıyafetleri' ve para çantası, dünyaya başlamak için
belki. Bu sahneler uzun zamandır biliniyor ve nadiren
dikkat çekici bir şeyle katıldı. Bastırma sırasında
Birkaç yıllık disiplin muhalefeti yıkmıştı ve
Felaketin yolu. Sonu sonunda geldi, ama bir sorun olarak
uzun zamandır öngörüldü.

Bununla birlikte, boşuna bir bakış için aradık.
geldiğinin ilk niyetinde evler-özellikle ne zaman
İngiltere'yi Roma'ya itaatten koparan büyük darbe vuruldu,
ve Anglikan Kilisesi'nin bağımsızlığını ileri sürdü. O zaman, neredeyse,
Manastırların kaderine karar verildi. Üstünlük olur olmaz
taçta kazanılmış, durumlarına soruşturma artık olamazdı
kaçtı veya gecikti; Ve sonra, uzunluğu ve genişliği yoluyla
Ülke, nadiren dehşete düşmüş olmalı. Londra'nın hesabı
Karthusyalılar gerçekten bizim tarafından biliniyor, çünkü onlar yerine ölmeyi seçtiler.
vicdanlarının onları yasakladığı yerlerde verim; ve onların
İzole kahramanlık anılarını ayırt etmeye hizmet etti. Papa,
Evrensel Kilise Başkanı, Konuların Meydana Çıkma Gücünü İddia Etti
bağlılıklarından krallarına. Henry'yi görevden aldı. O aradı
yabancı prensler cezasını uygulamak için; Ve acı içinde
Anadili İngilizceye isyanda yükselmesini emretti. .
Kral, kendini savunmada, konularının reddedilmesini istemeye zorlandı
Bu iddialara karşı tüm sempati ve daha yüksek bir şey tanımamak
otorite, manevi veya laik, kendi egemenliklerinde kendisinden.
Ülke genelinde düzenli din adamları Papa'nın tarafındaydı,
gizli veya açık bir şekilde. Bununla birlikte, Charterhouse rahipleri, tüm
emir, mahkumiyetlerini beyan etme ve acı çekme cesaretine sahipti
onlara. Geri kalanından, sadece sonunda gönderildiklerini algılıyoruz; Ve
Onların gerçek duygularına ilişkin bir belirsizlik olmadığından,
onları korkak olarak yargılamak için atıldı. Yine de hiç olmadı
denenmiş, belki de sansürlerimizde temkinli olmalıdır. Mümkün
Oldukça dürüst bir fikir verin ve yine de bunun için ölmekten çekinmeyin.
Kendimizi, günümüzde dürüstçe birçoğuna ikna ettik.
şeyler; Yine de iskele ise hangisini bırakmayı reddetmeliyiz?
Alternatif miydi-ya da en azından vazgeçiyor gibi görünüyordu, sessiz
protesto?

Ve yine de, Charterhouse'daki mücadelenin ayrıntılarında,
hepsi arasında kendilerini tekrarlamaması gereken zihinsel deneme biçimleri
Mahkumiyet ciddiyeti olduğu her yerde din adamlarının bedenleri. Eğer
Rahiplerin çoğunluğu kısır ve şehvetli idi, hala bir
yeminlerine sadık kalmak için çalışan büyük azınlık; Ve bir bütün
Manastır sürekli direnç sağlayabiliyordu, çok sayıda olmalıydı
Acil durum için çok az erdem olduğu yerde-nerede
İlgi ve vicdan arasındaki çatışma eşit derecede gerçekti, ancak
Diğer taraftan sona erdi. Acı sefalet sahneleri olmalı-
Demir çözünürlüğü ile etkisiz olarak tutkulu duygu güreşi
Hükümet: Ve Katolik Partisinin hataları çok ağır
Reformun kursunda ve ilerlemesinde onlara karşı, biz
Yumuşatan birkaç karşılıklı renk tonunu isteyerek kaybedemez
koşullarının karanlığı.

Bununla birlikte, bu krizdeki abbeylerin herhangi bir otantik hesabı için
şimdiye kadar hayal gücümüze bırakıldı. Sert ve Meşgul
İdarenin duygusal kayıtları korumak için çok az boşluğu vardı
Hiçbir şeye yol açan mücadeleler. Katolikler hayatta kalmayı umursamadılar
zorlukla olsa bile, bir çatışmanın hatırlanması
Kilise yenildi. Nadir bir kaza sadece aşağı indirebilirdi
kimsenin ilgisi olmayan bir işlemin herhangi bir parçası
hatırlamak. Böyle bir kaza gerçekten meydana geldiğini düşünebiliriz
alışılmadık derecede şanslı. Söz konusu hikaye,
Woburn ve aşağıdaki gibidir:-

Woburn'da, diğer birçok dini evde olduğu gibi, temsilciler vardı
ülkeyi bölen hem hiziplerin; Belki de söylemeliyiz
Üç-samimi Katolikler, kayıtsızcılar ve Protestanlar.
Bu son, Wolsey iktidara geldiği sürece,
sessizlik ve zorluklarla kendilerini kurtarabilmişti
aşırı cezalar. Ancak en kısa sürede Wolsey düşmüştü ve
Savaş papalıkla başladı, masalar döndü, zulüm gördü
zulümler oldu-ya da en azından kılık değiştirmişti-ve
sadece tutmayı önemseyen büyük sınıfın desteğiyle güçlendi
Kazanan tarafta. İnancın Gizemleri tartışılmaya başladı
kamuya açık tablolar; Peşerler polemiklerle çaldı; kutsal
Yurtların sessizliği ilk kez kanunsuz tarafından kırıldı
spekülasyon. Ortodoks hükümete başvurmuş olabilir: sapkınlık
yasalarca hala yasaklandı ve tespit edilirse hala cezalandırıldı
pay. Ancak düzenli din adamları arasındaki ortodoks, Papa'ya bağlı kaldı
ve inanç gibi ve parlamentonun kutsallığından nefret etti
Reformcuların yeni görüşleri olarak. Aramak yerine
Yasanın yardımı, ihaneti gizlice mırıldandılar; ve Reformcular,
Zamanın gerekliliklerine güvenen, Londra'ya rapor gönderdi.
onların argümanları ve konuşmaları. Abbey'deki yetkililer
hoşnutsuzlukla suçlandı; ve bir soruşturma komisyonu gönderildi
Araştırma yapmak için 1536 baharının sonuna doğru. Birikimler
Bu vesileyle alınan hala korunmuştur; Ve onların yardımıyla,
Üç yüzyıldan fazla zaman atlayabiliriz ve son yankılarını duyabiliriz
Woburn Manastırı'ndaki eski manastır hayatı anlaşmazlık içinde ölüyor.

Parti hissinin çok yüksek olduğu yerlerde, elbette vardı.
tutkulu argümanlar. Üstünlük eylemi, Protestanlığın yayılması,
Papa'nın gücü, İngiltere eyaleti-hepsi tartışıldı; ve
her tarafın renklerinde boyadığı için geleceğin olasılıkları
umutları. Kardeşler, bulduk, zihinlerini açık dilde konuştular,
Bazen bir şakaya küçümsüyor.

Brother Sherborne, 'Candlemas-Day'in sonuncusunun altını bırakıyor.
Geçmiş (2 Şubat 1536), ona Roma'da olmamayı özlediğini sordu
Bütün boğaları neredeydi? ' Kardeş Sherborne, 'Boğa
o kadar çok buzağı yapmıştı ki onları yakmıştı. Nerede
Sub-Prior, şimdi olduğundan daha fazla buzağı olduğunu düşündüğünü söyledi
Daha sonra. '

Sonra 'Rabbim Privy Seal' hakkında uzun ve öfkeli kavgalar vardı
(Cromwell)-Bir partiye kim, Şeytan'ın Enkarnasyonu; ki
Diğer, teslimat melek.

Bakandan ustaya geçtiklerinde meseleler de iyileşmedi.

Dan John Croxton bir gün 'tıraş evinde'
Brethren, erkeklerin yaptığı gibi baktı ve dedikodu yapıyor
Böyle durumlarda, bir 'Friar Lawrence, kralın öldüğünü söyledi'.
Sonra Croxton, 'Tanrı'ya teşekkürler, onun lütfu sağlıklı ve ben
Tanrı dua et, öyleyse ona devam et; ' ve söz konusu Lawrence'a daha fazla söyledi, 'Ben
Sana gevezelik bırakmanızı tavsiye et. ' Croxton, arasındaydı
daha önceki zamanlarda şüphelenilen. Lawrence ona, 'Croxton,
Ne olursa olsun, yeni dünyadan biri için yapsın; '
Bunun üzerine hala daha sıcak konuşma devam etti. Babalık
Dil, 'Croxton,' hepimizi uzun süre hoşnutsuzluğa çevirecek 'dedi.
'O zaman,' Quoth Lawrence, 'ne ne de hepimiz yapacağız
Kilise başımızı bıraktığımız sürece Papa. ' 'Tarafından
yığın!' Quoth Croxton, 'Senin Papa Roger senin karnındaydı ya da sen
Onun için, Prens'e sahte bir bejured knave yapıyorsun. ' Nerede
Söz konusu Lawrence, 'Kitle tarafından, sen çok! Ben
Asla Papa'yı başımız olmak için terk etmek için yemin etmeyin ve asla olmayacak. '
"O zaman," Quoth Croxton, "Kalbine rağmen yemin edeceksin
Gün, yoksa neden nay. '

Bu ve benzeri Wranglings, günlük örnekler olarak alınabilir
Woburn'da sohbet ve en iyisi olan bir başrahanın nasıl olduğunu algılayabiliriz
Niyetler barışı korumayı zor bulacaktı. Var
emirlerini atan diğer evlerde üst düzeylerin örnekleri
Krizin ortasında, konusunu protesto ederek düz umutsuzluk içinde
Kardeşler artık yönetilebilir değildi. Eğilimli abbotlar
Reform Katolikleri yönetemedi; Katolik Abbotlar yapamadı
Protestanları yönetmek; Kayıtsız Abbots,
biri veya diğeri. Woburn'un başrahanı için iyi olurdu-ya da
Bu dünya söz konusu olduğu kadar-eğer bunlardan biri gibi,
yetersizliğini kabul etti ve suçlamasından kaçmıştı.

Adı Robert Hobbes'du. Yaşının ve ailesinin tarihi sessizdir. Biz
Sadece fırtına Papa'ya yükseldiğinde yerini tuttuğunu bilin;
Bu, din adamlarının geri kalanı gibi, patlamadan önce eğildi,
Krala yemin ve kraliyet üstünlüğüne boyun eğmek, ama küfür
Protesto altında, ifade geçtikçe, dışa doğru değil,
İçsel insan-aslında, kendini yalanlamak. Bununla birlikte, şimdiye kadar sakat olsa da
Başarılı bir sahte olamayacak kadar dürüsttü ve kıskançtan
Manastırın neologlarının gözleri eğilimlerini gizleyemedi.
Kurulan _ressionage_ hakkında önemli kanıtlarımız var
Şüpheli tüm mahallelerde, konuşmalarda ve trifling detaylarında
Başrahipin,
Devlet.

1534 yazında, Papa'nın isminin atılması gerektiğine dair emirler geldi
kitle kitaplarında belirtildiği her yerde. Bir malcontent, ismine göre
Robert Salford, 'Başrahipten önce kitle söylüyordu
Thomas'ın manastır içindeki sunağı, o sırada
Bıçağı söz konusu adı kanondan. ' Başrahip ona 'almasını söyledi
kalem ve vur ya da onu kes. ' Şımarık keşiş bunların olmadığını söyledi
emirler. Onu dışarı atacaklardı. 'Şey, iyi,' dedi, '
bir gün tekrar gelecek. ' Tekrar gel, olacak mı? cevaptı; eğer
Yap, sonra onu tekrar içeri koyacağız; Ama bunu asla göremeyeceğim güveniyorum
gün.' Hafif Başrahip, emstrate edebilir, ancak daha fazla komut veremezdi;
ve malign eğilimlerinin kanıtları ona karşı hatırlandı
Cromwell'in kulağı için.

Genel ihtiyati tedbirlerde de,
Papa ve onun gaspını ortaya çıkarmak; Ama kendini getiremedi
itaat etmek. Minberden küçüldü; Vaaz etti ama iki kez
Ziyaret ve sonra diğer konularda, önceki duada
Vaaz bulduğumuz gibi, öngörülen formu kullanmayı reddetti. Sadece dedi ki
'Maneviyat, zamansallık ve ruhlar için dua edeceksin
Araf ağrılarında; ve kralın adını vermedi
Bahsedilen vaazların hiçbirinde kilisenin yüce başkanı veya konuşmuyor
Roma Piskoposu'nun iddia edilen otoritesine karşı. '

Yine, üçüncü Paul, seçiminden kısa bir süre sonra, aramayı önerdiğinde
Mantua'da genel bir konsey, Henry'nin tavsiyesi ile
Sekizinci, Almanlar protesto etti, ne kadar hevesle endişe duyuyoruz
İngiliz gözleri bir dönüm gelgitini izliyordu. "Seni duy," dedi
Abbot bir gün, 'Papa'nın Kutsallığı ve Piskopos Cemaati,
Abbots ve prensler Mantua'daki konseye toplandı mı? Toplanıyorlar
Evrensel Kilisenin Reformu için; Ve şimdi burada bir kitabımız var
Almanların mazereti, hangi sapkınlıkları bilebileceğimiz
BE: çünkü onlar gibi davrandıkları gibi Katolikler ve gerçek erkekler olsaydı,
genel bir konseye gelmeyi asla reddetmezdi. '

Böylece, yemin ettikten sonra birkaç ay boyunca konular başrahip oldu
Krala itaat. Vicdanını bu tür afyonlarla doldurmak
Casuistler ona sağlayabilirdi, bir değişim için endişeyle izledi ve
kardeşlerini eskilerine tutmak için çok az rezervle çalıştı
bağlılık.

Ancak 1535 yazında, sahnede bir değişiklik geldi, çok
baktığı dış tepkiden farklı ve
Başrahipte daha iyi zihin uyandı: Bunu ne yaptığını yemin ederken öğrendi
Rezervasyon ve güzel ayrımlarla anlamlı değil, cennete yalan söylemişti
ve insana yalan söyledi; sefil hayatını kurtarmak için onu perişledi
ruh. Ulusun üstünlüğünün yemini gerektiğinde, Sir Thomas
Dahası, Bishop Fisher ve Charterhouse'un Rahipleri-Mistaken,
İnanın, yargıya göre, ama vicdanlarına sadık ve küçümseme
Kaçınma veya Alt Farklı-Kasıtlı asillikle, ölmek yerine
kendilerini sarmaktan ziyade. Burası büyüklere girecek yer değil
bu infazların adalet veya gerekliliği sorusu; Ama hikaye
sözde şehitliklerin Katolik dünyasını sarstı. Papa salladı
tahtının üzerine; Diplomatik entrika mekiği duruyordu;
O kadar uzun süre yaşayan diplomatistler, insanın tüm hayatı ki
bir sahne yarışması, gösteri ve tinsel bir şey gibi görünüyordu.
İngiliz samimiyetinin vahiy ve büyük huşu duyduğu bir titreme
Avrupa aracılığıyla. Partinin öfkesi cömert için çok az yer bırakıyor
Duygu ve İngiliz Protestanlar tarafından bu adamlar için acıma hissedilmedi.
Protestanlar, aynı hastaların sahip olabileceğini iyi biliyorlardı.
Onların yolunda, kendileri Hecatombs tarafından feda edilirlerdi; Ve
Daha önce hiç merhamet yaşamadıkları için, sırayla merhametsiz kaldılar.
Fakat Fisher olarak inanan İngiliz Katoliklerine inandı, ancak
Fisher acı çektikçe acı çekmeye cesaret edememişti, ölümü ve ölümü
Geri kalanı Kıyamet Günü'ne bir bakış olarak hareket etti. Güvenliği oldu
utançları ve terörleri; Ve onlardan önceki parlak örnekte gerçek
sadakat, kendi yanlışlıklarını ve kendi utançlarını gördüler. Yani
itirafta cezaevini öğreten Peder Forest'la birlikteydi
kendilerini canlandırabilirler ve şimdi acımasız bir ölüm arayan
gönüllü açıklama; Yani Glastonbury'nin başrahisi Whiting'le oldu;
Yani isimleri bize göre olduğundan daha tanıdık olması gereken başkalarıyla;
Ve burada Woburn'da zayıf ama gerçek bir tövbe göreceğiz
Abbot Hobbes. Hala şehitlik için eşitsizdi, ama yaptı
Bildikleri, ölümünü ona sürükleyebilirse
Hükümet ve casuslarla çevrili, umudu olamazdı
gizleme. 'O zaman,' Robert Salford'u görevden aldı, '
Charterhouse, diğer hainlerle ölüm yaşadı, başrahip aradı
Bizi bölüm evine girin ve şunu söyledi:-"Kardeşler, bu bir
tehlikeli zaman; Mesih'in tutkusundan beri böyle bir bela hiç duyulmadı. Sen
Erkeklerin ölüme ne kadar acı çektiğini duyun. Kardeşler, bu bizim için şüphesiz
suçlar. İsrail çocukları tuttuğu sürece okudun
Tanrı'nın emirleri, düşmanlarının onların üzerinde hiçbir gücü yoktu, ama
Tanrı düşmanlarının intikamını aldı. Ama Tanrı'nın kırıldıklarında
Emirler, o zaman düşmanları tarafından bastırıldılar ve biz de öyle.
Bu nedenle suçlarımız için üzgün olalım. Şüphesiz alacak
düşmanlarımızın intikamı; Demek istediğim, bu kadar çok neden olan sapkınlık
İyi adamlar bu şekilde acı çeker. Ne yazık ki, çok fazla şey
Hıristiyan kan dökülmelidir. Bu nedenle, iyi kardeşler,
Tanrı'nın saygı duyulması, her biriniz dindar bir şekilde dua et ve bu mezmur deyin
`` Tanrım, dinsizler sizin mirasına girer; Kutsal Tapınağın
Befired ve Kudüs'ü bir yığın taş haline getirdiler. Ölü bedenler
hizmetçilerinin havanın kümeslerine et olmaları için verdiler ve
Azizlerin eti tarlanın canavarlarına. Kanları var
Kudüs'ün her tarafında su gibi döküldüler ve
onları göm. Düşmanlarımıza açık bir küçümseme oluruz, çok küçümseme
ve üzerimizde yuvarlak olan onlara alay edin. Oh, eski değil
günahlar, ama bize merhamet et, ve yakında, çünkü biz harika geliyoruz
sefalet. Bize yardım et, oh kurtuluşumuzun Tanrısı, adının ihtişamı için. Ah,
İsminiz için günahlarımıza merhamet et. Bu yüzden dinsiz
Söyle, şimdi onların tanrıları nerede? ' Bu mezmur, "tekrarladı
Başrahip, "Her Cuma, Litany'den sonra, secde, üzerine yalan söylediğinizde
Yüksek sunak ve şüphesiz Tanrı bu aşırı belayı durduracak. "Ve
Yani, 'Salford'a devam ediyor, önemli ölçüde,' Manastır bunu söyledi
Bahsedilen Mezmurlar
ve böylece kaldı. '

Başrahip, ya tek başına durdu ya da bulundu ama durgun bir destek gibi görünüyor;
güvendiği kendi tanıdık arkadaşları bile, sahip olduğu kişiler
Tanrı'nın evinde yürüdü, O'na karşı dönmüştü; Sert havası
Yeni bir dünyanın şafağı onu boğdu: Ölmekten başka ne vardı? Ancak
Vicdanı hala onu perili yaptı: Yaşarken savaşmalı ve
Yani, mümkünse, yalancılığı için af bulun. O yıllarda darbeler
Kiliseye kalın ve hızlı düştü. Şubat 1536'da fatura geçti
daha küçük manastırların çözülmesi için; Ve şimdi buluyoruz
düşmanlık içinde birleşmiş tüm kardeşlik ve başrahip
Bir arkadaşım kalmadan.

'Bizi tekrar birlikte aradı' diyor bir sonraki birikim, 've
Söz konusu evlerin çözülmesi için ağıtsız bir şekilde yas tutarak, bizi sevdi
"Salvator Mundi, Salva nos Omnes" şarkısını, her gün övgüden sonra; Ve biz
mırıldandı ve böyle bir amaç için şarkı söylemekten memnun değildi; ve bu yüzden
Başrahipin bölüme geldiği çeşitli günleri atladık,
ve bizi azarladı ve ona itaat etmek zorunda olduğumuzu söyledi
mesleğimizin emrini ve tekrar şarkı söylememizi emretti
"Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve düşmanlarının dağılmasına izin ver.
Onlardan nefret eden ondan kaçıyor. "Ayrıca bizi her biri
Her rahibin şarkı söylediği kitle, "Oh Tanrım, kim
bir kontrit kalbinin içini çekmeden değil. "
Bu iyi ve gerçek özveri ile, Tanrı meseleyi öyle halledecekti ki
Tüm İngiltere'nin rahatlığı olmalı ve o yüzden bize merhamet göster
İsrail çocuklarına gösterdi. Ve elbette, kardeşler, olacak
Bize gel bu manastırları tekrar düzeltecek iyi bir adam
Şimdi Supprest, çünkü "Bu taşların Tanrı'sı çocukları yükseltebilir
İbrahim. "'

'Taşlardan', belki de taşlı kalpli keşişlerden daha az kolay,
Pitiless gülümsemeleriyle, kısa süre sonra Abbot'un üzüntüsünü izleyen
Onu harabesine getir.

Zaman geçti ve dünya daha da kötüleştikçe, bu yüzden başrahip daha fazla büyüdü
yalnız. Issız ve desteklenmemiş, hala telafi edemedi
Doğru olduğunu bildiği kursa dikkat edin; Ama yavaşça güçlendirdi
Duruşma için kendisi ve Lent geldiğinde, sezon beraberinde bir
Çaba için daha özel çağrı; Onu tanımadı. .
Kardeşliğin davranışını çok rahatsız etti. Karşı vaaz ettiler
en çok sevdiği ve değerli olduğu, dilde kasıtlı olarak kaba; Ve
yönettiği azarların hafif tatlılığı, açıkça
Hangi tarafta yatıyor, Woburn Manastırı'nda,
Cennetin Ruhu. Şimdi, o zamanların tutkuları öldüğünde,
Ve daha kayıtsız gözlerle tekrar bakabiliriz, ne kadar dokunaklı
Aşağıdaki sahne. Bir Sir William vardı, Woburn Şapeli Kürasyonu,
Görünüşe göre dili, geri kalanın ötesinde kaba idi. Başrahip onunla tanıştı
gün ve onunla konuştu. `` Efendim William, '' dedi, 'Duyuyorum diyorum ki
Büyük demiryolu. O rail'i hayrete düşürüyorum. Tedavimi öğretmen için dua ediyorum
Tanrı'nın Kutsal Kitabı ve bu düzenleme olabilir. Böyle ayrılman için dua ediyorum
korkuluk. Papa'ya ayı ve bir bandog diyorsun. Ya o iyi bir adam
ya da bir hasta. _Domino suo stat aut cadit._ Bir piskopos ofisi
onurlu. Bu ne tür bir düzenleyici demiryolu? Onu yalnız bırak. '

Ama onu yalnız bırakmazlardı, ne de başrahipin yalnız olmasına izin vermezlerdi. O
'Biraz aranmış' büyüdüler; hangi duygularla sıkıntılı
deneyimim yoktu. Hastalandı, üzüntü ve ödünç disiplin tartı
onun üzerine. Kardeşler onu odasında görmeye gitti; Bir Kardeş Dan
Woburn geri kalanı arasına geldi ve ona nasıl yaptığını sordu; başrahip
cevap verdi, 'için ölen iyi adamlarla ölmüştüm
Papa ile birlikte tutun. Vicdanım, vicdanım beni her kınıyor
bunun için bir gün. ' Hayat onun için değerini hızla kaybediyordu. Hayat neydi
Ruhuna karşı bir günahla satın alındığında o veya herhangi bir adam mı? Abbot olursa
Ölmek için elden çıkarıldı, bu konuda 'Kardeş Croxton gözlemledi'
En kısa sürede. '

Hepsi oruç tuttu ve dua etti ve hastalığı ona büyüdü; ve
Tutku haftasında her şeyin bittiğini ve gittiğini düşündüğü uzunluk
uzak. Tutku Pazar günü kardeşleri onun hakkında aradı ve onlar
Yatağının etrafında durdu, soğuk, sert gözleriyle, 'hepsini heyecanlandırdı
hayır kurumuna; ' Onları asla onların dışına çıkmaya rıza göstermemesini istedi.
manastır; Ve eğer onlardan koyulmaya başa çıktıysa,
akıllıca alışkanlıklarını terk edin. ' Bu sözlerden sonra, 'büyük bir acı içinde olmak,
Yatağından çıktı ve bağırdı ve "Tanrı'ya yaparım, o
Beni bu sefil dünyadan çıkarmasını memnun ederdi; Ve ben yaparım
şimdiye kadar ölüm gören iyi adamlarla ölmüştü, çünkü
Hızlı bir şekilde acılardan çıktılar.
çalışan düşünceleri yüksek sesle mırıldanmaya başladı
onun mücadelelerinde; ve St. Bernard'ın Papa hakkındaki sözlerini alıntı yapmak, o
diye bağırdı, 'tu quis es primatu abel, gubernatione noah, auctoritate
Musa, Judicatu Samuel, Petestat Petrus, Unctione Christus. Aliae
ECCLESIAE HABENT Süper Se Pastores. Tu Pastor Pastorum Es. '

Bunun bir duygusal kurgu olmadığını unutmayın
Bazı ustaca romancının beyni, ama gerçek kelimelerin kaydı
ve Adem'in gerçek bir çocuğunun acıları, çok sert bir duruşmada çalışmak
onun için.

Ölmek için dua etti ve iyi bir şekilde ölüm ona gelmekti; Ama değil,
Sonuçta, hasta yatağında, Expriation ile ama yarısı tamamlandı. A
Bir yıl önce, ona teklif edildiğinde çarmıhta atmıştı. O
tekrar almaktı-reddettiği haç. İyileşti.
Konsey önüne getirildi; Hangi sonuçla, hiçbir araç yok
bilmek. Resmi olarak sorgulandığında papalık üstünlüğünü kabul etmek
yüksek ihanet. Başrahipin sabit olup olmadığı ve biraz alıp almadığı
koşullu affın veya şu an için kalbinin tekrar başarısız olup olmadığı
O-ne yaparsa yapsın, kayıtlar sessiz. Bu sadece tespit ediyoruz
O: Üstünlük Tüzüğü altında öldürülmediğini. Ancak,
İki yıl sonra, resmi liste parlamentoya sunulduğunda
'Grace hacında' payları için acı çekenlerin,
Geri kalanlar arasında Woburn'un geç baştanındaki Robert Hobbes'un adını buluyoruz.
Bu yalnız gerçeğe hiçbir şey ekleyemeyiz. İsyan bırakıldı,
ve suçluların cezasında olağandışı hoşgörü vardı; Olumsuz
Kırk binden fazla kişi idam edildi, ancak
kollarda. Sadece en önemli şekilde ilişkilendirilmiş olanlar seçildi.
Ama hepsi harekette liderdi; en yüksek rütbeli adamlar ve
Bu nedenle en büyük suçluluk. Görevlerine inandıkları için öldüler;
Ve kral ve konsey, yasaları uygulama görevini yerine getirdi.
Silahlı isyancılar. O, her birinin kendilerinin olması gerektiği için
tartışmak, uzun zamandan beri aralarında yargılanmıştır; Ve belki de her iki taraf da
Şimdi onlara izin verilenden daha net gözlü her şeyi görün
toprak.

Ayrıca daha belirgin bir şekilde görebiliriz. Abbot Hobbes'u reddetmeyeceğiz
Duruşması ve tutkusunun kısa kaydı. Ve on iki nesil olmasına rağmen
Russells-Protestan Yükselişine Sadık-Sweped Woburn
Katolik derneklerinden uzak, onlar da bu sonraki günlerde
Görmek için pişmanlık, son başrahasının otantik hikayesini yeniden canlandırdı.

Dipnotlar:

[Q] _fraser's dergisi_, 1857.

[R] ev ms., _Miscelian Papers_, ilk seri. 356.

[S] Tanner MS. 105, Bodleian Kütüphanesi, Oxford.

[T] daha sonra söylediği gibi, daha fazla ve Fisher ve Carthusianlar.




İngiltere'nin unutulmuş değerleri. [U]

1. _ Sir Richard Hawkins, Knt.,
Güney Denizi 1593._ 1622 baskısından yeniden basıldı ve R. tarafından düzenlendi
British Museum'dan H. Binbaşı, Esq. Hakluyt Derneği tarafından yayınlanmıştır.

2. _ Sir Walter Ralegh, Knt.
Bol açıklayıcı notlar ve biyografik bir anı ile düzenlendi
Sir Robert H. Schomburgk, Phil. D., & c.

3. _ Bir
Kuzey-Batı tarafından Cathaia ve Hindistan'a geçiş_; Seçimlerle
Londra Tüccarlarının İbadet Bursu Kayıtları,
Doğu Hint Adaları ve MSS'den ticaret yapmak. Kütüphanesinde
Şimdi ilk yayınlanan İngiliz Müzesi, Thomas Rundall, Esq.


Reform, Antipodlar, Amerikan kıtası, gezegensel
sistem ve göklerin sonsuz derinliği artık yaygınlaştı ve
bize tanıdık gerçekler. Küreler ve Orreries,
okul günleri; Protestanlık ruhunu en erken şekilde soluyoruz
Bilinç nefesi. Bizi geri atmak imkansız
Yeni büyük keşifler olarak karıştırdıkları zamana hayal gücü
Vahiyde huşu ve merakla dokundukları her zihin
Tanrı'nın insanlık arasında gönderdiği. Geniş manevi ve maddi
Kıtalar ilk kez görüntülenen, düşünce alanlarını açarak yatıyordu
ve hiçbirinin sınırı tahmin edemediği işletme alanları. Eskimiş
Rutin parçalandı. Erkekler kendi güçlerine geri atıldı ve
Cesaret edebilecekleri her şeyi başarmak için kendi güçleri, sarsılmamış. Ve
Bunun nedeni olarak bu keşiflerden bahsetmesek de
onlara eşlik eden muazzam kalp ve akıl gücü (çünkü onlar
neden kadar etkiydi ve biri diğerine tepki gösterdi)
Yine de her halükarda güçlerin oyununa kadar kapsam ve yer sağladılar
ki, böyle bir kapsam olmadan, onlar kadar aşkın olmalarına izin verin
verimsiz ve blight'ları ve blight'ları vefat etmiş olmalı. Doğaüstü olan ciddi bir inanç, yoğun bir inanç,
evrenin yönlendirildiği ilahi ve şeytani güçler ve
Yanlış yönlendirilmiş, Elizabethan Çağının Katolik'ten mirasıydı
Hıristiyanlık. En şiddetli ve en kanunsuz erkekler o zaman gerçekten ve
Tanrı'nın veya Şeytan'ın gerçek kişisel varlığına gerçekten inanıyorum
her kaza, sahne veya eylem. Tefekkür ettiler
yeni cennetin ve yeni dünyanın
Eski çağın manevi inançları, sadece kaybolmayan ama sadece
sonsuz genişlemiş. Şimdi öğrendikleri gezegenler
Bu nedenle, sadece kötülük veya iyilik için daha güçlü olduğunu kabul etmek;
Gelgitler Demogorgon'un nefes almasıydı; Ve putperest Amerikalı
Kabileler gerçek şeytanın gerçek ibadetçileriydi ve yardım edildi
Kötü ordusunun tam gücü.

Ancak belirsiz ve genel bir şekilde yapabileceğimiz bir düşünce biçimidir.
ifadesini kullanmaya devam et, ayrıntılı uygulamasında haline geldi
Hayata, bize tamamen garip. Kendimizi tebrik ediyoruz
Mezar hukukunun kararlarını okuduğumuzda anlayışımızın genişlemesi
sözde büyücülük davalarında mahkemeler; Şikayetle gülümsüyoruz
Raleigh'in Amazonların adası hikayesi ve olduğumuzu sevin
O kadar değil-Effete ve Aptalın Örümcek Ağı'nda yeniden düzenlendi
batıl inanç. Yine de gerçek sonuç kibirimize daha az gurur duyuyor.
Bu raleigh ve pastırma inandıklarına inanabilirdi ve
Onların olmasına rağmen, bize yaralanmanın bir kanıtıdır
Bu tür hatalar, açık bir şekilde önemsizdir: ve
Gerçek korkunçluk ve gizemin asla başarısız bir duygusundan ortaya çıktılar
dünyanın ve üzerindeki insan ruhlarının yaşamı, tanık oluyorlar
Bir ruhun bu tür zihinlerinde varlığı, kaybı en çok değil
Tüm yaratılışın hareket ettiği her yasa ile mükemmel bir tanıdık
telafi edebilir. Grandeur'u merak ediyoruz, bazılarının ahlaki ihtişamı
Shakespeare'in karakterleri, aramızdaki en asil olanın çok ötesinde
taklit edebilir ve ilk başta onu dehasına bağladığımızı düşündüğümüzü düşündüm
Kreasyonlarında doğayı aşan şair. Ama biz
Atfetmited'deki şiirin gücünü ve anlamını yanlış anlama
böyle bir anlamda yaratıcılık. Shakespeare yarattı, ama sadece
Çevresinde yaratılan doğanın ruhu, çalışırken onun içinde çalışmak
Aralarında yaşadığı yurtdışında. Çizdiği adamlar böyle adamlardı
gördüğü ve bildiği gibi; Söyledikleri kelimeler,
katıldığı sıradan konuşmalar. Raleigh ile Deniz Kızı'nda
Ve Sidney ile ve bin isimsiz İngiliz ateşinde buldu.
Prensi Hals, Orlandos, Antonios için yaşayan orijinaller,
Onun portias, onun Isabellas. Biz daha yakın kişisel tanıdık
Elizabeth Çağının İngilizcesi ile oluşabilir, o kadar çok oluruz
Shakespeare'in büyük şiirinin ritmikten daha fazlası olmadığından memnun
tasvir ettiği hayatın yankısı.

Bu nedenle, duyduğumuz çok az ilgi duyulmadı
anladığımız gibi, kendini istihdam edecek bir toplumun oluşumu
Tüm olmasa da, erişilebilir formda yeniden yayınlanması paha biçilmez
Richard Hakluyt tarafından derlenen veya oluşturulan kayıtlar. Her şey gibi kitaplar
Aksi takdirde, atanan ölüm günleri; onlar olmadıkça
yeni bir bedende ikinci bir doğuma layık bulundu,
yaşadıkları; ve erken folio hakluyts, kendi isteğinden değil
liyakat, ancak bunları ihmal ettiğimizden, yaşlılığın süresi doluyordu. .
1811'de yayınlanan beş ciltli Quarto Edition, o zaman çok küçük insanlar
atalarının istismarlarına bakan, 270 kopyadan oluşuyordu. Meraklı antikalardan daha fazlası için veya
Bir referans kitabı olarak danışılabilecek büyük kütüphaneler; Ve
Büyük bir kısmı Hakluyt'ın adını hiç duymamış olan bir insanlar arasında,
editörler, asla o kadar çok olmazsa suçlanacaklardır.
Onlar, genel okuyucuların kitabın içinde olmasını önemseyecekleri
ulaşmak.

Ve yine de bu beş cilt modernin nesir destanı olarak adlandırılabilir.
İngiliz Milleti. İstismarların kahramanca masallarını içerirler
Yeni çağın açıldığı büyük adamlar; efsanevi değil
İliadlar ve Eddas, ancak önemli gerçeklerin açık geniş anlatıları,
hangi rakip efsane faiz ve ihtişam. Eski destanlar ne vardı
Kraliyet ya da asil doğan bu modern destan, sıradan insanlara yöneliktir. Biz
Kahramanlığın baş aktörleri için artık krallar veya prensler yok
Dünyanın egemenliği zamanında geçmiş gibi sınırlandırıldı. Ama gibi
Havarilerin günlerinde, birkaç fakir balıkçı bir
Filistin'deki belirsiz göl, ilahi görev altında,
İnsanlık üzerindeki manevi otorite, yani kendi Elizabeth günlerinde,
Thames ve Avon, Plym ve The
Dart, kendi kendine öğretilmiş ve kendi kendini yöneten, dürtü yok ama
Kendi kraliyet kalplerinde dövmek, bilinmeyen denizlerin karşısında dışarı çıktı
Kavga etmek, keşfetmek, kolonileşmek ve kanalları döşemek, kaldırım
Sonunda, ticaret ve işletmenin içinde kemikleriyle
İngiltere'nin tüm dünyaya akması. Hiçbir şey tasarlayamayız,
Homer'ın kendisinin şarkıları değil, aramızda daha fazlası ile okunacak
bu sade büyük masallardan daha hevesli ilgi; Ve bir insan
Ainsworth ve Eugene'nin yazıları bu günlerde baskısı
Sue on binlerce sirk dolaşım, belki de en kutsanmış olanı olurdu
bize verilebilecek panzehir. Kahramanların kendileri
İnsanların adamları-Joneses, Smiths, Davises, Drakes; Ve
Raleigh istisnası dışında, cila veya
Onları kapatmak için verniği. Çoğu durumda kaptanın kendisi veya onun
katip veya hizmetçi veya bazı bilinmeyen beyefendi gönüllüleri oturdu ve
paylaştığı yolculuğu kronikleştirdi; ve böylece inorganik olarak ortaya çıktı
tüm sadelikleri ile birlikte olan bir yazı koleksiyonu
Yüksek ahlaki güzellikten daha çarpıcı bir şey yok,
Tüm sayfalarında kendini gösteren doğal duygu. Bizimle
Denizci çeyrek güvertesinin ötesinde neredeyse değil. Eğer öyleyse
Mesleğinde ayırt edilmiş, sadece profesyoneldir; ya da öyleyse
Bundan da öte, bir denizci olarak işine borçlu değil,
bağımsız iç kültür. Onlarla meslekleri okuldu
doğası gereği, en çok ne olduğunu ortaya çıkaran yüksek bir ahlaki eğitim
onların içinde en asil insan; ve yeryüzü, hava ve deniz harikaları,
Ve gökyüzü, her yüce duydukları gerçek anlaşılır bir dildi
Tanrı onlarla konuşuyor.

Hakluyt Derneği tarafından gerçekleştirilebilecek bu tür umutlar
Bazı ölçüyle hayal kırıklığına uğramalı mı, sadece doğal olarak ne olabilir
çok sanguine beklentisi bekleniyor. Ucuz sürümler
Yayıncıya pahalı baskılar; ve tarihi toplumlar,
Tüm kurumsal İngilizce eylemi yerine getiriyor gibi görünen bir zorunluluk,
İşlerini nadiren pahalı ve özensiz olarak yapamazlar. Yine de sonra
Tüm ödenekler ve kesintiler, kendimizi kendimize uzatamayız
Serideki bir cilt bulmanın ipotekleri
tolere edilebilir bir şekilde düzenlendi ve bir beyefendi tarafından düzenlenecek olanı
İngiltere, kabul edilen bir ülke-SIR Robert Schomburgk. Raleigh's
Sir Robert'ın Raleigh'in tarihi ve
karakter, her şeyde form ama maliyeti çok mükemmel bir model
hacim. Geri kalan editörler için [v]
ne olursa olsun felç etmek için kendilerini başarılı bir şekilde uyguladılar
Hakluyt'ta canlandırmak ve kendi ciltlerini aynı seviye sevk etmek
daha önce hangi zaman ve kaza sevkiyatı olan belirsizlik
baskılar. Çok az olan çok az şey sektörden kaçtı
kendisinin kendisi ve en çok yeniden baskılarını bulmak için baktık
Koleksiyonunda bulunan hikayelerden dikkat çekiyor. .
Editörler maalesef çalışmaya devam etmeyi teklif etmeye başladı.
onu bırakmıştı ve şimdiye kadar yayınlanmamış anlatılar üretmek için
İngiliz kökenli olan ya da düşük ilgi çeken yolculuklar. Daha iyi düşünceler
İş sırasında onlara gelmiş gibi görünüyor; ama onların
Evil Destiny, düşünceleri kendilerini almadan önce onları geçti
uygulanmış. Bir cilt açtık,
Eski arkadaşlarımızı bulma umuduyla 'Kuzey-Batı'ya Yolculuklar'
ve Frobisher. Çok büyük bir gereksiz editörün önsözü bulduk: ve bunun yerine
pitoresk ve ahlaki ile yolculukların kendileri
Hakluyt'ın elmas madenindeki en adil mücevherler arasında güzellik parlıyor, biz
Milton'ın sonuçlarının bir analizi ve sindirimi ile karşılaştı
uygunsuz bir alıntıda haklı çıkarmak için çağrıldı. Sanki
'Bacon'un makalelerini' düzenlemeyi taahhüt etmişlerdi ve bunları perakende etmişlerdi
kendi dillerinde bunların özü olarak düşünülmüştür; tuhaf bir şekilde
eylemlerin gerçek değerinin veya düşüncelerinin
Dikkat çekici erkekler toplanabilecek maddi sonuçta yatmaz
onlardan, ama aktörlerin veya konuşmacıların kalbinde ve ruhunda
kendileri. Homer'ın 'Odyssey'in ne olacağını düşünün,
analiz.

'Columbus Mektupları' editörü, kabalıktan dolayı özür diliyor
Eski denizcinin ifadesi. Columbus, bize çok büyük olmadığını söylüyor
Navigasyon Sanatı itibariyle kalemin ustası. Mazeret yapacağız
onun için. Muhafızlarımıza konuyoruz ve daha önce kırılmaması konusunda uyardık
Bir adamın altında olduğu yüce acıların kaydıyla tanıştık
En yüksek düzenin dünyevi sonuna doğru şaşırtıcıydı
felaketler; düşüncesinin
ondan kopar, tarafında doğal sanat vuruşlarıdır
Edebi pathos fakir ve anlamsızdır.

Ve seçtikleri konularda bile aynı şekilde takip ediliyorlar
Meraklı ölüm. Drake neden en iyi biliniyor ya da sadece biliniyor,
Son yolculuğu? Neden başarıyı geçin ve ölümsüzleştirmeye çalış
başarısızlık? Drake Panama'da ağaca tırmandığında ve her iki okyanusu da gördüğünde,
ve Pasifik'te bir gemiye yelken açacağına söz verdi; Dışarı çıktığında
Terra del Fuego'nun uçurumlarının üzerine ve başını üzerine eğdi
dünyanın en güney açısı; Dünyanın etrafında bir karık attığında
omurgasıyla ve barbarların saygısını aldı
Bakire Kraliçe adına antipodlar, o başka bir adamdı
Yirmi yıllık mahkeme ömrü ve entrikalardan sonra olmuştu ve İspanyol
Dövüş ve altın avı. Eğer biz onun sonunda trajik bir ciddiyet var, eğer biz
Kariyerinin son eylemi olarak kabul edin; Ama bu onun hayatı, onun değil
İstediğimiz ölüm-ne yapamadığı değil, ne yaptı.

Ama her kötülüğün altında daha kötüsü var ve tüm bunlardan daha saldırgan
Hawkins'in 'Güney Denizi'ne Yolculuğu' editörü. Anlatı
kendi içinde çarpıcı; En iyilerinden biri değil, ama çok iyi; Ve olduğu gibi
Yeniden yayınlandı tamamlandı, neyse ki dikkatlice okuyabiliriz
Kaptan Bethune'un notlarını tek elle kapatarak ve o zaman
İçinde tüm tonda nefes alan aynı güzelliği bulun
dönemin yazıları. Talihsizliğin bir kaydıdır, ancak onursuzluk olmayan talihsizliğin
altına batan ona; Ve tarzda melankolik bir haysiyet var
Hawkins'in hikayesini anlattığı gibi, öyle görünüyor ki
yenildi ve bir daha asla onu geri kazanma fırsatı bulmadım
Kayıp defne, kendisine hala onun içinde saygı duyuyor
daha küçük bir adamı kıracak bir utanç kattı. Olurdu
çekimser kalması için büyük bir editoryal kendi inkârının yok olması gerekmez
'yumruk' utanç verici puns ile sayfaları Marring'den ve
deniz kaptanının himayesinin kaba etkisi ile
On dokuzuncu yüzyıl eleştirilmesini ve onaylanması için küçümsüyor
Yarı barbaröz öncü. Ve böyle bir mazeret bulabiliriz
takip eden bu kadar suç. Araucan Kızılderililerinin Özgürlük Savaşı
Yeni Dünya Tarihinin en cesur bölümüdür. .
İspanyolların kendileri şövalyeyi kabul etmede geri dönmediler
daha önce bıldırcazlar ve yıllarca süren etkisiz çabalardan sonra,
Daha sonra hiç devam etmedikleri bir çatışmadan vazgeçtiler; ayrılmak
Tek başına Araucans, içeri girdikleri tüm Amerikan yarışları
temas, onlardan yırtılamadıkları bir özgürlük. Bu bir
destansı bir şiire konu; Ve hayranlık ne olursa olsun kahramanlık
Güç eşitsizliğinin olmayan cesur bir insanın
Yenilgiler ezebilir, bu fakir Kızılderililerin bizi talep etme hakkı var.
Savaşın hikayesi Avrupa'da iyi biliniyordu; Hawkins,
Güney Amerika'nın batı kıyıları, onlarla birlikte düştü ve en iyisi
Kitabındaki geçiş, olaylardan birinin ilişkisidir.
savaş:--

    Hintli bir kaptan İspanyollar tarafından esir alındı ​​ve bunun için
    İsmiydi ve kendilerine karşı devoir yaptıkları biliniyor,
    ellerini kesin, böylece herhangi biriyle savaşması için onu hayal kırıklığına uğratmayı planlıyor
    onlara karşı daha fazlası. Ama o, eve dönüyor, bunun intikamını almak istiyor
    Yaralanma, özgürlüğünü korumak, ulusunun itibarı ile,
    ve İspanyolları yasaklamaya yardımcı olmak için, dili müdahale ve
    onları alışılmış cesaret ve itibarlarında ısrar etmeye teşvik etti,
    düşmandan vazgeçmek ve ulusunu ilerletmek; kınamak
    Korkaklığın zıtlıkları ve kullanılan zulüm tarafından onaylanması
    Onunla ve diğer arkadaşlarıyla aksiliklerinde; Onlara gösteriyor
    elleri olmayan kollar ve yarım ayakları olan kardeşlerini adlandırıyor
    Kesi, çünkü at sırtında oturamıyor olabilirler; ile
    onlardan korkmazlarsa, kullanmayacaklarını iddia ederek
    çok büyük insanlık dışı-korku için zulüm üreten,
    korkaklık. Böylece onları hayatları, uzuvları için savaşmaya teşvik etti,
    ve özgürlük, onurlu bir ölüm mücadelesini ölmeyi seçmek,
    Milletler Topluluğu'nun meyvesiz üyeleri olarak kulluk içinde yaşamaktan ziyade.
    Böylece bir çavuş büyüklüğünün ofisini kullanmak ve ikisini yüklemek
    ok demetleri ile kütükler, onları başardı,
    Sonrası savaş mağazalarını boşa harcadı; ve kendini değiştirmek
    Yere yer almak, animasyonlu ve vatandaşlarını böyle bir şekilde cesaretlendirdi
    Bildirildiği ve güvenilir bir şekilde inanıldığı gibi rahat iknalar,
    Sözleri ve varlığıyla çarpışmadan daha iyisini yaptı
    ordunun büyük bir kısmının savaşmakla yaptığı bir inme
    en iyi.

Mitin yanında yerini alabilecek bir eylemdir.
Mucius Scaevola veya şairin o kardeşinin gerçek istismarı
Persler maratondan uçarken, bir
Her iki eli de uzaklaşana kadar gemi ve sonra onu ele geçirdi
Dişler, adını muhteşem takvimde bile bir porte olarak bırakarak
Atinalı kahramanlar. Kaptan Bethune, çağrı veya ihtiyaç duymadan,
sadece bize söylediği gibi, kendi zihninin önerilerinden
Kanıt sayfalarını revize etti, sayfanın altında bizi bilgilendirdi.
Ona tanıdık çizgileri hatırlatıyor ...

    Widdrington için ihtiyacım var
      Doleful dökümlerde biri olarak;
    Çünkü bacakları vurulduğunda,
      Kütükleriyle savaştı. '

Chevy'nin şarkısından alıntı yapmaması gereken ama onun var ama alıntılamamalı
Takip etmek. Modern deforme olmuş versiyonun en deforme olmuş stanza [w]
restorasyonda kalp ve tadı tutulmasında bestelenen
Stuarts'ın; Ve eğer bu tür ayetler ciddi bir şiir için geçebilirse,
Bir burlesque dışında herhangi bir kulakta ses çıkarmayı bıraktılar; .
uyandırdıkları dernekler sadece saçma ve sadece sahip olabilirler
Zehirli köpekleri aracılığıyla anısına çalmaya devam etti.

Toplumun bu suçları ne zaman eklediğimiz, uzun süredir devam ediyor
değerli alanı dolduran ekler ve tanıtımlar
Baskının masrafını artırın ve birçok okuyucunun okumasına
şüphesiz, ihanete uğramış, yardım eden hiçbir şey bulamadık
göstermeleri gereken hikayelerin anlaşılması-ne zaman
En nadir olanı bulduğumuzu beyan ettik
bildirimde bulunmaksızın ve en çok neyin takıldığı şey
Yorum-Bunların kalbimizi açtık.
İçimizde ciltler uyandırdı ve şimdi onlardan izin verebilir ve devam edebilir
daha minnettar konumuzla.

Despotizmi kadar kalıcı olan Elizabeth
Plantagenets ve İngiliz Anayasası fikirleri sınırlı
En yüksek derecede, buna rağmen, onun tarafından daha sevilen
Önce veya o zamandan beri herhangi bir egemen denek. Çünkü,
Esasen, halkın egemeniydi; Çünkü verildi
onun krizi ile ulusal yaşamın büyümesini yapmak
değişim ve büyük zihninin ve onun harika yeri atıldı
Halkın tarafında. Ölmekte olan çabaları felç edebildi
Tahtta bir Stuart olsaydı,
Effete sistem mücadeleyi ölümcül bir sistem haline getirmiş olabilir; Ve tarih
İngiltere Fransa'nın tarihi değil, çünkü
Kişi Reform Firması'nı kalbine kök salana kadar tuttu
ve tekrar devrilemedi. Katolik inancı
artık İngiliz veya herhangi bir
Diğer ulus erkeksi ve tanrısal bir hayat yaşayabilir. Feodalizm, sosyal olarak
organizasyon, artık enerjilerinin altında olabileceği bir sistem değildi
hareket etmek için kapsam var. Bundan sonra, Katolik Kilisesi değil, herhangi bir adam
Tanrı'nın hissetmesi için bir kalp vermiş ve konuşmak için bir ses vermişti
erkeklerin dinleyeceği öğretmen; Ve harika eylemler değildi
Norman soyluların ailelerinin ayrıcalığı olarak kalıyor, ancak
bir şeyler olan en fakir plebinin erişebileceği yerlere koyulun
Onları gerçekleştirmesi için. Yalnız, Avrupa'daki tüm egemenlerden Elizabeth
Dünyadan geçen değişikliği gördü. Onu gördü ve gördü
inançla ve kabul etti. Katolik hiyerarşisinin İngiltere ve
Norman Baron, kabuğunu dökmek ve özgür olan İngiltere olmaktı
okyanusu pullamak için düşünce ve ticaret ve üretim
Naviyaları ve kolonilerini dünyaya ekiyor; Ve birincisi
Bu muazzam güçlerin görünümü ve en erken ışığı
Yeni dönemin başarıları saltanatın kırk yılı boyunca parlıyor
Elizabeth'in bir ihtişamıyla, bir kez tarihi yazıldığında,
Dünya'nın en yüce fenomenleri arasında olduğu görülecek
henüz tanık oldu. Çalışma onun yaratılışından değildi; Kalbi
Tüm İngiliz ulusu derinliklerine karıştırıldı; ve Elizabeth'in yeri
tanımak, sevmek, teşvik etmek ve rehberlik etmekti. Hükümet
hiçbir şey yaratmadı; Böyle bir zamanda ne gerekli
bunu yapması istenir; Ama pahalı işletmeler nerede olursa olsun
Nihai iyi ve şüpheli derhal kâr vaat eden yürüyerek, biz
Kraliçe'nin Majesteleri Katkıda Bulunan Listeler arasında asla bulamamanız asla başarısız olur,
Burghley, Leicester, Walsingham. Asla onun varlığından chary, çünkü
Elizabeth, gemiler uyarken
Nehirdeki uzak yolculuklar, kraliçe mavna içinde aşağı inecek ve
incelemek. Zavallı bir denizci maceracı olan Frobisher, dalgasını görüyor
Greenwich Sarayı Pencerelerinden ona mendiline ve getiriyor
Evi bir hediye için bir narwhal boynuzu. Halkını onurlandırdı ve
Halkı onu sevdi; Ve sonuç, hiçbir maliyeti olmaksızın
Hükümet, İspanyolların filolarını dağıttıklarını gördü,
Amerika'yı kolonilerle dikmek ve en uzak denizleri keşfetmek.
Ya onur ya da kâr beklentisi için ya da bilinçsizden
Büyük bir insan, büyük bir adam gibi, ne olduğunu
doğru ve bunu doğru zamanda yapmalı,
Bir gemi döşeyin ve birine komuta etme yeteneğine sahipse,
Birlikte yetenekler ve öncülük etmek ve fethetmek ve almak
Deniz kraliçesi adına mülkiyet. Hiçbir ulus yoktu
uzak ama biri ya da diğeri bir
Bir ticaret açma umuduyla orada keşif; Ve nereye gitmelerine izin ver
Onlar, Elizabeth'in yüzünden eminlerdi. Mektuplar buluyoruz
isimsiz maceracıların yararına, her bir
şimdiye kadar duyduğu güç-Çin, Japonya imparatorlarına,
ve Hindistan, Rusya Büyük Dükü, Büyük Türk, Farsça
'Sofee' ve duyulmamış diğer Asya ve Afrika prensleri; Ne oldu
İngiltere'de veya İngilizler tarafından yapılacak olan Elizabeth,
yapamadığı zaman hayran kalabilirdi. Büyük eylemlerin yayları
Analiz etmek her zaman zor-mükemmel bir şekilde analiz etmek mümkün-mümkün-
sadece çok analiz etmek; ve bir adamın attığı güç
Kendinden iyi eylem görünmez ve mistik,
Çiçeği ve meyveyi ağaca çıkarır. Motifler
İşletmeleri için çağrıda bulunan erkeklerin genellikle sahip olmak için yetersiz göründüğünü görüyoruz.
onları çok büyük bir cesur olmaya itti. Yaptıklarını yaptılar
İçlerinde büyük bir huzursuzluk ve bunu yapmalarını sağladı ve en iyi ne olabilir
Mevcut İngiltere ve Amerika'daki sonuçlarla ölçülmüştür.

Bununla birlikte, dünyanın eyaletinde ve
İngiltere'nin konumu, bilinçli güdü bolluğu sağlamak,
ve en yüksek rutin bakanını karıştırmış.

Maddi efor durumları arasında nüfus büyümeye başladı
istihdam ve plantasyonların bir
çıkış. Daha mutlu koşullar altında, iyi önderlik eden erkekler
Yaşıyor ve iyi hizmet, artık umutsuz olmak istedi.
Kurslar-Richard Hakluyt'ın dediği gibi 'tanık'
Son Rochester küçük soygunlar için veriyor; ' Ve takdire şayan bir
Christopher Carlile tarafından Privy Council'a hitap eden bildiri,
Walsingham'ın damadı, yapılacak olası açıklıklara işaret ediyor
Ev ürünleri ve üretimi için bu tür plantasyonlarda veya aracılığıyla.

Tüm bu ihtiyatlı ekonomi ve ticari hırsların çok altında,
Ancak, bu donuk günlerde yapabileceğimiz şövalye bir coşku
Zor, çaba olmadan, fark et. Aradaki hayat ve ölüm güreşi
Reform ve eski din, son çeyreğinde yerleşmişti
on altıncı yüzyıl İngiltere ve
İspanya. Fransa devre dışı bırakıldı. Elizabeth'in atabileceği tüm yardım
Hollanda'nın kendilerini savunmasını zar zor etkinleştirdi. Protestanlık, eğer
Fethedildi, başka bir alanda fethetmeli; Ve koşullarla
Reform İnancının Şampiyonası İngilizceye Düştüğü Zaman
denizciler. İspanya'nın kılıcı Peru'nun altın madenlerinde dövüldü; .
Alva lejyonları sadece altın gemileri ele geçirerek silahsızlandırılacaktı
pasajlarında; Ve bu gibi bir coşkudan esinlenerek
Yüzyıllar önce Avrupa şövalyesini doğuda tetiklemişti,
şimdiki dejenerasyonunda koylarımızı ve
Zevk yatları ile nehirler, daha sonra süpürmek için silahlı özel kişiler takıldı
Atlantik ve İspanyol gemilerini yağın ve yok edebilecekleri her yerde
onlarla tanış.

Böylece, nedenlerin bir kombinasyonu, tüm kuvvet ve enerji
Yaş denize doğru yönlendirildi. Geniş heyecan ve büyüklük
söz konusu çıkarların, kendi üstlerinde sıradan erkekleri bile yetiştirdi; Ve
Sıradan zamanlarda sadece denizcilerden daha fazlası olmazdı,
Ya da sadece para kazanan tüccarlar, önümüzde bir büyüklük ve
Tanrı'ya ve onların görevlerinin olduğu kalp ve zihnin büyüklüğü
ülke net ve geniş bir şekilde görülüyor ve çok önemli
her biri.

Sıradan İngiliz Tüccarlar İspanyol savaş gemileri adına savaşırken buluyoruz
Protestan inancı. İspanyol ana kruvazörleri doluydu
vahşi ulusların dönüştürülmesi için cömert bir heves
Hıristiyanlık. Ve daha da şaşırtıcı olan, kolonizasyon için siteler
yüce bir devlet adamında bu tür erkekler tarafından incelendi ve incelendi
ruh ve onlar tarafından dolaylı olarak hazır bir içgörü gösterildi
akıllıca genişletilmiş bir ticaretin en yüksek insan ilgisi üzerindeki etkileri.

Yine, İspanyollarla çatışmada, daha fazla duygu vardı,
İngilizceyi teşvik eden gerçek bir şövalyelik hissi ve
Eğer erkekler gibi iyi anlaşılması ve iyi hatırlanması gereken biri
Drake ve Hawkins ve Raleigh tolere edilebilir bir şekilde anlaşılmalıdır. Biri
Kısa bir süre önce İngilizce incelemeleri, bir hikaye ile çok eğlendirildi.
Drake, küçük bir subayı bazıları için bir ceza olarak aforoz etti
ahlaki suç; Drake'de bir erkek olarak göremeyen gözden geçiren,
son derece cesur ve başarılı bir bukcaneerden başka bir şey
Bir İtalyan Haydut'un bağlılığıyla dine taklit olabilir
Madonna'ya. Ve böylece Hawkins ve hatta Raleigh,
sadece bu tür dış koşulları gören yüzeysel kişiler
Tarih kendi izlenimlerine karşılık geliyor. Yüksek doğası
Bu adamlar ve takip ettikleri yüksek nesneler sadece çıkacak
ve kendimizi zamanlarına geri atabileceğimiz için bizim için görünür olun
Ve kalplerimize hissettikleri gibi hissetmeyi öğretin. Bulamıyoruz
Yolculukların kendilerinin veya onlara ödünç verenlerin dili
Evde yardım edin, bu zayıf sulu konuşmalardan herhangi biri '
Aborjinler, ', gerçekte çevrilir olmaz,
Yıkımları, ruhları ve bedenleri için çoğu aktif politika. Ama hikayeler
İspanyolların fethedilen Hintlilerle olan ilişkilerinden
İngiltere'de yaygın olarak bilinen, tüm insan sınıflarını etkilemiş gibi görünüyor,
Dindar pasif korku ile değil, gerçek bir insan öfkesi ile. A
Bin fıkra ayrıntılı olarak, sayfalarda yukarı ve aşağı dağılmış buluyoruz.
Hakluyt, onları bilgilendirmek amacıyla Peter Martyr'in tercüme ettiği
edebiyat; ve bu hikayeleri duymuş olan her yaygın denizci boyu
Babasının ateşi başının masalları arasındaki çocukluğu,
bir adam, dışarı çıkıp bir cesurun intikamcı olabilir ve
insanları acı çekiyor. Cömert bir kalple üstlenilen yüksek bir görev,
Nadiren verildiği kişilere layık hale getiremez; Ve öyleydi
İngiliz denizciler arasında başka bir şey değilse, bir onur noktası
Davalarının büyüklüğüne olan davranışları ile itibarsız. Yüksek
Nezaket, İspanyol soyluların şövalyesi,
Avrupa rakipleriyle olan ilişkiler, ya onlara dokunamadı
ekilmemiş putleyicilerle olan ilişkileri veya
Aristokrasi, kitlelerini kısıtlayamadı veya etkilemedi.
askerler. Ücretsiz olacağı kadar yeni olmaz
Dinleri üzerine kendilerini çağıran erkeklerin büyük eylemleri
Katolikliğin silahlı misyonerleri, Katolik rahipler ve
Piskoposlar kınadıkları öfkedeki en yüksek olanlardı
onlara. Ama bizden bu yavaş ve ince ücret almak zorundayız
Boşanmış herhangi bir din tarafından kaçınılmaz olarak uygulanan etki
hayat ve bir form, inanç ya da törene dönüştü veya
Sistem-aynı erkeklerin samimi bir şekilde abartılı olmasına izin verebilir
Tüm alt doğası, engelsiz olan Cennet Kraliçesi'ne bağlılık
ve etkilenmeyen, susuzluğa ve yağma ve yağmaya verildi ve
duygusallık. Din insanları olduğundan daha insancıl yapmazsa
Onsuz, onları ölümcül bir şekilde daha az yapar; Ve korkulmalı
Diğerine salınmış olan hacı babaların ruhu
aşırı ve yine resmi bir antinom fanatizmine kristalleşmişti,
İspanyolların sahip olduğu sonuçları yeniden üretti
Onlara değersiz emsallerini belirleyin. Ama Elizabethan Gezginleri, Dolu
Çoğunlukla büyük nezaket, bilgelik, yumuşaklık ve güzellikle,
bildiğimiz kadarıyla, tek bir suçla
Amerika'nın vahşileri; Ve İngiltere'nin adı Hindistan'da ünlüdü
İspanya'nın denizleri rezil olduğu gibi. Oronoko'nun kıyısında orada
oraya gelen asil kaptan yüz yıl boyunca hatırlandı
Büyük kraliçeden denizlerin ötesinde; Ve Raleigh dilini konuşuyor
İngiliz devlet adamlarını çağırdığında ülkesinin kalbi
Guiana kolonize ve beyaz sürme muhteşem umuduyla devam ediyor
Pasifik'e Çıktırıcı ve İnkaların Tahtına Geri Yüklenmesi
Peru.

    Şimdi büyük olanı kim ikna etmeyecek (diyor)
    Dünyanın Hakimi İç Çekme, İnilti ve Lamentasyonlar Duydu,
    Milyonlarca masum erkeğin gözyaşlarını ve kanını gördü,
    Kadınlar ve çocuklar, etkilenen, soyulmuş, revize edilmiş, sıcak ile markalı
    ütüler, kavrulmuş, parçalanmış, mangallı, bıçaklanmış, çırpılmış, raflanmış,
    Sıcak yağla haşlanmış, strapado'ya koymak, canlı olarak yırtılmış, başı kesilmiş
    Spor, boğuldu, kayalara karşı kesilmiş, açılmış, tarafından yutulmuş
    Mastiffs, yanmış ve tüketilen sonsuz zulümler ve amacıyla
    Bu ulusu lanetlemek ve yatmak ve boyunduruğu almak için
    Herhangi bir doğada özgür olan sıkıntılı insanlardan kulluk
    Hıristiyan?

Zavallı Raleigh! Bu dünyada barış ve rahatlık çok önemli olsaydı
Ona göre, kötü bir günde İspanya'nın intikamını kışkırttı. .
Şu anda İngiltere'nin gücüne kendi kapısında ihtiyaç vardı; Armada
Geldi ve böyle bir girişimin yürütülmesinin bir yolu yoktu. Ve
Daha sonra Elizabeth'in tahtı bir Stuart ve Guiana tarafından dolduruldu
Raleigh için zafer sahnesi olmaktı; daha sonra, daha sonra tarihçiler
Düşünmekten memnunum, itibarının mezarıydı.

Ama umut tüm yorgun yıllar boyunca onun içinde net bir şekilde yandı
hapsetme; Ve o gri başlı yaşlı bir adamken,
Kötü anne ona ihanet etmek için kullandı. Son girişiminin başarısı
bir suç için affedileceği durumu yaptı
Taahhüt etmemişti; ve başarısı bildiği gibi, varlığına bağlıydı
İspanyollardan gizli tutuldu. James Raleigh'den gerekli
Bağlılık Önerdiğinin bir detayı, ona aynı zamanda
Bir kral olarak sırrın onunla güvende olması gerektiğine dair bir kelime. Ertesi gün
İspanyolların en hızlıindeki Londra limanından süpürülüyordu
St. Thomas valisine özel emirleri olan gemiler
Raleigh oraya gelmesi gerektiğinde çarpışma, daha sonra maliyeti olmalı
O kalbinin kanı. Biz modern okuyucular, altındaki epitet serisi üzerinde hızla koşabiliriz.
Hangi Raleigh, Hint acılarını katalogladı,
abartılı, korkunç olduklarını görüyorlar ve gözlerimizi kapatıyor
en hızlı aceleyle onlara karşı; Ama her epitette böyle değildi
yüz tanıdık gerçekler önerdi; Ve bunlardan bazıları (üzerinde durmuyor
İngilizce önyargı, ancak çok dolu üzücü İspanyol kanıtı üzerine
utanç ve üzüntü şüphelenilecek) bu yerde verilecek, ancak
Eski bir hikaye düşünülebilir; Çünkü yukarıda söylediğimiz gibi,
Biz olmadıkça, bu adamların eylemlerini anlamak imkansız
kalplerinin dolu olduğu duygulara aşinadır.

Cortez ve Pizarro altındaki katliamlar, oldukları gibi korkunç değildi
en derin öfkeyi karıştıran vesileyle. Mazeretleri vardı
daha iyi bir kelime, gereklilik ve
düşmanların ortasında küçük erkek gruplarının umutsuz konumu
Milyonlarca sayılabilir. Ve de Soto'da, rehberlerini yaktığında
Florida'da (ihanet tehlikesi olduğunda onun uygulamasıydı,
hayatta kalanların uyarı alabileceğini); veya Vasco Nunnez'de,
Darien dağlarında bakire için dua etmek ve aşağı inmek
Hint cacique'lerini avlamak ve onları fırlatmak için onları vadilere çıkar
kanları için canlı; En azından tüm bu şiddetle
ve zulüm, hayran olmayı reddedemeyeceğimiz umutsuz bir cesaret ve
korku ile karışır ve düzeltir. Bu arıtma
İspanyolların yerleşmiş ve fethedilen illerde zulmü, hayır tarafından mazur görülür
tehlike ve hiçbir dirençle kışkırtıldı, detayları tanık
uygulandığı cehennem serinlik; Ve büyük
Kızılderililerin kendileri bir baskı altında
Direnmekten umutsuzca, tüm tarihi bir rütbeye yükseltir
asil ama daha zayıf doğanın ezildiği dünya çapında trajedi
Kendisinden daha güçlü ve daha güçlü olan malign bir kuvvet altında.
Altın avı ve şehvet, İspanyolların iki tutkudu
önemsedi; Ve Hintli kadınların kaderi bundan daha korkunçtu
Madenlerde bir emeğe çetedilmiş ve zincirlenmiş erkeklerin
sadece hayatlarıyla, ama biraz daha önce bir ülkede durdurmaktı
Suçtan daha masum olan özgür bir memnun insan yaşadılar
Belki yeryüzündeki herhangi bir insan. Kendi duygularımızın ne olduğunu düşünebilirsek
'Memmalinin gelişiminde', bazı temel ama daha
İnsandan daha güçlü ırk, bu gezegende görünecekti ve biz ve bizim
Kendi mutlu yangınlarımızdaki eşler ve çocuklar bizim
özgürlük ve onlara alt hayvanların bizim için ne olduğu oldu, yapabiliriz
Belki de Hispaniola'nın köleleştirilmiş uluslarının duygularını fark edin.

Köleliğin sert bir gerekçesi olarak, bazen
Köleler olmayı hak etmeyin, ölümü dayanıklılığına tercih edecek;
ve eğer özgürlüklerini ödüllendirirlerse,
Eski Roma tarzında iddia edin. Çok sert bir kural bile denedim,
Kızılderililer haklarını haklı çıkardılar; Ve on altıncı sıradan kapanmadan önce
yüzyıl, batı adalarının tüm grubu
İspanyollar, Columbus onları keşfettiğinde, milyonlarca
Sakinler, intihardan tam anlamıyla ıssız kaldı. Anekdotların
Bu korkunç öz immolasyondan, daha sonra İngiltere'de bilindiği gibi,
İşte birçok kişiden birkaçı.

Birincisi basit ve sıradan yöntemin bir örneğidir. Bir Yucatan
eski konularıyla mayınlarda emeğe zorlanan Cacique
Son olarak bu madencileri bir eve çağırmak, doksan beş sayısına,
Böylece onlarla tartışıyor: '-

    Değerli arkadaşlarım ve arkadaşlarım, neden artık yaşamayı arzu et
    Çok acımasız bir kulluk mu? Şimdi sürekli koltuğa gidelim
    Atalarımız, çünkü bu dayanılmazdan dinleneceğiz
    taburcusu altında katlandığımız umurslar ve şikayetler
    teşekkürler. Daha önce git, şu anda seni takip edeceğim. ' Sahip olmak
    Konuştu, bu yaprakların tüm avuçlarını uzak tutan bir avuç uzattı
    hayat, amaç için hazırlanmış ve her bir kısmını vermek,
    dumanı emmek için nazikçe; emrine itaat eden, kral
    ve onun baş akrabaları kendileri için son yeri ayırıyorlar.

İntihar suçundan bahsediyoruz, ancak az sayıda kişi bir suç görecek
Artık olmayan bir hayatın bu üzücü ve görkemli bırakması
Kesintisiz kalplerle katlanmak mümkün. Hintlileri kıskanmıyoruz,
Önündeki İspanyollar ile inançlarının bir kanıtı olarak
ortaya çıkardı, kasıtlı olarak onun eski dini.
böyle bir melankolik bir eylemde onu sürdürebilecek ülke
ihtişam. Ancak Kızılderililer her zaman zalimlerine cevap vermediler.
ellerinin ötesinde pasif bir şekilde kaçmak. İşte içinde madde bulunan bir hikaye
Oedipus veya agamemnon kadar zengin bir trajedi; Ve sert ve
muazzam özellikler, neredeyse onlara benzeyen
Shakespeare tarafından bile tasarlandı.

Orlando adlı bir subay, bir Küba cacique'nin kızını almıştı.
metresi. Onun tarafından çocuktaydı, ama onun varlığından şüpheleniyor
Başka bir entrika ile uğraştı, onu iki ahşap tükürükle tuttu,
onu öldürmek istemiyor, ama onu korkutmak; ve onu daha önce ayarlamak
Yangın, hizmetçileri tarafından döndürülmesi gerektiğini emretti.
mutfak.

    Kızlık, zulümden korku ile kaplanmış ve
    Garip bir işkence, şu anda hayaletten vazgeçti. Cacique
    Babası, konuyu anlıyor, otuz adamını aldı ve
    o zaman yok olan kaptanın evine gitti ve onu öldürdü
    o kötü eylemden sonra evlendiği karısı ve
    Karısının arkadaşları olan kadınlar ve her birinin hizmetkarları.
    Sonra evin kapısını kapatıp altına ateş koyarak,
    Kendini ve ona yardımcı olan tüm arkadaşlarını birlikte yaktı
    Kaptanın ölü ailesi ve malları ile.

Bu bir kurgu veya şairin romantizmi değil. Bu bir gazap ve intikam hikayesi,
Ayık korkunç gerçekte kendini bu dünyaya çıkardı ve
İnsanlığın yapılarının ebedi kayıtları arasında kalır. Gibi
En korkunç özelliklerine biraz rahatlama, bir hikaye ile takip ediyoruz
şeytani mizah için bir dokunuş var.

Köle sahipleri kölelerini kaçarken buluyor
kavrayışlarından, kendilerini bu kadar umutsuz bir çözüm bulmaya koydu
hastalık ve herhangi bir zayıflık, zihinsel veya
bedensel olarak, onları hayatta tutacak. Bu mülk sahiplerinden biri
Birkaç kişinin kendilerini öldürmeyi amaçladığı konusunda bilgilendiriliyor
Belli bir günde, belirli bir noktada ve deneyimle bunu bilmek
Bunu yapmak çok muhtemeldi, o sırada kendini orada sundular
sabitlenmişti ve Kızılderililere geldiklerinde
niyetlerini biliyordu ve onların tutmaya çalışmasının boş olduğunu
Ondan bir sır, oraya geldiğini söyleyerek sona erdi
kendini onlarla öldürmek; Bu dünyada onları hasta kullandığı için,
Onları bir sonraki dönemde daha kötü kullanabilir; Onları caydırdı
Şu anda amaçlarından. `` Bu tür inananların ne gibi bir etkinliği
Ruhun ölümsüzlüğü muhtemelen inançlarını önerecekti veya
onların tanrısı; daha ziyade, tüm bağlılık ve tüm
sonrasında takip eden fakir rahiplerin
Tavsiye etmek için çalışan fatihler utanıyor ve felç oldu,
kendileri çok acı bir şekilde ağıt.

Vali sonrası vali göndermek için bu şekilde kalma emriyle
uygulamalar. Enfekte olmak için olay yerine geleceklerdi
aynı ateş; veya herhangi bir Castilian onurunun kalıntısı veya en hoşu
İfadeleri inancın yankıları, hala birkaç tane titredi.
En iyi ve en asil, katlanmış ellerle bakabilirlerdi
etkisiz yas; Asker olmadan hiçbir şey yapamazlardı ve
Askerler en kötü suçlulardı. Hispaniola bir çöl oldu; Altın
Madenlerde idi ve onu çıkarmak için kalan köleler kalmadı.
Birincisi, İspanyolların boşluğu sağlamak için kullanmaya cesaret ettikleri anlamına gelir,
Pitous pathos'unda herhangi bir hikayeyi aşan bir olaya yol açtı
Hiç duyduk. Suçlar ve suçlular zamanla süpürülür, doğa
zehirleri için bir panzehir bulur ve onlar ve kötü sonuçları
Hem benzer şekilde lekelenir ve yok olur. Kötü adamı vermek için yapmazsak,
en azından ondan nefret etmeyi bırakıyoruz, çünkü bize yaralandığı için daha açık büyüyor
Hiçbiri kendisi kadar derinden. Ama [Yunanca: theriodes kakia],
insanlığın kendisinin öfkeli olduğu muazzam bir kötülük ve
Rezil, affedemeyiz; Bundan nefret etmeyi bırakamayız; yıllar
Yuvarlanın, ancak renk tonları tarihin sayfalarında, derin ve
Oraya girdikleri gün kadar korkunç.

    İspanyollar Yucatan'ın basit görüşünü anladığında
    ayrıldıklarının ruhları ile ilgili adalılar,
    Soğuk kuzey dağlarında tasfiye edilen günahlar
    Güney, kendi ülkelerini kendi ülkelerini bırakmak amacına göre
    Accord, Hispaniola'ya getirilmek için kendileri acı çekebilirler,
    O zavallı sefilleri ikna ettiler, onlardan geldiklerine
    ebeveynlerini ve çocuklarını görmeleri gereken yerler ve hepsi
    Kindred ve arkadaşları öldü ve her türlü tadını çıkarmalı
    tüm sevilenlerin kucaklamaları ve meyveleri ile ilgili zevkler
    varlıklar. Ve onlar, enfekte olmak ve bu kurnazla sahip olmak ve
    ince hayaller, şarkı söylemek ve sevinmek ülkelerini bıraktı ve
    Boşuna ve boş umudunu takip etti. Ama olduklarını gördüklerinde
    aldattı ve ne ebeveynleriyle ne de istedikleri herhangi bir şeyle tanıştı,
    ancak ağır egemenlik ve komuta geçirmeye zorlandı ve
    Acımasız ve aşırı emeğe katlanmak için ya kendileri ya da,
    ANAHISTIR SEÇİMİ, adil ruhlarından vazgeçerek, ikna ediliyor
    Yemek almak için bir sebep veya şiddet yok. Yani bu sefil Yucatans geldi
    Sonuna kadar.

Havariler günlerinde olduğu gibi bir kez daha vardı. Yeni Dünya
ilk kez eski geleneklerin sahiplerine sunuldu. Onlar
İlk önce yeni bağ ve kan ve ıssız için seçilen kocalar
üzerine yetiştirdikleri tek meyvelerdi. Onların ellerinde
Krallık olmak, Tanrı değil şeytan ve bir cümle olmak
Blight onlara ve çalışmalarına karşı çıktı. Ne kadar ölümcül
Çalıştı, Modern İspanya ve İspanyol Amerika'nın tanık olmasına izin verin. Gerek yok
Hintlilerle olan ilişkilerinin tarihini daha da takip edin. Onların için
koloniler, bir ölümün Katolik'teki tüm girişimleri izlediği görülüyor
Kolonizasyon. Beceri olmayan eski bir çürüyen ağaçtan sürgünler gibi ve
Hiçbir bakım arkaya bakamaz, ekilmiştir ve bir süre görünebilirler
büyümek; Ama hayatları asla kalan bir ölümden, başarısızlıktan daha fazlası değildi,
Düşünen bir insana karşı argümanlardan daha ağır basar?
Katoliklik kusursuz tüm kütüphaneler _catenas_ ve bir _consensus
Patrum_ St.
Peter. Açıklamak için batıl inançlı nedenler arayacak bir fırsat yok
fenomen. Katolik inancı büyük olanın inancı olmayı bırakmıştı
Ciddi düşünme yeteneğinin kitlesi; Ve en iyi yapabilenlere
Çalışma, er ya da geç bu dünyadaki tüm işler taahhüt edilir. Amerika
Protestanlar için doğal evdi; Evde zulüm gördüler, bir
tehlike olmadan Tanrı'ya ibadet edebilecekleri yer
Pay veya Gibbet ve Fransız Huguenots, daha sonra İngiliz
Püritenler, erken orada yollarını buldular. Coligny'nin bir partisinin kaderi
Yerleşimci olarak dışarı çıkan insanlar bunlardan sonuncusu olacak
Hikayeler, en yüksek derecede olduğu gibi, gazap ve
Her iki taraftaki tutkuların kaynadığı öfke. Belli bir John
Yaklaşık 400 arkadaşı olan Ribault, Florida'ya göç etmişti. Onlar
Sessiz rahatsız edici insanlar ve orada birkaç yıl huzur içinde yaşadı,
Toprağı yetiştirmek, köyleri inşa etmek ve mümkün olan en iyi şartlarda
yerlilerle. İspanya o sırada Fransa ile barışındaydı; Biz
Bu nedenle, büyük Haçlı Seferi'ne göre olduğunu varsayalım
itiraf olmasa da, sırrı güvende hissedebilirler,
Güçlü bir İspanyol filosunun üzerinde durduğu Guislerin sempatisi
Bu yerleşim. Fransızlar hiçbir direnç göstermedi ve ele geçirildi ve
canlı olarak yüzdü ve bedenleri ağaçlara takıldı,
Yazıt üzerlerinde askıya alındı, 'Fransızlar değil, sapkınlık olarak.' -Den
Paris hepsi tatlılık ve sessizlikti. Yerleşim sakindi
onu zulüm sahnesi haline getiren aynı adamlara teslim oldu;
ve iki yıl sonra, en aktif olan çok İspanyolların 500'ü
Cinayet orada barışçıl mülkiyet içinde yaşıyordu, iki kalede
yerlilerle olan ilişkileri onları inşa etmeye zorladı. Oldu
Vicdanları olan başka Fransızlar vardı
Mahkeme tutmaya sahip değildi ve acil durumlara kim yapabildi
danışmadan haklıydı. Dominique De adlı belirli bir özeler
Gurges, gizlice silahlı ve Rochelle'de bir gemiyi donattı ve çalıyor
Atlantik boyunca ve iki gün içinde güçlü bir parti toplamak
Hintliler, aniden kaleler üzerine indi ve onları alarak
fırtına, döndü ya da daha sonra orada bulduğu her adamı astı,
Huguenotları astıkları ağaçlardaki bedenler
kendi yazıtlarına karşı tersine döndü-'İspanyollar olarak değil,
katiller. ' Hangi istismar için, tüm dürüst erkekleri hak ediyor
Övgü, Dominique de Gourges ülkesini hayatı boyunca uçurmak zorunda kaldı; Ve,
İngiltere'ye gelmek, Elizabeth tarafından onurlu bir karşılama ile alındı.

Böyle bir zamandı ve bu tür sahnelerin ortasında rollerini almak
Bunlar, İngiliz gezginler güney kıyılarında ortaya çıktı
Amerika, Reformun Silahlı Askerleri ve Yenilmezler olarak
insanlığın. Girişimleri büyük ve yüce olduğu için, en çok
Bir kısmı, kendilerine layık oldukları şeklindeydi. Onlar
bu kelimenin modern duygusal anlamında hiçbir aziz ulusu değildi;
Hızlı, sert adamlar-bir düşmana çarpmaya hazırlar,
onunla parley; Ve özel maceracılar hepsi olduğu gibi
Özel Raincity ve özel kötülüğün bulunması için yeterince doğal
Bunlar arasında diğer ölümlüler arasında. Araçları olan her İngiliz
bir gemiyi veya gemileri sığdırmak için özgürdü ve eğer üretebilirse
Kendisi için tolere edilebilir kuponlar, aynı anda bir komisyon aldı
Mahkeme. İngiltere savaşları çocukları tarafından kendi başlarına yapıldı
risk ve maliyet ve masrafları geri ödeme özgürlüğündeydiler
ulusal düşmanın pahasına yağmalanarak keşiflerinden.
Böylece, elbette, karışık bir dünyada, karışık yağmacı bulundu
bir asır sonra olan oyunu oynayan alçak mürettebatları
Tortugas Korsanları tarafından böyle bir etki ile oynadı. Zenci Avcılar
Çok, ve kötü bir siyah köle ticareti vardı-Elizabeth
Kendisi, para için zorlanmak, onu yatırmaya küçümsemedi
Sermaye-ama genel olarak ve İspanyollarla savaşta,
İngiliz denizcilerin unsurları, davranışları ve karakteri ile savaş,
ne olduklarını ve yaptıkları işi göz önünde bulundurarak,
Bizi o yaş boyunca böyle bir gallantry resmiyle sunun,
ilgisizlik ve yüksek kahraman enerji, hiç olmadığı gibi
Overmatched; daha dikkat çekici, çünkü tatbikatın meyvesi veya
disiplin, gelenek yok, sistem yok, organize eğitim yok, ancak
Soylu bir bakire toprağın özgür yerli büyümesi.

Bir keşif gezisine başlamadan önce, mürettebat ve
kendi aralarında bir dizi makaleyi karşılayacak ve düzenleyecek memurlar
kendilerini resmi bir anlaşma ile bağladıkları davranış,
Bütün vücudun kendileri gözlemlerini görmeyi taahhüt eder. Oldukça
Güçlü dini mesleğin ve hatta samimi mesleğin olası
İspanyollarda olduğu gibi, her şey en çok eşlik edebilir
tespit edilebilir. Eylemlerinin olduğunu kanıtlamak için yeterli değil
buna karşılık gelecektir, ancak bir dizi kanıt arasındadır; Ve
Bu adamların çoğu bizden önce geldiğinde, eller
kan ama adil ve açık düşmanlardan, makaleleri en azından
ne olduklarına dair göstergeler.

Burada birkaç örneğimiz var:-

Richard Hawkins'in Gemisi Şirketi, kendisinin bilgilendirdiği gibi,
Alışılmadık derecede gevşek. Yine de, onları bir araya getirdiklerini görüyoruz
Tanrı'ya hizmet etmek için sabah ve akşam; ' Ve gemideki bir ateş, sadece
Hawkins'in zihin varlığı gemiyi ve mürettebatı yok etmesini engelledi
birlikte, erkekler tarafından küfür etmeyi yasaklamak için bir vesileyle kullanıldı
gemi dışında.

    Tüm şirketimizin genel rızasıyla,
    tutulması gereken bir palmer veya ferula olmalı
    yeminle alınan onu; ve palmer sahibi olan
    yemin ettiği herkese vermeli, onunla bir palmada
    ve Ferula; ve akşam veya sabah zaman kim olursa olsun
    Duanın Palmer'a sahip olduğu bulundu, üç darbeye sahip olmalı
    O Kaptan veya Üstat tarafından; ve hala bağlı olması gerektiğini
    bir başkasını alarak kendini kurtarmak ya da tehlikede koşmak
    Birkaç gün idam edilen cezaya devam etmek, reform
    Vice, böylece üç gün içinde birlikte duyulan bir yemin değildi
    yemin et.

Luke Fox'un yolculuğu için düzenlemeler şöyle başladı:-

    Her eylemin iyi başarısı ve refahı kadar
    Tanrı'nın gerekli hizmetinden ve yüceltilmesinden oluşarak, bunu bilerek
    sadece varlığımız ve korumamız, ama tüm
    Eylemler ve işletmeler derhal her yüce'ye bağlı
    iyilik ve merhamet; Sağlanmıştır ...

    Birincisi, tüm şirket ve diğerleri gibi memurlar usulüne uygun olarak
    Halkı duymak için çan çağrısında her gün iki kez tamir
    Kilise tarafından yetkilendirildiği gibi okunacak dualar ve
    Tanrısal ve dindar bir şekilde, iyi Hıristiyanların olması gerektiği gibi.

    İkincisi, hiç kimse Tanrı'nın adına yemin etmeyecek veya herhangi bir
    Küfür yemin ya da kutsal ismini küfretir.

Bunlar gibi semptomlara, çok farklı bir değer atayamayız
Onlar, ortak zihinlerin kendiliğinden büyümesi olduklarında,
Uygunluk duygusu veya hizmetin kuralları veya diğer resmi etki
Biraz benzer olana bağlı olandan
pozisyonu göze çarpan kişiler arasında,
Önemli işletmeler şimdi ve sonra açılıyor.

Tedaviyi söylemek istediğimiz kadar söyledik.
Hintli kadınların İspanyolları. Sir Walter Raleigh genellikle
Tarihçiler tarafından oldukça kusurlu olarak temsil ediliyorsa
Hepsi, karakterinin ahlaki tarafında. Yine de Raleigh beyan edebilir
Gururla, her zaman Oronoko'daydı, 'ne zorla ne de
Diğer araçların orada herhangi bir kadınla ilişkisi vardı; ' Ve
Raleigh'in son yolculuğunun olaylarının anlatıcısı,
Muhabir 'bazı ayrıntılarla hükümetine dokunan
Filo, hangilerindeki diğer erkekler şüphesiz bazılarında
Gözlemlenen ölçüm, ancak yazılmış tüm büyük ciltlerde
Yolculuklara dokunarak, bu kadar şiddetli ve dövüşten emsal yok
sadece kendi içinde övgüye değer ve değerli olan hükümet
taklit, ancak aynı zamanda her insanın üzerine yazılmaya ve oyulmaya uygundur
ülkesine onur yapmak için coveteten ruh. '

Bir kez daha, Drake'in modern teorisi, yukarıda söylediğimiz gibi,
Büyük ölçekte beyefendi benzeri bir korsan, yer için borçlu olan
tarihte doğru ve yanlışın belirsiz fikirlerine doldurduğu
içinde yaşadığı ve kimin
Bu nedenle, kendi büyütülmüş insanlığımızın tüm hoşgörüsünü talep eder
Orada kalmasına izin ver. Aşağıdaki olayın nasıl olabileceğini görelim
Bu hipoteze denk gelmek için yapılmış:-

İlk büyük yolculuğundaki kanalı temizledikten birkaç gün sonra düştü
Ödül için aldığı küçük bir İspanyol gemisiyle. Taahhüt etti
Belli bir Bay Doughtie'ye bakımı, çok güvenen bir kişi ve
Şahsen onun için çok değerlidir ve bu ikinci gemi onu olarak takip etmekti
bir ihale.

Tehlikeli keşiflerde bilinmeyen denizlere, ikinci küçük bir gemi
genellikle başarıya vazgeçilmez; Ancak birçok ince amaçlı işletme
bu tür gemilerin olduğu memurların korkaklığı tarafından harap oldu
emanet edildi; Tehlike kalınlaştıkça ve tekrar tekrar aldı
İngiltere için yelken açmak için karanlık veya ağır havanın avantajı ve
Komutanlarını bırakın. Hawkins iki kez bu şekilde acı çekti; Efendim de öyle
Humfrey Gilbert; Ve Drake'in eski için kendi nazik hissi olmasına rağmen
Arkadaş, suçunun kesin bir açıklamasını bırakmasını engelledi,
düşmesine izin veren dağınık ipuçlarından toplanıyoruz, onun da
benzer bir ihanet parçasını meditasyon. Ancak, sahip olabilir veya olmayabilir
Böylece. Ama Port St. Julien'deyken, 'Generalimiz' diyor
mürettebat,--

    Bay Thomas Doughtie'nin eylemlerini özenle sormaya başladı,
    ve onları aradığı gibi bulmadı, ama daha çok eğilimli
    çekişme veya isyan veya başka bir bozukluğa, böylece
    düzeltme, yolculuğun başarısı büyük ölçüde olabilir
    Tehlikeli. Bunun üzerine şirket birlikte çağrıldı ve yapıldı
    Bulunan davanın ayrıntılarıyla tanıştı,
    Kısmen Bay Doughtie'nin kendi itirafıyla ve kısmen kanıtlarla
    Gerçek olmak, doğru olmak, ki bu, genel olarak görüldüğünde,
    Bay Doughtie'ye özel sevgi (o zaman olduğu gibi, bizim huzurunda
    hepsi, kutsal olarak protesto edildi) harikaydı, ancak
    Yolculuğun durumu, ihtişamının beklentisi ve
    ülkesinin onuru, gerçekten olması gerektiği gibi ona daha fazla dokundu
    bir adamın özel saygısı; Böylece neden
    duyulan ve her şey,
    İngiltere'deki yasamızın seyri, Bay Doughtie'nin
    suçun kalitesine göre ceza almalıdır.
    Ve o, kendisi için sabırdan başka bir çare görmüyor, daha önce isteniyor
    Bay'ın elinde yaptığı cemaati almak için ölümü
    Fletcher, bakanımız ve generalimiz ona eşlik etti
    Bu kutsal eylem, yapılan, yapılan ve infazın yeri
    Hazır, o, generalimizi kucakladı ve tüm
    Şirket, Kraliçe'nin Majesteleri ve Diyarı için Dualarla
    Sessiz sıralama başını hayatını sona erdirdiği bloğa koydu. Bu
    Bitirildiğinde, genel şirket için dalgıç konuşmaları yaptı,
    Bizi birliğe, itaat etmeye, sevgiye ve yolculuğumuza saygı duymaya ikna etmek,
    Ve daha iyi bir onay için, her insanı bir sonraki adama istedi
    Pazar, kendisini komünyonu almaya hazırlamayı takip etmek için
    Hıristiyan kardeşler ve arkadaşlar yapmalı, ki
    saygılı sıralama ve böylece iyi bir memnuniyetle her erkek onun
    işletme.

Bu fıkranın basit ihtişamı herhangi bir yorumdan hiçbir şey kazanamaz
Hangisine sunabiliriz. Ortak bir İngiliz gemisinin mürettebatı
kendi serbest hareketlerinin organizasyonu, o vahşi kıyıda, bir yargı
en ayrıntılı hukuk mahkemesinden daha büyük ve korkunç salon,
korsan teorisi ile uzlaştırılmalıdır. Drake, bu doğru, tahsis edilmiş
ve İngiltere'ye bir buçuk bir buçuk İspanyol hazinesini getirirken, İngiltere
Ve İspanya huzurdaydı. Bu hazineyi aldı çünkü uzun yıllardır
Engizisyon memurları,
İngiliz tüccar ve denizcilerin hayatları ve malları. İspanya kralı, ne zaman
İtiraz etti, kutsal ev üzerinde hiçbir gücü olmadığını söyledi; Ve
İspanya Kralı'nı veya Engizisyonu yapmak gerekiyordu veya
Partiler sorumlu olan, oynayamayacaklarını hissediyor
Dindar şakaları cezasız. Drake külçe ele geçirdiğinde
Panama, Viceroy'a şimdi saygı duymayı öğrenmesi gereken kelime gönderdi
İngilizce konuların özellikleri; Ve ekledi, eğer dört İngilizce
Meksika'da mahkum olan denizciler taciz edildi, idam edecekti
2.000 İspanyol ve Viceroy'a başlarını gönder. İspanya ve İngiltere
barış içinde, ama popery ve Protestanlık savaştaydı-derin, ölümcül ve
uzlaşmaz.

Onları nerede bulursak, hala aynı. Japonya mahkemelerinde
veya Çin'in; Pasifik'teki İspanyollar veya Mahkumlar arasında savaşmak
Cezayirler; muazzam bir şekilde büyüyecek olan kurucu koloniler
Transatlantik cumhuriyetler veya çılgınca mürettebatta keşfetmek şiddetli
kutup denizlerinin enlemleri,-onlar aynı inatçı Tanrı korkusu
Hayatı büyük bir ayin olan erkekler. 'Buz güçlüydü, ama Tanrı
daha güçlü, 'diyor Frobisher'ın adamlarından biri, bir gece ve bir gün öğüttükten sonra
Buzdağları arasında, Tanrı'nın aşağı inmesini ve buzu bölmesini beklememek
onlar için, ama uzun saatler boyunca, kendisi ve geri kalanı
Gemiyi kutuplar ve tahtalarla savuşturmak, ölüm göze çarparak
onları kayalardan çıkar. Buzdağları güçlüydü, İspanyollar güçlüydü ve
Fırtınalar ve korsanlar, kayalar ve resifler, o zaman hiçbir grafiğin olmadığı
not edildi-hepsi güçlüydü; Ama Tanrı daha güçlüydü ve hepsi buydu
ki bilmeye özen gösterdiler.

Çok sayıda illüstrasyondan akıllıca yapmak zor
seçimler, ancak dikkat genellemeler üzerinde gevşek bir şekilde yüzer ve sadece
Bireysel örnekler onu ele geçirebilir ve hızlı tutabilir. Deneyeceğiz
Okuyucularımızı bu adamlardan bazılarıyla yüz yüze getirin; Tabii ki değil,
Biyografilerini yazmak için, ancak birkaç sahnenin ayrıntılarını çizmek için,
Gözlerinin altına düşebilecekleri cazip gelebilecekleri umuduyla
Mükemmel figürü tamamlamak için kendilerini arayın.

Dartmouth limanının iki mil üzerinde, bir zamanlar en çok
İngiltere'deki önemli limanlar, koşan bir arazi açısında
En güzel erişimlerinden birinin başında nehre çıkın,
Yüzyıllar boyunca Madenli Greenaway'in mali evi vardı. .
Su, denizden ve en büyük gemilere kadar derinlemesine uzanır
Pencerelerin bir taş atımı içinde güvenlik ile sürebilir. İçinde
On altıncı yüzyılın son yarısı, bir araya gelmiş olmalı,
Bu konak, herhangi bir yerde bulunabileceği kadar dikkat çekici bir parti
İngiltere. Humfrey ve Adrian Gilbert, üvey kardeşleri Walter ile
Raleigh, burada, küçük çocuklar, denizcilerde oynadığında
Uzun akış; Yaz akşamları şüphesiz gelgitle kürek çekiyor
limana ve şirin figür başlarına ve oyulmuş progları merak ediyorum
onu tahttan eden gemilerin; veya gemiye tırmanmak ve dinlemek,
Kalpler atarken, denizcilerin yeni dünyanın masallarına
gün batımı. Ve burada daha sonraki yaşamda, çocuksu hayalleri olan olgunlaşmış erkekler
Kahramanca aksiyon haline gelirler, tekrar sessiz aralıklarla buluşurlardı,
ve Raleigh'in sigara içtiği evin altında kaya gösterilir.
İlk tütün. Şu anda konuşacağımız başka bir dikkat çekici adam
Daha yakından, bu toplantılarda dördüncü sırada yer alamadı. A
Sandwich'in Sailor Boy, bitişik cemaat John Davis, erken A'yı gösterdi
bu tür komşuların gözünden kaçamayan dahi ve
Gilberts kadar asil olmayı öğrendiği Greenaway atmosferi,
ve Raleigh kadar hassas ve hassas. Bu partinin, şimdiki zaman için
Kendimizi ev sahibi ve sahibi Humfrey Gilbert, şövalye ile sınırlayın
Daha sonra Elizabeth tarafından. Çocukluğunun sahneleri denize lider
Ve deniz maceralarına ve daha sonra zihninin ortaya çıktığı gibi,
mesleği bilimsel olarak, onu yeterince yaşlı olur olmaz buluyoruz
Kendini düşünmek veya başkalarının onu dinlemesini sağlamak, '
Ortak hatası derecesini almak olan deniz deniz kartlarının hataları
bir ortak büyüklüğün her enleminde boylam; ' icat
gözlem almak, dünyanın biçimini incelemek için enstrümanlar ve
bir kuzey-batı pasajı olduğuna ikna etmek ve
ülkesinin ihtiyaçları ve onlar için çareleri keşfetmek
Kolonizasyon ve ev üreticileri için genişletilmiş pazarlar. Gilbert
Kraliçe Majesteleri ve Özel Konsey ve
Sınavının kaydı, kendisi bize bir gazetede bıraktı
Daha sonra çizildi ve okumak için yeterince garip. En takdire şayan
Sonuçlar en çılgın varsayımlarla yan yana duruyor.

Homer ve Aristoteles, okyanusun
Üç eski kıtanın etrafında koşar ve bu nedenle Amerika
mutlaka bir ada. Dikkatli bir şekilde gözlemlediği Körfez akışı,
_Primum mobile_ teorisi tarafından eklendi, bir
Güneydeki Magellan'ın Boğazı'na karşılık gelen kuzeye kanal,
Gilbert, gününün neredeyse herkesle ortak olarak, bunların
Boğazlar Pasifik'e tek açılıştı ve arazi
Güney direğe kırılmamıştı. Doğuda bir pazarı kehanet ediyor
Üretilen keten ve kaliklerimiz:-

    Doğular, Hester'da göründüğü gibi aynı şekilde aynı şekilde ödüllendiriyor
    Pomp, Hindistan'ın büyük kralı Ahasuerus'tan ifade ediliyor.
    evleri ve çadırları olan renkli kıyafetlerle eşleşti
    En büyük hazinesinin bir parçası olarak altın ve gümüş ile göründü.

Bunlar ve diğer bu argümanlar Sir Humfrey'in en iyi analiziydi
Onun içinde çalıştığını hissettiği ruhu sunmak zorunda kaldı. Olabiliriz
Onlardan ne istediğimizi düşünün; Ama sahip olabiliriz ama bir düşünce
Anıtın sonuçlandırdığı büyük büyük sözler ve yalnızlar
Elizabeth'in ona verdiği sevgiyi açıklardı:-

    Bu nedenle, hiçbir övgüye değer elden aldığım için asla benimle yanlış benziyor
    ve dürüst girişim, çünkü zevk veya tembellik yoluyla biz
    Utanç satın alın, zevk kayboluyor, ama utanç için
    durmadan.

    Bu yüzden bana, suçsuz, her zaman yaşamak ve ölmek
    Bu zihin: korku veya
    Ölüm tehlikesi, ülkesinin hizmetini ve kendi onurunu shunneth,
    Ölümün kaçınılmaz olduğunu ve erdem ölümsüzünün şöhretini görmek
    bu nedenle bu adına _mutare vel timere sperno_. Kendi maliyetiyle üstlendiği iki yolculuk,
servet ve doğal olarak yaptıkları gibi başarısız oldu, verimsiz yardım veya
Astların veya diğer bozuklukların isyanı kaçınılmaz koşullar
Aşağı ya da çok büyük erkeklerin büyüklerini görmek için memnun olması gerektiği
enstrümanlarının zayıflığıyla sakatlanan düşünceler,
Onu cesaretlendirin ve Haziran 1583'te beş geminin son filosu yelken açtı
Dartmouth limanı, Kraliçe'den Keşfetmek ve
45 derece enlemden sahip olun. 50 derece. Kuzey-Bir yolculuk biraz değil
Dikkate değer, ilk İngiliz
Atlantik'in batısında koloni. Elizabeth'in olacağı bir önsöz vardı
Onu bir daha asla görmeyin. Ona lehine son bir jeton olarak bir mücevher gönderdi,
Ve Raleigh'i gitmeden önce resminin çekilmesini istedi.

Yolculuğun tarihi bir Bay Edward Hayes tarafından yazılmıştır.
Dartmouth, içindeki ana aktörlerden biri ve bir kompozisyon olarak
İnce yazı için çok övgüye değer bir düşünceden daha dikkat çekici
yazar. Ama Sir Humfrey'in doğası onun sakatlığı ile parlıyor
kronikleştirici; Ve sonunda, gerçekten de, Bay Hayes'in kendisi bir
daha iyi zihin. Yolculuktan para kaybetmişti ve umarım
Daha yüksek doğa sadece geçici bir tutulma altındaydı. Filo oluşuyordu
('Delight' ın gemilerini ve büyüklüğünü gözlemlemek iyidir)
120 ton; Barque 'Raleigh', 200 ton (bu gemi terk etti
Arazinin sonu); her biri 40 ton 'altın hinde' ve 'yutmak'; ve
Fırkateyn denilen 'sincap' 10 ton. Deneyimsizler için
Bu gibi konularda, bir gemide sonuncunun büyüklüğünde, bir
Yat Kulübü üyesi bir kulüp odası kazandığını düşünürdü
İneklerden yaz derinliğinde bir koşuya girmiş olsaydı ölümsüzlük
Kanal Adaları'na.

    Hepimizdeydik (Bay Hayes diyor) 260 adam,
    Fakülte İyi Seçim. Ayrıca, kendi halkımızın teselli için ve
    vahşilerin tahsis edilmesi, bize iyi bir müzik sağladık
    Morris dansçıları olarak en az oyuncakları atlamamak, hobi
    Vahşi insanları memnun etmek için atlar ve Mayıs benzeri kibirler.

Sefer kazadan Newfoundland'a ulaştı. St.John's
mülkiyeti ele geçirildi ve orada bir koloni kaldı; Ve Sir Humfrey sonra ayarlandı
Amerikan kıyısında güneydeki keşfederek, kendisi yapıyor
10 tonluk küçük kesicideki tüm işler, hizmet de
Daha büyük gemilerin girişimi için tehlikeli. Bunlardan biri vardı
John's'ta kaldı. Şimdi ona sadece 'zevk' eşlik etti ve
'Altın Hinde' ve bu ikisi kıyıya yakın tutuyorlar
cesaret, her dereyi inceleyerek yazdan geriye kalanları harcadı ve
Körfez, sondajları işaretlemek, olası rulmanları alarak
Harbors ve hayatını riske atıyor, her saat riske atmak zorunda kaldı
Böyle bir hizmette, böylece olduğu gibi,
Yeni Dünyanın Fethi. Şu anda göreceğiz ne kadar tehlikeli.
Ağustos ayının sonuna doğru idi.

    Akşam adil ve hoştu, ancak fırtına jetonu olmadan
    Ensue ve bu Çarşamba gecesinin çoğu, kuğu gibi
    Ölümünden önce şarkı söylerler, 'zevkte' devam ederler
    Davul ve trompetlerin ve beşlerin çalınması, ayrıca kornetleri saran
    ve Hautboys ve Jollity'nin sonunda Battell ile birlikte kaldı
    ve dole fariklerin çınlaması.

İki gün sonra fırtına geldi; 'zevk' bir bankaya çarptı ve
onu işleyemeyen diğer gemilerin gözünde aşağı indi
herhangi bir yardım. Sir Humfrey'in gazeteleri, diğer şeylerin yanı sıra,
o; O zamanlar onarılamaz bir talihsizlik olarak kabul edildi. Ama öyleydi
Küçük mesele, asla onlara ihtiyaç duymayacaktı. 'Altın Hinde' ve
'Sincap' şimdi beş geminin yalnız kaldı. Hükümler
Kısa sürüyor ve yaz sezonu kapanıyordu. Her iki mürettebat da vardı
kısa ödenek; Ve çok zorlukla Sir Humfrey hüküm sürdü
şimdiki zamandan yaptıklarından memnun olmak ve yatmak
İngiltere için.

    Cumartesi günü, 31 Ağustos öğleden sonra değiştik
    kursumuz ve İngiltere için geri döndü, çok an,
    Hatta sarılırken bile, aradaki arazi arasında geçti,
    şimdi çok aslan, saçlı saçlarımız için
    ve renk; bir canavar tarzından sonra yüzmemek
    ayakları, daha ziyade tüm vücudu ile suya kayar,
    Bacakları hariç, görünürde, ne gibi, ne de altın ve yine
    Balinalar, porpoises ve diğer balıkların tarzı olduğu gibi yükseliyor, ancak
    Kendimizi güvenle göstermeden, biz
    onu şaşırtmak için kendimizi açık görünüm ve jestle sundu. Böylece
    Geçti, başını geri döndürerek, esneme ve genişleme,
    uzun dişlerin ve göz kamaştırıcı gözlerin ougly gösterisi ile; ve
    Bizi veda et, tam 'Hinde'ye karşı gelen, bir
    Korkunç ses, kükreyen ve bir aslan gibi feryat
    Hepimiz aynı şeyi ayırt edebildiğimiz sürece hepimiz
    erkekler her garip şeyde merak etmeye eğilimli olarak. Hangi fikir başkaları
    Ona ve esas olarak generalin kendisi, teslim etmeyi istedim.
    Ama _bonum omen_ için aldı, savaşmak için sevindi
    Şeytan olsaydı, böyle bir düşmana karşı.

Şeytan olduğunu düşünmediğinden şüphemiz yok; O günlerde erkekler
gerçekten kötülüğün bir prensipten veya gerekli olduğuna inanmak
kaza ve tüm emeğinde Tanrı ve doğru için
Uygun kişisinde şeytanla savaşmak zorunda olduklarını açıklayın.
Ama eğer buna batıl inanç diyorsak ve bu şey olmazsa
kükreyen bir aslan şekli, ama sadece büyük bir mühür veya deniz aslanı, daha fazla
Bu kadar gerçek bir gücü taklit etmek için masum batıl inanç ve bir
Cesur Kalp ona karşı yükselecek ve yaşayan terörüne meydan okumak,
onu felsefi bir prensibe ayırıp unutmak
kökeni ve doğası hakkında spekülasyon yaparken onunla savaşmak. Ama takip etmek
Şeytanla savaşma çalışmaları şimdi
bitti ve ödülüne kim geçiyordu. 2 Eylül
General, bizimle neşelendirmek için 'Altın Hinde' 'gemiye geldi. O
kitaplarının ve makalelerinin kaybını büyük ölçüde azalttı, ancak doluydu
Gördüklerinden ve heves ve sıcaklık ile konuştuklarından güven
bir sonraki bahar için yeni keşif gezisi. Kıyamet altın madenleri
Hala Bay Hayes ve diğerlerinin zihinlerini işgal ediyorlar, ikna oldular
Sir Humfrey'in sahip olduğu böyle bir keşif tuttuğunu
gizlice yapıldı ve onu ondan çıkarmak için çok uğraştılar. Yapabilirlerdi
Bununla birlikte, garip, ironik cevaplarından ve üzüntüsleri
Takip eden felaket, ne yazık ki hayal kırıklığı ile harmanlandı
Böyle bir sır yok olmalıydı. Sir Humfrey şüphesiz Amerika'yı gördü
onlarınkinden başka gözlerle ve Kaliforniya'dan daha zengin altın madenler
Büyük nehirleri ve savanları.

    Bu iyi umut meselesini bırakarak (altın hakkında) (devam ediyor Bay
    Hayes), sadece gerçeğini bilen Tanrı'ya, acele edeceğim
    Bu trajedinin sonuna kadar,
    Bizim generalimiz ve Tanrı'nın O'na yaptığı kararın olduğu gibi, buna rağmen
    Arkadaşlarına şiddet ikna edilmesi onu yönlendirmek için boşuna hiçbir şey olamazdı
    fırkateynine girme kasıtlı kararından; Ve o zaman
    Kaptan, usta ve diğerleri tarafından kabul edildi, iyi dilekleri
    'Hinde', girişim yapmak için değil, bu onun cevabıydı-'Yapmayacağım
    Küçük şirketimin eve gitmesini terk edin, kiminle geçtiğim
    Pek çok fırtına ve tehlike. '

Ev yolunun üçte ikisi, kötü hava ve korkunç denizlerle tanıştılar,
'Kırık ve piramit açısından.' Tüm hayatları işgal eden erkekler
Deniz bunu hiç daha çirkin görmemişti. Biz de bizim
Mainyard Geceleri biraz daha şiddetli bir görünüm, denizcinin aradığı
Castor ve Pollux. '

    Dokuzuncu Eylül Pazartesi, öğleden sonra fırkateyn
    Yakın döküm dalgalar tarafından ezildi, ama o zaman iyileşti ve
    Sevinç belirtileri, general, bir kitapla birlikte oturan
    eli, bizim gibi sık sık 'hinde' diye bağırdı
    İşitme içinde yaklaşım, 'Deniz yoluyla cennete yakınız
    kara, 'aynı konuşmayı tekrarlamak, bir askeri iyi bir şekilde ilave etmek
    İsa Mesih'te kararlı, çünkü onun olduğunu ifade edebilirim. Aynısı
    Pazartesi gecesi, saatin yaklaşık on ikisi veya kısa bir süre sonra,
    'Altın Hinde'de Fırkateyn, Aniden Işıkları
    Dışarıda, bir anda olduğu gibi biz görüşünü kaybettik; Ve
    Saatimizle ağladı, 'General atıldı', ki
    Doğru.

    Böylece sadakatle (Bay Hayes, bir dereceye kadar yükseliyor
    kendisi) Bu hikayeyi ilişkilendirdim, burada bazı kıvılcım
    Knight'ın erdemleri, söndürülmesine rağmen mutlu bir şekilde ortaya çıkabilir; O
    Bu gibi dürüst ve tanrısal bir amaca kararlı kaldı
    Tanrı ve Hıristiyan'ın hizmetini keşfedin, sahip olun ve azaltın
    Dindar, Amerika'nın uzak ve dinsiz ülkeleri. Böyle
    Her kötülükten yararlanan Tanrı'nın sonsuz ödülünü
    Meyve bu kuzeybatıdaki seyahatimizin zamanında büyüyebilir
    Topraklar (büyümüş gibi?) Ve haçlar, kargaşalar ve
    Yolculuğun hazırlanmasında hem de yürütülmesinde, sıkıntılar,
    İçinde olduğumuzu belirtmeden önce
    Bu beyefendi ve diğer diğerini tatsız ve daha az keyifli hale getirdi
    Manifold erdemler.

    Böylece rafine edildiğinde ve Tanrı'nın imajına yaklaştıkça,
    İlahi iradeden memnun kaldı, her ikisi de her ikisi de
    Ve diğer yüksek ve asil zihin her zaman istekli.

Sir Humfrey Gilbert buydu; Hala yıllarının en başında
Atlantik onu yuttu. Aniden aydınlatılan bir manzaranın parıltısı gibi
Şimşekten, bu birkaç sahne bize doğru parlıyor
Yüzyıllar: Ama bunun ne olması gerekirdi?
çözüm! Birkaç yıl önce, onu kazandığında ona bakışlarımız var
İrlanda'da Spurs-onları bizim için korkunç görünen eylemlerle kazan
Acımasızlık, ancak Sir Henry Sidney'in alkışını çok yüksek alkışlarını kazandı
övgü ve hatta ödül için. Işık çizgileri ile hepimiz gibi damalı
Ve karanlık, yine de,
olmak. Onlar için dönüyoruz ve aynı olduğuna inanamıyoruz
Damarlarımızda kan akıyor. Cesur hala olabiliriz ve belki de güçlü
Onlar gibi, ama cesaret ve gücü yapan yüksek ahlaki lütuf
Beautiful bizden sonsuza dek ayrıldı.

Alanımız ne yazık ki tarihi portre resmi ile sınırlıdır; Ama yapmalıyız
Doğası o kadar iyi olan o greenaway partisinden bir diğeri için yer bulun
Gilbert'inki gibi ve entelektüel olarak daha büyük yetenekli. .
İkincisi 1583'te boğuldu. 1585'te John Davis, Dartmouth'u bıraktı.
kutup denizlerine ilk yolculuk; Ve daha sonra iki kez tekrar gitti,
Otuz veya kırk tonluk küçük donanımlı gemilerde girişmek
En tehlikeli denizler. Bu yolculuklar başarıları için dikkat çekiciydi
Başarılı oldukları cesarete gelince ve Davis'in kitabı
adının hala kaldığı dünyanın haritasına yazılmıştır
Keşiflerini anıyor. Olduğu gibi cesur, bir
Birçok küçükten tuhaf ve zarif tatlılık
hayatının gerçekleri, geldiği herkesi etkilemiş gibi görünüyor
dikkat çekici derecede temas. Üstat sevgisi için erkekleri buluyoruz
Davis, yanaklarını başka bir umut olmadan onunla birlikte yelken açmaya bırakarak veya
hareket; Onu isyanda vuracak gümüş mermiler buluyoruz; zor
Mutinerlerin kaba doğaları, arabasında bir şey tarafından şaşkına dönüyor
Bu sıradan bir adam gibi değildi. Hesabını yazdı
Kuzey yolculuklarından biri; bunlardan biri, by-by,
Hakluyt toplumu sakatlandı; Ve içinde yaratıcı bir güzellik var
O ve onun içinde çağrılan zengin bir ifade inceliği
Garip toprakların, şeylerin ve insanların ilk görüşü.

Ne olduğunu göstermek için, mümkünse,
Güney denizlerine yaptığı seferin hikayesini aldı, burada
Tekil zorluk koşulları, Candish tarafından terk edildi, altında
kim yelken açmıştı; ve kıtlıktan alçalan denemelerden sonra, isyan,
ve fırtına, nihayetinde kendini ve gemisini ve mürettebatı kurtardı
emirlerine boyun eğmeyi seçtiği gibi. Ama bu uzun bir tarih ve
kısıtlanmayı kabul etmeyecek. Şeylerin bir örneği olarak
Oluşturuldu, kara gecede bir rüzgarla geri koştu
Magellan Boğazı aracılığıyla, _
Göz up_. Çapaları kayboldu veya kırıldı; kablolar
ayrıldı. Gemiyi getiremedi; Bunun için hiçbir şey yoktu
koş ve onu bir kanal boyunca güvende taşıdı.
Mil genişliğinde, uçtan uca altmış mil ve erişimler gibi bükülüyor
bir nehrin.

Ancak şimdiki zaman için kendimizi birkaçıyla memnun etmek zorunda kalıyoruz
Kuzey-Batı Yolculuklarından Çizimler. İşte bir tanesi, örneğin
Bir İngiliz Hintlilerle nasıl başa çıkabileceğini gösterir. Davis inmişti
Gilbert'in sesi ve keşfederek ülkeye çıktı. Dönüşünde o
Mürettebatını yüksek sesle buldum.
yerliler ve bazılarından yapılmış bir örneğe sahip olmak için acil. Sonraki
Bu vesileyle boş kartuşla onlara silah ateşledi; Ama onların doğası
hala onlar için çok güçlüydü.

    Demir görerek, hiçbir durumda çalmayı terk edemezlerdi;
    ki, algıladığımda, bana vesilesiyle bakan oldu
    sadeliklerini görmek için kahkaha ve ben yapmamaları gerektiğini istedim
    zor kullanılmamak, ancak şirketimizin devam etmesi daha gayretli olmalıdır
    onların eşyaları, çok zor olduğunu varsayarak
    Onların kötülüklerini bilmesini sağlayın.

Ancak kendi yolunda, bir
onlara verilebileceğinden daha sağlıklı bir tür ders
barut ve mermiler. Geri kalanı gibi, vatandaşı gibi,
Savage Kızılderilileri İdolatrelerde Şeytan'ın ibadetçileri olmak. 'Onlar
cadılar 'diyor; `` Harika mağazada görüntüleri var ve birçok
büyü türleri. ' Ve bu büyülemeler denedikleri bir
Kendisine ve mürettebatına karşı yürürlüğe girme vesilesi.

    4 Temmuz gününde kıyıda olmak, biri uzun sürdü
    ve sonra birçok garip kelimeyle bir ateş yaktı
    ve o,
    kurban etmek. Kendim ve şirketimin yanında duruyorlar
    Bizi dumana girmemizi istedi. Onları girmelerini istedim
    Hiçbir şekilde yapmazlardı. Sonra bunlardan birini aldım ve
    onu dumana itin ve şirketimden birini izlemek için istedi
    yangın ve onları göstermek için yapılan denize yayıldı
    onların büyücülüklerini kabul ettik.

Çok İngiliz bir hikaye-açıkça modern bir İngiliz ne yapabilir;
Sadece, belki de, davada gerçek bir şeytan olduğuna inanmamak,
Bu bir fark yaratır. Ancak, onu gördükten sonra gerçek ya da gerçek değil
Sabırla böyle bir yaralanmaya katlanın, zavallı Grönland'ı umacağız
Şeytan'a eskiden daha az saygı duyuyordu.

Gilbert'in sesini terk eden Davis, Kuzey Batı'ya ve Lat'a gitti.
63 derece. On üç gün boyunca giydiği bir buz bariyerine düştü
bir açılış bulmadan. Bir buzdağının görüşü herkes için yeniydi
mürettebatı; Ve halatlar ve örtüler, yaz ortası olmasına rağmen,
buzla pusula,-

    İnsanlar hastalanmaya ve hafif yürekli olmaya başladı-burada, çok
    Düzenli, iyi bir takdirle, beni dikkate aldılar.
    kendi hayatımın güvenliğinin yanı sıra onların korunması; Ve
    Aşırı gözlem yoluyla dul kadınlarını terk etmemeliyim ve
    Babasız çocuklar bana acı lanetler vermek için.

    Bunun üzerine, Tanrı'nın danışmanını aramak, ilahi ihtişamını memnun etti
    Kalbimi, onun ihtişamına olmasını umduğum yargılamak için hareket ettirin,
    ve her Hıristiyan zihninin tartışmasına.

İki gemisi vardı-bazıları Burthen'den, diğeri otuz bir zirve
ton. Aradığı avukatın sonucu,
Geri dönmek istediği gibi kendi büyük gemisi ve kendisi,
'Onur ile ölmek, rezil ile geri dönmekten daha iyi düşünmek' gitti
onu takip edecek gibi gönüllülerle, zayıf sızdıran bir kesicide
Deniz şimdi Davis'in Boğazları adlı maceranın anısına.
4 derece yükseldi. Bilinen en uzak noktanın kuzeyinde, fırtınalar ve
Buzdağları, uzun günler ve alacakaranlık geceleri onu kurtardığında
yok edilmek ve Amerikan kıyısı boyunca geri çekilmek
Hudson'ın Boğazı'nı keşfetti, o zaman uzun zamandır istenen olması gerekiyordu
Pasifik'e giriş. Bu istismar dikkatini çekti
Walsingham ve onun tarafından Davis Burleigh'e sunuldu, '
Ona büyük bir cesaret göstermekten mutluluk duydum. ' Bu devlet adamları ya da
Elizabeth yirmi yıl daha gençti, adı doldururdu
Tarihte dünya haritasının küçük bir köşesinden daha büyük alan;
Ama yüzyılın son yıllarında hiç istihdam edildiyse,
_Vates sacer_ işini kutladığı bulundu ve hiçbir ipucu kalmadı
Bize rehberlik etmek için. Kayboluyor; Bir bulut onun üzerine düşüyor. O sahip olduğu biliniyor
Doğu Denizlerinde Ticaret Gemileri Komuta Edildi ve Beş Geri Döndü
Hindistan'dan zamanlar. Ancak detayların hepsi kayboldu ve kaza sadece
Bize kederli ortamı göstermek için bir an bulutları ayırdı
ki o da denize indi.

Sir Edward Michellthorne'u Hindistan'a götürürken, 1604'te düştü
Gemisi yakılan, denizde sürüklenen bir Japon mürettebatı ile,
Hükümler olmadan, sızdıran bir önemsiz. Onların korsan olmalarını öngördü, ama
Onları bu kadar sefil bir ölüme bırakmayı seçmedi ve onları aldı
pano; Ve birkaç saat içinde fırsatlarını izliyorlar, öldürdüler
o.

Aptal dieth olarak, bilge dieth ve hiçbir fark yoktur; oldu
deniz şansı ve insancıl bir eylemin kötü ödülü-
Böyle bir adam için melankolik sonu-bir savaşçının sonuna benziyor, ölmüyor
Zafer alanında epaminondas benzeri, ancak bazı fakir kavgada kesildi
veya ambuscade. Ama bu yüzden tüm bu adamlarla oldu. Onlar kesildi
günlerinin çiçeği ve çok azı kemiklerini mezarlara koydu
babalarının. Seçtikleri hizmeti biliyorlardı ve
çalışmadıkları ücretleri sormadılar. Onlarla Hayat
yaz tatili yoktu, ama kutsal bir fedakarlık göreve sunuldu ve
Efendileri gönderildi. Güzel yaşlılık-güzel
Zengin bir görkemli yazın yavaş damlatan yumuşak sonbahar. Yaşlı Adamda,
Doğa işini yerine getirdi; Onu kutsamalarıyla yükler; o
onu iyi bir yaşamın meyveleriyle doldurur; Ve onunla çevrili
Çocuklar ve çocuklarının çocukları, onu yumuşak bir şekilde sallıyor
Mezar, onun nimetleri ile takip edilir. Tanrı istememeliyiz
Buna güzel deyin. Güzel, ama en güzel değil. Orada
Başka bir hayat, sert, kaba ve dikenli, kanama ayakları ile
ağrıyan kaş; Haç'ın hayatı sembol; bir savaş
Hiçbir barış gelmez, bu taraf mezar; hangi mezar boşlukları bitirecek,
Zafer kazanılmadan önce; ve-öyle olması gerektiği-bu
İnsanın en yüksek hayatı. Tarihin büyük isimlerine bak;
Hayatın dışında hayatı olan hiçbir şey yoktur. Onlar kime sahip
bu dünyadaki gerçekten en yüksek işi yapmak için verildi-
Yahudi veya Yahudi olmayan, pagan veya Hıristiyan, savaşçılar, yasa koyucular,
Filozoflar, rahipler, şairler, krallar, köleler-biri ve hepsi, kaderlerinin
Aynı oldu-aynı acı fincan onlara içmek için verildi. Ve
Yani on altıncı yüzyılda İngiltere hizmetçileriyle oldu. Onların
Hayat ya unsurlarla ya da erkeklerle uzun bir savaştı; Ve öyleydi
onların işlerini yerine getirmeleri ve saat içinde vefat etmeleri için yeterli
Tanrı'nın onlara teklif verecek başka bir şeyi yoktu. Şikayet etmediler ve neden
Onlardan şikayet etmeli miyiz? Barışçıl yaşam istedikleri gibi değildi,
Ve onurlu bir ölümün onlar için terörü yoktu. Onlarınki eskiydi
Grek ruhu ve Theban şairinin büyük kalbi tekrar yaşadı
onlara:--

    [Yunan:
    Thanein d 'hoisin ananka, ti ke tis anonumon
    Geras en Skoto Kathemenos Hepsoi Matan,
    Hapanton Kalon Ammoros?]

Gilbert'in kendi cesur sözlerinde 'görmek', 'bu ölüm kaçınılmaz ve
Erdemin şöhreti ölümsüzdür; bu nedenle bu adına _mutare vel
Timere Sperno_. '

Bu hafif eskizlerin sonunda bir elementten geçiyoruz
Son zamanlarda yaşadığımızdan farklı. İçindeki sahneler
Gilbert ve Davis'in yüksek doğaları oynadığı türden
barışçıl dediğimiz ve iddia ettikleri düşmanlar
esas olarak buz ve rüzgar ve fırtınalı denizler ve tehlikeleri
bilinmeyen ve vahşi topraklar. Topun kükremesinin ortasında kapatacağız ve
savaşın gazabı ve öfkesi. Hume, nişanla ilgili
Biz açıklayacağız, bir tonda konuşuyoruz.
Ona portant ve müthiş bir şey olarak baktı; bir şey olarak
merak ediyorum-ama ödediğimiz hayranlığı hak ettiği gibi
İnsanlığın kapsamı içinde ve sanki enerji gibi eylemler
içinde sergilenen deliliğin doğal olmayan gücü gibiydi. O
Bunu söylemiyor, ama bunu hissediyor gibi görünüyor; Ve neredeyse hiç olurdu
Kendini öfkeyle doyurmak için daha derinlemesine umursuysa hissettim
yazdığı çağın. O zaman, tüm İngiltere ve tüm
Dünya hikaye ile çaldı. Daha derin bir teröre çarptı, ancak ama
tek bir geminin İspanyol halkının kalplerine eylemi; BT
şöhret ve ahlaki güçlerine daha ölümcül bir darbe indirdi
Armada'nın kendisinin yok edilmesi; ve ortaya çıkan doğrudan sonuçlarda
Ondan, onlar için neredeyse daha az felaketti. Neredeyse hiç görünmediği gibi
Biz, mücevher gibi ayarlanan en görkemli eylemler
İnsanlığın tarihi, dengede diğerine karşı tartılır,
Yaz sabahı satılan 300 Spartalı neredeyse hiç
Thermopylae geçişlerinde uzun saçları ölüm için
Kendileri için bu modern mürettebattan daha yüce tahmin
İngilizler.

Ağustos 1591'de Lord Thomas Howard, altı İngiliz savaş hattı ile
Gemiler, altı Victualler ve iki ya da üç pirnaces, çapada yatıyordu
Florez adası altında. Balastta ışık ve su kısa,
Adamlarının yarısı hastalıktan engelli Howard,
gönderildiği agresif amaç. Birkaç gemi
Mürettebat kıyıdaydı: gemilerin kendileri 'tüm rahatsız ve rommaging' '
Her şey yolunda değil. Bu durumda şaşırmışlardı
İspanyol filosu 53 savaşçıdan oluşuyor. On iki kişiden on bir
İngiliz gemileri, Amiral'in sinyaline uydu, kesme veya tartma
Çapalar ve olabildiğince kaçar. Onikinci, 'intikam' yapamadı
Takip edeceği bir an için. 190 kişilik mürettebatından doksan kıyıda hastaydı,
Ve geminin pozisyonundan biraz gecikme ve zorluk vardı
onları gemiye almak için. 'İntikam' Sir Richard tarafından yönetildi
Grenville, Bideford, İspanyol denizlerinde iyi bilinen bir adam ve
İspanyol Denizcilerin Terörü; O kadar şiddetli olduğu söylendi, o efsanevi
Dudaktan dudağa geçti ve Earl Talbot veya
Coeur de Lion, Azores'deki hemşireler,
adının sesi. 'O büyük gelirleri, kendi mirasıydı,'
dediler ki, 'ama sessiz zihin ve savaşlardan büyük ölçüde etkilendi' dediler. ve
Kan yeme için kontrol edilemeyen eğilimleri,
Kraliçe hizmetleri; O kadar sert bir ciltti ki, ben (John
Huighen von Linschoten, burada otoritemiz olan ve
Eylemden sonra İspanyol filosu) dalgıçlar tarafından söylendi
onu durduran ve tutan kişiler, üç ya da dört
bardak şarap ve dişlerinin arasına gözlük al ve onları ez
parçalar halinde ve onları yut. ' Böyle Grenville İspanyol'daydı. İle
İngilizcesi, hiç dönmemiş olan iyi ve cesur bir beyefendi idi
bir düşman üzerine sırtları ve o olağanüstü zaman içinde dikkate değerdi
onun sabitliği ve cesur. Florez'deki bu sürprizde aceleyle yoktu
uçmak için. Önce tüm hastalarını gemide gördü ve üzerinde durdu
balast; Ve sonra, 100'den fazla adam onu ​​savaşmak ve çalışmak için bırakmadı
Gemi, ilk başta göründüğü gibi kasten tartıldı, belirsizdi,
ne yapmak istediği. İspanyol filosu bu zamana kadar
hava yayı ve ikna edildi (burada kuzeni Raleigh'in
güzel anlatı ve Raleigh'in sözleriyle takip et) 'onu kesmek için
Mainsail ve Gemen ve geminin yelkenine güven: '-

    Ama Sir Richard, düşmandan dönmeyi tamamen reddetti.
    ölmeyi tercih edeceğini, kendisini onurlandırmaktan ziyade
    Ülke ve Majestelerinin Gemisi, şirketini kendisine ikna ediyor
    onlara rağmen iki filosundan geçecek ve zorlayacak
    Seville'nin ona yol vermesi için:
    En başta, denizcilerin dediği gibi, luff'larını fırlattı ve
    'İntikam'ın Lee'sine düştü. Ama diğer kurs
    daha iyi; ve doğru bir şekilde cevaplanmış olabilir
    hakim olmanın imkansızlığı: buna rağmen, büyüklükten
    Aklından ikna edilemedi.

Rüzgar hafifti; 'San Philip', 1.500 büyük bir yüksek evlilik gemisi '
ton, onun rüzgârına geldi ve rüzgarı yelkenlerinden çıkardı,
Ona koştu.

    'İntikam' 'San Philip' ile dolaştıktan sonra dört kişi
    Ona, ikisi Larboard'da, ikisi sancakta bindi. Kavga
    Böylece öğleden sonra saat üçten başlayarak çok devam etti
    Bütün akşam korkunç. Ama büyük 'San Philip'
    'intikamın' alt katmanını aldı.
    Yanlarından gayret, ilk eğlencesini tamamen yanlış anlıyor.
    İspanyol gemileri, yaklaşık 200'de askerlerle işlenmişti.
    Denizciler, yaklaşık 500'de, diğerlerinde 800.
    Hepsi, denizcilerin yanı sıra, ama komutanın hizmetçileri ve
    Sadece birkaç gönüllü beyefendi. Birçok giren volliden sonra
    Büyük Ordnance ve Küçük Atış, İspanyollar girmek için müzakere edildi
    'İntikam' ve onu zorlamayı umarak dalgıç denemeleri yaptı
    Silahlı askerlerinin ve silahşörlerinin çoğunluğu; Ama hala
    tekrar tekrar püskürttü ve her zaman geri döndü
    kendi gemisi veya denize. Dövüşün başlangıcında 'George
    Asil, 'Londra'dan,
    Armadalar, 'intikamın' Lee'sine düştü ve sordu Sir Richard
    Ona ne emredecekti; Ama mağdurlardan biri olmak ve
    Küçük güç, Sir Richard onu kurtarmasını ve onu bırakmasını sağladı
    talih. Bu sonuncusu küçük bir dokunuştu, bu da memnun olmalıyız
Komutan cesur İngiliz denizci nedeniyle onurla hatırlayın
'George Noble;' Ancak adı vefat etti ve eylemi bir
_in Memoriam_, bu zaman yazıyı etkiledi. Tüm bu Ağustos
Gece kavga devam etti, yıldızlar üzücü ihtişamlarında dönüyor,
Ama sahneye asılan kükürtlü bulutlardan görünmüyor. Gemi
İspanyolların gemisi 'intikam' üzerine geldikten sonra asla
İkiden daha az güçlü galyon yanında ve ona "Yıkamak
Bir kaya üzerine dalgalar gibi ve düşen düşmüş ve ortasında paramparça oldu
Topçu kükreme. Sabahtan önce on beş armadın vardı
ona saldırdı ve hepsi boşuna; Bazıları onun yanında batmıştı; ve
dinlen, 'eğlencelerini çok kötü onaylamak, günün kırılmasında
Bir kompozisyona duymak için çok daha istekliydiler, aceleyle
Daha fazla saldırı veya giriş yapın. ' "Ama gün arttıkça" diyor
Raleigh, 'Böylece adamlarımız azaldı; Ve ışık giderek daha fazla büyüdükçe
o kadar çok daha fazla büyüdü rahatsızlığımız, çünkü hiçbiri görünürde görünmedi ama
Jacob tarafından yönetilen "hacı" adlı küçük bir gemiyi kurtarmak
Whiddon, bütün gece başarıyı görmek için sarkan ama sabah, sabah
"İntikam" ile yatmak, birçok kuzgun arasında bir tavşan gibi avlandı
Hounds-ama kaçtı. '

'İntikam' daki tüm toz artık harcandı, tüm pikleri
Kırık, 100 erkeğinden 40'ı öldürüldü ve geri kalanı çok sayıda
yaralı. Efendim Richard, savaşın erken dönemlerinde kötü bir şekilde incinmiş olsa da, asla
Güverte gece yarısına kadar bir saat öncesine kadar ekleyin; ve sonra vuruldu
Yaraları giyilirken vücut ve yine kafasında. Onun
Cerrah ona katılırken öldürüldü; Direkler üzerinde yatıyordu
yan, arma kesimi veya kırık, üst işler parçalar halinde vuruldu ve
Geminin kendisi hareket edemeyen, denize yavaşça yerleşiyordu; .
Bir yüzüğün etrafında yatan geniş İspanyol filosu, köpekler gibi köpekler gibi
Aslan ölüyor ve son acı içinde ona yaklaşmaktan dikkat ediyor. Sir Richard,
On beş saat boyunca savaşan umudun geçmiş olduğunu görmek ve
'
O, '' en kararlı olduğunu bildiği usta topçuya komuta etti
Adam, gemiyi bölmek ve batırmak, böylece hiçbir şeyin kalamayacağı
İspanyollara zafer veya zafer; çok saatler içinde görmediklerini görmek
On beş saatin üzerinde olan, ondan fazla olan onu alabilme
Withal Withal'i gerçekleştirmek için bin adam ve elli üç adam savaşçısı; Ve
Şirketi ya da itaat edebileceği kadar ikna etti
kendileri Tanrı'ya ve başka hiçbirinin merhametine; Ama onların olduğu gibi,
cesur kararlı erkekler, çok fazla düşmanı püskürttü, şimdi yapmamalılar
kendi hayatlarını uzatarak uluslarının onurunu kısaltın
birkaç saat veya birkaç gün. '

Topçu ve diğer birkaç kişi rıza gösterdi. Ama böyle [Yunan: Daimonie Arete]
sıradan denizcilerden beklenenden daha fazlaydı. Yapmaya cesaret ettiler
Her şey erkek oldu ve onlar erkeklerden daha fazla değildi. İki İspanyol
Gemiler düşmüştü, mürettebatının 1.500'ünün üzerinde öldürüldü ve
İspanyol Amiral, filosunun geri kalanından hiçbirini tetikleyemedi
Sir Richard'ın patlamasından şüphe etmek '' tekrar 'intikam' dan alın
Kendini ve onları, tehlikeli eğilimini bilerek. ' Sir Richard
Aşağıda engelli yalan, kaptan, 'İspanyolları bulmak için hazır bulmak
bir kompozisyonu sunabilecekleri gibi eğlendirin, '
Hayatta kalan şirketin çoğunluğu; Ve geri kalanlar sonra geri çekildi
Usta Topçu'ndan, hepsi, ölmek için daha fazla danışmanlık yapmadan
Komutan, onurlu şartlarda teslim oldu. İngilizceye eşit değilse
Eylem, İspanyollar en azından zaferde nazikti. Sonu
Onlara, koşulların sadakatle gözlemlendiğini söylemek için; ve '
Gemi muhteşem değil, 'Alonzo de Bacon, İspanyol Amiral,
Sir Richard'ı kendi gemisine getirmesi için teknesini gönderdi. Sir Richard, hayatı hızla uzaklaşan, 'Yapabilir
Vücuduyla listelediği şeyle, bunun için buna saygı duymadı; ' Ve olduğu gibi
kandırdığı ve tekrar canlandırdığı gemiden yürütüldü,
Şirket onun için dua edecek.

Amiral onu tüm insanlıkla kullandı, 'cesaretini ve
değerlilik, onlara nadir bir gösteri ve nadiren bir çözüm olmak
onaylı.' Filonun memurları da John Higgins bize diyor ki,
ona bakmak için kalabalık tur; Ve yeni bir kavga neredeyse patlamıştı
Biscayanlar ve 'Portekizler' arasında her biri onurunu iddia ediyor
'İntikam'a binmişti.

    Birkaç saat içinde Sir Richard, sonuna yaklaştığını hissederek göstermedi
    Herhangi bir hafiflik belirtisi, ama bu sözleri İspanyolca olarak yazın ve dedi ki,
    Burada ölüyorum, Richard Grenville, neşeli ve sessiz bir zihinle
    gerçek bir asker olarak hayatımı bitirdim, bunu yapmalı
    Ülkesi, kraliçesi, dini ve onuru için savaştı. Nerede ruhum
    En sevinçle bu bedenden ayrılır ve her zaman ayrılır
    Arkasında, cesur ve gerçek bir askerin sonsuz bir şöhreti
    Hath görevini yapmak zorunda olduğu için yaptı. ' Bitirdiğinde
    Bunlar veya diğer kelimeler gibi, hayaletten büyük ve
    şişman cesaret ve hiçbir insan ağırlık belirtisi algılayamaz
    o.

1591 Ağustos ayında, eşit olmadan Florez'deki kavga buydu
Tarih dediğimiz şey gibi insanlığın yıllıklarında var
bize korundu; en görkemli kaderle neredeyse eşit değildir
Barrere'nin hayal gücü 'vengeur' için icat edebilir. Ne de
Madde, kendisi gibi korkunç bir devam filmi olmadan sona eriyor. Deniz savaşları sık sık
ardından fırtınalar ve mucize olmadan; Ama bir mucizeyle,
İspanyollar ve İngilizler hem modernler olarak inanıyorlardı
inanmayı tercih ederdi, 'Bu eylemde bir fırtına oldu
Daha önce hiç görülmediği veya duyulmadığı gibi korkunç. ' Bir filo
Tüccarlar savaştan hemen sonra Armada'ya katıldı ve
140 yelken; Ve bu 140, sadece 32 kişi İspanyol limanını gördü. .
Dinlenen veya Azores'te kayboldu. Savaş adamları öyleydi
Sakin taşıyamayacak şekilde Shot tarafından paramparça oldu; ve 'intikam'
kendisi, komutanından kurtulmak için ya da sanki onu tamamlayacak gibi
Samson gibi son şaşkın amacı, kendini ve 200 ödülünü gömdü
mürettebat St. Michael'ın kayalarının altında.

    Ve düşünülebilir ve düşünülebilir (John Huighen)
    İspanyollara kasıtlı olarak gönderilen sadece bir vebadan başka bir şey değildi;
    Ve gerçekten söylenebilir, 'intikamın' alınması
    sadece onlara geri döndü; ve insanın gücüyle değil, ama
    Tanrı'nın gücü ile. Bazılarının adasında açıkça söylediği gibi
    Terceira, Tanrı'nın onları tüketeceğine inandıkları ve
    Lutherans ve Heretics'e katıldı ...
    Bu kadar kısa sürede, mengenenin ölü bedenini atarlar
    Efendim Richard Grenville denize takılır, onun gibi düşündüler
    şeytani bir inanç ve din ve dolayısıyla şeytan onu sevdi
    Şu anda denizin dibine ve cehenneme battı,
    Tüm şeytanları ölümünün intikamına yükseltti ve
    İspanyollara çok büyük bir fırtına ve işkenceler getirdiler,
    Çünkü sadece Katolik ve Romist dini sürdürdüler. Çok
    ve Tanrı'ya karşı benzer küfürler, açık bir şekilde durmadıkları
    mutlak.

Dipnotlar:

[U] _Westminster Review_, 1853.

[V] Bu makale 15 yıl önce yazılmıştır.

[W] İşte eski stanza. Bizi çok zor düşünmeye bırakın
Kaptan Bethune'de onları karşılaştırın:-

    Wetharrington için ode wo,
      O bile Slayne Sholde olduğunu;
    Çünkü her ikisi de püskürtme yapıldığında,
      Knyled ve dizinde savaştı. '

Genel olarak modern şarkıyı iyi düşünen Percy bile
Bu stanza umutsuz.




Homer. [X]


Troy Yunanlılardan önce düştü; Ve sırayla Troy Savaşı şimdi
Eleştirmenlerin önünde düşüyor. O on yıllık ölüm mücadelesi
Ölümsüzler karışmak için küçümsemedi-bu büyük savaşçılar,
ihtişam ve şövalyeleri, 'substantial bir yarışmacı gibi,
Bu modern büyücülerin asasından önce soldu; ve iliad ve
Odyssey ve diğer erken efsaneler,
Eski bir kozmogoninin şeffaf mitleri, Arapeskler ve Freskler
İyonya şairlerinin hayal gücü yola çıktı ve süslendi
Göklerin sarayı, dünyanın mevsimlerle mücadelesi,
ve on iki işaretiyle güneşin işçileri.

Hayır, Homer'ın kendisiyle birlikte bir zamanlar yoktu
daha iyi. Eserleri gerçekten yıkılamazdı, ancak olamazlarsa
Yok edilmiş, dağınık olabilirler; Ve içgüdüsel nefretleriyle
Gerçekler, eleştirmenler şairin tarihsel varlığı üzerinde tutuldu.
Şiirlerin kökeni, tarih öncesi bulutlar arasında dağıtıldı
hayal gücü; Ve-yazarları için tek bir ilham alan homer'ın
Bazı olağanüstü spontane inanmamız gerekiyordu
nesil veya cehaletin sahip olduğu bir çağın bazı kolektif dahisinde
kişileştirilmiş.

Ancak bir şair kişinin eliminasyonda daha zor olduğu bulundu
sadece bir tarih gerçeğinden daha. Gerçekler, bir zamanlar söylendi, inatçı
şeyler; Ama günümüzde tüm bunları değiştirdik; bir gerçek, altında
Bir eleştirmenin bıçağı, parçalar halinde bölünür ve inançtan çıkarılır
inanılmaz hazırlık. Çaresiz olan şey elinin altında
Bir hukuk mahkemesinde aptalca tanık, vicdansız bir şekilde kaşındığında
savunucu ve bu şekilde ve bu şekilde döndü ve büküldü
Dikkat dağıtıcı bir şekilde kendisiyle çelişir ve tanıklık eder
kendisi; Ve işkenceden kaçmak için, sonunda tamamen uçuyor,
yarısı kendi varlığından şüphe ediyor.

Ancak bir homer'ı yok etmek için daha fazla kurnaz silah gerektirir; kendi gibi
Ölümsüzler, yaralanabilir, ancak hayatın dışarısı olamaz
O, ortak adamların prosaik vuruşlarıyla. Şiirleri olmaktan başka
tekrar birleştirmek için parçalandı, o kadar güçlü ki bireysellik
onların dahi. Yapılarının tek başına-birliği
Tasarım-Karakterlerdeki Çizimin Farklılığı-Karşı Değil
her birinde benzerlik, ciddi bir şekilde yer alıyor gibi görünüyor
Soru, Wolfian eleştirmenlerinin en kötü saldırısından sonra, her ikisi de
Iliad ve Odyssey, aynı zihnin işi olsun ya da olmasın,
En azından her biri birinin çalışmasını tek başına.

Ancak bizi homer bırakmalarına izin verin ve gerçeklerin sıralamasında ve dosyasında
En kötülerini yapabilir; Ne için kayıtsız veya hatta minnettar olabiliriz,
Yapabilecekleri katliam. Theogonia'nın efsanelerinde,
Örneğin Zeus ve Cronus, açıkça bir metafizik var
alegori; Persephone veya Dioscuri'nin efsanelerinde bir fiziksel
bir; Athene'de, derinden felsefi olan; Ve kaynaşmış
Tüm sistem, erkenden yoğun şiirsel anlayıştaydı
düşünürler, arzu edilir olsa bile, bu konuda
Tüm bu çeşitli unsurların liflerini çözmek için günün saati.
Gerçek ve teori, doğal ve doğaüstü, efsanevi ve
felsefi, diğerine o kadar algılanamaz bir şekilde gölge
Olimpiyatçıların veya ilk yavrularının hikayeleri asla
kendimize tarihi zeminde olduğumuzu ya da bu,
Gerçekten tarihi çağ, herhangi bir yerde bulunacak böyle bir zemin var.
Kahramanların tanınmış erkekler olduğu eski kavram artık işlenemez.
Birkaç istisna dışında, isimlerini isimleri olarak izleyebiliriz.
Helen veya Pelasgian ırklarının eski tanrıları; Ve eğer daha sonra ortaya çıktılarsa
İnsan formlarında, onları varsaymak için Olympus'tan indiler. Diomed
Oetolian güneş tanrısı; Aşiller Tesalya'da çok önce ibadet edildi
Troy'un hikayesinin kahramanı oldu. Evin trajedisi
Atreus ve Agamemnon'un kanlı banyosu, şimdi anlatıldığımız gibi
Kesin görünüş, [y] fizikselin insanlaştırılmış hikayeleridir
Karşı Yaşam ve Ölüm, Işık ve
Karanlık, gece gündüz, kış ve yaz.

Ve öyle olmalarına izin ver; Hayır olmadığına inandığım için üzgün olmaya gerek yok
Bu suç masalları için önemli temel. İnsanlığın tarihi
O kadar saf değil ama birkaç karanlık sayfayı kaybedebiliriz
kayıt. Homer'ın söylendiği zamanların kabul edilmesi
Tarihsel olarak hiçbir şey bilemiyoruz-herhangi bir kralın isimleri değil,
Herhangi bir bakan, savaş, entrikalar, devrimler, suçlar. Hepsi
Gitti-Öldür-Passed; Boş kronikleri,
kemiklerinin gömüldüğü mezarlar. Bununla böyle şeyler
Tarihçiler sayfalarını dolduruyor; iz yok; boş, boş
Hottentot'un veya Kızıl Hint'in yıllıkları. Yine de her şey söylendiğinde
Homer'ın ayetinde hala bize kalıyor, Materyaller daha zengin, belki,
antik dünyanın herhangi bir dönemi için var olandan,
Pericles veya Caesarların parlak günleri, bir geçmişi inşa etmek için
Başka bir tür-bir tarih, söylediği zamanların bir resmi,
ama yaşadığı adamlardan. Nasıl davrandıkları; Nasıl düşündüler
konuştu ve hissetti; Bu dünyadan ve yerlerinden ne yaptıkları
BT; özel hayatları ve kamusal yaşamları; erkekler ve kadınlar; ustalar ve
hizmetkarlar; Zengin ve fakir-muhteşem olan her şeyi tanımladık
Bir şairin ayeti, o olabildiği gibi, bu açıdan en büyük olan
dünyanın şimdiye kadar gördüğü. Kapsamında, bilgi çok az
yeterli; ama aynı anlamda bir saatte bir saat
Atinalı akşam yemeği partisi bize daha fazla Grecian yaşamı ve karakter öğretir
Tüm Aristofanlardan daha, Homer'ın yaşam resimleri ve görgü kuralları öyle
Yaşayan, o kadar farklı, o kadar elle tutulur, bütün bir nesir ansiklopedisi
Bağlantısı kesilen gerçekler bize onlar gibi hiçbir şey veremez. Muhteşem
Ayetin Mülkiyeti-Biri, haklı olarak düşünürsek,
Dilin kökeni üzerine herhangi bir batıl inanç-metrik ve
Hecenin ve sesin ritmik düzenlemesi yakalayabilir ve ifade edebilir
bize geri dön, eylemlerin hikayeleri değil, eylemlerin kendileri
onlara ilham veren tüm duygular; insan eylemini çağırmak için ve hepsi
İnsan kalbinin ilginin aldığı diğer dışsal şeyler-üretmek için
onları üretecek bir farklılıkla veya onları yeniden üretmek için
Gerçekten varken kendileri üretecekleri aynı duygular.
Şeyin kendisi, yaratıcı bir egzersiz yaparak önümüzde sunulur
Doğanın kendisi kadar gerçek güç; belki de öyle ama
Aynı güç, bir kerede kelimelerle, başka bir şekilde kendini gösterir
dış fenomenler. Sebep ne olursa olsun, gerçek böyle. Şiir var
Bu hayat veren gücü ve nesir buna sahip değil; Ve böylece şair
en gerçek tarihçi. Tarihte uygun şekilde değerli olan şair
Bize etkinlikler ve isimler değil, duygu, ama eylem, ama hayat verir. O
Çağının kalbi ve ayeti yaşını ifade eder; Ve ne önemli
Yerlerini veya kişilerini tanımladığı adla mı? Ne önemli
Kendi adının buydu, kendimiz varken ve sahip olduğumuzda
Çizdiği orijinaller mi? İş ve hayatın hepsi için
bakıma ihtiyacımız var, hepsi bizi gerçekten ilgilendirebilecek; İsimler
Hiçbir şey. Phoeacia bir rüya arazisi ya da Elysian'ın sembolü olmasına rağmen
Fields, ancak Homer malzemesini, adasını, saraylarını,
Liman, çok yıllık güzellik bahçeleri, bu adil şehirlerden
kendi iyonasının kıyılarında yatmak; Ve kör demodocus gibi,
Homer şüphesiz kendisi, şimdi bizi memnun eden çok ilahiler söyledi,
Pek çok kişinin salonlarında prens bir alkolik. Düzyazı tarihçisi bize gerçekler ve isimler verebilir; Kataloglayabilir
Aralıklar ve bize savaşların ve grupların uzun hikayelerini anlatın ve
siyasi entrikaların; Bizim için karakter çizebilir,
Genellikle insan işlerinin bu tür özelliklerinde, Unheroic'in erkekleri,
Modetik olmayan tür-Cleons, Sejanuses, Tiberiuses, bir Philip
İkinci veya bir Louis Quatorze, asil unsurun içinde öldüğü
Bencillik ve kaba. Ama harika adamlar-ve tüm erkekler düzgün bir şekilde deniyor
(İçlerinde gerçek ve doğal olan her şey)-nesir ötesinde uzanır ve
Sadece şair tarafından gerçekten temsil edilmek. Böyle erkeklerin nedeni budur
Alexander ya da Sezar ya da Cromwell olarak, bizi tarihlerde şaşırtmak,
Çünkü onlar ve eylemleri sanatın kapsamı dışındadır.
ki onlara baktık. Adamı tarihçi olarak karşılaştırıyoruz
Dünyadaki yolunun izi ile onu temsil eder. İş
bir devin işidir; adam, kaba uzantılardan çıkarılmış
biyografisinin bodur hayal gücünün onu başlatmış olabileceği
anlamlarla ve küçüklüklerle dolu ve çok daha büyük
kendimiz. Düzyazı, yani, olmadığı bir şey denedi
eşit. Sezar olarak adlandırdığı bir figürü açıklar; Ama Sezar değil,
Bu bir canavar. Aynı nedenden ötürü, nesir kurguları, romanlar ve
Mesela, anlık bir amaç için değersizdir. Hayat hangisi
Temsil etmeye değmezler. Kimse yok
kendi gözlerinde çok fakir, zevkle bakmamak için
görünümlü cam; ve düzyazı yaşı romanda kendi imajına değer verebilir.
Ancak bu tür temsillerin değeri geçicidir. Bu
Şairin Sanatı Heykeltraşın-Sandstone mermer gibi oyulmayacak
Dokusu, keskin bir şekilde kalıplanmış bir taslak tutamayacak kadar gevşektir. .
Erkeklerin eylemleri, eğer doğru, asil ve gerçekse, yeterince güçlüse
formu taşımak ve ayet cilasını taşımak; Gevşek veya zayıf ise,
Düzyazı daha yumuşak dalgalanmalara parçalayın.

Dokusu Homer'ın ayetine dönüşen hayat ne oldu, biz
Bu sayfaları incelemede harcama niyetinde. Tabii ki, uygun şekilde
şiirlerde kendileri için aranmak. Ama burada endişeleneceğiz
esas olarak orijinalinde oldukça ikincil olan özelliklerle
önde gelen ve parçalardan toplanması gereken, burada bir çizgi,
Ve orada, küçük ipuçlarından, Homer tarafından olduğu gibi düşmesine izin ver
kaza. Kendi dinleyicilerine ikamet etmeyi gerektirecek kadar tanıdık,
Bizim için, nesnesi sadece olan şeyleri yapmak olan
Tanıdık, özel ve tekil bir değere sahiptir. Bu bir soruşturma değil
Bize çok kar elde edecek, eğer ona herhangi bir büyük kavramla gelirsek
'Türlerin İlerlemesi', birçok yönden caydıracak
ilerlemeye olan inanç.

Çocukluk ve bebeklikten bahsetme yollarına düştük.
Yarış, sanki modernden önce herhangi bir yüzünde hiçbir sakal büyümemiş gibi
Reform; Ve eski Atina'nın ne olduğunu bilen insanlar bile
Perikles, daha önceki Yunanistan'a, nadiren mücadele etmek gibi
Beşiği. Hariç tüm erken tarih için bu kadar ilerlerdi
İncil. Eski Ahit, bizi mütevazı tutmak için kısmen ameliyat etti
Duygular ve Patrikler hakkında büyük bir şey görebiliriz; Ama bu
diğer literatür için geçerli olmayan olağanüstü nedenler nedeniyle; Ve
Homer'in şiirine hayranlığımıza rağmen, yaşını ve
Bir tür olarak, dünyanın diğer insanlarında çağdaş dönemler
Çocukluk barbarlıktan biraz daha iyi. Buna bakıyoruz, her olayda,
ruhun veya formun her bir şekilde kendimizden çok uzakta,
Güçlü bir ilgi veya sempati hissetmemizi sağlamak. Daha fazla veya
Daha az, her birimiz, bu tür bir şey hissettik. Homer'ın Adamları
ilk bakışta, şimdiye kadar gördüğümüz erkeklerin aksine; Ve öyle
Sürpriz bir şok olmadan değil, ilk kez düşüyoruz,
onu okumak, aynı zamanda formda da küçük bir insanlık özelliğinde
çünkü ruh kendi deneyimimizle gerçekten aynıdır. O zaman,
An, her şey bizimle değişti-ışık parıltıları flaş,
Drapery şeffaf hale gelir ve arkasındaki insan formunu görürüz ve
Bütün eski dünya et ve kanın sıcak parıltısında. Böyle
bizi geri atan bu birkaç çocuk sahnesinin etkisi
eski tanıdık çocukluk. Aramızda tüm bu yıllardayken,
Çocukları ve bizimki arasındaki fark ve çocuk çocukla tanışır
ortak oyunlarda ve ortak zevklerde tuhaflık duygusu olmadan.

Küçük Ulysses, babasının misafirinin dizlerine tırmanan, koaksiyel
Kırmızı şarabın tadı için ve olağandışı olarak başlarken dökülmesi
tatmak; Ya da Laertes'in en güzel resminin
Ithaca'daki bahçenin tarafı, baba çocuğa isimlerini öğretiyor
meyve ağaçları ve ona bu ağacın ve
kendi için ağaç, ne dediklerini hatırlamasına yardımcı olmak için;
Üç bin yıllık bölme duvarı, geriye baktığımızda erir.
Bunun gibi sahneler; Bu geniş, dünyayı taksitsiz adam bir zamanlar, o zaman,
Kendimizi hatırladığımız gibi küçük bir yaratık ve Laertes sakin,
On dokuzuncu yüzyılın nazik babası. O zaman, şimdi olduğu gibi, çocuklar sevdi
kıyıda spor yapmak ve içten dalgaları izlemek için;-o zaman, şimdi olduğu gibi,
Çocuk mimarı nemli kumu mimik kasabaya veya kaleye yığar,
Ve iş bittiğinde, onu ahlaksız mizahla tekrar süpür
ayak ve el ile;-o zaman, şimdi olduğu gibi, küçük yorgun kızlık yapışırdı
Annesinin eteğine ve yanında acı verici bir şekilde paça, yukarı bak
özlemle ve kollarında taşınacak nemli gözlerle yalvarın. Hayır ve
zamanın mesleğini değiştirmediği yetişkinler arasında ve
Kültür biçimlerinin değişmesi için çok az yeri var, çok ile tekrar buluşuyoruz
tanıdık yüzler. Melantho var, aşırı modern olmayan titting
Bekleme hizmetçisi-metresine ve eski temizlikçiye ve her zaman
Yakışıklı genç prenslerden sonra koşuyor. Mutsuz melantho, gerçek çocuk
Evrensel doğanın! Çoğu hane ile yapmamız gereken ağır iş,
Eğer sana benzeyen herkes sert bir kader olarak muamele görürse. Ve orada
bu kadar uzun süre tanıyacak kadar hoş olan diğer eski arkadaşlar
bir mesafe. 'Belirli pürüzsüz saçlı, şık yüzlü arkadaşlar-
Lordları onlara izin verir; meraklı ve pert, yaşamak ama yemek
ve onları gizlice iletmek için iyi şeyleri içmek ve
arkadaşları kale duvarının dışında. ' Olan şey,
tekrar olacak. Homer yazdığında, tip uzunluğuna yerleşmişti
kalıcı form. 'Böyle,' diye ekliyor, iyi huylu ironisine,
Vale yarışı olmayı seviyor. '

Aramızda bu tür kimlik kanıtlarıyla, bakmaya değer
eski Yunanlılara daha yakın, homer'da iyi bir şey bulmaya çalışmak
Şiir veya heyecan verici maceralar veya savaş sahneleri veya malzeme
burs; Bir süre tüm bunları bir kenara bırakıp ona bak
Gerçek yaşayan erkeklerin hikayesi-aynı şekilde eski bir şekilde hacı kurmayacak
Eski dünya-bizim gibi erkekler, bir ailenin çocukları, aynı
yapmak, yapabilecekleri en iyi hayatı yaşamak ve onları kurtarmak için
Souls-aynı denemeler, aynı tutkular, aynı zorluklar,
Eğer onlarla tanışmak için zayıf araçlarla.

Ve önce dinleri için.

Bundan hoşlanmalara izin ver, emeğini sırları çözmeye ödünç versin
mitolojilerin. Teogoniler ve teolojiler din değildir; bunlar
Ama tarihi elbisesi ve dış veya resmi ifadesi,
dil, içsel anlamı görenler için anlaşılabilir olabilir
imza, ama başka birinde yaşayan bize karışık bir ses yok
atmosfer ve kendimizi aktarmanın hiçbir yolu yok
Daha önceki bir dönemin duygusu. Bir günün veya bir
gerçek inancı aramamız gereken yaş-gerçek duygular
kalp; Ama patlayan doğal ifadelerde
kendiliğinden-Providence hakkında görüş ifadeleri,
Tanrı'ya, bu dünyanın yönetildiği ebedi yasalar hakkında. Belki
Sözü dinden bahsederken kötüye kullanıyoruz; Konuşmayı tercih etmeliyiz
Dindar: Dindarlık her zaman basittir; Duygu da çok geniş
Geri çekildiğinde, gerçekse, güzel veya fantastik olmak için
biçim; ve felsefeleri ve kozmogonileri kendilerini şekillendirmek için bırakmak
Efsane ve efsane, sakin ve alçakgönüllü bir netlikle konuşur.
Kendi keşiflerimizle ilgilenebilir ve onları süslemeye teslim edebiliriz
veya ayrıntılı dekorasyon hayal gücü. Sözde örtünebiliriz
gizemli bir peçe altında gizemler ve inisiyasyon derecelerini uyarlamak
öğrencilerimizin kapasitelerine; Ama Tanrı'nın büyük gerçeklerinden önce ve
Providence, insan ve insan arasındaki fark hiçbir şeye dönüşmez. Onlar
karışabileceğimiz kendi keşiflerimiz yok, ama vahiyler
Güneş ışığı gibi, kendilerini aynı şekilde döktüğü sonsuzlardan
bilge ve akılsız, iyi ve kötü ve iddia ediyorlar ve başka hiçbir
bizden hayatımızın basit itaatinden ve
Dudaklarımızın en açık itirafı.

David'in mezmurları dışında, bu tür itiraflar, hiçbir yerde bulamayacağız
Homer'den daha doğal veya etkilenmemiş-en kesin, ancak asla
Ayrıntılı-Providence'ın herhangi bir iltifatından olduğu kadarıyla
En tartışmasız mahkumiyeti ifade etmek. Sık sık olmayacağız
Bir iş olarak dine başladığımızda onları hatırlayın; Ama ne zaman
Yaşam durumları, içimizdeki duyguları hangi dinin kendisine karıştırın
Mezmurlarda olduğu gibi Iliad'a aşina olsaydık,
Eski Ionyalı şarkıcının sözleri, dudaklarımıza doğal olarak sıçrayacak
İsrailli kralın.

Zeus her zaman Cronus'un şüpheli oğlu veya her zaman tanrılar değildir
Mitolojik Olimpiyatlar. Genel olarak, doğrudur, daha büyük olarak görünürler
konu varlıklarının sırası-erkekler gibi ve daha yüksek bir
Kontrol-Milton'un meleklerine benzeyen bir pozisyonda ve
Tutku ve hatadan onlar gibi sorumludur. Ama bazen babası
Tanrılar ve erkekler sonsuz ve ebedi hükümdardır-
dünya-ve daha az tanrılar onun ölümsüz yöneticileridir.
Alt yaratım boyunca ilahi irade. Sonsuza dek başında
Evren korkunç bir manevi güç var; Zeus bir
farklı ve olumlu kişilik, kendisi bir
Başka yerlerde kendisiyle olan otorite. Nerede ne olursa olsun
Diğer tanrılar duygulara duyarlı hale getirilir, görünmez ötesinde ve
üstlerinde. Zeus, Sarpedon'un kişisel babası olduğunda ve
Özel aşk, ebedi düzenin yasasıyla çatışır, ancak
Yasayı bir kenara bırakma gücü, onu kırmamaya cesaret eder; Ama ortasında
Ölümsüzlüğü ve kendi korkunç tahtında, kan gözyaşlarını ağlatıyor
ölmekte olan çocuğu için etkisiz üzüntü. Ve yine bir güç var
Hem Zeus üzerinden hem de Poseidon üzerinden, Iris'in hatırlattığı
ikincisi, ona itaatsizliği için onu azarlamak için gönderildiğinde
Erkek kardeş. Bu bir yasa, gençlerin yaşlıya itaat etmesi diyor,
Ve Erinnys, bir tanrıya bile ihlalinden intikam alacak.

Ama insanlık arasındaki daha zor panteondan inen
İlahi Adalet Yasası, bu günde yapabileceğimiz kadar net bir şekilde tasarlanıyor
gebe kal. Yüce güç, aynı ölümsüz adalet sevgilisidir ve
Aynı uyumsuzluk; Ve adalet, adaletle ne demek istediğimiz anlamına gelir,
ve INIQUITE ile kastettiğimiz şey. Fark yok, hayır
Bu konuda şüphecilik; Ahlaki yasa gündüz ve gece kadar kesin,
yaz ve kış. Böylece on altıncı iliad

'Piyasada ne zaman erkekler haksız bir şekilde ilgilenir ve yöneticiler kararname
Çarpık yargı, Tanrı'nın korkusuyla ilgili değil, 'Tanrı fırtınayı gönderir,
ve deprem ve fırtınası, intikamının yöneticileri olarak.

Yine, Ulysses diyor ki--

'Tanrı erkeklerin çocuklarına bakar ve yanlış yapmayı cezalandırır.'

Ve eumaeus--

'Tanrılar şiddet ve yanlış değil seviyor; Ama yolları olan adam
Doğru, onurlar. '

Sadece Olympians olarak bile göksel doğalarını erteliyorlar ve karıştırıyorlar
dünyevi çekişmelerde ve böylece dünyevi acı çeken bir
Gizem hala onlar hakkında asılı kalıyor; Diomed, yolu geçerken bile
Ares, her zaman hissediyorlar 'kısa ömürlü oldukları
Ölümsüzler. ' Ajax, kendisini kurtaracağına rağmen
Cennet ve hemen dalga onu kayaların üzerine fırlatır. Bir Işık
Word, Cyclops'tan kaçışının heyecanında Ulysses'ten kaçtı,
hangi dokuz yıl acı çekti.

Hıristiyanlara dünyevi olmayanlara öğreten aynı ruh
Arkadaşın özellikle bir arkadaşı var ve onları ilgilendirmek ve intikam almak için,
İyonyalılara Homer'da tekrar tekrar görünen bir atasözü öğretti,
Yabancı ve fakir adamın Tanrı'nın atatısı olduğunu; Ve o
Onlara da bazen erkeklerin ölümsüzleri eğlendirdiğini öğretti
habersiz. Bu da onlarla kelimelerden daha fazlası olan bir inançtı; için
Vagrant eylemleri veya uzaylı eylemleri duymuyoruz ve dönmesi kutsallıktı
misafirperverliğini kim sorarsa kapıdan uzakta. Zamanlar değişti. .
Dünya şu anda olduğu gibi kalabalık değildi ve belki de Rogues daha azdı
bolluk; Ama her halükarda bu antika Yunanlılar söylediklerini yaptılar. Biz
Ne dediklerini söyle, aynı nefeste iken de,
Bunu yapmak imkansız.

Her şekilde, insanın özel bir cennete olan bağımlılığı
Kesin bir mesele ve onlarla belirli bir inanç. Telemachus itiraz ediyor
Ithaca'daki Konsey'e olan inanç. Pylos'ta sorguluyor ve
Bir zamanlar Athene tarafından azarlandı. Hem Iliad hem de Odyssey adil bir şekilde yaşamak
Tanrıların ihtiyaç duyduğu istikrarlı hizmet ve onların lehine kesinlikle
er ya da geç bir düşman gibi, bu hizmet ödendiğinde takip eder
Şüphesiz, kötülüklerde de.

Ancak kanıtı çarpmadan, kolayca yapabildiğimiz gibi, her bölümünden
Hem Iliad hem de Odyssey, şüpheci ve inanan düşünce biçimleri
Ve bu konuda hissetmek dramatik kontrast noktaları,
iki ayrı karakterin muhalefetini göstermek; Ve bu açık
Bu tür düşüncelerin ve duyguların Homer'ın
Dinleyiciler: Öyle olmasaydı, karakterleri onsuz olurdu
Yaşına ilgi-bireysel olmazlardı ve evrensel değillerdi;
ve hiçbir akıl veya tutku harcaması, erkekleri önemsemezdi
Onu dinle. Iliad boyunca öne çıkan iki kişi
Birbirlerinin aksine rahatlama elbette Hector ve Aşillerdir;
ve Tanrı'ya olan inanç (O'nun sadece tanınmasından farklı olarak)
Aşil'de olduğu gibi doğrudan Hector'un özelliği tamamen
mevcut olmayan. Her iki karakter de kahramandır, ancak içlerindeki kahramanlık yaylar
karşıt kaynaklar. Her ikisi de kahramandır, çünkü her ikisi de güçlüdür; ama
Birinin gücü kendi içinde ve diğerinin gücü onun içinde
inanç. Hector bir vatanseverdir; Aşil ne vatanseverliğin
demek;-Hector hassasiyet ve insan sevgisiyle doludur; Aşil
kendini geliştirdi. Patroclus'a olan sevgisi bile Patroclus için saf değil
Aşil'in güneşinin ayı ve Aşil kendi ihtişamını görüyor
arkadaşına yansıdı. İkisi de kaderlerinin bir tahminine sahiptir; Ancak
Hector, büyük cesur yolunda, Omens'teki alay ediyor; olduğunu biliyor
Bir serçenin sonbaharında özel bir Providence ve Augury'ye meydan okuyor. Yapmak
Onun görevi, Hector'un umurunda olduğu tek alamettir; Ve eğer ölüm olmalı,
Eğer onu cesur bir adam gibi karşılayabilir, eğer onun için savaşırken bulursa
ülke. Aşil karamsar, spekülatif ve özneldir; O çok gururlu
kaçınılmaz olduğunu bildiklerine etkisiz bir direniş denemek için,
Ama dönüşümlü olarak mırıldanıyor ve onu küçümsüyor. Tutkusu olana kadar
Arkadaşının ölümüyle karıştırıldı, büyüklüğü küçümsemek için eşit derecede görünüyor
yaşamın ve onun küçüklüğü; Bir kahramanın ihtişamları değmez
ölmek için; Ve Solomon gibi ve neredeyse Solomon'un sözleriyle şikayet ediyor
herkese bir olay olduğunu

    [Yunanca: En De De Ie Time E Men Kakos ee Kai Esthlos.]

Kendi dalağını tatmin etmek için, Tesalya'da iğrenç bir yaşı kabul edecek,
bir kahramanın ölümsüzlüğü karşılığında; Sonunda yine olduğu gibi
Kendi yaralı gururunu tatmin edin,
Onu bastıracağını bilirken küçümsüyor. Böylece Aşil
Kıta insanın kahramanı, kendi kendine susturma ruhu, inkar etmeyen veya
Soru kaderi, ama soğuk, demir yasası dışında hiçbir şey görmek,
kuvvetle güçle buluşur ve ona karşı durulmamış, bükülmez
irade. İnsan doğası en iyi ihtimalle, onun için sefil bir iştir; ölüm
Ve üzüntü kaçınılmaz partisidir. Cesur bir adam olarak böyle korkmayacak
şeyler, ama onları bir şey olarak görüyormuş gibi davranmayacak ama
tespit edilebilir; ve yaşı olan Troy'un eski, ağlayan kralı rahatlatır.
kendisi felsefi ile üzüntüyle mezara indiriyor muydu
Her şeyin kibirinde meditasyonlar ve Zeus'un bir resmi karıştırma resmi
İyi ve kötülüğün iki urn'undan yaşamın unsurları.

Hector'a dönün ve gölgeden güneş ışığına dönüşüyoruz. Aşil hepsi
benlik, tüm kendini korumayı hector; Aşil tüm gurur, Hector hepsi
tevazu. Aşil'in güveni kendi içinde ve kendi kolunda;
Hector bilir (ve tüm Iliad'daki türün en güçlü ifadeleri
dikkatle Hector'un ağzına yerleştirilir) dışında bir güç yoktur
yukarıdan. 'Tanrı'nın iradesi,' diyor, 'her şeyden önce; Güçlü adamı yapar
korkmak ve eğer onu memnun edecekse, zayıf olanlara zafer verir. ' Ve
Sonunda, Aşil ile tanıştığında, acı sözlerine cevap veriyor,
meydan okuma, ama sakince, 'Sanatın kudret olduğunu biliyorum ve benim
Güç ondan çok daha azdır; Ama bu şeyler isteğinde yatıyor
Tanrılar ve ben, senden çok daha zayıf olsa da, hayatını henüz alabilirim
Sana, eğer ölümsüzler buna sahip olmayı seçerse. '

Şimdiye kadar, o zaman, İlahi İhtiyatın genel gerçeği üzerine,
Homer ve bu nedenle vatandaşları farklıdır. Her ikisi de büyük
Adını taşıyan şiirler aynı dilde konuşur. Ama ötesinde
Genel gerçek, inanç uygulamasında birçok soru yükselir ve
bunlardan birinde (görünen birkaç dikkat çekici farklılık arasında
Odyssey'i daha sonraki bir yaştan itibaren işaretlemek için) Çok tekil bir
tutarsızlık. İliad'da, bu taraftaki insanın hayatı mezar
Kadınının tamamlanması için yeterli-eğer yaşarsa ödülüne göre
asil; Cezası için, eğer temel veya kötü olursa. Tövbe olmadan veya
Kötü Adamların Görünen Başarılarında Sceptismiss, Şair memnun
bulduğu şeyle, yaşamın gerçeklerini olduğu gibi neşeyle kabul eder;
Kötü bir adamın asla ciddi bir şekilde olası görünmediği görülüyor
başarılı olabilir veya iyi bir başarısız olabilir; Ve Providence yolları olarak,
Bu nedenle, ne hayal gücü ne de onun
Merak onu geleceğe nüfuz etmeye teşvik eder. Hades'in evi
erkeklerin bedenlerinden çıkarıldıklarında gittikleri uzun ev; Ama o
hiçbir şey görmediğimiz ve hangisi ile ilgili loş, gölgeli bir yer
Hiçbir varsayım yoktur. Aşil, Patroclus üzerindeki tutkusunda,
diye bağırıyor, ölüler salonlarındaki ölüleri unutmasına rağmen
ayrıldı, ama arkadaşını hatırlayacak; Ve iliad aracılığıyla
Bu belirsiz kelimelerden daha net bir şey yok, ne umutlarla gösterilecek
Ya da şairin ölümü dört gözle beklediğinden korkuyor. Şimdiye kadar, inancı
kusurlu görünebilir; Yine de, belki de daha az asil değil çünkü kusurlu;
Genel olarak dini adamlar,
gelecekteki yaşam, ilahi olanın görünen eksikliklerinin
Yönetim daha büyük özkaynaklarla gerçekleştirilecektir. Ama
kusurlu olsun ya da olmasın, ya da ihmalin hesabı ne olursa olsun, teori
Odyssey'deki Hades'in çok daha büyük bir farklılık haline getirilmesi; .
Gelecek hala gölgeli, ama artık belirsiz değil; Orası
korkunç hapishane evi, yargıç tahtında-ve
Karanlık suçlular,
hayat. Geçmişteki büyüklerin ince hayaletleri ve fro flit,
Kayıp ölümleri için yorgun bir şekilde yas tutar ve hafızasını besler.
Ve bundan daha fazlası, sanki bir şey hissedilmeye başlıyormuş gibi
sonuçta bizi tatmin etmek için daha fazlası istendi
İlahi kural, bir bakışımız var-bir tane ama bir ışın gibi
Mezarın karanlığına düşen güneş ışığı-'uzaktan
Altın Saç ile Rhadamanthus'u yaşadığı Elysian Tarlaları
Hayat hiç tatlıdır ve üzüntü ne de kış değil, herhangi bir yağmur veya
fırtına ve hiç ölmeyen zephyr'ler,
okyanus.'

Böyle bir resmin doldurulması ne kadar belirsiz olsa da, taslak doğru
Hıristiyanlıkta bile ortaya çıkan en iyiye ve konuşuyor
Mikropta bile, bu tür fikirlerin köklenebileceği insanlar için asil
kendileri. Ama gelecek kavramlarından ne olacağımızı düşünün,
Teolojik bir sistem olarak değil, pratik olarak kabul edilen eski Yunan inanç,
gerçekten takdire şayan, açık, rasyonel ve ahlaki; Eğer profesör değilse
Kalpteki kötülüğün gizemleriyle başa çıkmak için hızlı ve serttir
onlarla birlikte daha karanlık dış tezgahlarında ve
gider, ortak günlük yaşam işinde bir rehber olarak, nadiren
Sözsüz bir şey bırakır.

Hayatın kendisinin detaylarında ne kadar gitti, en çok
bir modernin gözünde, sosyal olacak
organizasyon; Ve organizasyonu aradığında, bir kerede olacak
bir kayıp, çünkü hükümetin gerçeğini henüz tanımlanmadan bulacak
form;-Yasa bulacak, ancak onu uygulamak için halka açık bir kılıç olmadan; Ve bir
kolay kontrol altında sürtünme olmadan hareket eden 'sosyal makine'
fikir. Sınıf savaşları yok, siyaset yok, muhalefet yok
ilgi alanları, tanrıların isteğinin kutsal bir hissi
Onun uygun itaati. Gençin yapması kutsal bir görevdi
Yaşlılara itaat et, hizmetçinin efendisine itaat etmesi, o mülkiyet
saygı duyulmalı; savaşta, liderin onsuz itaat edilmesi gerektiği
sorgulama; barış içinde, halka açık sorular daha önce getirilmelidir
Halkın Meclisi ve Konsey olarak sessizce yerleşti
azimli. Bu mecliste prens başkanlık etti ve bunun ötesinde
Başkanlık Evde otoritesi genişlememiş gibi görünmüyor. İle ilgili
Tabii Ionia'da binyıl yoktu ve erkek tutkuları güzeldi
Şimdi ne oldukları. Herhangi bir organize suçu bastırmanın yolu olmadan
Göründüğünde, insanlar maruz kaldı ve sıklıkla acı çekti
altında, aşırı şiddet biçimleri-taliplerinki gibi şiddetsizlik
Ithaca'da veya Argos'ta Aeegisthus. Öte yandan, ne bir durum
Yetiştirme Bu, tüm sınıflarda ne kadar huzur ve rahatlık anlamına gelir.
Toplum daha fazla savunma olmadan bir gün boyunca bir araya gelebilir.
Dahası, ayrıntılı polis sistemlerinde dezavantajlar var. Kendine güven, bu dünyanın en yüksek erdemlerinden biridir.
bizi disipline etmeyi amaçladı; Ve kendimize bile güvenmek
Kişisel güvenlik ahlaki eğitimde büyük bir unsurdur.

Ama bunun üzerinde durmamak ve erkeklerin nasıl
O günler kendilerini istihdam ettiler.

İlk oğlumuzun Iliad ile olan hissi, Homer'ın önceden bir
Savaş Şairi; Bu savaşlar kendi tutkusu ve savaş masalları
dinleyicilerinin zevkini. Kahramanları harika bir dövüş gibi görünüyor
Spartalılar sonrası gibi aristokrasi, Homer'ın kendisi
Tyrtaeus ve hayatın daha fakir meslekleri, bildirimleri için çok
ya da onun için. Zafer için yaşıyorlar-umursamaya değer bir ihtişam
sadece savaş alanında kazanılacak ve onların istismarları layık
Şairin şarkısının teması. Bu bizim çocuksu izlenimimiz ve diğerleri gibi
Böyle, gerçeklerden çok farklı. Savaş bir tutku olsaydı
İyonyalılarla, Cermenler ve Norsemenlerle olduğu gibi, tanrı
Pantheon'da savaşların yüce olurdu; Ve Zeus
Ares'i Olympus'taki en nefret dolu ruh olarak adlandırmadım-en çok
Nefret dolu, _BACAUSE_, savaş ve katliamdaki zevkinden. Bay Carlyle görünüyor
bir emek şövalyesine doğru ilerleyin. Daha çok bir
anarşik doğaya karşı endüstri kampanyası olabilir.
Buna sahip olan bu cesaret ve asillik duyguları
Şimdiye kadar havalandırmalarını sadece kavga ederken buldum. Modern Adamın Çalışması, Bay
Carlyle, artık mızrakları parçalamak veya duvarları parçalamak için değil, ama
toprağı kırmak, ahırlar ve fabrikalar inşa etmek ve yüksek bir
Şimdiye kadar kendisi için istihdam, aşağılayıcı olarak hor gördü.
Nasıl yükseltilir-nasıl güzel hale getirmek için-
_spirit_ içinde (başka hiçbir şekilde insanca karlı hale getirilemez),
Çözmek için geleceğe özlemle göründüğü sorun budur.
biz. Geçmişe ve geleceğe bakabilir; Eski Ionia'da
İstediği her şeyi bulacak. Bilge ulysses kendi
ev ve kendi yatağını oydu. Prensler öldürdü ve kendi pişirdi
yiyecek. Onlarla kutsal bir işti-onun için lütuf demenin yolu;
çünkü hayvanı tanrılara ölümünde teklif ettiler ve
kasaplar, ama rahipleri feda etmek. Bir domuz kaleci bile denir
asil ve bir kahraman gibi savaşır; ve Phoeacia'nın genç prensesi-
Homer'in kadınlarının en güzel ve en zarif-kıyafetleri ve
Kendi güzel elleriyle yıkanmış keten. Sadece emek özgür olmakla kalmadı
Yani ilk Romalılar arasındaydı; veya onurlu, bu yüzden arasındaydı
İsrailliler,-ama güzeldi-sanatçının anlamında güzeldi,
Belki başka bir yerde hiç olmadı. Daha sonra Yunanistan'da-ne dediğimiz
Görkemli Dönem-Toil, modern kabuğunu topladı
Sözde temel-kölelere bırakıldı; ve bilge adamlar, içinde
Felsefi ders odaları, daha yüksek olana değmez olarak konuştu
ekili insanlığın örnekleri.

Ancak Homer, en sade formlarında,
Kahramanlarının en görkemli başarıları; Ve bulduğumuz her sayfada
Günlük yaşamın bazı ortak sahnesi ile çalıştı
ayrıntılı güzellik. Popüler şairin resimleri için seçtiği şey
popüler his hakkında olabildiğince iyi bir önlem ve
Önerdiği görüntüler elbette, dinleyicilerinin bildiği şeydir
Üzerinde durmaktan mutluluk duyun. Bu konuda söylenecek çok şey var ve biz
şu anda ona geri dönecek; Bu arada,
dolaylı kanıt. Aşil Kalkanı'ndaki tasarımlar birlikte,
Homer'ın mikro kozmosunun tam bir resmi; Homer kesinlikle hiç düşünmemişti
Hephaistos'un Ölümsüz Sanatının Ne Yeterli veya Cahil
taklit etmek için.

İlk rakam grupları, açıkçası bir kontrastı göstermektedir
kasıtlı; Ve hatırladığımızda önemi ne yazık ki ciddi hale geliyor
Kalkanı taşımak kimdi. Ahlaki çok modern bir ahlaki
Ve resim modern barış ve savaş adı ile çağrılabilir.
İki fikri somutlaştıran iki şehir var. İçinde
Birincisi, mutlu bir düğün ilerliyor; Hazenenin pompası
Alay sokaklardan geçiyor; Hava müzik dolu ve
Kadınlar bakmak için kapılarında duruyorlar. Diğeri
bir kuşatmanın dehşetleri; düşman ordular duvarların altında parlıyor,
Kadınlar ve çocuklar savunmaya basarlar ve kalabalık
savaşlar. İlk şehirde, kavga yükselir ve yanlış yapılır
Doğru, şiddet ve taze yanlışlıkla değil, hukukun ihtişamıyla ve
emir. Ailelerin başkanları ağır bir şekilde oturuyor
pazar yeri, neden duyuldu, tazminat seti, iddia
ödüllendirildi. Diğer şehrin duvarlarının altında bir pusu, vahşi gibi yalan söylüyor
Canavar avı için saatte. Şüphesiz çobanlar
su kenarına sürüleri; Spoiler onların
Saklanma yeri ve her şey çekişme, ölüm, dehşet ve karışıklıktır.
Kalkanda başka savaş sahneleri varsa, şüpheli olabilir
Homer'ın yürüttüğü kadar güçlü bir kontrastı olup olmadığı; Ama dövüş
Çünkü kendi iyiliği açıkça ona karşı hafifçe tutuldu. .
Bir dizi içinde gerçekten güzel olan yaşam biçimleri
Zarif Rubens benzeri resimler: Hasat sahneleri ve köy festivalleri;
Çiftçilik ve vintage veya Reedy kenarındaki aslan avı
nehir; Ve onları sakin, güneşli bir zevkle tanımlıyor,
Diğer eski dünya sanatı veya şiiri bize en az benzeyen bir şey verir.
Kendimiz bile, kendi pastorallerimizde, yarısı ile mücadele ediyoruz
Başarı, Homer'ın tamamen sahip olduğu şeyden sonra. Ne ihtişamına sahip
Hasat sahnesine atıldı! Sarı mısır düşüyor, çocuklar
Büyük kolları toplamayı takip ederek-
Reapers; uzaktan ağaçların altında hazırlanan bir ziyafet; içinde
Merkez, işçilerinin ortasında, Kral yumuşak sessizlik içinde oturuyor,
Elinde asa, sevinçli kalple bakıyor. Yine görüyoruz
ploughmen, mısır alanlarımızda görüleceklerin aksine,
karık sonunda takımlar ve
Şarap-fincan, geçerken onlara teslim etmek. Homer bunları görmüştü, ya da
Onlardan söylenmezdi; Ve prensler ve soylular paylaşmış olabilir
utanmadan böyle bir emek, krallar ona katıldığında ve tanrılar tasarlanmış
ve ilahi Aşil, imajını nişanı arasında taşıyordu
alan.

Buna benzer ve aynı duygunun bir parçası olarak, bu yoğun
Doğal manzaranın tadını çıkarın, homer'a çok hevesli ve
Atinalı şairler bir iz göstermiyor; Örneğin, o gecede
deniz kenarında manzara, sadece birkaç satırda bitti, ama
Zarif mükemmel! Geniş ay, sis içinden parıldıyor
Aniden gökyüzünden parçalar; Crags ve Head'ler ve yumuşak
Gümüş ışıkta parlayan ormanlık yamaçlar, toprak ve deniz
peri toprağına dönüştü.

Homer'ın similes'inden,
savaş. Savaş, elbette, ona muhteşemdi-ama savaşı muhteşem bir nedenden geçirdi.
Savaşlar vardı-o zamandan beri olduğu gibi ve olduğu gibi
Sanki bir süredir gelecek gibi; Ve tüm insanın adil bir savaşı
istihdamlar, en çok ne olursa olsun ne olursa olsun
insanda. Bu, gerçek dövüş ve öldürme,
Fırsatlar sağladığı kahramanlık dışında
Tat göstermediğini söyledi. Onun tarzı gibi hissettiğini gösteriyor
ekili adam ve vahşi gibi değil. Ruhu onun gibi onu karıştırıyor
Kahramanıyla savaşa çıkıyor; Ama sarhoş bir zevk yok
kan; Nibelungen'in o korkunç salonunda olduğu gibi savaşçıları hiç duymuyoruz,
kırmızı akıştaki susuzluklarını gidermek; Asla bu şiddetli bir şey
çok sayıda ulusun savaş şiirinin geç olduğu katliamda var
Ve yaşlı, kıpkırmızı. Aksine her şey,
Sadece korkunç olanı yumuşatmak ve sadece ne olduğuna dair ilgimizi düzeltmek için
büyük veya güzel. Asla sahnelerde birlikte uzun süre kalmaya bırakılmadık
Ölüm ve savaş en şiddetli olduğunda, zihinlerimize
Hızlı tanıtımla kapalı (ya simile veya biraz daha yumuşak dönüş
insan hissi) diğer derneklerin, daha düşük bir
Sanatçı, duygularımızı derinleştirmek, ancak yumuşatmak ve rahatlatmak için
onlara. İki savaşçı tanışır ve yüksek meydan okuma sözlerini değiştirir; Biz
Mızrak başının öğütülmesini dinleyin, kalkan ve
Göğüs plakası ve zırhın çökmesi, bu ya da kahraman düştüğü için.
Ama aynı anda, onu kanadığını görmek için yanında kalmak yerine, biz
Yumuşak Su Çayır, Tembel Nehri, Uzun Kavak, Çağırıldı
Şimdi dallarını gökyüzüne karşı sallayarak, şimdi uzunluğunu uzatıyor
Suyun yanındaki çim ve barışçıl endüstri ile oduncu
Emek ve onu sürdürmek.

Evrensel yakın dövüşün kalınlığında, taşlar ve oklar olduğunda
Savaşçılara yağmur yağıyor ve bazı öfkeli dolu fırtınası en ufak
onun etkisini artırmasını beklememiz gereken örnek
İnsan fırtınası, o kadar emin homer, şeyi kendisi boyamıştı
Kendi yoğun gerçekliğinde, onun benzetmesi hala en hala fenomen
Tüm doğada-faaliyetin durgunluğu,
Füzelerin duşunun yoğunluğu, ancak su üzerinde yağ gibi düşüyor
Savaşın fırfırlı resmi; _still_ havasında inen kar,
ilk tepeleri, sonra ovaları, tarlaları ve çiftlikleri kapsıyor; kaplama
Çok suyun kenarına doğru kayar ve dalgaları onlar gibi tıkar
Gir. Yine, Grecian Duvarındaki bu korkulu ölüm güreşinde,
Kapılar ve savaşlar kanla serpilir ve hiçbir Yunanlılar
Truva atları da diğerine karşı yollarını zorlayamaz, önce bir
Dövüşün kendisinin görüntüsü, tarlada iki adam, ölçüm çubukları,
bir kara sınırına itiraz etmek; ve iki ordunun denetimi için,
Tüm ev sahnelerinin en yumuşak olanı, onu tartan fakir çalışan bir kadın
Dokumadan önce yün, kendisi ve için yetersiz bir geçim elde etmek için
çocukları. Tabii ki similler bu tür değildir; olurdu
Eğer olsaydı monoton olun; ama sık sık onları işaretleyecek kadar ortaya çıkarlar
Anlam. Doğrudan anlatımda da aynı eğilimi görüyoruz.
Uyluktan çarptı Sarpedon sahadan çıktı, uzun mızrak
yaradan takip etmek ve onu çizmek için çok fazla acele var.
Hector onun yanından uçar ve konuşacak zamanı yoktur; Her şey toz, acele ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Homer bile sadece bir an için duraklayabilir, ama üç satırda
Yaralı kahramanı bir ağacın altına koyar, sevgili bir arkadaşını yanına getirir,
Ve mızrak alındığında kendimizi güzel bir sahnede yeniliyoruz
dışarı ve sarpedon bayılıyor ve yavaşça hayata dönüyor, serin
Hava onu fanlıyor. Boşuna bakabiliriz Nibelungen
Bunun gibi bir şey. Swabian şair savaştan önce ihale olabilir,
Ama savaşın kendisinde barbar doğası onun için çok güçlü ve
Kandan başka bir şey kokmaz. İlyada, aksine,
tanrıların savaşları, büyük ve korkunç oldukları gibi,
insan dehşetini artırın. Aşillerin olduğu muhteşem sahnede,
Kesimle yorgun, Scamander'ın kıyısında duraklar ve öfkeli
Kursu katledilen bedenler tarafından kontrol edilen nehir tanrısı şişer
Onları intikam almak ve onu yok etmek için doğal ve doğaüstü
Poseidon ormanı aydınlattığında ve Tanrı buluştuğunda garip bir şekilde harmanlandı
Tanrı ve unsur unsurla buluşur, konvülsiyon için çok muazzamdır.
Aşillerin şiddetini arttırmak; ilgiyi yoğunlaştırır
kendisi ve Aşil ve Hector, uçan ve Yunanca takip eden,
Zaman erir ve unutulur.

Bu tür hiçbir şey olmadığını, rahatlamadığını, hayır
Yumuşaklama, Odyssey'in sonunda harika sahnede. Her şey
Orada yeterince sert ve korkunç; Mümkünse daha korkunç
Çünkü Criemhildas Salonu'ndaki modern muadilinden daha belirgin.
Ancak bunun açık bir nedeni var ve karşı çıkmıyor
Ne diyoruz. Katliamda zevk değil, ama bu
Burada sahip olduğumuz sert intikam adaleti; Iliad'da olduğu gibi, kahraman
Kahramanla tanışmak, ama sonunda ilahi olan uzun suç
ceza; Başından beri bir fırtınanın kırılması
Yavaş ve harika bir şekilde toplanıyordu.

Homer'ın bir savaş alanına muamelesi ile ve
Bundan tartıştığımız sonuç, paralellikler çekmeye cazipiz
İki modern şair-biri Alman, sabahları alındı
hayat; diğeri, modern İngilizlerin en yetenekli. Bu ikisinin her biri
aynı konuyu denedi ve her durumda tedavi somutlaşıyor,
Benzer bir şekilde, modern düşünmenin yolları.

Birincisi, o zamandan beri ölen genç Lenau'nun 'Albigenses'
Lunatic, duyduk, çünkü onun böyle bir şekilde ölmesi pek olası değil
onun içindeki düşünceler. Bu korkunç mücadelelerden birinin arifesi
Toulouse ve şairin hayal gücü ayda asılı kalıyor
sahne. 'Düşük geniş alan, cesetlerle kalınlaştı, hepsi
Sessiz, ölü,-son harcama yaptı, '-Rahibin Şükran Günü
Katolik zafer bir yankıya öldü ve sadece '
Te Deum Laudamus. '

    Hat Gott der Herr den Koerperstoff Erschaffen,
    Hat Ihn Hervorebracht Ein Boeser Geist,
    Darueber Stritten Sie Mit Allen Waffen
    UND Werden von den Voegeln Rahibe Gespeist,
    Die, Ohne Ihren Ursprung Nachzufragen,
    Die Koerper da Sich Lassen Wohl Behagen.

`` Bedenlerinin özünü oluşturan Rab Tanrı mıydı? Yoksa yaptı
Bazı kötü ruh onu ortaya çıkarır mı? Bunun için tüm güçleriyle
Savaştılar ve şimdi orada oturan yabani kuşlar tarafından yutuldular
Karmaşaları üzerinde neşeyle, o zamandan sormakla
gelmek_.'

Homer'da gördüğümüz gibi, gerçek kahraman ölüm üzerinde usta-ölüm yok
onun için terör. Eğer onunla tanışır, eğer öyleyse, sakin ve gururla ve
Sonra bitti; Saldırıdan sonra ne olursa olsun, gizlenir,
Ya da en azından hafifçe geçti. Burada, aksine, her şey en çok
Saldırı, acı verici bir yoğunluk ve zaferle karşı karşıya kalır
Ölüm sadece bedenin üzerinde değil, aynı zamanda ruhun üzerinde uzatmak için yapılır,
Kahramanlık alaycı. Bir erkeğin öldüğü neden
Ölümünü ne güzelleştirebilir; Ama burada doğa, onun içinde
Kıç, korkunç bir şekilde, nedenin kendisi üzerindeki cezasını bir şekilde okuyor
Vahşi ve çılgın rüya. Tanınmış olmalıyız-iki katına çıkmalıyız, bir
Düşünür ve yine de öyle değiliz; Yenilenmek yerine, biz
Geniş, üzücü ihtişam duygusundan etkilendi. Bu neden? Çünkü biz
Sahneyi gözden kaçırın veya trajedide dehşet duygusunu kaybetmek
ruhun. Gerçek modern trajedi; Ses Ses Ses
Shakespeare'in 'Sonnets' aracılığıyla 'Hamlet' aracılığıyla, 'Faust' üzerinden; Tümü
Modern kalbin daha derin denemeleri bu birkaç kişiden toplanabilir
çizgiler; Boşa harcanan asillik duygusu-enerjilerini harcamayacağı
ne zaman bir rüyadan daha iyi değil-herhangi bir
oran, yanlış yönlendirmeler, şüpheci ve dikkat dağıtıcı; Yine de kalp, içinde
sorunun belirsizliğine rağmen, en azından doğru kalan
kendisi. Albigensian savaşçılarının ruhu gerçekten kırsaydı
Aşağı, ya da şair dersini söylerse, gerçek bir
yalan; İnanç çılgınca; ye, iç ve öl,-o zaman onun resmi olurdu
isyan ediyor; Ama asil ruh kalıyor, ancak doğmuş olsa da
ve kaderle önemsiz ve bu nedenle isyan etmiyor, ama
trajik. Bundan çok farklı-Lenau'nun çizgilerine çok daha düşük olduğu gibi
onları işçiliğin güzelliğinde aşar-
Korint kuşatmasında duvarın altındaki sahne:-

    Duvarın altındaki yağsız köpekleri gördü
    Karnavallarını ölü tutun;
    Karkas ve ekstremite gorging ve hırıltı;
    Ona havlamak için çok meşgullerdi!
    Bir tartarın kafatasından ete çarpmışlardı,
    Meyvesi taze olduğunda incir'i soyduğunuzda;
    Ve beyaz dişleri daha beyaz kafatası kırdı,
    Kenarları donuklaştığında çenelerinden geçerken,
    Ölülerin kemiklerini tembel bir şekilde mırıldandıkça,
    Kıt oldukları zaman beslendikleri yerden yükselebilirler;
    Çok iyi kalmışlardı.
    O gece için düşmüş olanlarla.
    Ve ALP, kuma yuvarlanan türbanlar tarafından biliyordu,
    Bunların en önemlisi grubunun en iyisiydi:

      .    .    .    .    .    .    .    .    .

    Kafa derisi vahşi köpeğin mawindeydi,
    Saç çenesinin etrafında karışmıştı.
    Kıyıya yakın, Körfez'in kenarında,
    Bir kurt çırparak bir akbaba doyurul,
    Tepelerden çalan ama uzak tuttu,
    Köpekler tarafından korktu, insan avından;
    Ama yatan bir çentik payını ele geçirdi,
    Körfezler tarafından, Körfez Kumları'na seçildi.

Bu harika boyalı sahnenin korkutmasına paralel olarak
Nibelungen'e gitmeye gerek yok, çünkü orada böyle bir şey bulamayacağız:
Ziyafet salonlarını süsleyen oyma levhalara geri dönmeliyiz.
Faul kuşların sıkı tarlaların üzerine geldiği Asur kralları,
ve katledilen çıtalardan itibaren iz.

Ve Byron hangi amaçla bu korkunç görüntüleri tanıtıyor? O muydu
Renegade'yi cezbeden enfes ay ışığı sahnesinin aksine
çadırından mı? Aklını uygun bir duruma getirmek miydi?
Francesca'nın vizyonuyla mı çalıştı? Öyle ama mar ve unune
daha fazla işlenmiş olabilecek doğanın yumuşatıcı etkileri
Güçlü, belki de ona geçmiş gününü hatırlatmak için hafif bir dokunuşla
iş, ancak böylesine bir dehşet kitlesi tarafından lekelenir ve felç olur.

Homer'a geri dönmek için.

Yerli resimlerin herhangi bir bildirimini şimdiki için atlamalıyız.
Ulysses'in saraylarında, Nestor veya
Alcinous; oyunların, çok erkeksi, ancak arıtma açısından,
kendi Orta Çağlarımızdan bile daha üstün; Yüce iyilik
Yunanlıların onu tasarladığı gibi ve onlar
bu iyi fark etmeyi çabaladı. Böyle şeyleri fark etmek işe yaramaz
kısaca ve detay bir cilde genişleyecektir. Ama izlenim
onlardan topladığımız her şeyi topladığımızla aynı
boyunca-eğer tüm insan kültürünün doğru amacı bir araya gelmek istiyorsa,
uyumlu oldukları en yüksek önlem, iki unsuru
arıtma ve erkeklik, sonra Homer'ın yaşı bir dereceye kadar yetiştirildi
o zamandan beri dünyanın tanık olmadığı gibi. Daha fazlası vardı
Modern Londra ve Paris'te daha fazlası olduğu için perikles altında arıtma;
Ama sonsuza kadar daha fazla mengene vardı. Daha fazlası vardı
Zariflik (asla daha büyük bir erkeklik)
feodalizm. Ama her şeyden önce ve sadece insan anlamıyla, ayrı
Hıristiyanlığa dahil olan dünyanın diğer herhangi bir yönünden
genel olarak yaşamın daha mutlu olduğu bir zamana işaret etmek zordur ve
İnsanın karakteri daha asil bir biçimde ayarlandı. Eğer çizmişsek
Çok az gölgeli resim, izin verilmesine izin verin. Gölge
Orada, şüphesiz, ancak sadece birkaç karanlık noktada görüyoruz. .
Margitler geri kalanını tedarik ederdi, ancak Margites, mutsuz bir şekilde
biz, kayboldu. Kahramanların bile küçüklükleri var ve komedi daha gerçek
Trajedi veya destandan daha küçükliğin detayları. Grand her zaman daha fazla
veya daha az ideal ve bir anın yüksekliği ruha yüceltilir
bir hayatın. Bu nedenle komedi, erkeklerin temsil edilmesi için gereklidir;
Ve şüphesiz, Agamemnon'un teninin
Prens Henry's gibi, hatırlayarak büyüklük renksizleşti.
Yorgun, o zavallı yaratık-küçük bira --_, eğer Yunanlılar varsa
herhangi.

Ancak daha ciddi bir renk değişikliği, ancak
Homer'ın kendisinde, toprakta veya lekede bul
Kadınların pozisyonu üzerine dökülür. Hiçbir işaret bulunmayan Iliad'da
erkek köleliği, kadınlar zaten zincirin altına düşmüştü ve orada olmasına rağmen
herhangi bir çok eşlilik pratiği gibi görünmüyor, kadın
Mahkumlar, elbette, daha bozulmuş bir pozisyona düştüler. BT
kendi duygularının takip ettiğini gözlemlemek için de acı vericidir.
zamanların pratiği ve kendilerini olmadan kendilerini bestelediler
Kaderleri ne olursa olsun isteksizlik. Priam girişiminde bulunduğunda
Hector'un cesedi için Grecian kampına girdi ve çatının altında durdu
Aşil, dediği gibi, hiçbir ölümcül babanın ne yapmadığı için katlandı
Yine de, oğlunun muhripine elini vermek için. Briseis, yatağı
aynı Aşil'in elinden ıssız hale getirildi, onu bulur
Fatih'in onu paylaşması için seçmesi için en büyük teselli
kendi. Ve Hector son üzücü ayrılma sahnesinde bir
Kendi Andromachache için kader gibi,
böyle olası bir geleceğin modern tarafından kabul edileceği korku
koca; ne de andromache, ancak acı bir şekilde tehlikeyi hissediyor,
Modern bir eşin yapacağı gibi, korku yoktu
Onun-bu ölümün eliyle ya da kendi başına, onu koruyacak
ona katılın.

Ne kadar da, ancak uzun süre sadakatsizlikti, kesin olarak
bir eşe karşı ölümcül; Çünkü yirmi yıl sonra Helen ile tanışıyoruz '
Elopement, yine Spartan Sarayı'ndaki sessiz, misafirperver metresi,
kocasının misafirlerini kolay bir şekilde onurlu bir şekilde eğlendirmek ve
Menelaus'un geçmişe yönelik varlığında bile korkuyor-güçlü
Gerçekten, kendini tetikleme şartları, ama umutsuzluk gibi bir şey olmadan
secde. Ancak bunun en kötüsünü yapmak, ancak bu konuda bile
Homeric Yunanlılar Filistin'deki çağdaşlarından daha iyiydi;
Ve genel olarak, belki de Hıristiyanlığın önünde zaman yoktu
Kadınlar daha yüksek bir yer tuttuğunda veya karısı ile kocası arasındaki ilişki
daha özgür ve onurlu bir tür.

Çünkü resmin bir tarafını verdik. Bir kadın ne zaman olabilir
Bir şairin teması, doğası hafif bir saygıyla tutulamaz; Ve orada
şüphesiz Penelope, Odyssey'deki Homer'in kahramanıdır. Bir tasarım,
En azından Homer'ın önünde sahip olduğu karakterini doğrulamaktı
Clytemnestra'nın verdiği lekeye karşı erdemli matron
üzerinde. Clytemnestra'nın her avantajı var, Penelope Her Zorluk:
Birincisinin yargılanması, ikincisinin sadece yarısı kadar sürdü.
Agamemnon onu terk ederken kendini ve evini bir
Cennetten ilham alan bir peygamber olan ilahi [Yunan: Aoidos]
Onunla günaha ve ondan önce öldürmek zorunda olduğu
Tutku yoluna sahip olabilir. Penelope yirmi kişilik yalnız kalmak zorunda kaldı
Yorgun yıllar, bir arkadaşı olmadan, danışman olmadan ve hatta
sabitliği titreyen çocuk. Homer'ın tasarladığı açık
Bu kontrast. Argos trajedisinin hikayesi tekrar tekrar anlatılıyor.
Agamemnon'un gölgesi, Ulysses'e kendi gibi bir kaderi öngörüyor.
Ulysses'in uykusundan uyandığı ilk düşüncesi bulmak
kendisi kendi topraklarında; Ve son kitapta Hades'teki sahne görünüyor
ancak Clytemnestra'nın kocasının tonlarını karşılayabileceğini tanıttı.
Ithacan talipleri ve üzücü meselesinin kendi masalıyla öğrenin
onların wooing, aksi halde Ulysses ile ne kadar ileri gitti
kendisi. Bu nedenle, kadınlar, Homer'a göre, kahramanca olabilirdi
Erkekler gibi erdem ve bu kahramanlığın ideali
neredeyse hiç eklenmedi. Geri kalanı için herhangi bir oryantal seraglio sisteminin izi yoktur. .
Cinsiyetler kolay etkilenmeyen ilişki içinde yaşıyordu. Bayanlar ortaya çıktı
Toplumda doğal ve zarif bir şekilde ve onların baş meslekleri
ev meseleleri, kıyafetlerin ve ketenlerin bakımı ve diğer yerli
Düzenlemeler. Bir misafir geldiğinde, giyinme odasını hazırladılar,
Banyoyu yerleşti ve tuvalet masasının rahatlığını ayarladı. İçinde
Boş zamanları, şimdi olduğu gibi, salonda veya
Salon ve çalışma masaları hemen hemen aynı malzemeleri içeriyordu.
Helen, Telemachus'u eğlendirirken kamgarayı sarıyordu ve Andromache
Çok modern çapraz dikişte güller çalıştı. Bay Mackay gibi bir literalist,
İsraillilerin bu tür ifadelerden yamyam olduğunu öğrenen
'Öldürülen kanını içmek' olarak, belki de benzer bir
Hecuba'nın heyecanlı bir dileğinde hoş olmayan eğilim, yiyebileceği
Aşil'in kalbi; Ancak diğer kanıtların yokluğunda,
Her iki durumda da bir metafora basmak için akılsızca; Ve bayanların yemeği,
Homer'ın onu görmemize izin verdiği her yerde, çok masum kek ve şarap
Sezonda olduğu gibi meyveler. Nausicaa tarafından yargılamak için, üremelerinin
zarifti. Nausicaa hala dururken,
Ulysses, odun altından, tüm deniz balçık ve çıplaklıktan çıktı ve
Sadece bir yaprak kuşakla kaplı-yine de onunla buluşmaya devam ediyor
Diğer kızlar titiz ve dehşete kapılıyor, mükemmel
gerçek kadın tevazu anlayışı; Ve aralarındaki tüm sahnede,
Homer, narin en çok bitmiş anlayışını gösterir ve
Kazalarda ara sıra meydana gelen muazzam ilişkiler
son derece ekili erkekler ve kadınlar arasındaki ilişki ve
sadece erkeklerin ve kadınların tanıştığı ve hissettiği bir toplumda yaşayarak öğrendi
tarif ettiği şekilde.

Öyleyse Homer kimdi? O neydi? Ne zaman yaşadı? Tarih var
Kesinlikle cevap verecek hiçbir şey. Şiirleri yazılmadı; sanatı için
Yazma (bir şairin amacı için her halükarda) onun tarafından bilinmiyordu. Orada
Iliad ve Odyssey ve komik bir şiir olduğu belirsiz bir gelenek
Margites olarak adlandırılan, adı homer olan bir İyonlu tarafından bestelendi,
Herodot'tan yaklaşık dört yüz yıl veya M.Ö. dokuzuncu yüzyılda
Bu şiirlerin Rhapsodistler tarafından korunduğunu kesinlikle biliyoruz veya
onları özel partilerde veya festivallerde tekrarlayan popüler reciters,
yazı kullanana kadar ve daha az güvencesiz bir şekilde sabitlendiler
biçim. Daha sonraki bir hikaye günceldi, koleksiyonu borçluyuz
Pisistratus; Ama onun için özel bir iddia muhtemelen sadece Atina idi
kibir. Homer'ın kendi dahice erkeklerinin
Toprak-Alcaeus-örneğin-bir
yabancı. Ama bu gerçekten bilinen hepsi bu; ve yaratılması
Şiirler geçilemez gizemde yatıyor. Bize rehberlik edecek hiçbir şey kalmadı
Bu nedenle, iç kanıtlar hariç (garip bir şekilde, aynı
Shakespeare ile) ve vahşi sonuçlara yol açtı: yine de en vahşi
kullanmadan değildir; Genellikle dayanacak bir şey vardır; Ve
İç kanıt ancak dış tanıklık olduğunda gerçekten değerlidir.
en çok elenmiş. Mevcut görüş gibi görünüyor, her biri
Şiir tartışmasız bir adamın işidir; Ama her iki şiirin de
Aynı işi henüz _sub judice_. Yunanlılar olduklarına inanıyorlardı;
Ve bu çok. Stilde dikkate değer benzerlik noktaları vardır,
Yine de 'iki asil akraba' ve içinde benzerliklerden daha büyük değil
'Macbeth' ve 'Hamlet'e' Yorkshire Trajedisi '; Ve daha fazlası var
Bize derinleşen dikkat çekici olmayan alçakgönüllülük noktaları daha fazla
Okumak. Öte yandan, gelenek mutlaktır. Eğer stili
Odyssey bazen Iliad'dan farklıdır, bu yüzden Iliad'ın bir parçası
Bazen bir başkasının aksine. Bir dahi gebeos olmak zordur.
Iliad veya Odyssey'in ayrılmadan var olması
en az adının bir efsanesi; ve stili eleştirmenin zorluğu
Eski bir dilde doğru bir şekilde sahip olanlar tarafından takdir edilecektir.
tartışmalı oyunlarla ellerini kendi dillerinde denedim
Shakespeare. Her şekilde ağır zorluklar var; Ve en iyi olacağız
En çarpıcı noktaları kısaca not ederek kendi konumuzu sonuçlandırın
varyasyonu henüz bir açıklama denenmemiştir. Sahibiz
Zaten birkaç tane fark ettim: Iliad'da erkek köleliğinin görünmemesi
Odyssey'de yaygın olan; gelecekteki bir devlet kavramı; Ve
Belki de kadın karakterde daha dolgun bir ekim. Andromache
Nausicaa kadar narin, ama Penelope kadar büyük değil; Ve işaretli
Briseis tarafından ifade edilen duygunun aksine,
Demodocus şarkısı üzerindeki Ulysses'in kederi kederinin kederi ile karşılaştırılır.
kocasının henüz sıcak bedenine fırlatan genç bir eş ve
Korku duygularıyla yaklaşan köleliğini dört gözle bekliyorum ve
itme. Ama bunlar ikisinin en ufak noktaları arasında
Şiirler farklıdır. Odyssey'de sadece köleler değil, aynı zamanda
[Yunan: Thetes] veya Serfs var, tanıdık olduğumuz bir emir var
daha sonraki zamanlarda, ancak yine de iliad'da değildir. Odyssey'de
Truva atlarına _riders_ anlamına gelen [Yunanca: Epibetores Hippon] denir.
İliad'da atlar asla sürülmez; Her zaman koşum takımı içindeler.

Odyssey'de nerede olursa olsun Truva Savaşı ima edilir (ve çok
çoğu zaman), hiç kimse
Iliad. Ahşap atı duyuyoruz, Troy'un alınmasını, ölümünü
Aşil, Ulysses'in Ajax ile kolları için tartışması. Olabilir
şairin daha sonra dolaylı olarak ne olduğunu tedarik etmek istediğini söyledi
Iliad'ın anlatılmadığı; Ama yine, bu imkansız, çok
Meraklı neden. İlyada, Aşil'in gazabıyla açılır, bu da
Achaians'a böyle acı bir şey. Odyssey'de hala gazabın
Aşil; ama tekil _ agamemnon ile değil, ama Ulysses_ ile. Ulysses
Odyssey'in yazarına _troy_'de çok daha büyük bir insandı.
Iliad'da görünür. İkinci şiirde harika, ama birinden uzak
en büyüğü; Öte yandan, açıkça Aşil'in bir sonraki. Ve
Odyssey'i kim yazıyorsa,
Savaşın başka bir efsanesi. Binlerce versiyonu vardı. .
Ilium Masası Yunanistan'daki her lire ve göreceli pozisyona ayarlandı
Kahramanların sempatilere göre şüphesiz değişti
Şarkıcının vatanseverliği. Ulysses karakteri çok daha güçlü
Odyssey; Ve aynı nitelikler ona atfedilse bile-
Yumuşak akan dili, kurnazlığı ve onun konuşması-
çok farklı tahmin. Iliad'ın homer'ının çok az sevmesi
bir konuşmacı. Thersites, onun desen örneğidir; Ve bu
Babalarının cesaretini övmek için hazır olmayan savaşçılarda mevcut alay ve
Sonra eklemek için--

    [Yunan:
                                Alla Ton Huion
    Geinato Heio Cherea Mache, Agore de t 'Ameino.]

Ama Iliad tarzında yansıtmaya çalışan Phoeacian Lord
Ulysses'in sözde okuması, farklı bir kavram öğretilir
insan mükemmelliği. Ulysses ona aptal olduğunu söyler. 'Tanrılar'
Ulysses, 'Tüm erkeklere ve çoğu zaman bir erkeğe iyi şeyler vermeyin
bakmak haksız hale getiriliyor, ama onun kötü iyiliği üzerinde,
Garland, güzel bir konuşma gücü ve insanlar _look_
o. Mütevazı haysiyetle konuşuyor ve çokluk arasında parlıyor.
Şehirde yürürken, erkekler ona bir tanrı gibi ona bakıyorlar. '

Ancak bu gibi farklılıklar belirleyici olmaktan uzaktır. Çok
En ufak bir dış kanıt hepsini birlikte tartacaktır. Belki
Aşağıdakiler daha önemli olabilir:-

Her iki şiirde de modern ifade olarak 'kader soruları' var
gitmek. İnsan hayatı dediğimiz şey yüzüne bakılıyor-bu
Bir okyanusun ortasında küçük damalı ışık ve gölgeler
karanlığın; Ve her birinde şairin bulduğu cevap türünü görüyoruz
kendisi için ve bu son sözlerle kısaca özetlenebilir
Ensliseastes, 'Tanrı'dan Korkun ve O'nun emirlerini saklayın: Çünkü bu
insanın tüm görevi. ' Ancak dünya farklı bir yönü taşıyor ve
Cevap uygulamasında farklı görünüyor. İlyada, buna rağmen
Aşil'in kasveti ve çift urn şikayeti, duygusu
Hayat, genel olarak güneşli ve neşeli. Özlem yok
ötesinde bir şey-hiçbir belirsiz, mistik bir şey yok. Dünya, adamlar,
Tanrılar, onlar hakkında elle tutulur bir gerçeğe sahiptir. İlkden sonuna kadar biz
Nerede olduğumuzu ve ne hakkında olduğumuzu bilin. Odyssey'de biz
Başka bir atmosfer nefes alıyor. Ahlaki gizemler hakkındaki spekülasyonlar
Bizim başından sonuna kadar üzerimizde bir sis gibi asıldı; Ve
Bulut zaman zaman aktörlere iner ve onları sarar
Perkernatural bir halo ile. Şair açıkça ifade etmiyor
zaten istismar edilmiş gibi 'çok ölümlü olmak için acı çekiyor'
Ungodly amaçlar için. İlk kitabın açılışında Zeus Reproving
Ölümlü adamların, suçu tanrılara attığı için çılgınlığı
kendileri, tüm tanrıların onları kurtarmak için yapabileceği gibi, devam ediyor
kendi sapkınlıkları; Ve devam ederken asla bilemeyiz, çok hızlı geçiyoruz
Birinden diğerine, sadece insanlar arasındayken ve ne zaman
manevi veya mistik arasında. Bu deniz nimfleri, bu yamyamlar,
Bu büyücüler, eğer gerçek olması amaçlanıyorsa, ne ölümcül ne
İlahi-Herhangi bir oranda, Olympus'ta gördüğümüz ilahi hiçbir şey gibi,
veya ilium ovalarında; Ve bazen bir tuhaflık var
Kahramanın kendisi. Bazen Ulysses acıyla eve dönüyor
bilinmeyen okyanusun karşısında; Bazen biz Ulysses'iz ve
Bilinmeyen Okyanus, dolaştığımız hayattır, çok fazla
Yolumuzda sirkler ve sirenler ve 'hata adaları'. Aynı ruhla
Ölüm artık son değil; Ve her tarafta uzun manzaralar
Gölgeli formlarla insanlara, sonsuza kadar uzanın.

Ancak, sanki görünmeyenlere bu elle tutulabilir inisiyasyon hala
Yetersiz veya ikna edici olmayan, aradığımız ortak zemin
Bazen altımızda sallanır ve Humboldt'un kendisini anlattığı gibi hissediyoruz
bir depremin ilk şokunu hissettim. Garip parçalar
Gizemli vahşilik yolumuza düşer, aniden bize gibi gelir
Specters ve açıklama veya amaçları hakkında ipucu olmadan kaybolma.
Bu Phoeacian gemilerinin ne anlama geldiği, hiçbir yelken gerektirmeyen
ne kürek, ama kendi benlikleri taşıdıklarının kalplerini okudu,
ve nereye gidersek onları sıkıyorlar mı?-ya da geminin vahşi ucu
Ulysses'i eve taşıdı mı?-ya da bu korkunç ikinci manzara parçası
Pylos'tan Seer'ın getirildiği Ithaca'daki salon?-mi?
Biri, diğeri doğarken
numarayı tamamlamak mı?-veya bu mistik koyun ve öküz,
ne yaş ne de ölümü biliyordu, ne de onlara yavru doğdu ve
Kimin eti tükürük ve körüklemeye başladı?-Ya da Helen Şarkı
Her Grecian şefinin truva duvarlarının içindeki atın etrafında
Kendi sevgilisinin sesini duyduğunu düşündüğünde kalp onu bayıldı
Denizden uzakta karısı?

Loestrygones'ın uzak kapılarında, 'böyle dar bir jant burada
Gece bölünmüş günden itibaren, uyumaya ihtiyaç duymayan bir adamın bir
Çift kiralama ve akşamları çobanın çığlığı,
Flock, sabahları mera için çobanın dışarı çıkması tarafından duyuldu, 'Biz
Belki de dolaşan bir Fenike Mariner'ın bazı hikayesi var
Kuzey denizlerine ve 'Norveç güneşini güneşin doğuşuna batırdı. ' Ancak
O Suriye adasına ne söyleyeceğiz, 'Hastalıkların olmadığı, ne de
Açlık, ne susuzluk ve nerede, erkekler yaşlandığında Apollo
Artemis ve onları gümüş pruvasıyla öldürüyor mu? ' İçinde hiçbir şey yok
Bu hikayelerden herhangi biri gibi.

Yine de, her şey söylendiğinde, şiirleri yazan çok az önemli. Her biri
Öylesine muhteşem, her ikisinin de yazması neredeyse hiç artmış olabilir
Birini yazan adamın büyüklüğü; Ve eğer iki olsaydı
Homers, dünya bizden daha ilahi yetenekli bir adam tarafından daha zengin
bilinen. Sonuçta, inanmak belki daha kolaydır.
Gördüğümüz farklılıklar, Homer'ın kendi seçiminden kaynaklanıyor
En uygun iki eser çok farklı, bu doğadan daha farklı
bir yaşta ve bir insanda iki kişide yaratacak kadar büyük ölçüde harika
böyle adamlar; Bir ya da iki tane olsun, Iliad ve
Odyssey, insanlığın üstünde Shakespeare ile yalnız kalır.

Dipnotlar:

[X] _fraser's dergisi_, 1851.

[Y] Mackay'ın _ intelty _progress_.




Azizlerin hayatları.

1850.


Bollandist editörlerin muazzam girişimleri
Tamamlandı, 25.000 aziz tarihini içerecekti. Bu yüzden
Birçoğu Katolik Kilisesi, idealleri olarak kabul etti ve kabul etti-erkekler
onurunu sadece kutsallıklarının saygısıyla değil, aynı zamanda
Yeryüzünde, açıkça ilahi bir tanınırdı
Supernatural Güç Hediyeleri. Ve bu büyük sayı bir seçimdir;
Editörler sadece en çok ne oldu
dikkate değer ve güvenilir ve yerine katolik ne
ulusal çıkar. O tekilin bir kısmından başka bir şey değil
bu kadar çok yaş için Hıristiyan dünyasını memnun eden mitoloji
Hala Romanistler arasında dış saygı görüyor ve
Modern tarihçiler, zayıf doğaüstücülüğü ve
yazarları arasında kritik yeteneğin tüm olmaması
Gerçek ve masal arasında, şimdiye kadar makul bir kelime konuşamadı.
Kendi günümüzde onlara ilgi duyma girişiminin
Bu yerde çok az. 'Yaşamların' onlara verecek hiçbir şekli veya güzelliği yok
kendi içlerinde cazibe; Ve onların insan ilgisi için geniş
dünyanın atmosferi, bu hassas bitkilere uygun,
manastır duvarının gölgesinde büyüdü; Exotiklerdi, değil
başka bir iklimden, ancak başka bir yaştan; küçümseme nefesi düştü
onları ve artık erkeklerin kalplerinde ve inançlarında kök yok, ama
Sadece duygusallıklarda ve inançlarda, solmuş ve battılar.
Ve yine de, tarihsel fenomen olarak yerlerinde,
Azizler pagan mitolojilerinden herhangi biri kadar dikkat çekicidir; tam olarak
Dikkat çekici, belki de çok daha fazlası, bekletmenin uzunluğu ve sıkılığı
Bir zamanlar insanlığın mahkumiyetlerine sahip oldukları için geçeceklerdir.
tahminde herhangi bir şey-ve kendimize yakın ve tuhaf bir
Katolik inancının büyümesinde manevi gerçekler olarak ilgi.

Felsefe eski theogonileri alaydan kurtardı; onların
Ekstravaganslar, hatta en grotesque bile, artık sahip olduğu görülebilir
Bir fikirdeki kökleri, genellikle derin bir fikir,
doğal tarih veya metafizik spekülasyonların
artık onları. Onların kökeninde, onlar
ilk bilgi meyveleri; gerçek bir saygılı inancın ifadesi.
Sonra zamanları onlar üzerinde çalıştı; Bilgi büyüdü ve büyüyemediler;
korkunç ve yaramaz hale geldiler ve tarafından sürüldüler
Küçümseme ve öfke ile Hıristiyanlık. Ama insanla
Kurumlar erkeklerle olduğu gibi; Ölülerle ihale ediyoruz
Bizi incitme güçleri vefat ettiğinde; Ve paganizm asla yapamayacağı gibi
Daha tehlikeli olun, daha sakin bir tutum yönetebildik
ona doğru ve en itici özellikleri altında tespit etmek yeterli
Bizi tatmin ettiği düşünce gizli unsurları
En karanlık sapmalar erkekler asla tamamen yanlışlığa verilmez ve
saçmalık. Felsefe Ortaçağ Mitolojisi için Yaptığında Neye Sahip Olduğunda
Hesiod ve Edda için yapıldı, en azından orada da bulacağız
hayatın korkunçluğunun ve gizeminin derin bir duygusu ve bir
Paganların hiç sahip olmadığı ahlaki unsur. Azizlerin hayatları
her zaman basit, genellikle çocukça, nadiren güzel; Yine de Goethe olarak
Gözlemlenir, eğer güzelliği olmadan, her zaman iyidirler.

Ve bir fenomen olarak, kendimizi büyüklüğünde aldatmayalım
Hıristiyan Hagioloji. Bollandistler birçok tarafta kısıtlandı.
Sadece Latince'de olanı aldılar-Avrupa'daki her ülkenin
Kendi dilinde kendi ev büyümesi-ve dolayısıyla en çok
Hayatların özelliği hiç bulunmamalıdır.
Koleksiyon. Ve yine, her azizin bir hayatını aldılar,
Tüm vakalar geç ve çeşitli kısa yaşamların kütlesinden derlendi
farklı yerlerde popüler gelenek dışında büyümüş; Bu yüzden
daha uzun prodüksiyonlarının çoğunun ayrıntılı bir edebi var
Karakter, bir yapay görünümü ile, nasıl olduklarını bilene kadar
var oldu, bizi geniş genişliğe ve çeşitliliğine kör edebilir
çizildikleri geleneksel kaynaklar. On ikinci sırada
Yüzyıl Sadece St. Patrick'in altmış altı hayatı vardı; Ve bu
Her cemaatin kendi özel azizine ve özel olduğu bir ülkede
onun efsanesi. Bu altmış altı hayat içermiş olabilir (Bay Gibbon diyor
_Must_ içerdi) en azından bin yalanlar. Belki de öyle. İle
Şiddetli eleştiri, hatta tek bir elçinin varlığı, St. Patrick,
Sorunlu görünüyor. Ama en azından tarihsel gerçek var,
HİÇBİR HATA OLABİLİR, HİKAYELERİN BİR DEN İÇİN YARATDI
veya diğer, tekrarlandıkları, söylendikleri, dinledikleri, yazıldıkları ve okudukları;
bunların İrlanda'da ve tüm Avrupa'da ve dünyada yaşadığı,
Katolik İnancının vaaz edildiği her yerde, bunun gibi hikayeler ortaya çıktı
insanların kalbi ve büyüdü ve tüm
Katolik dünyasına inanmak. Nerede kilise kuruldu veya
Toprak, ölenlerin uzun dinlenme yeri için kutsanmıştır.
inanç; Manastır veya manastırın tatlı çanları nerede olursa olsun
Akşam havasında duydum, sessiz dünyayı dinlenmek için büyüledi ve
Tanrı'nın hatırlanması, yatan bazı elçilerin anısına karşı karşıya kaldı
İlk taş, kalıntıları olan bazı şehitlerin mezhebi vardı
Sunağın altında, orada acı çeken bazı itirafçıların
efendisi aşkına, sessizce kendi kendine seçilmiş olan bazı kutsal münzevi
Semirlik, orada dua ve kefaretin bir merdiveni dokunmuştu,
Tanrı'nın Meleklerinin yükseldiğine ve indiğine inanılıyordu. Bu bir
bir yaş veya bir yüzyıl fenomeni; Bu karakteristik
Hıristiyanlık tarihi. İlk vaizlerin
İnanç, o sessiz Galilean Gölü tarafından evlerinden geçti, gitmek için
ve yeryüzünde ve güçlü işlerini yaptı ve sonunda
kayboldu ve artık görülmedi, bu kutsal efsaneler
büyümek. Bir zamanlar onların
Dudaklar Işık ve yaşamın kutsanmış mesajı, biri ve hepsi toplanır
Birlikte hikayeleri hakkında hangi parçaları bulabilecekleri. Söylentiler patladı
tüm rüzgarlardan. Burada görülmüşlerdi, orada görülmüştü, içinde
Dünyanın en uzak köşeleri, vaaz etme, tartışma, acı çeken,
hakim. Sevgi incelemeye devam etmedi. Ne zaman bir üyesi
Aramızda aile, emin haberlerin olduğu bir yerde yok
Onun yavaş ve belirsiz bir şekilde gelir; Eğer ordudaysa veya
bazı tehlikeli keşif gezisi, denizde veya gerçek veya
Hayali tehlikeler kaygıyı teşvik eder; ya da biri bizden uzaklaştığında
tamamen-belki de savaşta-ve sonunun hikayesi ne zaman olabilir
Toplanın ama sadece adını bilen yabancılardan uygun bir şekilde
onu asil konuştuğunu duymuştu; En zayıf iplikler yakalanır;
Kayıtsızlığa açık olan belirsizliği olan raporlar
Güçlü güven gerekçelerini seviyorum ve 'hava gibi ışığı' kurarak seviyorum
kendileri kesinlik olarak. Yani, ilk Hıristiyan topluluklarında,
Gezginler Doğu ve Batı'dan geldi; yürüyüşte lejyonlar veya
dolaşan tüccarların karavanları; Ve biri Roma'daydı ve gördü
Peter Simon Magus ile tartışıyor; Hindistan'da bir başkası, duyduğu yer
St. Thomas Brahminlere vaaz veriyor; üçüncüsü yanında getirildi
Dediği gibi, kestiği bir personel, bir dikenden
Aziz Joseph'in oraya ektiği ve büyüyen tohum
tek bir gecede tam boyutuna göre, değerli olanın malları
İnananların güvenilirliğinden kalma. Yani efsaneler büyüdü ve
değerliydi, sevildi ve güvenilirdi; Ve ne yazık ki! sahip olduğumuz her şey
onlarla yapabilmek, onlara yalan demek ve sığ bir şey yapmaktır
Erken Katoliklerin Kabulleri ve Güvenilirlikleri Üzerine Ahlaki. Bir
Ateist daha fazlasını söylememizi isteyemedi. Eğer gerçekten inanabilirsek
Hıristiyan kilisesi yalanlara ve
Yalanların babası ve onun korunmasında kalmasına izin verildi, diyelim ki,
Düne kadar, herhangi bir inançla kendini çok fazla rahatsız etmeyecek
Böyle bir girişten sonra eğlendirmeyi profesörleyebiliriz. Çünkü bu ruh gibi
Kilisenin bir tarihe sahip olmaya başladığı ilk çağda başladı,
İntegral bir vücut tuttuğu sürece kilise,
canlılık ve sadece önceki ve
Reformu getirdi. On dört yüz yıl boyunca bu hikayeler
yerlerini tuttu ve yaştan yaşa, yüzyıldan yüzyıla kadar çaldı;
Yeni inanç sınırlarını genişlettikçe ve giderek daha fazla numaralandırıldı
Bunun için savaşan ve ölen erkek ve kadınların büyük isimleri
Onların tarihleri, çalıştıkları kişilerin kalbinde yaşıyor,
Onları tuttu ve doldurdu: ve dindar hayal gücü,
Bir ismin söylentisinden daha fazlası olmayan şeyle
hayata, biçim ve gerçekliğe. Ve şüphesiz, eğer onları herhangi bir şekilde denersek
Tarihi kanon, oldukça sonsuz gerçeklerin büyüdüğünü söylemeliyiz
Bu şekilde erkekler arasında inanılacak; ve sadece inanılmadı, ama tutuldu
kutsal, tutkuyla ve özverili bir şekilde; Sadece tarih kitaplarını doldurmuyor,
sadece refektoryayı eğlendirmek ve düzenlemek veya meseleyi sağlamak için hizmet etmekle kalmaz
hücrede meditasyon için, ancak kendileri için günler talep etmek
Anma, ayinlere girmek ve dualara ilham vermek,
Milyonlarca insan ruhunun umutlarının ve korkularının manevi çekirdeği.

İkincinin sert çorak ayakta duran zeminden, ne
Garip bir manzara, vahşi batı İrlandalı hala dağ-zirve olmalı
kıyı, on yüzyıldan fazla bir süredir kaba bir eski çan ve oyma
Oak Chip, uzun süredir varlığa tanık olmuş ya da tanık görünüyordu
önce İrlanda Havarisinin; Ve nerede, keskin kristallerde
Tuzak kaya, çıplak ayaklar ve kanama tarafından bir yol pürüzsüz giyildi
hala Ağustos havasında, hacıların dizleri,
Bin yıldır yaptıkları gibi acı verici bir yol. Şüphesiz
'Azizlerin yaşamları' yalanlarla doludur. Iliad'da hiç yok mu?
Yoksa Aeneas efsanelerinde? Liturjide söylenen hikayeler
Eleusis hepsi çok doğru mu? Gerçek kadar doğru mu? CID veya
Siegfried true? Bunlarda yalanlardan hiçbir şey söylemiyoruz; Ama neden? Oh, o
Söylenecek, ama onlar kurgu; Asla olmaları gerekmiyordu
Doğru. Ama doğru olması gerekiyordu, tam olarak
'Legendda Aurea.' Oh, o zaman onlar şiir; Ve ayrıca, var
Hıristiyanlıkla ilgisi yok. Evet, işte bu; Yapacak hiçbir şeyleri yok
Hıristiyanlıkla yapın. Din bizimle böyle ciddi bir iş yarattı,
Ve o kadar uzun yüzler getiriyoruz, kabul edemeyeceğimiz veya tasarlayamayız
Doğal olarak kabul edilebilir olmak
hayal gücü. Laik ve dini arasındaki ayrım
fakültelere bile genişletildi; ve başkalarına tahammül edemeyiz
kendimiz için kaybettiğimiz veya reddettiğimiz dolgunluk ve özgürlük. Yine de
eleştirmenlerle ölümcül bir hata oldu. Kendilerini buldular
tanınmış romantizm ve putperizmin zemini ve
Yeni malzemelerle işte olsa da aynı prensipler. İçinde
Tüm insan işlerinin kayıtları, bu konuda çok sık ısrar edilemez
iki tür gerçek sonsuza dek yan yana koşar ya da daha doğrusu geçer ve
Birbirinizle birlikte, renkli ağın çözgü ve woof'u oluşturun
Tarih dediğimiz: tek, gerçek ve dış gerçekler
ebedi ve henüz keşfedilmemiş gerçek yasalarına karşılık gelir; .
diğer, kendilerini somutlaştıran duygu ve düşünce gerçekleri
Ya dışa dönük şeylerin çarpık resimlerinde ya da tamamen yeni
Yaratılış-bazen gerçek tarihin kalıplanması ve şekillendirilmesi; Bazen alıyor
kahraman biyografisi, gelenek veya popüler efsane şekli; Bazen
destan, drama veya romanda tanınmış kurgu olarak görünmek. BT
bunun gerçeği ve yanlışlığı karıştırmak olduğunu söylemek işe yaramaz. Biz
bir teori değil, bir gerçek ifade ediyorlar; Ve eğer gerçek ve yanlışlık yaparsa
Ayırt etmek zor, yani doğanın hatası, bizim değil. Kurgu
Sadece yanlış, yanlış olduğunda, gerçek değil, nasıl kurgu olabilir?
Ama olduğunda-_law_. Gerçek'e yazışmasıyla denemek için
Pedantry. Hayal gücü, doğanın yarattığı gibi yaratır, bu da
kısıtlanmayı reddeden insanda; Yardım edemeyiz ve biz
Sadece canavarlar yaptığımızda veya icatlarımızı iddia ettiğimizde yanlış
gerçeklerdir, bir tür gerçekleri başka bir tür gerçekler için değiştirdiğimizde;
Yerine koyduğumuzda,-ve yine de _intentional olarak söylemeliyiz_
İkame:-Ne zaman insanlar ve gerçekler güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde
hayal gücü (ve tabii ki içinde dikkat çekici bir şey olduğunda
bunu yapmalı ve yapacaklar), buluş oluşan görüntülere kayar
Aklımızda; Yani olmalı ve bu yüzden ilkinden
Ölen büyük adamın yazılı hayatına bir kozmogoninin efsaneleri
Geçen yıl veya yüzyıl veya en son bilimsel dergiye. Yapamayız
gerçekleri oldukları gibi ilişkilendirin; Önce kendimizden geçmeliler ve biz
geçişte hiçbir şey toplamaları durumunda ölümcülden daha fazla ya da daha azdır. .
Büyük ana hatlar tek başına etrafımızda zorunlu ve kısıtlayıcı olarak uzanır; .
Detay her birimizin açılışına göre
sempatiler, bilgimizin kapsamı veya genel teorilerimiz
Şeyler: Ve bu nedenle, tam anlamıyla doğru olan tek şey söylenebilir
Mümkün olan tarih, zihnin kendi başına bıraktığı tarihtir.
geçtiği değişiklikler.

Suetonius, Surius kadar abartılı ve batıl inançlı ve
Suetonius en zahmetli ve dikkatliydi ve Tacitus'un arkadaşıydı
ve pliny. Suetonius bize Surius'un mucizeleri olduğu harikaler verir, ancak
Tüm fark bu; her biri doğaüstü biçimini takip eder
yaşının dehasına aitti. Plutarch bir hayat yazıyor
Lycurgus, çocukluğunun ve denemelerin ayrıntılarıyla ve
yaşının zaferleri; Ve Lycurgus'un varlığı şimdi oldukça
Aziz Patrick veya İngiltere St. George gibi sorgulanabilir.

Hiçbir niyet doğruluğu bizi hatalardan kurtarmayacaktır. Sempatiler ve
Antipatiler önyargının eş anlamlılarıdır ve kayıtsızlık
imkansız. Aşk kördür ve diğer her tutku da öyle. Aşk İnanıyor
istediği şeyleri hevesle; lekelerden hafifçe mazur görür veya geçirir,
güzel olanın üzerinde durur; Beğenmeme ne olduğu konusunda bir kararma görürken
en parlak ve arızaları mengene haline getirir. Bütün bunların olduğuna inanıyor muyuz
aydınlanmamış zamanların bir hastalığı ve sadece güçlü güneş ışığımızda
Gerçek alınabilir mi?-O zaman portreyi karşılaştıralım,
Örneğin, Sir Robert Peel'in serbest ticaret salonunda çizildiği gibi
Manchester, ilçe toplantısında [Z] ve Oxford Ortak Odasında. BT
öyle değil. Sadık ve gerçek bir tarih sadece bir tutamsız için mümkündür
ruh. İnsan mükemmel bilgi ve mükemmel olana kadar asla yazmayacak
Tanrı'ya olan inanç, onun içindeki her gerçeği görmesini ve katlanmasını sağlayacaktır.
gerçeklik; mükemmel aşk onun içinde dokunacak olana kadar
Sadece her şeyin ebedi düzenine uyumlu olan duygu.

Bu günlerde böyle bir kombinasyona yaklaşmaktan ne kadar uzaktayız
Burada ısrar etmesine gerek yok. Niebuhr gibi erkeklerin elinde eleştiri görünüyor
büyük entelektüel zaferler elde etmek; Ve Almanya'da ve
Fransa ve aralarımızda yeni felsefe okullarımız var
Tarih: Yine de gerçek başarıları şimdiye kadar sadece
yıkıcı. Felsefe yeniden yapılandırdığında, projeden başka bir şey yapmaz
kendi fikri; Geleneği attığında,
Teori: Ve bir teori nedir ama kusurlu bir genelleme yakalandı
yatkınlık ile mi? Comte'nin dönemlerin büyük bölümü nedir ama
teori ve gerçekler, elinde kil olarak kalıplayabilir
Her zeki insanın gerçekleri bulacağı gibi, teorisinin
Ne yapacak mı? Akıl yok edebilir, ama hayatı geri yükleyemez; Arama
Yaratıcı fakültelerde-aşk, fikir, hayal gücü ve biz
yaşayan figürler, ama onların hangi figür olup olmadığını söyleyemeyiz
daha önce yaşadı. Sevginin ve aklın tek başına olabileceği yüksek inanç
dolgunluklarında birleşin, henüz modern bir ifade bulamadı
Tarihçiler.

Henüz insanın kaydına vermiş olan en büyük adam
İşler sorunun ötesinde, Cornelius Tacitus'dur. Tacitus A'da yalnız
İçgörü sakinliği duygu yoğunluğu ile uyumludur. O
Hiçbir taraf almadı; Emperyalist olabilir, Cumhuriyetçi olabilir,
Ama onun da olup olmadığına dair hiçbir işaret bırakmadı:
titiz bir bütünlük ile gerçekler; sevgisini, küçümsemesini, onun
sadece bireysel değere göre nefret: ve onun duyguları
daha ziyade okuyucunun portrelerinin hayat benzeri netliğinde hissedilen,
kendi başına kelimelerle ifade edilir. Yine de böyle bir gücü
İşler sadece onun için mümkün oldu, çünkü hiçbir parti kalmadı
kararlı bir şekilde yanayabilirdi ve Roma'da canlı bir ruh yok
içinde hissedebildiği. Roma'nın ruhu, yaşam ruhu vardı
Başka formlar aramak için uzaklaştı ve Tacitus dünyası bir yığındı
çürüyen kurumlar; erkeklerin ve kadınların kendileri gibi
ayrı ayrı baz veya asil, küçük parçaları üzerinde oynandı. Hayat
Gerçekten de dünyaya girmişti, içinde çalışıyordu ve sessizce şekillendiriyordu
Eski ölü cesedi taze ve güzel bir varlığa dönüşüyor. Tacitus
Sadece bir kez, kısa bir küçümseyen bölümde; Ve en kötü yetenekli
mantıksız güvenilirliği yığılmış olan bu nehir biyografilerden
St. Efsaneleri Mary ve Havariler, şimdi
dini tarihçi umutsuzluk için, ilahi umuduyla daha fazlasını biliyordu ve
inanç, insanlık arasında dışarı çıkan gerçek ruhun
Onları düşünmek için kendisini ayarlayan en keskin ve en ağır akıl.

Ve şimdi bir dereceye kadar zorlukların zemini temizledim,
Azizlerin hayatlarına geri dön. Bede bize St. hakkında yalan söylerse
Cuthbert, hikayelerini inandıracağız; Ama Bede demeyeceğiz
Yalancı, hayatını sahip olduğu bir beyanla tercih etmesine rağmen
En net kanıtlar üzerinde tespit ettiği şeyden başka bir şey koymadı.
Biz böyle bir alternatife sürülmüyoruz; Eleştiri kanonlarımız
Bede'den farklı ve olasılık kavramlarımız da. Bede olurdu
_A priori_ bekleyin ve bu nedenle yeterince kanıtlanmış olarak düşünür
Popüler geleneğin rızasıyla, yaşayan tanıkların yeminleri
modern bir İngiliz jürisine güvenilir hale getiremezdi. Bede arayacağız
Yalancı Sadece St. Cuthbert resmini bir resim olarak ortaya koyarsa
takdire şayan ve mükemmel olduğunu düşündüğü bir hayatın
ki kendisi modellemeye çalışıyordu ve
Taklit kalıbı, kalbinde onu takdire şayan düşünmediğinde
hiç olduğu zaman,
övgü. Azizlerin tarihleri ​​bir ideal olarak yazılmıştır.
Hıristiyan hayatı; ayrıntılı ve güzel formları yoktur; tek ve
Oldukça basit,-eğer bu değillerse hiçbir şey değildir. İçin
On dört yüzyıl Katolik dünyasının dini zihni onları attı
Kahraman ibadet şekli olarak, bir tür kahramanca kalıpları olarak
Her Hıristiyanın kendi sınırları içinde olduğu insan hayatı çaba sarf ediyordu
fark etmek için. İlk şehitler ve itirafçılar bu zavallı keşişlere aitti
Tyrtaeus'un savaş şarkılarında ilk Dorian fatihleri ​​ne vardı, ne
Aşil ve Ajax ve Agamemnon ve Diomed, Homer'ın söylendiği yerdeydi
veya okuyun; Ya da daha modern zamanlarda, Yuvarlak Masa Şövalyeleri
Norman Kaleleri salonlarındaydı. Katolik zihin
en yüksek insan mükemmelliği anlayışını ifade etmek; ve
Sonuç, muazzam ve ayrıntılı hagiolojidir. Savaşta olduğu gibi
Kahramanlar da ilham evrensel fikirde yatmaktadır; Çeşitler
karakter (burada ve orada bir istisna) hafif ve
önemsiz; Nesne evrensel insan için örnekler oluşturmaktır
taklit. Lancelot veya Tristram,
şövalyelik; Ve dağda Patrick veya çölde Antony
Eşit hasta kemer sıkma modelleri. Şövalyeler devlerle savaşır,
büyücüler, soyguncular, akılsız soylular veya öfkeli vahşi hayvanlar; .
Hıristiyanlar dünya, et ve şeytanla savaşırlar. Şövalye
Macera arayışında evin konforunu, arayıştaki Aziz
kefaret ve çıplak kayalarda veya ıssız vahşi doğalar
Dualar ve Penances ile etindeki şeytan; Ve çok uzaylı
Modern Hıristiyan'ın tüm düşüncesine ve sistemine, her ikisi de
Bu hikayeleri keşişlerin sahtekarlıkları gibi tamamen reddeder veya bunları alır
küçümseyen merakla, daha utanç verici bir batıl inanç olarak
hangi insan doğası cennet hakaret etti ve kendini rezil etti.

Ancak, şimdiki zaman için manastır çileciliğinin anlamı,
Gerçekten böyle bir şey olduğu konusunda ısrar etmek gerekli görünüyor; Orası
Hiç şüphe yok. Her azizden anlatılan belirli eylemler
Kelimenin tam anlamıyla doğru değil, ona ait olduğu gibi, erkeklerin bolluğu birçokları için yaptı
Yüzyıllar, azizlerin önderlik ettiği söylenen bir yaşam türüne öncülük eder. Biz
Friarların rahat, rahat bir set olduğu fikrine sahip oldum
Tümü; Ve modern bir manastırdaki yaşam
üniversite, eski rahiplerin dili ve etkisi
Wordourlity, bir şekilde büyük bir kütle ile birlikte varoluşa bağlıdır.
İnsanın doğası olarak bedensel zevk uygun olabilir. Muhtemelen bu
manastırların çoğunun içine düştüğü devlet miydi
On beşinci yüzyıl. Çok hızlı bir bozukluğun belirtisiydi
aralarında yer alarak ve derhal çözünmede sonlandırıldı. Ancak
Uzun, uzun yaşlar on beşinci yüzyılın arkasında yatıyordu, burada akıllıca veya
Aptalca, bu eski rahipler ve münzevi kendilerini çok zorlaştırdı
onun hayatı; Ve efsane sadece çok
Biraz idealize portre. Mucizelerden bahsetmiyoruz; O
tamamen farklı bir sorudur. Erkekler düzenini çok az bildiğinde
Doğa, bariz bir neden olmadan geçmeye ne olursa olsun bir kerede ayarlanmıştı
doğanın ötesinde ve üstünde etkilere; Ve olduğu sürece
kötü güçlerin yardımıyla güçlü cadılar ve büyücüler
Elbette Tanrı'nın özel hizmetçileri,
Şeytanın üstesinden gelin ve üstesinden gelin. Ve bunun başka birçok nedeni vardı
Azizler mucizeler yapmalıdır. Bunu eskilerin altında yapmışlardı
dağıtım ve Hıristiyanların olmasının açık bir nedeni yoktu.
Yahudilerden daha kötü. Ve yine, doğru olsa da, modern
Biraz cant'ın tadını çıkarmaya başlayan ifade, en yüksek
Doğal, en yüksek doğaüstü, yine de doğal gerçekler izni
Onlara bu kadar kolay aşina olmamız, bir havası var
ortaklık; Ve ifade etmek için geniş bir fikrimiz olduğunda, her zaman bir
Olağanüstü'ye eğilim. Ama mucizeler şef değil
şey; Ne de öyle. Erkekler çalışarak aziz olmadı
Mucizeler, ama aziz oldukları için mucizeler çalıştılar; Ve
Hayatlarının öğretim gücü ve değeri
kendilerini oldukları gibi yapardı: ve dediğimiz gibi, bu bölümde
İşin tartışılmaz bir temeli var-
abartı. Filtrelenmiş belgesel kanıtlarımız var
Parti nefretinin keskin çilesi yoluyla, bazı erkeklerin nasıl
(ve bunlar, sadece cahil fanatikler değil, geniş zihin ve geniş adamlar
günlerinde etki) kendilerini yürüttüler, burada _myth_
girmek için. Thomas'ın bir Becket'in saç shirtinden bir şeyler biliyoruz; Ve
Çilekçilik hayal gücü yapamayan başka bir fakir keşiş vardı
kolayca outun; Kim kim, dünyanın güçlü olanları birlikte bantlandığında
Onu silahlı topuklarının altında ezmek için, konuştu ama küçük bir kelime ve
Cadmus'un mızrağı gibi aralarında düştü; Güçlü olanlar
Birbirlerine karşı eller ve ordular eridi; Ve en gururlu
Dünyanın hükümdarı, o keşişin eşiğinde üç kış gecesi içinde yatıyordu
Kefaretin yetersiz kıyafetleri, affetme için sefil bir şekilde dava açıyor. Veya
Yine, daha adil bir figür yapmak için. Bir şiir var, gerçeklik
Bunlardan, Columbkill tarafından bestelenen meydan okunmadığına inanıyoruz,
Genellikle St. Columba olarak adlandırılır. Arran'da bir keşişti, kayalık bir ada
Atlantik, Galway Körfezi dışında; Çağrıldığı, biz yapmıyoruz
nasıl, ama ona ilahi bir çağrı gibi görünen bir şekilde
Git ve Iona Piskoposu olun. Şiir 'Arran'a veda'
Onu bırakmaya yazdı; Ve bir keşiş hayatı hakkında bir şeyler görmemize izin veriyor
Orası. 'Veda,' başlıyor (hafızadan alıntı yapmak zorundayız), '
Sana uzun veda, kalbimin arran. Cennet seninle; .
çanların sesi içinde Tanrı'nın Bahçesi. Melekler Arran'ı sever. Her biri
gün bir melek hizmetlerine katılmak için geliyor. ' Ve sonra devam ediyor
'Sevgili hücresini' ve harcadığı kutsal mutlu saatleri tanımlamak için
Orada, 'rüzgar gevşek taşlardan ve denizden ıslık çalıyor
Saçında asılı sprey. ' Arran vahşi bir kayadan daha iyi değil. Öyle
hala eskisinden görülebilen kalıntılarla uğraştı
münzevi; Ve en iyi şekilde olabilirlerdi ama böyle yerler
Koyunlar bir fırtınada geride kalırdı ve soğuk ve ıslak titreyecekti
bu da duvarların çenelerini delirdi. Ya da, yazılı kanıt çok güvenilmezse, sessiz tanıklar var
ki aynı dokunaklı hikayeyi anlatan yalan söyleyemez. Kim Loiters
Bir manastır kalıntıları arasında, yaygın olarak dışarı çıkacak
Manastır, Yarı Yer Altında Mahzen Sıraları, Düşük, Nemli ve
sefil görünümlü; kaldırım izi olmayan bir toprak zemin; bir çatı
harç ve nemli devam eden (ve her zaman tutmuş olmalı
yukarı) sürekli bir sızıntı; Bir pencere için duvarda dar bir kayma
hangi soğuk ve rüzgar ışık olarak ücretsiz bir erişim olarak bulur. Örneğin
Onlar, bakımlı bir köpek bir gece konaklamasını kabul etmeye itiraz eder
onlara; Ve eğer hapishane hücreleri olsaydı, binlerce hayırsever
Diller dehşetlerini boğardı. Yabancı belki
böyle duydukları zindanlar olduklarını varsayalım
korkunç şeyler. Rehberini sorar ve rehberi ona olduklarını söyler.
Rahiplerin yurtları. Evet; O ıslak toprakta, o damlayan
Üstündeki çatı, o zavallı adamların kendi seçtiği evdi. Başından sonuna kadar
Kış Frost, Yağmur ve fırtına yoluyla, yaz güneşi boyunca,
nesilden sonra nesil, orada yaşadılar ve dua ettiler ve
Son uzandı ve öldü.

Şimdi her şey gitti-sanki hiç olmamışmış gibi; Ve o kadar aptaldı
Girişim başarılı olsaydı, yaramaz olurdu
Azizlerin yaşamlarına adanmış bir ilgiyi canlandırın. Olurdu
üretti ama bir yaşta bir gerçeksizlik daha zaten dolu. HAYIR
Biri, yaşadıkları gibi yaşamak için çalışmaya hazır olmalıyız; Herhangi bir
İnsan, ancak dininde ciddi olsa da, dünyayı aramaya giderdi
Zeminler ve ıslak zindanlar veya yaşamak için vahşi adalar,
daha iyi bir şey. Ya daha akıllı ya da daha fazla insancıyız
Kendinden hoşgörülü; Her halükle bizi bölen bir şeyiz
Bu çağın veya bu çağın geçilmez bir körfez tarafından ortaçağ Hıristiyanlığı
köprülenmiş görmeyecek. Bununla birlikte, bu modern hagiologlar,
Ancak yanlış bir şekilde çalışmaya gittiler, tespit ettiler ve
Doldurmaya çalışmak, eğitim sistemimizde çok ciddi bir boşluk; A
Gerçekten çok ciddi boş ve bir şekilde,
Karakter eğitimi bir isimden daha fazlası olacaksa doldurulun
bizimle. Onlara vermeden insanlara nasıl yaşayacaklarını öğretmeye çalışmak
Kurallarımızın gösterildiği örnekler, onları öğretmek gibidir.
Perspektif ve ışık ve gölgenin kurallarına göre
etkileri incelemek için tasarımlar; veya yasalarla ayet yazmak
kafiye ve metre, kafiye ve metrenin bulunduğu şarkı veya şiir olmadan
sergilendi. Unuttuğumuz bir prensip ve bir
eski Katoliklerin unutmadığı. Onların yola çıktıklarını kastetmiyoruz
Kendilerine 'Örneklerimiz olmalı, sahip olmalıyız
idealler; ' Muhtemelen bunu hiç düşünmediler; Onların sevgisi
Kutsal adamlar ve onlar hakkında bilgi sahibi olmak için bir susuzluk tarihleri ​​üretti; Ve
bilinçsizce çalışmak onlara sahip olabilecekleri en iyisini verdi
diledi. Manastırda Okulda Çocuk, Genç Keşiş Disiplinli
sahip olduğu kemer sık ​​sıklıkları altında zorlukla henüz kendisi
kendini adadı, eskisi onun kapanışına doğru duruyor
hac,-hepsi gözlerinin önünde, efsanesinde
Patron Saint, sonra denedikleri her şeyin kişisel bir şekilde gerçekleşmesi;
onları yönlendirir, onlara çağırır ve aralarında tökezledikçe işaret eder
zorlukları, kendi ayak izlerinin bıraktığı işaretlere göre
onlardan önce bu zor yolu vardı. Kilise gibiydi
Onlara hiç söyleme:-'Şüpheleriniz ve korkularınız ve denemeleriniz var ve
dışa ve içe doğru günaha; Belki günah işledin ve
günahının yükü. İşte senin gibi, bu çok spot_,
Aynı gökyüzünün altında, aynı toprağı, aynı tepeler arasında ve
ormanlar, kayalar ve nehirler, senin gibi yargılandı, senin gibi cazip, günah işledi
Senin gibi; Ama burada dua etti ve ısrar etti ve kefaret yaptı ve
günahlarını yıkadı; Savaşla savaştı, kötülüğü yok etti, o
Zafer kazandı ve şimdi Cennette Mesih ile bir aziz hüküm sürüyor. Aynısı
bir zamanlar ona tedarik eden yemeğinizi veren zemin; Nefes aldı ve
yaşadı ve hissetti ve öldü _here_; Ve şimdi, gökyüzündeki tahtından,
Hala çocuklarına sevgiyle bakıyor, şefaat yapıyor
Senin için onu takip etmek için lütuf olabilir, o da o
Kendisi size Tanrı'nın tahtında kendisi olarak sunuyor. ' İmkansız
Bu tür bir kişisel gerçekliğin sahip olması gereken etkiyi ölçün
zihninde egzersiz yaptı, böylece günlük ve saatlik bir
hayat; Artık belirsiz bir şey yok, zorlanacak soyut mükemmellik yok
sonrasında; Her şey farklı, kişisel, hissedilir. Bu rüya değil. Azizler
Kemikler sunak altındadır; Hayır, belki de onun şekli ve özellikleri
çözülmemiş. Bazı geç baştanta tabut açılmış olabilir ve
Vücut, Mark veya Çürüme Boyası olmadan görülür. Böyle şeyler oldu ve
Bir azizin zayıflaması bir mucize olmadan açıklayacaktır. Günlük
Hikayesinin bir olayı yüksek sesle okunur, konuşulur veya vaaz edilir
üzerine. Şirin güzel formlarda, uzun şapelde ışık içinde yaşıyor
pencereler; Ve yaz Matins'de figürü, ihtişamla aydınlandı,
Cemaatte dua ederken parıldıyor veya gizemli akarsular
Kaldırım boyunca renk tonları, göründüğü gibi, yumuşak göksel ihtişamla kaplı,
Ve cennette parlarken parlıyor. Ne yazık ki, ne yazık ki! Hepsi nereye gitti?

Geniş soru hakkında birkaç düşünce yapacağız, ne
muhtemelen insanın bu kadar büyük bir kısmının anlamı olabilir
ırk ve yüzyıllarca Hıristiyanlık, teslim oldu ve
Görünüşe göre bu kasvetli çilecilikle uğraşıyor. Haklı
Bir kez, o zaman şimdi; Şimdi değersizse, o zaman asla olamazdı
değersiz olmaktan daha fazlası; Ve kendilerini ona geçiren enerjiler
kayaya ekilen mısır ya da olan maddeler gibiydi
ekmek değil. Son zamanlarda gerçeklerimiz için kendimize meydan okuduğumuzu düşündük. Burada
kaçan olmayan muazzam bir gerçektir. Bu yorulmamalı
Batıl inançsızlığın bilgisiz konuşmasıyla,
Anlama, barbarlık ve kreşin alacakaranlığı
güvenilirlik; Felsefe ise, tarih felsefesi için önemlidir
onunla başa çıkabilecek henüz doğmuş; sağlam, deneyimli
kabul edilmesi ve dikkate alınması gereken insanlığın hikayesindeki gerçekler
tüm gerçeklerin birkaçının iddia ettiği saygılı erteleme
bilimleri kesinlikle ifşa etmeyecek (varsayalım
bir anlamı vardır) saygısızlık, sempati, sevmek dışında. Yapmalıysak
Bu hikayeleri yazan ve bunları uygulayan adamların
Semirleştirme, ayinlerimizi besteleyen,
Kiliseler ve Katedrallerimiz-ve Gotik Katedral, belki de
Bütün, insanın zihninin sahip olduğu en muhteşem yaratım
Yine de kendi kendine atıldı. Bir felsefe diye bir şey varsa
Tarih, gerçek veya olası, kesin olduğu için
her birimizin uslu yaşamlarının olduğu ilerici örgütlenme yasaları
hangi yaştan daha büyük birliğe toplanmış ve bunlara tabidir
ilerlerken, bir ufuk genişleyen ve
ilerlemek. Ve eğer bu doğruysa, herhangi bir insan fenomeninin büyüklüğü
öneminin bir kriteri ve kesin düşünce biçimleri
Uzun tarihi dönemler boyunca bu genişlerden birinin bir etkisi anlamına gelir
Yasalar-insan ilerlemesinde belirgin bir adım. Daha önce bir şey
Gerçekleşmemiş yaşıyor ve insanlığın kalbine dayanıyor.

Doğa asla yarısı yapmaz. Üstesinden gelir ve üstesinden gelir
Güvence kesinlikle ve yorucu tekrarlama ile onun zemin iyi yapar. A
Kısa bir kağıdın tek bölümü, çok geniş bir alan olmak için küçük bir alan
bir işletme; Bununla birlikte, birkaç genel kelime havalandırılacaktır
Bu manastır veya aziz ruhun ne olabileceğinin bir öneri olarak
demek istedim.

Birincisi, Hıristiyanlığın Ruhu dünyaya karşı karşıt olduğu için,
Dünyanın ruhu ne olursa olsun, idealler
Hıristiyanlık elbette tam tersi olacaktır; Biri
Extreme, diğeri aksine. O zor zamanlarda
Yasa kılıçtı; kolun hayvan gücü ve güçlü hayvan kalbi
Bu, dünyanın ödüllendirdiği mükemmelliklerdi; Ve
Bu nedenle manastırlık, protesto pozisyonunda,
Hayvan doğasının imhası ve yıkılması. Savaş kahramanı
Savaş veya turnuva bahçesi,
Etli adam-manevi çölde aziz.

Ancak bu yorum hafif, kusurlu ve sadece doğruysa
kısmen öyle. Hayvan ve manevi çelişkiler değildir; Onlar
mükemmel karakterdeki tamamlayıcılardır; ve Orta Çağ'da,
Gerçek ciddiyetin her yaşında,
diğer. Savaşçı azizler ve aziz savaşçıları vardı; Ve o büyük
Katedral koridorlarında çapraz bacaklı uyuyan eski figürler
Yırtıcı canavarın sadece bir biçiminden daha yüksek bir şey.
Manastırlık, bir protestodan daha olumlu bir şeyi temsil ediyordu.
dünya. Sonsuzun gerçekleştirilmesi olduğuna inanıyoruz
Kişisel saflığın güzelliği ve güzelliği.

Daha önceki medeniyette, Yunanlılar, ancak onların saygı duydukları
Tanrılar için, görevlerinin herhangi bir kısmını
Tanrılar bedenlerini ayakta tutmaktan ibarettir. Olduğu gibi zarif
Güzellik duygusu, zihnin güzelliği ve formun güzelliği,
tüm çirkinlikleri ve asillikleri, ahlaki olan hazır sevgileriyle
tezahür edildiğinde mükemmellik, haksızlık veya özgürlüğe bağlılık ve
Evde, ahlakla ne demek istediğine dair çok az fikirleri vardı veya hiç fikirleri yoktu. Birkaç tane ile
nadir istisnalar, kirlilik, arasında adlandırılamayacak kadar algılanabilir
kendimiz, en büyükleri arasında tanıdık ve günlük olaydı
erkekler; filozof ya da devlet adamı için sitem yoktu; ve değildi
uyumsuz olması gerekiyordu ve aslında herhangi bir
Yunan karakterine hayran olduğumuz özel mükemmelliklerden.

Romalılar arasında (yani Cumhuriyetin Erken Romalıları),
yeterince sade bir ahlak. Devletin bir kamu görevlisi,
iş, vatandaşların özel hayatlarını sormaktı ve
Ahlaklara karşı suçları cezalandırmak, sadece gördüğümüz bir olgudur
Bir kez bu gezegende. Daha önce asla bir ulus yoktu ve
O zamandan beri hiçbiri, katlanmak için yeterli erdemle. Ama Roma ahlakı
Kendi iyiliği için güzel değil, ne de kendi başına mükemmel değildi. Oldu
Hukuka itaat, pratik ve değerli, ondan kaynaklanan şey için sevildi,
verdiği, ancak sevilmediği güç ve katı dayanıklılık için
kendisi. Roma doğası şiddetli, sağlam, neredeyse acımasızdı; Ve o
Enerjisinin enerjisi olduğu sürece kendisi kadar sert kısıtlamaya gönderildi
Eski ruh katlandı. Ama o enerji gevşer büyüdüğü anda-
Dine artık inanılmadı ve tadı, çağrıldığı gibi geldi,
Ve yüzleşmek için daha fazla tehlike yoktu ve dünya ayaktaydı,
Hepsi bir kasırga öncesinde olduğu gibi süpürüldü; İçinde hoşluk yoktu
İstenen yapmak için erdem ve Sezarların Roma'sı sunar,
Daha sonraki çağlar, en kaba hayvanın muazzam bir duygusallık resmi
arzu, onu tatmin etmek için sınırsız araçlarla. Latin edebiyatında,
Yunanca olduğu gibi, saflığın güzelliği hakkında herhangi bir his var mı?
Temperance üzerine ahlaki denemeler bulabileceğimiz ve bilge yeterince övgü
tutkuları olan ve iştahları itaat ettiği adam
sebep. Ama bu eski Roma hayatının felsefesinden başka değil,
erkekler gerçeklikten bıktığında kendisini kelimelerle ifade etti.
Günah duygusu içermez. Günah zayıflamadan şımartılabilirse
kendiliğinden veya başkalarına zarar vermeden, Roma felsefesi
Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok.

Hıristiyanlar felsefenin ötesine geçtiler. Spekülasyon yapmadan
_Why_, hayvan tutkusunun hoşgörüsünün aslında, aslında,
Onları kirletin ve ne kadar çok, o kadar çok kasıtlıydı.
Felsefe, Manicise kayma, evrenin güçlerini böldü,
Ruhu Tanrı'ya vermek, ama meseleyi sonsuza dek ilan etmek ve
ahlaksız bir şekilde kötülük; ve ruhun olması gereken zamanı dört gözle bekliyorum
vücuttan kurtulmak, ya da dönüş olarak,
Doğru varlığı, Plotinus gibi bir adam ne özel bir özen göstermedi
Bu arada onun kötü beden kirasının oldu. Vücut günah işlediyse
Günah onun unsuruydu; Günahtan başka yapamazdı; davranış saflığı
Vücudu temizleyemedi ve hiçbir miktarda bedensel hoşgörü
Ruh üzerine bir leke-çok rahat bir doktrin ve bir
Çeşitli kılık değiştirmeleri altında,
toprak. Ancak tüm bunları sallayan Hıristiyanlık, bedeni sunardı
Tanrı, maddi dünyanın çoğu gibi saf ve kutsal bir fedakarlık olarak
iştahlardan ve şehvetlerden fethedildi ve
onlar. Bu oruç ve ovaların anlamı buydu,
Penanslar ve gece izlemeleri; St. Anthony'yi gönderen bu buydu
Mezarlar ve Simeon'u sütununa koy, şeytanı ete fethetmek için,
ve mümkünse, bir yozlaşmış kadar tanımsız tutun
düşünce.

Ve saçma ve abartılı olabilirler. Duygu olduğunda
Yargıdan daha güçlü, erkekler abartılı olmaya çok yatkındır. Eğer içinde
Manicizmden geri tepme, bir aziz bedeninin bu şekilde
Saflaştırılmış doğaüstü erdemle sözleşme yapmıştı ve mucizeler yapabilir,
Gerçeklere yeterince katılmamışlardı ve şimdiye kadar değil
Onlara istisna edilemez tanıklar. Yine de işlerini yaptılar ve
Bundan sayesinde daha yüksek bir aşamaya yükseltildik-öne kaldırıldık
Bir daha asla geri çekilemeyeceğimiz güçlü adım. Kişisel saflık değil
umursamamız gereken bütün: idealde bir özellik
insanın karakteri. Rahipler her şeyin veya daha fazla olduğunu düşünmüş olabilir
her şey olduğundan; Ve bu nedenle hayatları bize fakir, kaba ve
Emasculate. Yine de, bilimde olduğu gibi yaşamla; nesiller
Erkekler kendilerini münhasıran tek şubelere verdiler, ki
Usta, form ama kozmik bir felsefede küçük bir bölüm; Ve hayatta,
Bu yüzden yavaş ilerleme, iyi bir şey yapmak bin yıl alabilir
adım. Yeterince yorgun ve sıkıcı, büyük konuşmayı bıraktığımızda görünüyor
dil ve bulunan bireysel ruhların sayısını hatırlayın
süreçte çalışmak; Ama o zamanlar nerede olduğumuzu kim bilebilir
yarışın? İnsanlık beşikten çıkıyor mu yoksa içine mi atıyor
Mezar mı? Kreşte mi, okul odasında mı yoksa erkeklik açılıyor mu? DSÖ
biliyor musun? Attığımızda adımlarımızdan emin olmak bizim için yeterli
Onlar ve şükürler olsun ki bizim için yapılanları kabul etmek. Bundan böyle
Herhangi bir karaktere karıştırılmamış hayranımızı vermemiz imkansız
hangi ahlaki gölgeler çıkıntılı. Bundan böyle sadece büyüklüğe değil, ihtiyacımız var,
Ama iyilik; Ve sadece başlayan ve biten o iyilik değil
Doğru düzenlenmiş, ancak bu iyilik sevgisi, bu keskin saf
bir vicdan içinde hassas ve
Kadının tevazu olarak duyarlı.

Bize bu konunun felsefesi için çok fazla. Biz öyleyse
Doğru, bir toprağın kabuğundaki ilk karıktan başka bir şey değildir.
Şimdiye kadar tarihçiler kısırlıktan ayrılmaktan memnunlar. Eğer gerçeklerden önemsemeyecek kadar vicdanlılarsa,
Modernin lüks öz hoşgörüsünden onlara bak
Hıristiyanlık, ya batıl inançları iptal ediyorlar ya da cehalete acıyorlar
bu da dinin doğası üzerinde bu kadar büyük hatalar yaptı-ve yüksek sesle
Priestcraft ve yalan söyleyen mucizeler, işaret ediyorlar
Ortaçağın tutkusunun resimleriyle ahlaki veya
Papalık Annals skandalları. Tüm bunların iç hayatı için
Mücadele eden milyonlarca ölümsüz ruh, bu kadar iyi ya da kötü
Onlara verilen başarı, Mesih'in haçlarını yolculukları boyunca taşıması için
Hayat boyunca, onu geçerler, geçerler, tarihin dışında bırakırlar,
Bazı fakir sıradan üzüntü veya küçümseme simper ile. Yapmayacak.
İnsanlık bu gezegende tamamen uzun sürmedi, yapabiliriz
Bu kadar büyük bir uçurumun manevi varlıklarından çıkarılmasına izin verin.

Okuyucularımızı tüm bunlardan daha hafif bir şeyle bırakmayı amaçladık
edebi eleştirinin şekli ve biyografik birkaç örnek
Stil: Bunların her ikisinde de şimdi mutlaka kısa olmalıyız.
Orijinallerindeki azizlerin hayatlarını incelemeyi merak eden,
Bullandistlerden daha fazla bir yere gitmeli ve evrensel olarak asla
Erken bir yaşamı yönetebileceği geç bir yaşamı okuyun; Dahi için
Bunlar antik çağlarının oranında ve nehir suyu gibi, çoğu
Çeşmeye en yakın saf. Birkaç tane sahip olduğumuz için şanslıyız
geç ve erken yaşamlarında büyümelerinin modu örnekleri
Aynı azizler ve tüm süreç benzerdir. Numaralandırılmamış
St. Bride'ın hayatı, üçü kaldı; Altmış altı St. Patrick'ten,
Sekiz var; Altıncı yüzyıla ait her birinden ilki,
On üçüncü sırada. Her örnekteki en erken ayette;
Böyle şeyler yazacak kimsenin olmadığı bir zamana aittirler ve
formda popüler ve kökenlerinde popülerdi. Akış kolay,
stil zarif ve doğal; Ama şiirden nesirlere olan adım
resmi ve resmi; Hayal gücü kemikleşiyor ve biz
Dogmatik için efsanevi yaratıcılığın coşkusunu değiştirin
Gerçeksiz gerçek kaydı ve lütufsuz kurgu. .
Şiirsel yaşamlarda muhteşem nispeten hafiftir; .
Miracles sonrası şairlerin hatasından sık sık besteleniyor '
gerçek gerçek için metaforlar. Genellikle gerçek, güler yüzlü, insan güzelliği var
Eski ayette. Örneğin, St. Bride's'ın ilk iki stanzası
İlahi, belki de bir
çeviri:--

    Kraliçe Gelin, dünyayı sevmemeyi sevmedi;
    Dünyanın dalgalarında yüzdü
    Deniz kuşu dalgalanmaya yüzerken.

    Ana uyurken uyudu böyle uyku
    Esaretinin uzak ülkesinde,
    Evde çocuğu için yas tutuyor.

Yoksulların tuhaflığı ve özleminin ne resmi var
Bu dünyevi hacda insan ruhu!

Şiirsel 'Aziz Patrick'in Hayatı' da ince, vahşi, doğal
görüntüler. Çocuk, aşağı tepelerde bir çoban olarak tanımlanır ve
Melek Victor'un ona gelen bir efsane var ve
Geri döndüğü bir kayaya devasa bir ayak izi bırakmak
cennet. Efsane, elbette, bazı dikkat çekici doğal özelliklerden yükseldi
nokta; İlk söylediği gibi, gölgeli bir gerçeksizlik asılır ve
Çocuğun bir vizyonundan daha fazlası olup olmadığı şüphelidir; Ama
Daha sonra nesir her şey kristaldir; Hikaye, kısır
Ayrıntının prolixity, bir dizi melek ziyaretine. Ve tekrar,
Patrick açıklandığında, apostal olarak, ölü Keltleri Yükseltme
Hayata, metafor doğal gücünde bırakılamaz ve bir
Gerçek ölümlerin ve gerçek yükselişlerin uzun yorgun listesi. Yani birçok yönden
tazelik ve bireysellik zamanla kayboldu. Büyük Azizler
daha küçük olanı yuttu ve istismarlarını tahsis etti; Chasms
her zaman hazır bir fantezi tarafından sağlanır; Ve koyulan iyi işlerin stoğu gibi
Genel kullanım için, herhangi bir zaman hazır bir mucizeler stoku vardı
kusur sağlanacaktı. Yani, ilk dürtüden sonra,
Bir Aziz'in İlerici Yaşamı Bir Dağda Kartopu Gibi Haddelenmiş
yan, yolunda, gerçekte veya efsanesinde yatan her şeyi kendi içinde toplamak,
uygun veya uygunsuz-bazen gerçek eski mücevherler
gelenek, bazen eski inançların ve efsanelerinin enkazları
heathenism; Ve ve üzerinde, uzunluğa kadar dibe ulaştı ve
reform üzerine parçalar halinde kesildi.

Bir illüstrasyon, gerçekten ne olduğuna dair bir kanıt olarak hizmet edecektir
on ikinci yüzyıldaki en büyük, en güçlü zihinler
ilişki kurabilecekleri olası veya muhtemel (ne gibi kanıtlar üzerinde
bilmiyorum) gerçekten tespit edilen gerçekler. St.
Anselm: Hem devlet adamı hem de teolog olarak, tartışmasızdı
Avrupa'da yaşayan zamanının en abs adamları arasında. İşte bir hikaye
Anselm belirli bir Cornish St. Kieran'ı anlatır. Aziz, otuz
Arkadaşları, kanunsuz bir paganın sınırlarında vaaz ediyordu
Prens; ve tüm siparişlerin sessiz olması veya terk edilmesini göz ardı etmek
ülke, ajite etmeye, tehdit etmeye ve gök gürültüsüne bile devam etti
Prens'in kulakları. İşler doğal yollarını aldı.
İtaatsizlik cezayı kışkırttı. Bir asker muhafız gönderildi ve
Saint ve küçük grubu başını kesti. İnfaz sahnesi
bir ahşaptı ve başlar ve gövdeler orada yatıyordu
Kurtlar ve yabani kuşlar.

    Ama şimdi bir zamanlar kilisede bir zamanlar duyuldu bir mucize
    Kutsal Denis'in kişisi, yine ilahi olan ilahi tarafından işlendi
    Bu azizlerin bedenlerini küfür etmekten korumak. Bagaj
    Kieran yerden yükseldi ve önce kendi başını seçerek,
    ve onu bir akıma taşımak ve orada dikkatlice yıkamak ve
    daha sonra her biri için aynı kutsal ofisi gerçekleştirerek
    arkadaşlar, her vücuda kendi başını verir, onlar için mezar kazdı
    ve onları gömdü ve sonuncusu kendini gömdü.

Öyle bile. Yani Anselm'in
yazarlık; Ve yazarlığın onun olmaması için hiçbir neden yok.
Kalpten, kötülük ve iyilik meseleleri geliyor ve değil
akıl veya anlayış. Erkekler iyi ya da kötü değil, asil veya
Temel-bunun için teşekkür ederiz!-İyi ya da olasılıkları yargıladıkları için
doğanın, ama Tanrı'yı ​​sevdikleri ve şeytandan nefret ettikleri için. Ve yine de hikaye
öğretici. Grave iyi adamlar duyduk-Akıl Anı ve
Etki-Modern Bilim, Öğrenmenin tüm avantajları ile,
deneyim; Anselm'i üzgün ve ciddi acıma ile gören erkekler; henüz
bize kendi deneyimleri içinde düştüğü gibi,
mesmerizmin harikaları, saçma gibi (eğer bir şey varsa
saçma) zavallı Kieran'ın bu kadar.

      Mutato adayı, de te
    Fabula Narratur.

Doğal yüzlerimizi tarihin bardağında görüyoruz ve geri dönüyoruz ve
Doğruca ne tür erkekler olduğumuzu unutun. Batıl inanç
Bilim inancın batıl inançında.

Dipnotlar:

[Z] 1850'de yazılmıştır.




Temsilci erkekler.

1850.


Anselm'den Bay Emerson'a, 'Acta Sanctorum'dan'
'Temsilci Erkekler;' Şimdiye kadar yedi yüzyılda seyahat ettik. .
Eski ideallerin ırkları preadamit gibi soyu tükenmiştir
Saurians; Ve işte üzerinde olduğumuz yeni desen örneklerimiz
Bakın ve kendimize rahatlık ve cesaret alın.

Filozof, mistik, şair, şüpheci, adam
dünya, yazar; Bunlar mevcut ahlaki kategoriler, _summa
Bay Emerson'un onları düzenlediği gibi insan büyüklüğünden oluşur. Her zaman
Bakış açısı olağanüstü bir katalog. Hepsi düşünür,
Biri dışında başlayın: ve düşünce, fakir bir iştir.
aksiyon. Azizler, folio sayısına göre kanonizasyon kazanmadı;
Ve eğer zamanın gereksinimleri artık en iyi adamlarımızı dışarı çıkarıyorsa
felsefe ve ayet yapımına eylem, onlar için çok daha kötü ve
Dünya için çok daha kötü. Tek desen oyuncusu, 'adam
dünya, 'Napolyon Bonaparte, en azından bir insanda değil, en çok olduğumuz gibi
şu anda bir duygu, örneği dünyayı görmek isteyen
takip etti. Bay Emerson, kendi başına kalsaydı daha iyisini yapardı
Atlantik tarafı. Kendi vatandaşlarını ödüyor ama fakir
Kahramanları için sadece Avrupa'ya gelerek iltifat; Ve yapardı
Bizi Avrupa'da yapmak, eğer bize söylerse
Kentucky ve Ohio'daki Backwoodsmanların bir şeyleri. Ancak, buna izin vermek için
geçmek; Onunla ya da onunla kavga etmek bizim işimiz değil
kitap; Ve kitap makalemizin başında duruyor çünkü
yazarının ya olduğu çok belirgin bir eksiklik sunar
habersiz veya dikkatsiz.

Bu altı öngörü, mantıkçının onlara dediği gibi, bunlar nedir?
Daha fazla sınıflandırılmayı reddediyorlar mı? veya
Düştükleri başka bir büyüklük türü var mı? İçinde
Naturalist'in kataloğu, şair, şüpheci ve gerisi olacak
Erkek olarak sınıflandırılır-adam anlaşılır bir varlıktır. Bay Emerson
Benzer net fikir büyük adam mı yoksa iyi adam mı? Eğer öyleyse, o nerede? Nedir
O? Bilmemiz arzu edilir. Erkekler cennete ulaşmayacak
Çünkü bu tahminlerden biri veya diğeri altında yatarlar. Bu nedir
Kendi içinde iyi veya harika, niteliksiz olan yüce karakter türü
daha uzak herhangi bir _Differentia_? Böyle bir şey var mı? Ve varsa,
Bunun temsilcisi nerede? Jenerik adamın
ideal bir birlik içinde hiçbir yerde yok-busa, o olması gerekirse
Siyah ve Beyaz, Tame veya
vahşi. Yani büyük bir adamın ya da iyi bir adamın ne anlama geldiğini bilseydik, biz
iyi olduğu belirli bir çizgiye bakmalı ve bizim
genel fikir. Ve bu çok iyi, ne hakkında olduğumuzu bilmemiz şartıyla;
Soyutlamamızda, gerekli olanı nasıl elde edeceğimizi anlamamız şartıyla
Kendimizi öne çıkarmadan kendimizden önce belirgin bir şekilde fikir edin
Kazalar. İnsan mükemmelliği, son öğretimden sonra
On sekiz yüz yıl, bu zamana kadar elle tutulabilir bir şey olmalı. BT
hepimizin arama yapmayı ve oluşturmayı hedeflemeyi öğrettiği tek şey
kendimizde; Ve eğer temsilci erkekler herhangi bir şey için iyiyse,
sadece olabilir, sadece meraklı kombinasyonları temsil ettikleri için değil
fenomenler, ancak bizi tamamen gerçekleştirilen bir biçimde gösterdikleri için,
Biz, her birimiz, aynı derecede anlamakla ilgileniyoruz. BT
'Büyük Adam' 'dünyanın adamı' olarak değil, ama
'Dünyanın İnsanı' 'büyük bir adam' olarak-bu çok farklı bir şey.
Bu dünyada yaşamak zorunda olmak, burada nasıl büyük yaşanır
bizim için; değil, nasıl, harika olmak, büyüklüğümüzü dünyevi olarak kullanabiliriz
kalıba dökmek. Mean olan sonsuz başarılı 'dünyanın adamları' olabilir
Ya da her zaman yeterince az; Ve Emersonya tutumu karışacak
büyüklükle başarı veya etiğimizi saçmalık kaosuna dönüştürün. Bu yüzden
İnsanın üstlendiği ve içinde çalıştığı her şeyle. Hayat büyüdü
karmaşık; Ve eski zamanlarda bir istihdam için yüzlerce
Şimdi. Ama herhangi bir şey olan _they_ değil, _we_. Biz sonuz
Bunlar, kili veya mermer gibi malzemelerden başka araçlardır veya
Heykeltraşın heykelini taşıdığı bronz. _Form_
her şey; Ve form nedir? Kreşten her öğretmeni minberlere kadar
Bir not üzerindeki halkalar-iyi, asil ol, erkek ol. O zaman iyilik nedir?
Ve asillik nedir? Ve örnekler nerede? Bunu söylemiyoruz
Hiçbiri yok. Tanrı yasak! Hiç anlamımız bu değil. Eğer
Dünya, Tanrı'nın görüşünde insanları hoş taşımayı bırakmıştı,
Ovadaki şehirler gibi vefat etti. Ama onlar kimler? hangileri
Onlar? Onları nasıl tanıyacağız? Onlar bu hayattaki liderlerimiz
Kampanyamız. Onları görebilseydik, onları takip eder ve kurtarırdık
kendimiz ve çok sayıda düşme ve sahip olabileceğimiz bir düşman
Onu bilseydik kaçınıldı. Şey öyle olamaz
Basit, en yüksek itibarın isimleri üzerinde durulduğunda ve benzeri
Zavallı taklitler alkışlayan takipçilerle mobbed edilir. Sanatta ve
Bilim, şarlatanı tespit edebiliriz, ama hayatta onu tanımıyoruz
Yani kolayca-şarlatanı tanımıyoruz ve tanımıyoruz
gerçek adam. Rajah Brooke dönüşümlü olarak bir kahraman veya korsan; ve elli
Aramızdaki en iyi erkeklerin esas hakkında elli görüşleri olması muhtemeldir.
Elizabeth veya Cromwell.

Ama elbette, erkekler diyor ki, şey basit. Emirler basit.
İnsanların bilmediği değil, neye hareket etmeyecekleri
biliyorlar. Bunun büyük bir kısmını vaazlarda ve başka yerlerde duyuyoruz; Ve
Tabii ki, herkesin deneyiminin ona söyleyeceği gibi, harika bir
Bunu duymamız için çok fazla neden başa çıkın. Ama iki çeşit var
görev, olumlu ve olumsuz; Ne yapmalıyız ve ne yapmalıyız
yapmamak. Bunların ikincisi için vicdan oldukça uyanıktır; Ancak
Dikkatini konunun bir tarafına kurnazca yoğunlaştırarak,
Vicdan, başka herhangi bir tür var olduğunu tamamen unutmaya başladı
hiç. 'Yanlış yapmak', yapmamızı yasaklayan bir emri kırıyor
belirli bir şey. Ortak dilde olan tüm kavram bu
fikre bağlıdır. Öldürmeyin, çalma, yalan söyleme, yemin et, iş
Zina ya da Rab'bin gününü kırın-bunlar emirler; çok
Basit, şüphesiz ve bilinmesi kolay. Ama sonuçta, onlar neler?
Bunlar,
iyilik. Bunlara itaat etmek,
Bizim için gerekli; Bu temelden daha fazlası değil
Karakterin üst yapısı yükseltilmelidir. Hayattan geçmek ve
Sonunda bunlardan hiçbirini kırmadığımızı iddia et
emirler, ama kârsız hizmetçinin yaptığı, onu tutan
yetenek özenle açıklanmamış ve yine de onun için dış karanlığa gönderildi
Yararsızlık. Diyelim ki bu emirler itaat etti-o zaman ne? Bu bir
zamanımızın küçük bir kısmı, umarım direnmek için harcanır
onları kırmak için cazibe. Geri kalanıyla ne yapacağız? Veya
Diyelim ki onları (ve bu gerçekten yüksek bir adım) Tanrı'nın sevgisine karar verildi
ve komşumuzun sevgisi. Diyelim ki sevmenin bizim görevimiz olduğunu biliyoruz
kendimiz olarak komşumuz. O zaman komşumuz için ne yapacağız,
Yaralanma yapmaktan kaçınmanın yanı sıra? Azizler çok iyi biliyordu
_they_ yapacaktı; Ama görevlerimiz, farklı bir
yön; Ve onları bulduk gibi görünmüyor. 'Sahibiz
Komşumuz için çok olumlu görevler 'diyor Bishop Butler,' Biz
zamanımızı ve dikkatimizi kendimize ve kendimize ver
Bizim sadece bizim değil, bizim olmayanı alıyoruz ve
sahtekarlıktan suçlu. ' Bishop Butler ne anlama geliyor? Cevaplaması kolay
genel olarak. Ayrıntılı olarak, sadece zor değil, aynı zamanda imkansız
hiç cevap. Modern dünya diyor ki-'Kendi işinize dikkat edin ve ayrılın
diğerleri onlarınkine bakacaklar; ' Ve aramızda kim daha fazlasını isteyen
yanlıştan çekimser olumsuzluktan daha fazla, kendi rehberliğine bırakılır.
Onun için yardım yok, talimat yok, modern ideal değil
Kahramanların genç Yunan veya Roma ya da şehitler için ne olduğunu ona
Orta Çağ Hıristiyanına. Ne pist ne de ayak izi var
Takip etmesi gereken kurs, eski peri masalında olduğu gibi,
Tırmandığı yamaçla alay eden siyah taşlarla dolu
Bin sesleriyle. Ahlaki bir kriterimiz yok, fikrimiz yok,
mükemmellik danışmanları; Ve elbette eğitimin nedeni bu
bizim için çok az müreffeh; Çünkü değer tek eğitim
Her şey karakterin eğitimidir ve bir
Neyi oluşturacağımız hakkında bir fikrimiz olmadığı sürece karakter. Genç erkekler,
Bildiğimiz gibi, sürülenden daha kolay liderdir. Bu çok eski bir hikaye
Bunu ve bunu yasaklamak için (çok meraklı ve çelişkili doğamızdır)
bunu yapma arzusunu teşvik etmek. Ama bir çocuğun önünde bir figür
asil adam; İddiasını kazandığı koşullar
Noble olarak adlandırılan çocuğun kendisi etrafında gördüğü gibi; Bırak ona bak
Bu adam cazibesi üzerinde yükseliyor ve hayatı muzaffer bir şekilde takip ediyor ve
Güzel bir şekilde ileri ve ona bağlı olarak, kalbini hayır olarak yakacaksın
Burada ya da herhangi bir yerde ceza tehdidi onu yakacak.

İnsanlar 'Azizlerin Yaşamları'ndaki eşlikten şikayet ediyorlar. Bu
Mükemmelliklerinin sırrı olan çok samess. Bir
'Iliad' kahramanlarında eşlik; içinde bir eşlik var
Yunanistan ve Roma'nın tarihi kahramanları. Bir adam en iyisini iddia ettiği için harika
yaşının koşulları ve en iyi şekilde savaşanlarla
Aynı koşullar, elbette birbirleri gibi büyür. Ve böylece kendimizle
Yaş-En İyi Erkeklerimizin hayatlarını bizim için yazmış olsaydık
(ve ne arayacağını ve ne olduğunu bilen erkekler tarafından iyi yazılmış
ısrar etmeleri gerekir), onlar da birbirleri gibi olurdu,
ve bu nedenle bu kadar sonsuz yararlılığa sahip olurdu. Yapmazlardı
Eski idealler gibi olun. Zamanlar değiştirilir; Onlar bir şeydi, bizde
Başka bir olmak-düşmanları bizim değil. Bir ahlaki var
ERA değişiminde metempsychosis ve muhtemelen form soyunu yok
veya özellik aynı kalır; yine de daha az talep edildiği için değil
biz-daha az değil, daha fazla-daha fazla, Pazar günleri tekrar tekrar söylediğimiz gibi
hamurlardan; Vaizler bize ne olduğunu söylerse
oluşur. Duyduğumuz en çok öğretim, çalışacağımızdır.
Sevginin Ruhu; Ama biz hala genelliklere bırakıldık, eylem
bölünür ve her zamankinden daha küçük detaylara ayrılır. Sanki kilise
ressama veya eğittiği müzisyene, yapmalısın
sevgi ruhu ve gerçeğin ruhunda çalışmak; Ve sonra ekliyor,
Katolik resim veya Katolik müziğin olduğu şeydi _Not_
taklit etmek, onu dünyaya göndermiş olduğunu varsaydı
Tamamen işletmesi için.

Ve bundan ne geliyor? Emersonianizm geldi, modern hagioloji
Gel ve Ainsworth romanları ve bulwer romanları ve binlerce daha
kirli ruhlar. Katolik Şeytanı ve Puritan'ı yayınladık
evi süpürdü ve süsledi; Ama henüz hiç görmüyoruz
Sağlıklı bir gelen kiracı gösteren semptomlar ve daha kötüsü olabilir
Katoliklikten ziyade devletler. Eğer mutlak manevi kanıtı istersek
Düştüğümüz parçalanma, biz yeterli olurdu
Biyografisi yok. Yazılı hayatımızın olmadığı anlamına gelmiyoruz
Yaratılışlar; Yeterli ve yedek var. Ama kimse değil
bu yaştaki ideal eğilimlerin fark edilebileceği
gerçek formları; bir tane değil ya da hiç kimse
Genç adamın elleri, söylenmemize izin verecek kadar sıcak bir güvenle
IT-'Bunu oku; Bir adam var-olması gerektiği gibi bir adam; Oku,
üzerinde meditasyon yapmak; Ne olduğunu ve kendini nasıl yaptığını görün,
Ve onun gibi kendin olmaya çalışın. ' Bu, son zamanlarda gördüğümüz gibi
Katoliklik yaptı. Bir geniş mükemmellik türü vardı,
Sayısız binlerce örnek sürekli olarak kendini yeniden üretiyordu-bir
özellikle herhangi bir mesleğe ait olmayan karakter türü; oldu
rahip ve layman, şövalye veya piskopos, kral veya köylü bir tür,
Eşit derecede arzu edebilir: her türlü erkek ve tüm erkeklerin erkekleri
ona ulaşılan türler; Ve onları fark ettiği kadar hızlı (demek için),
Kilise onları kollarına aldı ve onları dünyanın önünde tuttu
Şeytan karşısında taze ve taze zafer örnekleri. Bu ne
Kilise yapabildi ve yapamayacağımız şey bu; Ve yine de, yapabileceğime kadar
Yapmayı öğrenin, sunabileceğimiz hiçbir eğitimin herhangi bir şansı yok
başarılı. Mükemmellik kolay değil; En zor olan her şey;
Bilmesi zor ve uygulanması zor. Yaşam kuralları yapmayacak;
Tüm olası biçimlerinde yaşam analizimiz kadar eksiksiz olsa bile
Aslında ilkel olduğu için, yine de verimsiz olacaklardı. .
Şey felsefesi anlaşılabilir, ancak uygulama
her zamanki gibi uzakta. Hayatta, sanatta olduğu gibi ve mekanikte olduğu gibi,
Kârlı öğretim, örnek olarak öğretimdir. Matematikçiniz veya
Bilim adamınız, buhar motorunda mükemmel bir şekilde söylem verebilir, ancak
Bir tane yapamaz; Bir cıvata veya vida yapamaz. Usta İşçi
Motor odasında çırakını teorisini öğretmez
genişleme veya atmosfer basıncı; Elini üzerine rehberlik ediyor
Turncock, gözünü endekse uyguluyor ve bilimi terk ediyor
Uygulama mekanik hale geldiğinde takip etmek. Yani ile
insanın yapmayı öğrendiği her şey; Ve yine de Sanat Sanatı için
Ticaret ticareti, _life_ için, kendimizi öğretmekten memnuniyet duyuyoruz.
çocuklar kateşizm ve emirler; Onlara vaaz veriyoruz
iyi olmanın iyiliği ve kötü olmanın kötülüğü; Bizimden daha yüksek
Eğitim Alışkanlık teorisine ve irade özgürlüğüne ilerliyoruz;
Ve sonra, başarısızlık başarısızlığı izlediğinde, _IPSA Experientia Reclamante_,
Kendimize, kendimize kendimize, kendimizi tatmin eden bir yansıma ile kucaklıyoruz.
Hata bizim değil, erkeklerin yapabileceği her şey. Özgürlük
İrade!-Bir demirci bir çocuğa yapmayı öğretecekmiş gibi
At nalı, seçerse bir tane yapabileceğini söyleyerek.

Yaşam boyunca yolculuğumuza yol açarken, yabancılar gibiyiz.
Zor ve dolaşmış bir ülkede yollarını bulun. Değil
Başkalarının yol açtığını bilmemiz için yeterli
Diğerleri yoldaki aslanlarla yüzleşti ve üstesinden geldi ve
Sonunda yolculuğun sonunda geldi. Böyle bir bilgi bize verebilir
kalp-ama verdiği yardım bize öğretmenin ötesinde hiçbir şey değildir
Zorluklar gelişmez değildir. Bu diğerleri _track_,
Bu tanrısallık öncüleri, dövüldü, gösterdiğimiz için ağladığımız
biz; Efsanevi bir 'hacı ilerlemesi' değil, gerçek bir yol tarafından
gerçek adamlar. İşte bir crag ve olabileceği bir nokta var
tırmandı; İşte bir taciz veya nehir ve birinde bir köprü var
yer ve bir ford diğerinde. Bu ormanda soyguncular var ve vahşi
Bunda canavarlar; Parçalar çapraz ve geri alır ve eskide olduğu gibi
Labirent, sadece biri bizi doğru getirecek. Azizlerin yaşı
geçti; Artık bize herhangi bir hizmet değiller; Onların içinde yürümeliyiz
ruh, ama yol boyunca değil; Ve bu anlamda,
Desen yok harika adamlar, biyografi yok, tarih yok, gerçek
bize hizmet. Günümüzün dikkat çekici özelliğidir,
Bildiğimiz kadarıyla-tarih yazılmaya başladığından beri yeni bir fenomen;
Bir kanıt daha, eğer kanıt istiyorsak, başka bir çağa girdiğimizin kanıtları. Eğitme konusundaki şimdiki çabalarımızda, işçilerin yer aldığı gibiyiz
Bildikleri bir makine yapmak, tabaklardan oluşmaktır ve
Eklemler, tekerlekler, vidalar ve yaylar:-Yaylarını temperlerler,
ve tabaklarını düzeltin ve tekerleklerini dikkatlice oyayın ve
vidalar, ancak kombinasyonunda makine hakkında hiçbir fikrim yok,
ya rastgele bir araya getirin ve biraz canavar yaratın
ayrık yönlendirilmemiş kuvvet veya bitmiş malzemeleri bir
birlikte yığın ve kendi içlerinde bir organik ruha güvenin
onları birliğe şekillendir. Ne olacağımızı bilmiyoruz-bizim
Erkeklere giren çocuklar, ama ne tür erkekler? Yunanlılar erkekti
Yahudiler de öyle, Romalılar da öyle, eski Saksonlar da öyle
Normanlar, Alva Dükü ve Cromwell'in Püritenleri. Bunlar
tüm erkekler ve güçlü adamlardı; Yine de hepsi farklı ve hepsi farklı
eğitimli. 'Hıristiyan erkeklere', başkalarını söyle: ama azizler Hıristiyandı
erkekler; Yine de modern İngilizlere azizler teklif edildi
biyografiler ve yeterli netliğe sahip olan fikirlerini ifade etti
onlardan.

Ne yazık ki! Tüm bu karışıklıkta, sadece bu dünyanın keskin gözlü çocukları
kârlarını bulun; Onların fikirleri onları kolayca terk etmiyor. Onların
önemli yaşam teorisi, içindeki insanın işi, devam etmek,
gelişmek, gelişmek, sahip olmak için zenginlik. Onların sahip olacaklar
Küçükler, talep yasası ile, fiyatını ne getirecek?
pazar; Ve bu açık, cesur, kesin, açık-ve
Bu nedenle güçlüdür ve yolunda çalışır. İşe yarıyor ve hakim olacak
bir zaman; bir zaman için-ama sonsuza kadar değil, gerçekten de
rüya ve kendimizin havadar kavramlarımız bilge bir vizyonumuz
Yaş uzun zamandır beklenen uyanıştır.

Tüm nedenleri izlemek yorgun ve korkunç bir iş olurdu
bizi mevcut durumumuza getirmek için bir araya geldi. Birçoğu yalan söylüyor
İnsanlığın köklerinde derin ve birçoğu bu büyük sisteme ait
geniş insanlık kitleleri aracılığıyla çalışan ahlaki nedensellik-ki
başarılı olduklarında çağlarda tuhaf ve gerekli özellikleri etkilemek
bireyleri bırakır ancak içinde belirleyebilecekleri sınırlı bir fark
Ne olacaklar. Bununla birlikte, bir nedenden bahsedilebilir, ki bu
yüzey ve birçok nedenden dolayı avantajlı olabilir
dikkate almak. İlk başta yüzeysel ve çekici görünebileceğini düşündü; Ama biz
İkinci ve hala üçüncü sırada daha az olacağını düşünmeyin.

Protestanlık ve hatta Anglo-Protestantizm,
harika adamlar. Varoluş için ilk şiddetli mücadelelerinde, bu inançlar
İsimleri tarihte herhangi bir rütbeye komuta edebilecek binlerce doğurdu. Ancak
Geçmiş veya şimdiki her tür dinin yalnız ve ekleyeceğiz (
dindar bir umut), gelmek için (şimdiki haliyle, en azından kilise
İngiltere'nin uzun süre kalamıyor), Protestanlık ne yapacağını bilmiyor
kendi yavruları; Onlara açık ve onurlu veremiyor
tanıma. İnsan ahlaksızlığının spekülatif teorilerine karışmış
En iyi erkeklerin yapabileceği en iyinin değersizliği, Protestanlık
herhangi birinden yürekten söyleyemiyor, 'İşte sevilecek iyi bir adam
ve saygıyla hatırlandı. ' İngilizcede aziz yok
Kilise. İngiliz Kilisesi aziz gibi davranmaz. Çocukları olabilir
Tamamen, kutsal ve güzel bir şekilde yaşayın, ama onlar için minnettarlığı olmalı
sessiz; Onlar için Tanrı'ya şükredemeyebilir-onları daha önce tutmayabilir
onun cemaati. Olabilirler veya gerçekten iyi olmayabilirler, ama
Kendini önemli bir değer atfetmeye adayabilir
Bir doğanın eylemleri insanınki kadar yozlaşmış. Protestanlar arasında
İngiltere Kilisesi en kötüsüdür, çünkü o tamamen Protestan değildir. İçinde
Gerçek Protestan'ın kendini reddetmesinin ifadesi var
Kahramanlığa yaklaşan bir şey. Ama o, Katolik olmaktan hırslı
Protestan gibi, o eski kötü anı kilisesi gibi
Ne sıcak ne de soğuk olun, ne tamamen liyakat terk etmeyecek, ne de tamamen
iddia; ancak iki görüşü durdurur, iddia ve hak kazanır,
Söyledik ve bir sonraki nefeste tekrar çıkmaz. Oxford öğrencisi
Anglikan Kilisesi'nin iyi işlerde doktrini istedi,
Aralarında dikkatsiz bir cevabın onu içerebileceği kayalar ve jakuziler ve
Scylla ve Charybdis'in ortasında direksiyon, övgüye değer ile yanıtladı
Dikkat, 'Birkaçı bir erkeğe zarar vermezdi.' Neredeyse hiç
Makalelerin ihtiyatlılığının karikatürü. Ve sonunda geldi
Buna bizimle. Asker başarılı bir sütun oluşturabilir
genel; Hukuk mahkemelerinin salonları portrelerle asılır
Ermik bilgeler; Newton'un heykeli var ve Harvey ve Watt,
Bilim Akademileri; ve şöhretten sonra her genç aday, giriyor
ilk kez seçtiği çağrı üzerine yüksek görüyor
Mükemmellik çok onurlandırıldı; yüksek kariyeri görür ve asilini görür
bitiş, her adım altın harflerle işaretlendi. Ama kilisenin
Koridorlar ıssızdır ve ıssız kalmalıdır. Heykel yok
Hıristiyan için. Boş nişler içi boş göz keçileri gibi bakar
duvarlardan. İyi adamlar kilisede yaşıyor ve onun içinde ölüyor,
Yazılı veya söylendi, tahmin edilemez bir fayda olurdu, ancak o olmayabilir
yaz. İyilikten bahsedebilir, ama iyi adamdan değil; O olabildiğince
Günahtan söz edin, ancak günahkanı sansürlemeyebilir. Konumu kritik;
Dissenters onu tutacaktı. Yapmayabilir, ama yapacak
Ne yapabiliyor. Gerçekten bir görüntüyü tolere edemez ya da onun bir resmini
kendi yetiştirme; Ne zaman çocuklarının mezarlarına söyleyecek övgüsü yok
Hayatları öğretisine tanık oldu. Ama eğer başkaları taşıyacaksa
masraf ve günahı riske atacak, itiraz vermeyecek. Duvarları
çıplak. Cemaati arasındaki varlıklı olanlar
lütfen; Ölü bir adamın anıtının ihtişamı, onun gibi değil
Erdemler, ama çantası olarak; Ve onun kitlesi parlak olabilir
Bunun için ödeme aracı olduğu için. İşleri daha iyi yönetiyorlar
Müzeler ve Enstitüler.

Ancak bunun en kötü durum olarak geçmesine izin verin. Başka nedenler var
kiliselerin ihmal edilmesinin yanı sıra çalışmak; ihmalin kendisi bir
bir sebep olarak sonuç. Dünya üzerinde ortak bir ölü seviyesi var,
Kiliseler ve öğretmenler, ancak görünüşe göre, kınanır.
İngiltere'de olduğu gibi, Amerikan Emerson ile birlikte. Hata
onlarda değil, ancak daha fazla değiller
göstergeler. Eski faaliyet biçimlerinden başkalarına geçiyoruz
ve şimdiki ölçeğinde denenmemiş; ve onlarda nasıl asil çalışacakları
Hepimiz için bir sorun. Surius bize kar yağmayacak, ne de
D'Arthur. ' Aramamız ne Hermitage ne de tur için
masa. Çalışmamız şimdi, çağlar içinde bu barışçıl mesleklerde yatıyor
Kahraman olarak adlandırılan, asil ruhlara değersiz düşünülüyordu. Onlarda
Yere takılan ve giysileri örten köle. Bu cahildi
Denizleri gemileriyle kaplayan ve fabrikalar ve
atölyeler; ve bu tür meslekler karakteri ne kadar etkiledi, nasıl
Bakan'a kalbin çirkinliğine ve yüksek ve
güzel hayat, meydana gelemeyen bir soruydu
Kahramanın atmosferi her tarafta onlara çok yabancı inanıyordu.
Zamanlar değişti. Eski kahraman ibadet, ihtiyacı ile ortadan kayboldu
BT; ama yerine başka hiçbir yükselmedi ve onsuz dolaşıyoruz
karanlık. Ahlakın ortak yerleri, olumsuz emirler, genel
iyiliğe yönelik teşvikler, ne konuşmacı ne de dinleyici ne olduğunu söyleyemez
Onlar iyilik demek-bunlar şimdi bize kalanlar; ve atıldı
dünyanın henüz sahip olduğu bir hayata
Deneyimli, Labirenti boyunca yolumuza girmeye bırakıldık.
kendi içgüdülerimiz dışında herhangi bir ipucu olmadan ayrıntılar, kendi bilgimiz,
kendi umutlarımız ve arzularımız.

Genelliklerden şikayet ediyoruz; Kendimizi maruz bırakmayacağız
aynı ücret. İçinde bulunduğumuz bin örnekten birkaçından bahsedeceğiz
rehberlik için ağlayın ve hiçbiri bulan; üstlenilenlerin üzerinde
Bize öğretmek için zihinlerini oluşturmuş olmalı.

En azından dua kitabının yüzeyinde bir şey var gibi görünüyor
Katolik cezaevi sisteminin geride kalması. Oruç konuşulur
ve yoksunluk ve kendi kendine inkar edilen bir form veya başka bir form
mutlaka demek. Bu şey hiçbir olasılıkla önemsiz olamaz ve
Bir kilisenin özel iddialarına iyi gülümseyebiliriz.
Bu konuda ne düşündüğünü söyleyemeyen ruhlar. Ona soralım
O zaman yaşayan tercümanlar ve bir cevap için ne almalıyız? Ya hayır
cevap veya çelişkili cevaplar; öfkeyle, şiddetle,
Tutkulu, çelişkili. Birçok ses arasında genç adam nedir
sonuçlandırmak için? Eğimine göre doğal olarak sonuçlandırılacak;
Ve eğer doğru seçerse, büyük olasılıkla yanlış bir güdüye sahip olacak.

Yine, _courage_, tüm ellerde, yüksek bir yükseklik olarak kabul edilir
karakter. Her yerde eski ve modern olan tüm iyi insanlar arasında
Eğitim sistemleri hakkında bir fikir edinmek için bunu bir şey buluyoruz
özellikle katıldı. Yunanlılar, Romalılar, Yaşlı Persler, bizim
Son iki yüz yıla kadar kendi ulus, insanlığın kim olduğu
Herhangi bir yer için iyi oldu, çok iyi biliyordu,
çocuk onu eğitmeden cesur olmak için, bir
Genç Colt, onu kırmadan dizgine göndermek için.
Adım, taşıyabileceği gibi, çocuk tehlikeye atıldı,
Nabız tedirgin olmayı bıraktı ve tehlikeye aşina oldu
onun doğal unsuru. Dikkatle düşünülmüş bir meseleydi, iyice
tanınmış ve organize eğitim. Ancak günümüzde cesaret bir
Ödeme erdem. Cesaret para kazanmaya yardımcı olmaz ve bu yüzden
bunu önemsemeyi bıraktı; ve erkekler birbirlerini eğitmeye bırakılır
Kendi yarı içgüdüleri, bu konuda, belki de en çok
İnsan karakterindeki tüm özelliklerin önemlidir. Okullar,
Ustalar onlarla ilgileniyor, Yunanca öğretmek için yerler ve
Latin-bu ve başka bir şey yok. Üniversitelerde tilki avı,
Belki de bulunacak olan türün tek disiplini ve
tilki avı, yasaklayarak ve onu göz kırparak yetkililer
yaratıcılık yapabileceği gibi bir zemini demoralize etmek gibi bir yer
Teroz. [AA]

Eğitimden hayata geçmek. Okul ve kolej ile bir çocuk yaptı;
Bir erkek oldu ve mesleğini seçmek zorunda. Bu
Henüz attığı en ciddi adım. Çoğu durumda, hayır
hatırlıyorum. Hayattan sonsuzluğa geçtiğine inanıyor;
Cennete ulaşma şansının, onun için ne kullandığına bağlıdır.
zaman; Her gün günaha teslim edilebileceği için dua ediyor; öyle
Kendini içine atmadığını görmek için işi. Şimdi her
Birçok meslekten birinin kendine özgü bir karakteri var, ki
Nadir istisnalar dışında, onu takip edenlere verir. Var
Dükkan türü, üretici tipi, avukat tipi, tıbbi
Tür, büro tipi, askerin, denizcinin. Bir doğanın doğası
adam

            Dyer'ın eli gibi,
    Ne çalıştığına bastırıldı;

ve kolaylıkla, en ufak bir ilişkide,
A Sınıfı yetişkin kişi aittir. Onun bakışında, onun içinde görülmeli
Kelimeler, düşünce tonunda, sesi, jest, hatta
el yazısı; Ve yaptığı her şeyde. Her insan istihdamı
özel ahlaki özelliği, kendine özgü cazibesi, onun
tuhaf etkiler-ince ve kolayca analiz edilmeyen bir tür ve sadece
Etkilerinde görülmek. Burada, bu yüzden-geriye, eğer herhangi bir yerse,
Bay Emerson temsilcileriyle veya tavsiyesi ile kiliseyle ve
uyarı. Ama aslında, bunlardan herhangi birini anlamaya ne girişimi görüyoruz,
hatta kabul etmek için; mesleklerin ahlaki tarafında ustalaşmak;
Onlara ne bekleyeceklerini, neyi önleyeceklerini öğretmek için genç erkeklere öğretmek,
Ya da ne arayacak? En yüksek türler nerede-desen avukatı ve
dükkan sahibi ve tüccar? Hepsi mükemmellik için eşit derecede elverişli mi
karakter mi? Eşit fırsatlar sunuyorlar mı? Buna en uygun
Düzenleme ve buna uygun? Ne yazık ki! Karakter biraz düşünülür
Seçimde. Daha ziyade, hangisini en iyi şekilde başarmalıyım? Nerede olacak
En çok para kazanıyorum? Diyelim ki,
manevi anne; Ona gitmek ve ondan ona rehberlik etmesini istemek. Ben mi
asker? diyor. Ona ne söyleyecek? Bu ve artık yok-olabilirsin,
günahsız. Avukat, tüccar, üretici, esnaf mı?
mühendis? Hala aynı cevap. Ama hangisi en iyisi? talep ediyor. Biz yapıyoruz
Bilmiyorum: Bilmiyoruz. Her ikisinde de suçluluk yok; alabilirsin
Hangi lütfen, düzenli olarak kiliseye gitmen ve dürüst olmanız şartıyla
ve güzel. Eğer daha fazla ısrar edecek kadar aptalsa ve ne
iyilik ve dürüstlük _ o especial departmanında (hangisi olursa olsun
seçer), aynı cevabı alacaktır; Başka bir deyişle olacak
Her erkeğe vakti vermesi ve kendisini bulmaya bırakılması söylendi
'Durumu' ne oluşur. Öğrencisine koymasını söyleyen bir sanatçı gibi
O zamanlarındaki ışıklar ve gölgeler ve onu
öğrencinin bu tür öğretici yönleri yorumlama konusundaki yaratıcılığı.

Açıkçası pratik bir tür bir örnek. Ustalar, az sayıda insan
Şimdi inkar edecek, işçilerine ödeme ötesinde belirli görevlere borçlu
işçileri için rekabet fiyatı ve işçiler
kendi en iyi pazarlık yapmanın ötesinde ustaları. Nezaket,
yan ve diğer tarafa saygı en azından ödenmesi; ve nerede insan
Varlıklar temas halinde, bir dizi karşılıklı yükümlülük
Bir zamanlar mutlaka konumlarının koşullarından kaynaklanır. Öyle
Şu anda tüm bir şubeyi sarsıyor olan bu soru
İngiliz ticareti. Kıtayı saran bu soru
Bir deprem gibi, ama yine de daha fazla düşünülürse
Hakkında, daha net bir şekilde ele alınmayı kabul etmeyi reddediyor gibi görünüyor
mevzuat. Bu, yasa için değil müjde için bir sorudur. .
Görevler, devletin değil, iş olduğu türden, ama
Kilisenin bakması. Kilise neden sessiz? Görevler var;
Onları inceleyin, eleyin, kanıtlayın ve sonra işaret edin.
Neden olmasın-neden değil? Ne yazık ki! Yapamaz, suç vermemeye cesaret edemez ve
Bu nedenle hiçbiri bulamamalı. Zor bir yargılamamızdan korkulmalı
Yolumuzu bulmadan ve yükümlülüklerimizi anlamadan önce geçmek.
Yine de, hayatların, eylemlerinin
Gerçekten harika, harika iyi ustalar, harika iyi ev sahipleri, harika iyi
Çalışan adamlar, birkaç emirlerinden önce bir kez daha düzenlenecek,
Azizlerin yaşamları olduğu gibi Tanrı adına ortaya konmuş; ve
Aynı sesler fabrikada ve sayım evinde bir kez duyulmalıdır.
Abbey, Şapel ve Katedral Korozu'ndan geliyordu-'Bu adamlara bakın;
Tanrı'yı ​​onlar için korusun ve onları takip edin. '

Ve kimsenin böyle mutlu bir zaman gelmesi durumunda, bunun ortaya çıkacağından korkmasına izin ver
uysal ve yorgun bir eşlikte; Bu güzel bireysel çeşitlilik
Form kaybedilecek, alaycı tekdüzelikle delinecekti. Olsa bile
Öyleyse, bizim için daha kötü olması gerekmez; Bize söylenmiyor
Bireyselliklerimizi geliştirin, bize meyve vermemiz söyleniyor. Zavallı
Vagabond, onunla ilgili tüm bireysellikleri ile, eğer şansla düşerse
İşe alım çavuşunun eline, bir yıl sonra kendini bulur,
kırmızı paltosu ve on iki aylık eğitimiyle, biraz değil
Onların kaybı için daha iyi. Ama konuştuğumuz gibi eğitim
sadece değersiz türden bireysellikleri delecek,
ve doğanın gücünü gelişimine atacak
İçindeki en sağlıklı özellikler. Çok daha fazlası, şimdi olduğu gibi, erkekleri görüyoruz
Semenliğe batmak-inorganik, zekice olmayan bir benzerlik
Daha yüksek doğa bastırılır ve _man_ mesleğe feda edilir.
Hayatının koşulları onun dünyasıdır; Ve altlarında batıyor, o
onları fethetmez. İkisi arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, Tanrı
Üniforma dünyadan daha iyidir. Birincisi ona özgürlük verir; .
İkincisi onu ondan alır. Sadece burada, her şeyde olduğu gibi,
İçinde çalıştığımız öğenin doğasını anlayın; anlayın;
Yasalarını anlayın. Daha düşük yasaları atın; Bencil,
mesleğin debasing etkileri; Yükseke itaat et; Aşkı takip et
Doğruluk, erkeklik; Önce bunları takip edin ve mesleği yapın
onlara hizmet etmek; Ve bu özgürlük; İnsan için başka hiçbir şey yok.

    Das Gesetz soll nur uns freiheit geben;

Ve bu süreçte bireysellik kaybedilirse, emin olabiliriz
Şeytanın, ondan kurtulmamızı önemsememiz için çok fazla ilgisi var.

Ama buna nasıl ulaşılır? kağıt üzerinde önermek için çok kolay, çok kolay
kelimelerle önceden haber vermek. Kamuoyu seviyesini yükselterek diyebiliriz;
daha yüksek bir standartta ısrar etmek; Ekonomistin dilinde,
iyilik talebi ve arz takip edecek; veya her halükarda erkekler
ellerinden geleni yapacak. Birbirimize daha fazlasına ihtiyacımız olana kadar, daha fazlası olmayacak
sağlanacak. Ancak bu, sorunu başka bir deyişle yeniden ifade etmek. Nasıl
Kalbe dokunmalıyız; arzuyu nasıl uyandırır? İnanıyoruz
İyi adam, büyük adam, ne olursa olsun, prens veya köylü, gerçekten
sevimli; Bu gerçekten ve gerçekten, eğer onu görebilirsek,
Her şey bizi hareket ettirecek; Ve en azından,
onu kalabalığın üzerinde kaldırmamızı engelleyen yapay engeller,
süpürülecek. Güzel hayatında bin kat daha fazla
Tanrı'nın tanığı, minberdeki herhangi bir vaizden daha fazla ve ışığı olmamalı
artık gizlendi. Dediğimiz gibi, kutsalımızın yolunda ne yatıyor
Büyük erkeklerin tanınması Protestan her şeyden daha fazlasıdır
İyi işler doktrini. Dünyada ne anlama geldiğini unutmayız
ilk duydum. Ruhun kutsal alanından bir ağlamaydı,
Tazmin edilen değer teorisini kaçmak ve yürütmek, mide bulandırıcı
Roma kilisesinin sahip olduğu gereksiz aziz erdemlerin geçit töreni
stoklara dönüştürüldü ve inananların yararına dağıtıldı.
Bu, bulantımızı bu kadar fakir olarak dökecek yer değil, ama
tespit edilebilir bir saçmalık. Ama tüm insan meselelerinde görünüyor, en kısa sürede
Manevi gerçekler doktrinlere taşlaşıyor, bu başka bir isim
ölümü. Ölürler, yozlaşırlar ve bir haşere üretirler. Doktrini
İyi işler cömert bir duygu içgüdüyle fırladı ve bu
Kendisinin tekrar öldüğünü hissetmek ve taze bir hastalık izledi
üzerine. Kimse (veya en azından hiç kimse hiçbir şey için iyi kimse)
Bunu veya yapmış olabileceği iyi eylemi hak ettiğini iddia edin.
Tam olarak orantılı olarak bir adam gerçekten iyi, heves olacak
bunun için tüm krediyi reddedecek; Hepsi ile ağlayacak
Onun ruhu, 'bize değil-bize değil. '

Ve yine de, pratikte hepimiz bunu insan ve insan arasında biliyoruz ve hissediyoruz
Sonsuz bir ahlaki fark vardır; Biri iyi, biri kötü, diğeri
ikisi arasında dolaşıyor; Birbirimize davranışımızın tamamı
mutlaka bu gerçeğin tanınması ile yönetilir, tıpkıda olduğu gibi
iradenin benzer sorusu. Sonuçta, kendimizden hiçbir şey değiliz;
Biz olduğumuzu biliyoruz ama Tanrı'nın bize lütuf verdiği şey-biz yapmadık
Kendimizi yapın-burada kendimizi burada tutmuyoruz-biz ama
Sonsuz Providence Düzeni Olmak için tasarlandığımız-açıkça bu ve
Başka hiçbir şey; Ve yine de birbirimize sorumlu davranıyoruz; Yapamayız
yardım et. En katı Kalvinist içgüdülerini ortadan kaldıramaz; onun
Sevgiler ve nefretler, renklendirme yoğunluğunda derinleşiyor gibi görünüyor,
Mantıksal olarak, inancı onu aptalca fethetmesine yol açmalıdır. Öyle
işe yaramaz, bu göksel gizemleri aşağı çekmek imkansızdır
Dünyamız, onlar tarafından yolumuzu görmeye çalışmak veya duygularımızı belirlemek için
onlara; Erkekler iyi, erkekler kötü, nispeten bizim için ve bizim için
isteyip istemediğinizi anlama, ama yine de gerçekten ve bu yüzden onlar
işlem görmüş.

Korkulukta devam etmekten daha yaramaz yanlışlık yok
İnsanın doğası, sanki en iyisi ve en iyisi gibi
En kötüsü, Tanrı'nın görmeden eşit olarak görülüyordu. Bunlar
Tesisatlar kendilerini fark etmek için ölümcül bir şekilde eğilimliler. Bir adama hayır
Yapabileceği iyi bir değere sahip ve ona bağlı olacak
Sözünüzde-en çok zengin, rahat olacak
lüks adam, sadece iyi yapmak için en çok araç olan ve kimin
Bunu teşvik etmek için en çok gerekli olan her şey. Elbette olmamalıyız
Korkmak. Tanrı'nın kalbimize yerleştirdiği içgüdüler de
Onları doktrinel bir sofistike ile söndürebilmek için kudretli. Biz
İyi adamı seviyorum, onu övüyoruz, ona hayran kalıyoruz-yardım edemeyiz; Ve
Elbette onu tanımaktan küçültmek sadece korkaklıktır
Açıkça-şükranla, ilahi olarak tanımak. Eğer doğruysa, hayır
bizim için daha derin pratik öneme sahip cennette veya dünyadaki gerçek; Ve
Protestanlık, bir zamanlar cömert ruhundan geçmiş olmalı, eğer
kendi başına bir dogma dayatmaya devam eder, kalplerimiz, dokunuşu
herhangi bir yüksek veya asil çabaya bir torpido dokunuşu olarak ölümcül
Mükemmellikten sonra.

'Bir çatalla doğayı dışarı çıkar, o geri koşar;' Ve iken
Gerçekliği göz önünde bulunduruyoruz, uçurumu dolduruyoruz
kendimizin icatları. Aramızda popüler olan tek roman
modern erkeklerin ve kadınların başarılı savaşlarını hayal edenler
bu gerçek savaşların kusurlu gölgeleri olan modern yaşam
Her okuyucu bir şekilde veya başka bir şekilde gördü veya onun içinde görmek istedi.
Kendi küçük küre. Eğer sahip olsaydık özlemin nerede olduğunu gösterir ama
tanışmak için cesaret; Neden ne yaratmak için hayal gücüne geri dönmemiz gerekiyor?
Tanrı bizim için hazır mı yarattı? İnsan yaşamının her bölümünde,
Daha çok ve daha az, her zaman en iyisi olan bir adam vardır ve
Sessiz yolunu en iyi olan, yaşayan ve çalışan bir adam türü
Cennet en çok ortalarımızda. O zaman bu türü bulalım-görelim
ne böyle insanları en iyi hale getirir ve
Ekselanslar, kabul edilen ve açık bir standarda
Kendileri yaşayan tanıklar olacaktır. Bir ev sahibi var mı
parasını pineries ve hotouses için değil, okullara harcamak ve
onun ihtişamına daha az niyetli olan yıkama ve drenajlar
Kendi Grand House, Nahans ve Nezaket
mümkündür; O zaman onu bir Torpid harikasıyla geçmeyelim
Zevk Duygusu Yok Etme-Rahibe O'nu ele geçirelim ve onu yükseltelim
Bir zirveye göre, diğer ev sahiplerinin ona bakabileceği, belki de,
Kalpleri onları dikebilir; Ve dünya ne bir adamdan öğrenecek
başkalarının yapmasını isteme hakkına sahip oldukları şeyi yaptı.

Yani bin yaşam kanalından olabilir. Olmamalı
çok zor; Makine hem adamlarınızı bulmak hem de kullanmaya hazır
onlara. Teoride, en azından her cemaatin papazı ve durumu
Her ruh bilinmeli veya bilinmelidir. Ne döndürdüğünü bilmiyoruz
Al ya da altımızda hangi sessiz değişiklikler acele ediyor. Hatta olsa bile
Mevcut organizasyon kalıntıları-ama ne yazık ki! Hayır-teşvik etmek için bir faydası yok
Herhangi bir şekilde uzuvlarını germek için devlet zincirlerinde kiliseye bağlı el ve ayak
sağlıklı aktivite. İnsanların öğretmenleri gerçekten en akıllı olsaydı
ve aramızdaki en iyi ve asil erkekler, bu ve binlerce mübarek
Ondan işler takip edecekti; O zamana kadar çalışmak için memnun olalım ve
Dua et ve elimizi tekerleğe bırakın
sıkı sıkı tutmak. _Corruptio optimi est pessima_; Ulusal Kilise olması gerektiği gibi
olmak, beden politikasının ruhu ve vicdanıdır, ama
Bedenin, yaygın olarak düşünmediğimiz vicdanının yönü vardır.
En umutlu ahlaki durum.

Dipnotlar:

[AA] 1850 yazdı.




Reynard the Fox. [AB]


Lord Macaulay, Machiavelli hakkındaki makalesinde tekil bir teori önerir.
Nasıl olduğunu açıklamak için teklif edilen çeşitli çözümlerin azaltılması
Bu kadar büyük olması gerekiyordu, dehasını doktrine ödünç alabilirdi
'Prens', kendi hipotezini geliştirdi, bu da veya
Machiavelli'nin karakterinin bir yorumu olarak doğru olmayabilir, ancak
Evrensel bir etik teorinin bir sergisi olarak
Açıklamak için öne çıkarıldığı gibi sorgulanabilir. Göstermeyeceğiz
Lord Macaulay Bir
ayrıntılı ironi parçası. O olması mümkündür
Dahisini bir paradoksla egzersiz yapmak, ancak konu türden değil
bu tür egzersizlere sabırla izin verebiliriz. İle zor bir iş
Hepimiz kendimizi düz tutacağımız, yolu hepsiyle gördüğümüzde bile
Önümüzde yattığı gibi açıklık; Ve zeki erkekler yeterince iyi olmalı
tozunu almak yerine kendilerini eğlendirecek başka bir şey bulmak için
Sofistike gözler.

Bu insan doğası anlayışına göre, temeller ve
İnsanlığın Ekselansları, durumun kazalarından başka bir şey değildir,
ulusal duygu ve ulusal yeteneklerin sonuçları; ve kurnaz ve
ihanet ve yalan ve zayıf olanın diğer doğal savunmaları
Güçlere karşı, 'kendi içlerinde ne iyi ne de kötü,
Düşünme onları böyle yapar. Onlar zayıf bir insanın erdemleridir ve
çok beğenilecek ve sadece takdire şayan olacak; Onlar
en yüksek süslemeler ve en yüce özelliklerle uyumlu olarak tam
Kahramanlıklar denenler olarak kalp ve akıl
Bu genellikle ismi tekelleştirmeye izin verecek kadar düşüncesiziz.
Kurnaz, zayıflığın tek kaynağıdır; Ve neden hissetmeyebiliriz
Cesur, düpedüz, açık gibi güçlü bir sempati kadar muzaffer kurnaz
Güçlü Rulman? Denemede hiçbir hata olmayabilir
yani çiviyi İngilizce anlayışına götürebilir,
İçinde hepimize aşina olacak bir örnek alıyor
Iago ve Othello karakterleri. Kuzey düşüncemize, özgür ve
Moor'un asil doğası, tek bir sakatlıktan harap olur,
insan formunda. Machiavelli'nin İtalyanlarından birine Iago's
keskin kenarlı akıl, Othello'nunki kadar takdire şayan görünecekti
Cesur bize geliyor ve Othello'nun kendisi bir aptaldan biraz daha iyi ve
bir vahşi. Bu, hayvanın, iklimin, iklimin bir değişikliği
Çerçevenin nitelikleri ve kötülük iyi hale geldi ve iyilik haline geldi
fenalık. Şimdi, Lord Macaulay ile olan memnuniyetsizliğimiz,
Bir roman ve yaramaz bir teori geliştirdi: Uzun zaman önce detaylandırıldı
Atina'daki retorik okullarının ince temperlenmiş diyalektiği; Ve
Ekili bir haydut gibi bir fenomen mümkün olduğu sürece
İnsanlık arasında, tüm dillerde ve herhangi bir sayıda yeniden ortaya çıkacaktır.
Felsefi gizler. Nadiren veya asla,
Çok az kılık değiştirme girişimi. Şüpheli şairler için bırakıldı
ve Rascal cinsini idealize eden romancılar; Filozoflar kaçtı
Genel önerilerin belirsizliklerine ve hatırlamıyoruz
başka yerlerde ciddi bir etik düşünürle tanışmış olacak
Tam yaşamında kötü alışkanlıkları ve erdemleri ile iki organik karakter
ve çiçek aç, yan yana, hangisinin en iyi olduğunu sor ve cevap veriyor
Bu bir zevk meselesidir.

Lord Macaulay seleflerinden daha cesurdu; o küçüldü
hiçbir sonuç ve doğrudan kalbine baktı
konu; İnandığımız gibi, en düşük taşımızın
etik mahkumiyetler ve vakfın altına girdiğini ilan etti.

Çünkü nihayetinde, hakkın doğru olduğunu ve yanlış olduğunu nasıl bilebiliriz?
Genel olarak insanlar bunu otorite ile kabul eder; Ama otoritenin kendisi
bazı ön bazda yaslanmak; Ve bu nedir? Bunu söyleyecek miyiz
ahlak, birincil aksiyom sistemi var, bunlardan biri geliştirdiğimiz
Sonuçlar ve bunları ihtiyaç duydukları gibi hayata mı uygulayın? Değil
öyle görünüyor. Ahlak benzetmesi, geometriden ziyade sanatla ilgilidir.
Cennetin lütfu bize iyi adamlar verir ve bize güzel kreasyonlar verir;
Ve biz, içgüdüler tarafından içgüdüler tarafından göksel
baktığımız nesnelerde varlık, kendimiz için
onları herhangi biriyle karşılaştırarak değil, oldukları gibi yapan yasalar
Önceden teori, ancak kendi izlenimlerimizin dikkatli bir şekilde analizi ile,
kendimize onlara hayran olduğumuzu sorarak ve bunu arayarak
İyi ve o güzel diyor.

Öyleyse, eğer hayranlık ilk gerçekse-eğer duygusu
Bir sistem olarak, bir ahlak tapınağının üzerinde olduğu nihai zemin,
Kendini arttırır-eğer burada kendi zeminde meydan okunabilirsek ve
İyi yapamıyor, ruhun hayatı dediğimiz şey rüya oluyor
zayıf bir meraklı ve biz ahlakçılar şüphecinin parmağı için bir iz
Scorn ile işaret etmek.

Eğer yaparlarsa, kendi mahkumiyetlerimize karşı cesur ve olağanüstü bir argüman
Bizi karıştırmayın, yeniden incelemek için genellikle bizi yerinize geri gönderir
Konumlarımızın gücü: Ve eğer kendimize karşı dürüst olursak, biz
çok sık bir belirsizliğin noktasını koruyacak,
hangi düşmanımızın gücünün gösterisi bizi daha iyi görmeye zorlayacak
savunmaya. Biraz utanç ve çok tedirgin değildi,
Bu süreçte kendimizle uğraşırken,
Lord Macaulay ile öfke, net bir ses duyduk.
Kulak, 'Bunu kimin bir başkasını yargıladın?' ve bizi varlık konusunda uyarmak
Kendi sempatinin kalbinde, 'inkar edemediğimiz'
Ne yazık ki Alman destanı 'Tilki Reynard' kahramanı. Bizim
Vulpine arkadaşım, aynı uçurumun kenarındaydık, eğer gerçekten de,
Derinliğinde yuvarlanmıyorduk. Ne sophçal atabiliriz
Kendimizi haklı çıkarın, eğer öyle olduğumuzla aynı değilse
hevesle kınıyor mu? Ve vicdanımız bize olduğumuzu fısıldadı
bir başka bir hatayı tespit etmek için hızlı, çünkü bu çok hataydı
Kendi kalplerin kalbimizde gizli bir eğilimimiz vardı.

O zaman gerçekten öyle miydi? Reineke Iago'dan daha iyi değil miydi? Tek miydi
Aralarındaki fark, söylenen _vates sacer_
Reineke'nin istismarları kötü rascal'ı sevdi ve sevgiyle bizi dolaştı
o? Sorulması gereken bir sorudu. Ve yine de yeterince inancımız vardı
Kendi sempatilerimizin doğrudan öngörülmesi,
bir çeşit cevabı kabul edin. Ve gerçekten de hızla bir cevap bulduk
Bize nefes almamız için zaman verecek kadar tatmin edici
Reineke, tüm roguery ile birlikte kötülük yok. Onun içinde değil
Nefret etmek için doğa; Denerse yapamadı. Özelliği
Iago, kötülükte sevilen derin motive olmayan malignite
Uygun unsur-iyi erkekler erdemi sevdiği için kötülüğü seviyor. İçinde
Moor karakterine ilişkin hesaplamalar olan Iago, Othello'nun
Imbecility olarak şüphesiz güvensizlik, erkek olarak nefret ederken
Çünkü doğası sürekli zıttı ve sürekli sitemdir
kendi. Şimdi Reineke bir yaratığa zarar vermezdi, hatta
Scharfenebbe, karga karısı, gözlerini gagalamaya geldiğinde, eğer
aç olmamıştı; ve [Yunan: Gastros Ananke], bu özlem
Mide, bir farkı oldukça sonsuz hale getirir. Doğrudur
Iago, Reineke aklının uygulanmasında sevinir:
Gücü ve zamanının bilimsel istihdamı gerçek bir zevktir
ona; Ama sonra, dediğimiz gibi, kötülüğü kendi iyiliği için sevmez; O
sadece biraz kayıtsız. Diğer hayvanlar almaya girişimde bulunursa
Onunla özgürlükler, onları kendi madeni paralarında geri ödeyecek ve onu alacak
aynı zamanda onlara sessizce gülüyor; Ama genellikle nesne
Yaşıyor, ekmeğini kendisi ve onun için almanın doğal olanıdır.
aile; Ve büyük ahlakçının dediği gibi, 'kötü olmak daha iyidir
Hiçbir şey için bir şey. ' Kötü olma genellikle istenmeyendir; Ancak
Kahramanlık kötülüğü olarak adlandırılabilecek özünde kötülük
bedava.

Ama bu ilk düşünce sadece bize anlık bir rahatlama sağladı
Alarmımız ve konuyu alttan eleyeceğimizi belirledik ve
Artık kendimizi böyle bir dezavantajda ele almaya maruz bırakmayın. Yine gittik
Şiire, gözlerimiz açıkken ve ahlaki duygumuz kadar uyanık
Duygularımızın bunu başarabileceğini anlamak için gerçek bir dilek. Biz belirledik
Ne hissettiğimizi ve ne yapmadığımızı gerçekten bilecektik. Olurduk
Arkadaşımızdan hafifçe korkmuyor, ama biz de
Daha fazla, yargımızın o akıcı dili tarafından konuşulmasına izin verir;
bizden, o ve biyografisi, yattığı sürece adalet almalı
Bizimle adaleti ayırt etmek ve bunu yapmak.

Ve gerçekten bu kasıtlı sürümde, biraz daha az görünüyordu
gösterilen akla gelebilecek herhangi bir özellik bulabilmemiz imkansız
Reineke'nin kataloğumuza girmeye cesaret edebileceğimiz işlemleri
erdemler ve orada okumak için kızarmıyor. İçinde ne günah var
Kendini dudaklara sarmadığı dekalog? Dudaklara,
Diyelim mi? Hayır, baş ve kulakların üstünde-günahta yuvarlanma ve yuvarlanma.
Cinayet, hırsızlık ve zina; kutsal, yalan, yalan söylüyor-çok
Hayat onlardan yapılmıştır. Sonuna kadar gider, suçla suçu toplar ve
yalanda yalan ve sonunda, adalet gibi göründüğünde,
Uzun boşuna dururken, onu gerçekten demir kavramasında tuttu, orada
Cennete ciddi bir çekicilik, bir meydan okuma, bir savaş çilesi, içinde
fısıldamaya, kötü adamlara bile giremeyeceğimiz anlamına gelir ve
Bakış dünyasının alkışları arasında görkemli, muzaffer, muzaffer geliyor.
Her şeyi taçlandırmak için şair bize hayvanın kılık değiştirmesi altında
İnsan dünyasının isim ve formu temsil edilir ve gerçek kursu
BT; Ve kitabın fikri, onu okuyan biz burada öğrenebiliriz
iyilik ve kötülük arasında fark etmek ve birincisini seçmek ve
son. Sofralın Beyaz badana gücünün ötesinde görünüyordu ve
Hala ona yapışmaya devam eden ilgi neredeyse çok görünüyordu
Başarının kim olduğu çokluğun istenmeyenliğine benzemek
erdem ve başarısızlık.

Hayvan kılık değiştirmelerine rağmen de öyle ortaya çıktı.
bir anın yansımasına katlanmak için şeffaf, ama öyle
böyle bir anın yansımasının gelmeyeceği zarif bir şekilde giyildi
çaba olmadan. Kostümü takip eden hayal gücümüz
Kararımıza algılanamaz bir şekilde ihanet eder; İnsan aklına hayran kaldık,
Her zaman hazır sarkık ve zihnin varlığı. Memnun olduk
Kendi aptallık ve açgözlülüklerimizde hiciv
Yaratılışlar; Ama kahramana yönelik bizim açısından insanlığını unuttuk
Onun ilgisi nerede olursa olsun, onu unutmalıyız ve biz
Onu sadece bir tilki olarak yargıladık bir adam olarak hayran kaldı. Şüpheliyiz.
Açık olarak tanımlanmış olsaydı mümkün olurdu
kabul edilen ceket ve pantolonda, saygımızı korumak için
o. İçimizde ya da başka bir şey, ya gerçek haklı veya humbug,
veya ikiyüzlülük, bizi beğenimizle daha fazla sansür karıştırmak zorunda kalacaktı
çoğumuz durduğu gibi yaptık. Elbise olabilir
Tilki bizi korumamızdan atar ve bir ya da iki sırı çıkarır
kendimizden bile gizlenin. Bir fikir göndermemiz gerektiğinde
Aynı zamanda zeki ve çekici olan kötü insanlar üzerine diyoruz
daha ziyade gerçekte hissettiğimizden daha hissetmemiz gerektiğini düşündüğümüz şey;
Reineke ile, bir hayvan olmakla birlikte, kendimizi oluşturmayı unutuyoruz,
Ve bir zamanlar gerçek zevklerimiz özgürce gösteriyor. Bir dereceye kadar
Kuşkusuz orada gerçek. Ama tüm ödenekleri yapmak
BT-bize aktarılan hile için tüm ve daha fazla ödenek yapmak
Duygular, hala çözülmemiş bir his kaldı. Şiir değildi
sadece içinde ihanete uğradığımız bir rascal'ın apotheosis
bir ilgi; Ve bu sadece dünyada ve erkeklerde bir hiciv değildi
dünya onurlandırmaktan memnuniyet duyar. Hala gerçekten bir şey vardı
Reineke'de sevilmeyi hak ediyordu ve henüz başarısız olduğumuzu
keşfetmek.

'İkisi birinden daha iyidir' ve neyi denemek zorluğumuzda karar verdik
Arkadaşlarımız bunu söylemek zorunda kalabilir. Wurtemburg'un görünümü
Sergideki hayvanlar neyse ki _apropos_ yardımımıza geldi:
Birkaç yıl önce Fox destanını okuyan bir kişi bulmak nadirdi;
Ve yine de, elbette, yargısına değer olacak birini bulmak için
bunu alıyor. Ama şimdi Reineke'nin büyüleyici figürleri ve
Aslan Kralı, Icegrim, Bruin ve Bellyn ve Hintze ve
Grimbart, tüm dünyayı kim ve ne olduklarını sordu ve
Hikaye kendini tanınmaya başladı. Uzun uyuyan eski baskılar
raflar üzerinde kalıpta bağlanmamış, inmeye ve giydirmeye başladı
kendileri yeşil ve koyu kırmızı. Bay Dickens bunun bir özetini gönderdi
İngiltere haneleri. Herkes Reineke'den bahsetmeye başladı; Ve şimdi,
Her halükarda, kendimize dedik, yalnız olup olmadığımızı göreceğiz.
Bizim beğenimiz-başkaları bu garip sempati ile paylaşsın veya
Kendimizde eşsiz ve korkunç ahlaki eğiklik olun.

Bu nedenle, tüm ciddiyetle çalışmaya başladık, önce yolumuzu hissediyoruz
Korku ve incelikle, kendi suçluluğumuzun bilincinde, toplamak
Kendimizden daha akıllı olması gereken ve kendimizi düzeltir, eğer
Her ne olursa olsun, düzeltme yapması gerektiğini kanıtladı
gerekli. Bu emeğimizin sonucu biraz değildi
şaşırtıcı. Kadınların her zaman bu açık ahlakla
onların içgüdüsü, bir keresinde zavallarımızı tamamen yeniden oluşturdu ve yok etti
Reynard; Kahramanı mahrum etti ve onunla şarkı söyleyen ozanı yok etti
çok sempati; Erkekler iken neredeyse her zaman olduğumuz gibi hissettik
Kendimizi, sadece bu farkla, hiçbir iz görmediğini hissettim
konu hakkında huzursuzluk. Bizim için küçük bir rahatlık değildi
Dahası, istisnaların daha ziyade yarı adamlar arasında olduğunu bulmak için,
Son derece iyi olurdu, ama iyiliği o ölü olan ve
küçük bir düşünce yüksekliği veya
aktivite; sadece bir erkek olarak orantılıken güçlü ve gerçekti ve
Enerjik, Reineke'de iyilik görme yeteneğiydi. Gerçekten en çok
Garip: Bir arkadaşımızın yakınında-bildiğimiz kadarıyla (ve biz
onu iyi tanıyordu), hiç yanlış bir şey yapmamıştı-ipucu vermeye başladığımızda
Roguery hakkında bir şey, 'Görüyorsun, o çok akıllı bir hayduttu,
bir hakkı olduğunu. ' Başka bir
Malepartus'ta, zavallı lampanın vücudunda hain yamyam şöleni,
dedi ve böyle sorgulamanın çok sabırsızlığı ile, 'böyle
Dostlar yenmek için yapıldı. Ne yapabiliriz? Gelmişti
bu;-bazı sevgili çocuklarla olan zevkimizin coşkusunda olduğu gibi, hayır
Sıradan epitet bazen bizim araçlarımızı ifade etmek için ulaşacaktır.
Sevgi ve karşıtlardan ödünç almak, ona diyoruz
küçük haydut veya küçük kötü adam, bu yüzden burada,
Analoji, bu nedenle Reineke konusundaki saygımızın dolgunluğuna veriyoruz
Aşkın olarak başarılı Roguery.

Arkadaşlarımıza nasıl hissettiklerini sorduğumuzda,
Söyleyecek çok az. Onlar şüphelenilebilecek kişiler değildi
Kötülüğe karşı gizli bir eğilim; Ve yine de öyle görünse de
eğer mutsuz olanların tanımına düşüyorlardı,
Böyle şeyleri kendileri yapmadılar, ama yapanlardan zevk aldılar
Onlar, 'Kendilerini haklı çıkarmayı umursamadılar. Gerçek böyleydi: [Yunanca:
Arche to Hoti]: Bu bir gerçekti-daha fazlasını isteyebiliriz? Biraz
Kitabın bir hiciv olduğunu korumak için zayıf bir şekilde denedi. Ama bu sadece
zorluğu tek bir adım hareket ettirdi; sempati gerçeği için
bozulmamış kaldı ve eğer bir hiciv olsaydı kendimiziz
nesneleri. Diğerleri yukarıda söylediklerimizi çağırdı, hikayenin sadece
Descartes'a göre, sadece ruhu olmayan fakir hayvanların
Herhangi bir orijinal ve yeterli anlamda nadiren yaşamı bile yoktu ve
Bu nedenle kendimizi rahatsız etmemize gerek yok. Ama iki alternatiften biri
Her ikisi de ölümcül olan seçmek zorunda olduğumuz gibi görünüyordu
Önerilen kaçış. Ya tilkinin derisinin altında saklanan bir adam vardı; veya
Aksi takdirde, gerçek tilkilerin Reineke ile donatılmış gibi beyinleri varsa, hayır
Dürüst şüphe, bir tür vicdanın olmadığı konusunda eğlenebilir
onun bileşiğinde unutuldu ve cevaplanabilir tutulmalı
bilgisine göre.

Bay Carlyle bunun hakkında ne derdi, diye düşündük, onun gücüyle ve değil mi?
'Uzun vadede tek şey güçlü şey.' Ama Reineke'nin
Uzun sürdü ve kazanan geldi. Sadece 'başarılı görünüyor mu?' DSÖ
Öyleyse, göründüğünden daha fazla değilse başarılı olur mu? Vulpine Aklı
Kazların nerede yaşadığını bilir, başka bir yerde; Ama Reineke'nin
Kurbanlar Bir kaz, gerçek anlamda kazı hatırlamıyoruz; Ve
Kaz mecazi olarak, tüm görünür dünya şikayetçi bir şekilde yatıyor
ayaklarında. Bay Carlyle'nin bu şiirdeki dil dili de değil
Bize yardım etmek için daha iyi hizmet ver-değil, sanki tedirgin hissediyor gibi görünüyor
Çok güçlü bir Rascal mahallesi, bu yüzden kısaca onu reddediyor.
'Dünyevi İhtiyat, ödülünün kesin olan tek erdemdir.'
Hayır, ama bundan daha fazlası var: hiçbir dünyevi ihtiyat
Reineke için bize verilen seslere komuta edin.

Sadece üç olasılık şimdi önümüzde yatıyordu: ya yapmalıyız
Arama, başarıyı haklı çıkarmak için Fox'un işlerinde sağlam bir şey bulun;
Yoksa tek şey her zaman güçlü bir şey değildi; Ya da olabilir,
Bu kadar başarının çok benzemesinin kendisi en sefil oldu
arıza; Aşağı ve engellenen kötü adam
Yine, kötülüğünü kaldırana kadar ya da herhangi birinden devre dışı bırakılana kadar
Daha çok denemek, hayal kırıklığıyla kutsanmıştı; zafer için
kötülük içinde ve devam etmek ve sonuna kadar gelişmek için
Son olarak, ilahi intikamın verdiği en kötü ceza. [Yunan: Hin '
Athanatos E ADIKOS on]-Bu dünyada adaletsizliğe devam etmek ve
tüm sonsuzluk boyunca, herhangi bir mürettebat ateşiyle temizlenmiş, öğretilmeyen
Gözlerini açmak ve gerçekte görmek için istenmeyen bir sonuç
Kendini sattığı sefil iblisden suçlanan
Kötü bir insana sahip olabilecek tüm felaketler, en derin, en düşük,
ve Grecian ahlakçılarının en saf olduğu cehennemin en çok tadını çıkarıyor
kendisi için akıl yürütebilir,-üçüncü hipotezin birçoğu
Huzursuz yanlışlık ortadan kaybolur ve Bay Carlyle'nin geniş aforizmi
bizim tarafımızdan şükranla kabul edilebilir. Bu nedenle, her halükarda, buna gelmek zorunda kaldı-biz
Sfenks Enigma'mız için bir çözüm istedim, hiçbir Oidipus'un yükselmesi muhtemel değildi
Ve bizim için bul; Ve eğer yardım istersek, bunu almalıyız
kendimizi. Bu sadece bulduk, eğer benim için günah işlediysek
değersiz hayvan, günahımızı en çok kendimizle paylaştık
seks; İyi arkadaşlık duygusu ile rahatça, cesurca işe gittik
bilincimiz üzerine; ve başarılı olduğumuz kusurlu analiz
başarmak, burada sizden önce yatarız, kim olursanız olun,
hissettiğimiz gibi, sizin için ahlaki bir rahatsızlık olan bir saygı,
Ve haklı çıkarmanızı sağlarsak, memnun olacaksınız.

            Si quid novisti rectius istis,
    Candidus impirti; Si Non, onun Utile Mecum.

İşaretli elimize itilen ipucunun ardından
erkeklerin konu üzerindeki duygularının kadınlardan farkı,
Bir keresinde Reineke'nin iyiliğinin, eğer varsa,
Pasif yaşam departmanından daha ziyade aktif olarak uzanıyordu. .
Kadınların bağlı olduğu yasaklayıcı kurallara olumsuz itaat
Erkeklerin yanı sıra, zaten çok açık olduğu gibi, teslim olmak zorundaydık
umutsuz. Ama sanki işi olan erkeklerle ilgili olarak
Yapmak, emek ve başarmak için bu olumsuz test bir
cidden kusurlu olan; Ve mümkün olan bir adamdı
Mutsuzca birçok yasak kırmıştı, henüz olumlu olabilir
mükemmellikler, hayatın içinde yürüyebileceği için
azami bir güvensizlik, hiçbir şey riske atmak ve hiçbir şey yapmamak, taahhüt etmemek
bekar günah, ama yeteneğini dikkatlice bir peçete içinde tutmak ve
Sonunda, acıları için dış karanlığa gönderilin,
kârsız hizmetçi. Ve bu bizim için daha önemli görünüyordu, çünkü
dinler veya ahlaki öğretmenler tarafından çok az yaşıyordu: sonunda
altı bin yıl, popüler erdem kavramı, elde edebileceği kadar
kendisi ifade edildi, sadece yoksunluğun ötesine geçmemişti
belirli kötü eylemler.

Canavarların Kralı Reineke'yi önemli ölçüde affeder
çeşitli zamanlarda verdiği hizmetler. Onun danışmanı her zaman
en akıllıca, zorluk durumlarında en iyi eli; Ve tüm bunlar
el becerisi, nezaket, nezaket ve zarif kültür
çaba olmadan veya çok sayıda istenmeyen fethetmeden öğrenildi
kendi içinde eğilimler. Erkekler mükemmelliğinde herhangi bir sanatla doğmazlar,
ve Reineke kendini kendi sagaklığı ve eforu ile değerli kıldı.
Şimdi, insan aşamasında, kendini değerli kılan bir adam kesin
değerlenecek. Ancak erkekleri
Yaptıkları veya yaptıkları yanlış şeyler, aslında
Canavarların Kralı Nobel örneğini takip edin:
Servis-Beyanness ve yeteneğine göre aramızdaki yerler
sergiliyorlar. Birkaç seçkin kamu görevlisinden bahsetmeyebiliriz,
Dünya onurdan hoşlanıyor-Ministler, Devletler, Avukatlar,
Bilim, sanatçılar, şairler, askerler,
Olumsuz test, ancak kötü bir figür gösterecekti; Yine de değerleri çok gerçek
dağıtılacak; ve güvence altına almak için tartışılmaz yanlış tahammül ediyoruz
seçkin yetenek hizmetleri. Dünya bunu gerçekten yapıyor ve her zaman
bunu gerçekten insanlık tarihinin başlangıcından itibaren yaptı; Ve öyle
Sadece etik öğretimizi durduran tembellik veya korkaklık
Şimdiye kadar evrensel ve gerekli uygulamaların arkasında. Şüpheli bile
Prima Donnas, tatlı sesleri sayesinde, övgülerini temyiz ettiriyor
Çizim odasında ve gazetede ve alkışlar üzerlerinde ve altın
ve buketler onlara dudaklardan ve ellerden duş
Söylenen sesler, onlara bir dudak ödülüne davranırdı. Aslında, alıyoruz
Bu dünyadaki yerlerimiz, ne olmadığımıza göre değil, ama
Ne olduğumuza göre. Kutsal Papa Clement, ne zaman
Benvenuto'da Adalet için Öfkeli Outcries ile İzleyici Odası Kırıldı
Yarım düzine cinayet bir unvan oluşturabilen Cellini,
Adil, o şanssız ahşaptan her zamanki gibi darağacına aday,
'Bütün bunlar çok iyi, beyler: bu cinayetler kötü
Şeyler, bunu biliyoruz. Ama eğer başka bir Benvenuto alacağım neredeyim
Bunu benim için mi asıyorsun? '

Veya kabul edilen bir kahramanı almak için, eski Yunanca türden biri, tema
daha az kolay olan en büyük insan şairlerinin şarkısının
Arkadaşımız Reineke'den bile hayran kalmayı redded. Ulysses'i al. Yapamaz
ellerini onun olmayanı almasını önlediği söylenebilir, ya da
doğru olmayanı konuşmaktan dil; Ve eğer Frau Ermelyn yapmak zorunda kalırsa
şikayet edin (gerçekten de onun şikayeti için çok fazla neden olduğu gibi)
İyi kocası Reineke, Penelope'deki bazı sakatlıklar da olabilir
Konu hakkında çok şey bilseydi, bir iki şey çağırdı
Modern ahlakçının mazerette zorlanacağını biliyoruz.

Sonuçta, yetenekli adam hayran kalacak adamdır. Adam kim
Dener ve başarısız olur, onun kullanımı nedir? Bu dünyadayız
Bir şey-bunu yaparken başarısız olmak. Bungler'larınızın-Halk,
Verimsiz kişiler, 'iyi ya da hasta için uygun olmayan', bir şeyi deneyen
ve başarısız oldukları için yeterince güçlü değiller ve başka bir
yeterince enerjiye sahip değil ve üçte biri yok, çünkü yok
Yetenek-Tutarsız, dengesiz ve bu nedenle asla mükemmel olmayacak,
Onları mı söylüyoruz? İçlerinde ne faydası var? Onlardan ne umut var?
Onlar için ne isteyebiliriz? [Yunanca: Mepot'a 'Einai Pant' Ariston]. BT
onlar için daha iyiydi, hiç doğmamışlardı. Ne yapabilmek için
İnsan yapmaya çalışır, bu ilk gereklidir; Ve bu göz önüne alındığında,
Umarım onun için her şey. 'Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir',
Atasözü diyor; Ve bu hayattaki kötü başarıların muazzam bir kısmı
Arzu ve infaz arasında yatar. Bize yapabilen bir adam ver
Yapmak istediği şeyi yap ve tek bir şeyimiz var
vazgeçilmez. Hasta yapmayı başarabilirse, çok daha fazla başarılı olabilir
iyi gidiyor. Ona daha iyi gösterin ve her halükarda,
daha iyisini yapacak.

Burada Benvenuto veya Ulysses ile ilgilenmiyoruz.
hepimizin onlara vermeyi kabul ettiğimiz pozisyonda, orada
ortak ahlaki konuşmamızda çok gerçeksizlik
Korumamız. Ve eğer eski bir arkadaştan kaçarsak ve bir
Hissetmediğimiz nefret, biz neredeyse hiç kazanmadık
Değişim, başlangıçta dostluğumuz yanlış yerleştirilmiş olsa da.

Yetenek Kimse Reineke'yi inkar etmeyecek. Bu çok _Differentia_
onun. 'Hayvan yeteneğine sahip' yeterli tanımı olacaktır. İşte
Onun hakkında gerçekten çok değerli başka bir özellik-harika
Karakterin tekilliği. Yalan, hain, kurnaz alçak, olduğu gibi,
Onun hakkında sağlıklı bir humbug yokluğu var. Tüm hile
Dünya, asla kendini aldatmaz; Ve o bir ikiyüzlü iken
Her zaman bilinçli bir ikiyüzlü-bir karakter biçimi, ancak paradoksal
Görünüşe göre, iyi etkiler için çok daha erişilebilir
diğer bilinçsiz türden. Reineke'den prensiplerini isteyin
hayat ve eğer size söylemek amacına uygunsa, bunu
en büyük kesinlik. Meslek arasında herhangi bir tutarsızlık olmazdı
ve uygulama. O gerçekten tek fikirli ve bu nedenle istikrarlı
Onun yollarıyla ve dolayısıyla, dünya ilerledikçe ve dünyanın anlamında,
başarılı. Gerçekten başarılı olup olmadığımız burada umursamadığımız bir soru
girmek için; Ama sadece bunu söylemek için-
duyu, ilahi ya da insan ya da şeytani,
Bunyan'ın Bay Her iki yolla yüzleşiyor-bir gözü cennete ve bir
içten olarak bir şeyi vaaz eden ve içtenlikle başka bir şey yapan yeryüzünde;
Ve gerçekliğinin yoğunluğundan, göremiyor ya da hissedemiyor
çelişki. Tanrı'ya dudaklarıyla ve yarısıyla hizmet etmek
dünyaya bağlı olmayan ve şeytana hizmet etmek
Eylemler ve diğer yarısı ile büyük ölçüde hile yapmaya çalışıyor
hem Tanrı hem de Şeytan ve aslında sadece kendini ve onun
komşular. Bu, yeryüzündeki tüm karakterlerden bize
hiç umut yok-bunlarda bir karakter haline geliyor
günler, endişe verici derecede bol; ve bolluğu bizi bulmamızı sağlıyor
Reineke'de ifade edilemez bir rahatlama.

Ama onun içindeki en iyi değer verdiğimiz şey onun kapasitesidir. O ne yapabilir
Yapmak için çalışmaya hazır. Dünyanın bağırdığı kör içgüde
ve başarılı adam için elini çırpıyor, bu gizlilerden biri
İçimizde bildiğimizden daha doğru olan dürtüler; Evrensel
Doğanın bizi yönlendirdiği itiraf ve onun hoşgörüsüzlüğünde
kılık değiştirmiş ve ikiyüzlülük, bizi kendi suçlalarımız olmaya zorlar. Kim yapabilirse
Toplumun belirli bir durumunda başarılı olun, ancak
toplumun kendisini kesin olarak yerine getirme; Ve eğer yerine getirebilirse
Onlar zaferle, elbette onu ödüllendirir ve övüyor. O ne
Eğer güçleri onlarınkine eşit olsaydı, dünyanın geri kalanı olurdu
arzular. Hepsinin belirsiz olduğunu başardı ve
kusurlu tutarlılık, başarmak için mücadele etmek; ve karakteri
Fatih-tırmandığı araçlar ve cihazlar
Muzaffer olduğu harika zirve, herkesin gözlemlendiği
Gözlemciler, gerçek miktarın tam bir göstergesinden başka bir şey değildir
Çağda erdem, öne çıkıyor.

Bunun çok erdemli bir yaş olmadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz.
Reineke kendini harika bir adam yaptı; Ama bu hataydı
onun hatası kadar yaş. Doğası nerede olursa olsun başarılı olmaktır
. Yaşın ondan başka bir şeye ihtiyacı olsaydı, o zaman
başka bir şey oldu. Ona ne söylese, 'Yap, yapacağım
Sen benim kahramanım, 'Reineke'nin yapardı. Hiçbir iştah bir köle yapmaz
O-Fakülte iradesine itaat etmiyor. Onun tüm doğası
Bir Yüce Otoriteye mükemmel organik kontrol altında. Ve tek
yaşadığı ve onun için partisinin atılmasına izin verilen nesne
Yüzyıl ne olursa olsun, her zaman yaşardı, yükselmek,
gelişmek, gelişmek ve harika olmak.

Ona söylediği gibi dünya-üzerimize hazır; Biz senin istirideyiz
Zekânın bizi açmasına izin verin. Sadece akıllıca yapacaksan-alacaksın
Bu süreçte parmaklarınıza kapanmayacağımızı önemseyin,
Bizi zevkinize göre yiyin ve kendimizi çok onur duyacağımızı hissedeceğiz.
Reineke'nin böyle bir dünyayı alan yeteneklerinin bir tilkisini merak edebilir miyiz?
kelime?

Ve bu dünyamızdaki toplumun hiç böyle olduğu varsayılmasına izin verin
acımasızca bir araya getirilmiş, organik yaşam olmadan o kadar tamamen ki ki
Herhangi bir liyakat tarafından kurtarılmayan haydut, içinde gelişebilir. Güç yok
Rottenness; Ve buna gelince, toplum ölür ve düşer
parçalar. Başarı, denildiği gibi, dünyevi başarı bile imkansızdır.
Ahlaki erdem denilen şeylerin biraz egzersiz yapmadan, bazıları olmadan
Bir kısmı, sonsuza dek küçük, belki de yine de bazıları. Cesaret,
Örneğin, sürekli kendine güven, kendine güven, kendine güven-bu
sadece güçlü bir karakterin arkaya çıkabileceği temel ve temel taşı
Kendisi-bunu Reineke'de görmüyoruz? O yaşarken yaşıyor
kendisi; Ama ölmeye gelirse, onun iyiliği gibi ölebilir; Ve onun
zekâ, görünürde uçacak olan o efervesan türden değildir.
Ölüm ve onu paniğe kaptır. Bir anlamın olduğu doğrudur
belki de sözlükte bulunamaması gereken bu kelime cesareti
Reineke çalıştı. `` Umarım hiçbir şeyden korkarım, düzeltin '' dedi
Toby Amca, 'Yanlış bir şey yapmak dışında.' Reineke ile yoktu
'hariç.' Sindirim güçleri, iyi ya da kötü bir eylemden küçüldü,
sırasına hizmet ederdi. Yine de küçük bir cesaret ölçüsü gerektirmedi
Yaratılışlarına Reineke
onlara davranır. Herhangi bir ilgiye bakılmaksızın aralarında yürümek ama
kendi; sadece birçoğu gibi onları bağlamak için sadece ahlaksızlıktan
horoz ve zevk için onları döndürür; Domitian gibi değil,
İmparatorluk Ordusu, operasyon sırasında onları tutmak için, ancak başka hiçbir
yardım ama kendi küçük bedeni ve büyük zekâ; Bu bir şeydi
Giriş. Ve bu kadar muamele edilecek bir dünya, ne
Yapabilir ama hor görebilir mi?

Tamamen kendimizin altındaki hayvanlara, kendi türlerimizin dışında, biz
Kendimizi hiçbir yasa ile bağlı tutun. Onlara diyoruz, _vos non vobis_, olmadan
Herhangi bir tedirgin yanlışlık. Ballarının arılarını, sığırlarını soyuyoruz
hayatları, atları ve özgürlüklerinin kıçını. Vahşi doğayı öldürüyoruz
zevklerimize müdahale etmeyebilecekleri hayvanlar; ve kabul et
Kendimiz, kendimizin belirlediği dışında hiçbir terimle bağlı olarak
kolaylık. Ve Reineke neden herhangi bir yükümlülüğü kabul etmiş olsun
Bizden daha fazlası, yaratıklara tamamen kendisinin altında mı? Çok zekiydi
Arkadaşımızın dediği gibi, onun bir hakkı olduğunu. Onlara böyle davrandığını,
Bay Carlyle, bir hakkı olduğunu kanıtlardı.

Ama vicdansız olduğunu söylemek bir hatadır. Cesur yaratık yok
Tamamen biri olmadan. Iago bile bir çeşit vicdan gösterir.
Cennette veya dünyada başka hiçbir şeye saygı duymadan, o saygı duyar ve hatta
kendi aklına saygı duyar. Bu tatlı röportajlardan birinden sonra
Roderigo, onun, vicdan dememiz gereken şey onu hesaba katar
şirketi; Ve ona kendi gerekçesiyle yalvarıyor ...

    Benim için kendi bilgim _profane_
    Kendimi böyle bir su çulluğu ile boşa harcayacak mıydım
    Ama sporum ve karım için.

Reineke, eğer onun yanlışları kitlesini alırsak, esasen avlanmış, bizim gibi
Kendi Robin Hood, kendisinden daha büyük haydut olan Rogues. Bruin ise
Eğer rahipte izinsiz girilmiş ise Rusteviel'in balını çalmayı seçti
Granary, onlar ama kendi evildoings alındılar. Ve nedir
Isagrim, Reineke'nin kurbanlarının en kötüsü, ama büyük bir ağır, aptal,
Lawless Brute?-Adil tip, sanırım, birkaç ön-de-boeufs değil
ve şairin çağındaki diğer soylular, yaramazlık yapma isteği
obtusiess ile mutlu bir şekilde sınırlıydı. O Fransızca hatırlıyoruz
Baron-Gilbert de Retz, inanıyoruz ki, isminin-Icegrim gibi
üniversitelerde okudu ve öğrendikleri öğrendikler için geçti
Sonunda kanıtladığı gibi uzun yıllar eğlencenin çocuklarını kesmekti
Ölmelerini izlemenin zevkine boğulur. Kendini iyi hissedebiliriz
Bir Reineke'nin bu tür canavarların belası olduğu için minnettarlık
bunlar gibi; Ve görmede tam saf, coşkulu bir memnuniyetimiz var
O küçük zayıf bedendeki akıl onlara zafer kazanıyor ve çiğniyor
onları aşağı. Bu, gerçekten de, akılın kaba kuvvet üzerindeki zaferi
Şiirdeki zevkimizin büyük bir sırrı ve uzağa gidiyor
Carlyle yönü, bizi tatmin etmek için, her halükarda,
Hayat savaşında kazanmak için sadece temel fiziksel güç, zamanlarda bile
Fiziksel güç görünüşe göre tek tanınan tek güç olduğunda.

Kendine sahip yargı ofisimizden duyarsız bir şekilde düşüyoruz
savunuculuk; ve makul bir şekilde çağrılabilecek şeylere kaymak, daha ziyade
Kesinlikle teyit edebileceğimiz konusunda hızlı durmaktan ziyade. Yine de vakalar var
Hâkimin savunmasız bir savunucusu olması için uygun olduğunda
mahkum; ve savunuculuk sadece birkaç kelimenin gerçeği olduğunda
Söylediklerimizle karışık, birkaç damla şarap gibi ve
Hafif bir şekilde büyük su taslağı lezzet. Çok az tahıl veya damla,
Ne olursa olsun, Reynard'ın arkadaşlarının nezaketine gitmeliyiz
Aynı gerginlikte biraz daha uzun süre devam ederken onun için damıtmak için.

Sonuçta, gerçekten insanın doğasında ne olduğu söylenebilir.
takdire şayan? Reineke'yi geçerken emeğimizi boşa harcamak bizim için boş
Sonuçları fark etmedikçe ahlaki pota aracılığıyla
onları elde etmek; Ve bu ahlaki bilimlerde analitik testlerimiz sadece
kendi iç deneyimimizle ilgili bir çalışma ile elde edilecektir. Eğer istersek
Reineke'de neye hayran olduğumuzu bil, hayran olduğumuzu aramalıyız
kendimizi. Ve bu nedir? Pazar günleri ve sette
vesileler ve ahlaki çıtırlarımıza monte edildiğimizde, memnuniyet duyuyoruz
iyilik, olasılık, itaat, alçakgönüllülük olarak adlandırmak mı? Öyle mi? Gerçekten mi? Ki
Doğanın yaptığı yüz ve biçim daha değil-güç
Bizimki, nasıl olduğunu bilmiyoruz-yeteneklerimiz, rütbemiz, mallarımız? BT
Bize kendimiz için en çok değer verdiğimiz ve en çok hayran olduğumuz gibi görünüyor
komşu, devralma değil, _Gifts_. Bir adam kendini övmez
iyi olduğun için. Eğer kendini övüyorsa iyi değil. İlk Durum
iyilik, benliğin unutkanlığıdır; ve benlik nereye girdi, altında
Ancak makul bir form, sağlık deri derinliğindedir ve altında
Yolsuzluk var. Ve böylece her şey yoluyla; değer veriyoruz, boşuna
Gurur duyduğumuz şey değil
kendimiz için, ama bizim için ne yapıldı-bize ne verildi
üst güçler tarafından. Yüksek doğumlu erkeklere, zengin erkeklere bakıyoruz
Şanslı erkekler, zeki erkeklere. Öyle değil mi? Kimi için seçiyoruz
İlçe Üyesi, Sulh Hakimi, Memur, Bakan? İyi Adam
Onun iyiliğinin alçakgönüllülüğüne bırakıyoruz ve dikkat ediyoruz
yetenekli veya zenginler. Ve yine zenginler, sanki her tarafta
aynı evrensel yasaya tanık olmak için, onun emeği olmayan adam
kendisi bir servet miras aldı, dünyanın saygısında ondan daha yüksekti.
bunu yapan baba. Rütbeyi iniş yapıyoruz. Bizim gibi
en uzun soyağacı ve bu nedenle ilkinden en uzak olanıdır
serveti yapan ve aileyi kuran, biz en asiliz. .
Çeşmeye yakın, akarsu fouler; Ve o ilk ata,
Parmaklarını emekle kirleten, bir parvenudan daha iyi değil.

Ve değer verdiğimiz gibi olduğu gibi, bu yüzden suçladığımız şey. Bu bir
eski hikaye, kalbinde olmayacak kimse yok
aptal olmak için bir knave; Ve bir parça girişimde başarısız olduğumuzda
Roguery, Coleridge'nin akıllıca gözlemlediği gibi, akıllıca akıl yürütmesine rağmen
Ondan, suçu, kendi ahlaki doğamızda değil, olduğumuz
Sorumlu, ancak sorumlu olmadığımız entelektüelimizden.
Ne knave olduğunu söylemiyoruz, ne aptallar diyoruz, olduğumuzu; şaşırtıcı
Bunu bazı derin ahlaki bozukluk fenomeni olarak gören Coleridge;
oysa _Gifts_
takdirin gerçek ve uygun nesnesidir; Ve erkeklere hayran olduğumuz için
Hediyelere sahip olmak, bu yüzden onları yoklukları için suçluyoruz. Asil adam
yetenekli adam; Cahil, tacizsizdir; Ve bu yüzden sadece var
Basit bir yasayı basit bir şekilde belirtmek için tam bir çözüm
Reineke Enigma. Yeterince hediyesi var: en azından,
şüphesiz; Ve eğer onları aradığımız şekilde kullanma hediyesinden yoksunsa
İyi, en azından onları başarılı bir şekilde kullanıyor. Kurbanları daha az yetenekli
ondan daha ve dolayısıyla daha az asil; Ve bu yüzden kullanma hakkı var
Onları istediği gibi.

       * * * * * *

Sonuçta, bu kurbanlar neler? En ağır suçlamalar arasında
ona karşı çağrılan bu sefilin öldürülmesi ve yemekti
Scharfenebbe-sharpbeak-karga karısı. İki tane olması iyi
her hikayenin yanları. Zavallı yorgun bir tilki, izin verilmeyecek gibiydi
Güneş ışığında sessiz bir uykunun tadını çıkarmak için ama ne kirli bir kartı kuşu
Aşağı inmeli ve ona bir gaga almalı. İle sempati duyamayız
Talihsiz Sharpbeak'ın kaderi üzerinde karga kocasının çıkıntıları.
Wofully, diyor ki, birkaç dakika önce, içinde uçtu
Parlak tüylerin ihtişamı, sevgi dolu bir eş döle tutkusunu eziyor
onun için ve hiçbir şey bulamadı-hiçbir şey ama biraz kan ve birkaç yırtılmış
Tüyler-hepsi temiz gitti ve tamamen kaldırıldı. Peki, eğer öyleyse
Yani, onun için boş bir olasılıktı, ama dünya ondan çok kurtuldu;
Ve kendisi için, bedenine asimile edilmesi daha yüksek bir kaderdi
Reineke, bir katmanı olmak için sefil bir bireysellikte kalmaktan ziyade
Carrion Crows 'Yumurtaları.

Ve sonra Bellyn için, Bruin için ve Hintze ve geri kalanı için
onların endişesi ile karışmak gerekir mi?
Onlarda pişmanlık ya da acıma meydan okumak için? Seviştiler
meslekleri.

    Base doğası düştüğünde tehlikeli
    Geçiş ve düşmüş taciz puanları arasında
    Güçlü karşıtlar:
    Vicdanımızın yakınında değiller.

Ah! Hepsi olsaydı. Ama bir yanlış, bir tanesi daha ağır basan
diğerleri-hafifletmenin işe yaramaz olduğu bir suç,
Diğer arkadaş ne memnun olduğunu söylüyor; Ve Reineke kendisi böyle hissetti. BT
Sate ağır, _ onun için_, ruhunda ve onun tüm eylemlerinin tek başına
Hayat geri alınmasını diliyoruz-ölümü ve yeme
O zavallı aptal lamba, tavşan. Reineke'de paltry bir intikamdı.
Lampe masallarını anlatmıştı; Reineke'nin altında şikayet etmişti
ona kateşizmini öğretme iddiası, onu ele geçirmiş ve
onu öldürmek; Ve kaderini kendisini iterek kışkırtmasına rağmen,
Malepartus'un çenelerine böyle bir uyarı, Reineke bir
itirafta bu konuda huzursuzluk; Ve kendisinin aksine, bunu hissediyor
Bir tür bahane yapmak için gerekli.

Grimbart, Badger, Reineke'nin babası itirafçısı,
Suçun ciddiyetinden ciddi konuşun. 'Görüyorsun,' Reineke
Cevaplar:-

    Dünyaya yardım etmek queer bir iştir:
        biri yapamaz
    Tutun, biliyorsunuz, manastırda olabildiğince tamamen saf.
    Bal kullanırken şimdi ve sonra parmaklarımıza yalıyoruz.
    Lampe beni çok kışkırttı; Bu şekilde ve bu şekilde korktu,
    Yukarı ve aşağı, gözlerimin altında ve çok şişman ve çok neşeli görünüyordu,
    Gerçekten direnemedim. Onu nasıl sevdiğimi tamamen unuttum.
    Ve sonra çok aptalcaydı.

Ancak bu onay bile Reineke'yi tatmin etmiyor. Zihni
Açıkça yumuşadı ve o vesileyle onu döktü
Dünyanın üzücü durumu üzerinde acınası ağıt-çok akıcı, bu yüzden
Müzikal, çok dokunaklı, Grimbart geniş gözlerle dinledi, yapamadı,
kendini toplamak için bir vaaz uzunluğuna kadar koşana kadar. Öyle
Sonunda, hayalet baba olarak ofisinin onu bir
Hafif Demurrer:-

    Amca, Badger cevapladı, bunların neden komşularınızın günahları olduğunu;
    Seninki, düşünmeliyim, yeterliydim ve şimdi daha fazlası
        amaca göre.

Ama bir Piskopos Reineke'nin ne yapacağını düşünmek için iç çekiyor.

Ve şimdi, şimdiki zaman için Reineke Fuchs'a veda ve şarkıya
hangi ihtişamının korunduğu-bu dünyanın İncil'i Welt Bibel,
Goethe onu arayacağımız gibi en zarif ahlaki hiciv olarak adlandırdı
ki bu hiç bestelendi. Geçen bir modda ele alınmaz
çılgınlık ya da ahlaksızlık, ama insanlığın çok yıllık doğasına dokunuyor,
Kendi sempatimizi, zevklerimizi ve zayıflıklarımızı çıplak bırakma
Ve eski Swabian şairinin yaşayan dünyası Wearing
en erken ifadesi altında. Yüksek saf anlamda mizahi, verdiği her kahkaha sahip olabilir
Bir iç çekişte yankı veya heyecan azaldıkça içine kayabilir
düşünce; Ve yine de, orada da madde bulmayı umursamayanlar için
Düşünce veya üzüntü için, masum bir şekilde bir kahkaha olarak kalabilir.

Korkuluk için çok güçlü, çok nazikçe ve acı için sevgi dolu
ironi, şiir, dünyanın kendisi olarak, her insanın bulacağı bir kitaptır
Doğası onun görmesini sağlayan şey, bizi her birimizi geri verir
görüntü ve bize her birimizin istediği dersi öğretir
öğrenmek.

Dipnotlar:

[Ab] _fraser's dergisi_, 1852.




Kedinin hac.

1850.


Bölüm I.

`` Her şey çok iyi, '' dedi kedi, esniyor ve kendini geriyor
Çamurluğa karşı, 'ama bu bir delik; Kullanımını görmüyorum
BT.' Kendini kaldırdı ve kuyruğunu bir yüzüğe dönüştürdü ve oturma
kendisi ortasında, ön pençeleri düz bir çizgide
omuzları, ocak fırçasına dik açılarda, pencilce baktı
ateşte. 'Çok garip,' diye devam etti, 'benim zavallı tom var; O
gitmiş. Onu bahçede uzattığını gördüm. Onunla konuştum ve aldı
Beni bildirme yok. Sanırım artık, artık onu koymayacaklar
Dünya altında. O güzel adamdı. Ne kadar küçük biri harika
önemsiyor. Birlikte geçirdiğimiz pek çok neşeli akşam; Ve şimdi görünüyorum
onsuz da devam etmek için. O'na ne olduğunu merak ediyorum;
Ve son çocuklarım da, onlardan ne oldu? Burada ne var
için? Erkeklere sorardım, sadece çok kibirli ve aptallar
Ne dediğimizi anlayamıyorum. Onların drone olduklarını duyuyorum, onların
Her gün küçük olanlar; Onlara iyi olmalarını ve olduklarını yapmalarını söylemek
Teklif ve tüm bunlar. Kimse bana hiçbir şey yapmamı söylemiyor; Eğer yaparlarsa ben
Yapma ve ben çok iyiyim. Daha iyi olmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Daha fazla düşünürsem. Köpeğe soracağım. '

'Köpek,' dedi, biraz yağlı bir spaniel gibi bir paspas gibi
Lady's Muff bir kafa ve kuyruk ile yapışmış, 'Köpek, ne yapıyorsun
hepsi? '

Köpek hafifçe durgun gözlerini açtı, kediye uykulu baktı
bir an ve onları tekrar düşürdü.

'Köpek,' dedi, 'Seninle konuşmak istiyorum; Uyumaya gitme. Yapamazsın
Sivil bir soruyu cevapla? '

`` Beni rahatsız etme '' dedi köpek, 'Yorgunum. Arka ayaklarımın üzerinde durdum
Bu sabah kahvaltımı almadan on dakika ve olmadı
Benimle hemfikir. '

"Seni kim söyledi?" dedi kedi.

`` Neden, benimle ilgilenmem gereken bayan, '' diye yanıtladı köpek.

Bunun için daha iyi hissediyor musun, köpek, üzerinde durduktan sonra
bacakların? ' diye sordu.

`` Sana söylemedim, seni aptal kedi, bunun benimle aynı fikirde olmadığını; izin vermek
Uyumaya gidiyorum ve beni rahatsız etme. '

'Ama demek istediğim,' kediyi ısrar etti, 'erkeklerin dediği gibi gelişmiş mi hissediyorsun?
BT? Çocuklarına söylendiklerini söylerler.
gelişecek ve iyi ve harika büyüyecek. İyi ve harika hissediyor musun? '

'Ne biliyorum?' dedi köpek. 'Kahvaltımı yiyorum ve mutluyum. Bana izin ver
yalnız.'

Asla düşünmez misin, oh ruhsuz köpek! Asla ne olduğunu merak etmiyor musun
Köpekler ve bu dünya nedir? '

Köpek kendini uzattı ve gözlerini tembel bir şekilde odaya yuvarladı. 'BEN
Gebe kal, 'dedi,' dünya köpekler içindir ve erkekler ve kadınlar
Köpeklerle ilgilenmek için içine koyun; gibi küçük köpeklerle ilgilenecek kadınlar
Ben ve bahçedeki olanlar gibi büyük köpekler için erkekler-ve kediler, 'o
Devam etti, 'yerlerini bilmek ve zahmetli olmamak.'

`` Seni bazen dövüyorlar, '' dedi kedi. Bunu neden yapıyorlar? Onlar
Beni asla dövme. '

`` Yerlerini unutup beni dövüyorlarsa, '' diye hırladı köpeği, '
Onlar ve bir daha yapmazlar. Ben de seni ısırmak istiyorum
kötü kedi; Beni uyandırdın. '

“Söylediklerinde gerçek olabilir,” dedi kedi sakin bir şekilde; Ama sanırım
Görüşünüz sınırlı. Benim gibi dinlediysen, erkeklerin dediğini duyardın
Her şey onlar için yapıldı ve sen ve ben onları eğlendirmek için yapıldık. '

`` Bunu söylemeye cesaret edemezler, '' dedi köpek.

`` Gerçekten yapıyorlar '' dedi. Kaybettiğiniz birçok şey duyuyorum
çok uyuyor. Uyurken olduğumu düşünüyorlar ve bu yüzden korkmuyorlar
Önümde konuş; Ama gözlerim kapandığında kulaklarım açık. '

`` Beni şaşırtıyorsun, '' dedi köpek. Onları asla dinlemem, ben
Onları fark et, sonra benden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar. '

'Sana bilmediğiniz bir iki şey anlatabilirim,'
dedi kedi. Hiç duymadın, söylemeye cesaret ediyorum, bir zamanlar
Babalarınız bir tapınakta yaşıyordu ve insanlar onlara dua etti. '

Dua et! Bu nedir?'

Neden, onlara iyi vermenizi istemek için dizlerinin üstüne gittiler
Şeyler, tıpkı senin ayak parmaklarınızın üzerinde durduğunuz gibi
kahvaltı. O parlaklardan birine sahip olduğunu da bilmiyorsun
Geceleri havada gördüğümüz şeyler senden sonra çağrıldı. '

'Şey, sadece dedim ki,' diye cevapladı köpek. Sana hepsinin olduğunu söyledim
bizim için yapılmış. Senin için asla böyle bir şey yapmadılar mı? '

Onlar değil mi? Neden, insanların hiçbir şey yapmadığı bütün bir şehir vardı
başka ve sertleştiğimiz ve daha fazla hareket edemediğimiz anda,
Zavallı Tom gibi zeminin altına konmak yerine, eskiden
her türlü güzel şeyle dolu ve bizden daha iyi tutuldu
Yaşadığımızda. '

"Çok bilge bir kedisin," diye cevapladı arkadaşına; Ama ne iyi
Tüm bunları mı bilmek? '

`` Neden, görmüyor musun, '' dedi, 'artık yapmıyorlar. Biz gidiyoruz
Dünyada, biz ve bu yüzden bu şekilde yaşamak böyle
tatmin edici olmayan bir şey. Kendim için şikayet etmek istemiyorum
Ve gerek yok, köpek; Sessiz bir hayatımız var; Ama sessiz bir hayat
Şey değil ve uyku ve yemek dışında yapılacak hiçbir şey yoksa,
Ve ye ve uyu, neden daha önce söylediğim gibi, kullanımını görmüyorum.
İçinde bundan daha fazlası var; Bir zamanlar vardı ve olacak
Tekrar ol ve ben bulana kadar mutlu olmayacağım. Utanç, köpek,
Ben diyorum. Adamlar sadece birkaç bin yıldır burada ve biz-neden, biz
Burada yüz binlerce; Eğer daha büyük olursak, olmalıyız
daha akıllıca. Gidip ahşaptaki yaratıklara soracağım. '

`` Erkeklerden daha fazlasını öğreneceksin, '' dedi köpek.

`` Onlar aptallar ve onlara ne dediğimi bilmiyorlar; Ayrıca, onlar
kendileri dışında hiçbir şey umursamıyorlar. Hayır, yapacağım
Ormanda ne yapabileceğimi deneyin. En kısa sürede zavallı Tom'un kalmasından sonra kalırdım
Artık böyle yaşamak. '

'Ve fakir Tom nerede?' köpeği esnedi.

"Bu bilmek istediğim şeylerden sadece biri," diye yanıtladı. Zavallı Tom
avlunun altında ya da onun derisinin altında yatıyor, ama bu
Bütün emin değilim. Şehirde böyle düşünmediler sana söyledim
hakkında. Güzel bir gün, köpek; Benimle bir tırısa çıkarmayacak mısın? '
Özlemle ekledi.

'DSÖ? Köpeği dedim. 'Tam değil.'

`` Çok akıllıca olabilirsin, '' dedi.

'Bilgelik iyidir,' dedi köpek; "Ama o kadar da kalp atışı, teşekkür ederim!"

`` Ama özgür olabilirsin, '' dedi.

`` Kendi yemeğimi avlamam gerekecek, '' dedi.

`` Ama köpek, sana tekrar dua edebilirler, '' dedi.

'Ama uyumak için daha yumuşak bir paspasım yok, kedi ve benim gibi
hassas, bu bir husus. '


Bölüm II.

Böylece köpek gitmezdi ve kedi nasıl yapılacağını öğrenmek için kendi başına yola çıktı
Mutlu ol ve bir kedinin olabileceği her şey. Güzel bir güneşliydi
Sabah. Önce çayır denemeye karar verdi ve bir saat sonra veya
İki, eğer başarılı olmasaydı, o zaman tahtaya gitmek. Bir kara kuş
sanki kalbi ile koşuyormuş gibi bir thornbush üzerinde borulardı
mutluluk. Kedi kahvaltı yapmıştı ve böylece onsuz dinleyebildi
Herhangi bir duygu karışımı. Gizlice girmedi. Cesurca yürüdü
Bush ve kuş, kötü bir amacı olmadığını görünce, hala ve söylendi
Açık.

Günaydın, kara kuş; Kendinin tadını çıkarıyor gibisin
gün.'

'Günaydın kedi.'

Blackbird, belki de garip bir soru. Ne yapmalı
Senin kadar mutlu mu? '

"Görevini yap, kedi."

"Ama benim görevim nedir, kara kuş?"

Küçüklerinizle ilgilen, Cat. '

`` Ben hiç yok, '' dedi.

`` O zaman eşine şarkı söyle, '' dedi kuş.

`` Tom öldü, '' dedi.

'Zavallı Kedi!' dedi kuş. O zaman mezarının üzerinde şarkı söyle. Şarkınızsa
Üzgün, kalbinin bunun için daha hafif olduğunu göreceksin. '

"Merhamet!" Kediyi düşündüm. 'Yaşamakla biraz şarkı söyleyebilirim
Sevgili, ama hiç ölü bir şarkı söylediğini duymadım. Ama görüyorsun kuş,
Kedilerin doğası değil. Ben çapraz olduğumda mew. Memnun olduğumda
Purr; Ama önce memnun olmalıyım. Kendimi mutluluğa çıkaramıyorum. '

Korkarım ki kalbinle ilgili bir şey var, kedim. BT
Isınma ister; Güle güle.'

Kara kuş uçtu. Kedi ne yazık ki onun peşinden görünüyordu. Ben olduğumu düşünüyor
Onun gibi; Ve bir kedinin bir kedi olduğunu bilmiyor 'dedi. '
Şimdi oluyor, bir kedi için çok fazla hissediyorum. Kalbim olmasaydı ben
mutsuz olmamalı. Kızmayacağım. O büyük şişman adamı deneyeceğim. '

Öküz sakin bir şekilde çiğniyor, içerik gözlerinden ışınıyor ve
ağzında oynuyor.

`` Öküz '' dedi, 'Mutlu olmanın yolu nedir?'

`` Görevini yap, '' dedi öküz.

`` Rahatsız et, '' dedi kedi, 'göreve tekrar! Nedir öküz? '

`` Akşam yemeğini al '' dedi öküz.

Ama benim için var, öküz; Ve onu yemekten başka bir şeyim yok. '

"Eh, ye, o zaman benim gibi."

Yani ben yapıyorum; Ama tüm bunlar için mutlu değilim. '

"O zaman çok kötü, nankör bir kedisin."

Öküz munched. Bir arı kedinin burnunun altındaki bir buttercup içine girdi.

`` Affonun yalvarıyorum '' dedi kedi, 'merak değil-sen ne
yapmak?'

'Görevimi yapmak; Beni durdurma kedi. '

"Ama arı, görevin nedir?"

`` Bal yapma, '' dedi arı.

'Keşke bal yapabilseydim,' kediyi iç çekti.

"Yapamayacağını mı söylüyorsun?" dedi arı. Ne kadar aptal olmalısın.
O zaman ne yaparsın? '

Hiçbir şey yapmıyorum, arı. Yapacak hiçbir şey alamıyorum. '

'Yapacak hiçbir şey alamayacaksın, yani tembel kedi! Sen bir
Hiçbir şey için iyi drone. Dronlarımıza ne yaptığımızı biliyor musunuz? Öldürüyoruz
onlara; Ve bunların hepsi bu kadar. Sana günaydın. '

`` Eminim, '' dedi kedi, 'bana sivil davranıyorlar; Ben vardı
Bu oranda evde durmuş daha iyi. Bıyıklarımı inme! kalpsiz!
kötü! Hiçbir şey için! aptal! Ve sadece öldürülmeye uygun! Bu bir
Her neyse hoş bir başlangıç. Daha akıllı yaratıkları aramalıyım
Bunlar. Ne yapmalıyım? Biliyorum. Nereye gideceğimi biliyorum. '

Ahşabın ortasındaydı. Çalı çok karanlıktı, ama buldu
onun harika gözüyle. Şu anda, ışığa alışarken,
eğimli bir tüy, yuvarlak bir göğüs, uzatılmış
Yuvarlak bir kafa ile, bir inç boyun olmadan vücuda yakın yerleştirin
müdahale. 'Ne kadar bilge görünüyor!' dedi; Ne beyin! ne
alın! Başı uzun değil, ama ne geniş! Ve ne derinlik
Earness! ' Baykuş başını bir tarafta biraz eğdi; kedi
diğerine eğildi. Baykuş tekrar düz bir şekilde ayarladı, kedi yaptı
aynısı. Birkaç dakika boyunca bu şekilde baktılar; Sonunda,
Sesi fısıldayan baykuş dedi ki, '
benim yasım? Yolunuza geçin ve başka bir yere taşıyan meraklı
gözler. '

`` Ah, harika baykuş, '' dedi kedi, 'bilginiz ve ben akıllı olmak istiyorum;
Ve bana öğretmek için sana geliyorum. '

Bir film, baykuşun gözlerinin üzerinde ileri ve ileri doğru yüzer; O'nun
memnun olduğunu göstermenin yolu.

'Okulumuzda duydum,' kediye gitti, '
Pallas'ın omuzu ve sana her şeyi anlattı. '

"Peki ne bilirdiniz, oh, kızım?" dedi baykuş.

'Her şey,' dedi kedi, 'her şey. Her şeyden önce, nasıl mutlu olunur. '

`` Sen değil, ben değil, benden memnun olmasalar bile, fareler sen, çocuğum
Baykuş. 'İyi.'

'Gerçekten fareler!' dedi kedi; Hayır, salon kedileri fareler yemez. Bende
Farelerden daha iyi ve onu elde etmek için sorun yok; Ama daha fazlasını istiyorum. '

'Vücudun eti sağlanır. Şimdi ruhunu dolduracaksın. '

`` Gelişmek istiyorum, '' dedi kedi. 'Yapacak bir şey istiyorum. istiyorum
Yaratıkların benim görevime ne dediğini öğrenin. '

'Boş zamanlarınızın bu mutlu saatlerini nasıl kullanacağınızı öğrenirsiniz-
layık bir kullanımla onları nasıl mutlu edersiniz. Meditasyon, oh kedi! Meditasyon!
Meditasyon! '

`` Bu, bu, '' dedi. 'Meditasyon! Yukarıda sevdiğim şey
her şey. Sadece nasıl olduğunu bilmek istiyorum: Bir şey hakkında meditasyon yapmak istiyorum.
Söyle bana baykuş ve ben de otururken günün her saatini kutsayacağım
salon ateşi. '

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı Baykuş, '
Ay değiştiğinden beri. Onu seninle eve götürecek ve düşüneceksin
o da; Ve bir sonraki dolunay tekrar bana geleceksin; yapacağız
Sonuçlarımızı karşılaştırın. '

Keyifli! Keyifli! ' dedi kedi. 'Nedir? Bunu deneyeceğim
dakika.'

"Başından beri," diye yanıtladı Baykuş, "Yarışımız düşünüyor
ilk vardı, baykuş veya yumurta. Baykuş yumurtadan geliyor, ama
Aynı şekilde baykuştan yumurta. '

"Merhamet!" dedi kedi.

'Güneşin doğuşundan gün batımına, üzerinde düşündüm, oh kedi! Üzerine düşündüğümde
Tam baykuşun güzelliği, bence bu ilk olmalı,
Sebep, etkiden daha büyüktür. Kendi çocukluğumu hatırladığımda
başka şekilde eğimli. '

"Peki, ama nasıl öğreneceğiz?" dedi kedi.

'Anlamak!' dedi baykuş. Asla öğrenemeyiz. Güzelliği
Soru, çözümünün imkansız olduğudur. Ne olurdu
Keyifli akıl yürütmelerimiz, oh, akılsız kedi! O kadar mutsuz olsaydık
Bilmek?'

'Ama dünyada ne düşünmenin iyiliğidir, eğer yapamazsan,
Oh Baykuş? '

'Çocuğum, bu aptalca bir soru. İyi, olması için
Bu şeyler hakkındaki düşünceler merak uyandırabilir. Merakla
Baykuş harika. '

`` O zaman hiçbir şey bilmiyorsun, '' dedi kedi. Ne oturdun
Pallas'ın omzunda mı? Uyumaya gitmiş olmalısın. '

'Tonunuz Felsefe için aşırı derecede saygısız, kedi. En yüksek
Bilgi hiçbir şey bilmediğimizi bilmektir. '

Kedi sırtı ve kuyruğu ile iki büyük kemer yaptı.

`` Seni koyan anneyi korusun, '' dedi. Yanlışlıkla düştün
Kaz yuvasında. Yapmayacaksın. Fazla bilmiyorum ama öyle değilim
Her neyse senin gibi yaratık. Harika bir beyaz şey! '

Vücudunu boğdu, kuyruğunu sonunda taktı ve yürüdü
Çok haysiyet. Ancak, kendisine eskisinden daha fazla saygı duysa da,
Zorluklarının sonuna doğru yolda değildi. O tüm denedi
Bir adım ilerletmeden tanıştığı yaratıklar. Tüm eski hikayeleri vardı
'Görevini yap.' Ama her birinin kendine ait olduğu ve kimse ona ne olduğunu söyleyemedi
onunki. Hepsinin üzerinde anlaştıkları sadece bir puan-
aç kaldıklarında akşam yemeği. Gün takıldı ve düşünmeye başladı
Onun onun ister. Yemekleri o kadar düzenli olarak evde geldi ki
Açlığın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu; Ama şimdi duyum onun üzerine geldi
palpi bir şekilde ve tavşan olarak oldukça yeni duygular yaşadı ve
Tavşanlar onu atladı ya da bir ağacın üzerine bir kuş gözetlediğinde. İçin
Geri dönüp baykuşu yiyeceğini düşündüğü an-en çok
Gördüğü işe yaramaz yaratık; Ama ikinci düşüncede onu sevmediği için
Güzel olurdu: Bunun yanı sıra, pençeleri keskin ve gagasıydı.
Ancak şu anda, yoldan aşağı inerken, biraz geldi
Yeşil açık yama, ortasında ince yağ tavşanı
oturma. Kaçış yoktu. Yol orada sona erdi ve çalılar
Her iki tarafta o kadar kalın ki, pençeleri dışında kaçamadı.

`` Gerçekten, '' dedi kedi, 'Zahmetli olmak istemiyorum; Yapmazdım
Eğer yardım edebilirsem; Ama çok açım, korkarım seni yemeliyim.
Bu çok tatsız, seni benim için de temin ederim. '

Zavallı tavşan merhamet için yalvardı.

`` Şey, '' dedi, 'Bence zor; Gerçekten-ve eğer yasa
Değiştirilebilirdi, ilk karşılayan ben olmalıyım. Ama ne olabilir
Kedi yap? Çimleri yersin; Seni yiyorum. Ama tavşan, keşke yapsaydın
Bana bir iyilik. '

`` Hayatımı kurtaracak her şey, '' dedi tavşan. `` Tam olarak bu değil, '' dedi kedi; Ama alışık değildim
Kendi akşam yemeğimi öldürmek ve bu anlaşılmaz. Ölemez misin? Yapacağım
Seni öldürürsem seni korkunç bir şekilde incitti. '

'Ah!' Dedi tavşan, 'Sen nazik bir kedisin; Gözlerinde görüyorum ve
Bıyıklarınız ormandaki kediler gibi kıvrılmıyor. eminim
Beni ayıracaksın. '

Ama tavşan, bu bir prensip meselesidir. Görevimi yapmalıyım; Ve
Yapabileceğim kadarıyla sahip olduğum tek görev akşam yemeğimi almak. '

'Beni öldürürsen, kedi, görevini yapmak için, benimkini yapamam.'

Şüpheli bir noktaydı ve kedi Casuistry için yeniydi. Senin nedir
görev?' dedi.

Evde yedi küçük olan var-yedi küçük olan ve hepsi
Bensiz öl. Dua et gitmeme izin ver. '

'Ne! Çocuklarınıza bakıyor musunuz? ' dedi kedi. 'Nasıl
ilginç! Bunu görmek istiyorum; beni al.'

'Ah! Onları yersin, yaparsın 'dedi tavşan. 'HAYIR! Me Yemek Daha İyi
onlardan daha. Hayır, hayır. '

`` Şey, '' dedi kedi, 'bilmiyorum; Sanırım cevap veremedim
kendim için. Haklı olduğumu sanmıyorum, çünkü görev hoş ve
Bu kadar aç olmak çok tatsız; Ama sanırım gitmelisin. Sen bir
İyi tavşan. Mutlu musun tavşan? '

'Mutlu! Oh, sevgili güzel kedi! Beni fakir bebeklerime ayırırsan! '

'Pooh, Pooh!' dedi kedi, peevishly; `` Güzel konuşmalar istemiyorum; BEN
Hayatta kalmanın değerinin olduğunu düşünüp düşünmediğiniz anlamına geliyordu! Tabii ki yapıyorsun!
Önemli değil. Git ve yolumdan uzak durun; çünkü ben almazsam
Akşam yemeği, başka bir zaman alamayabilirsiniz. İyi geçin, tavşan. '


Bölüm III.

Tilki mağarasında harika bir gündü. En büyük yavru gece geçirdi
eve ilk kazını getirmeden önce ve sadece oturuyorlardı
Kedi geldiğinde.

Ah, genç bayan! Ne, ormanda mısın? Evde kötü beslenme, ha?
Kendin için avlanmak için mi çıkıyorsun? '

Kaz mükemmel kokuyor; Kedi hüzünlü bir görünüme yardım edemedi. O idi
Sadece gel, dedi, vahşi arkadaşlarına saygılarını ödemek için.

`` Tam zamanında, '' dedi tilki. Otur ve biraz akşam yemeği yiyin; Anlıyorum
İstiyorsun. Yer yap, Yavrular; bayan için bir koltuk koy. '

`` Neden teşekkür ederim, '' dedi kedi, 'evet; İstenmeyen olmadığını kabul ediyorum.
Dua et, kendinizi rahatsız etme, genç tilkiler. Açım. Bir tavşanla tanıştım
buraya gidiyorum. Onu yiyecektim, ama çok güzel konuştu.
O git. '

Yavrular tabaklarından baktı ve gülmeye başladı.

`` Utanç için, genç raskallar, '' dedi babaları. `` Görüşleriniz nerede?
Akşam yemeğine dikkat et ve kaba olma. '

'Fox,' dedi, bittiğinde ve yavrular oynamaya gitti, 'sen
çok zeki. Diğer yaratıkların hepsi aptalca. ' Tilki eğildi.
'Ailen her zaman zekiydi,' diye devam etti. Duydum
onları okul odamızda kullandıkları kitaplarda. O zamandan beri uzun yıllar
Atın karganın yemeğini çaldı. '

'Söyleme deme, kedi; Güzel değil. Üstün yetenekle elde edildi. '

`` Affonuna yalvarıyorum, '' dedi kedi; `` Hepsi bu adamlarla yaşıyor.
Mesele bu değil. Pekala, ama sen olduğunu bilmek istiyorum
Daha akıllıca mı yoksa tilkilerden daha iyisi mi? '

`` Gerçekten, '' dedi tilki, 'Ben doğa beni yaptı. Bilmiyorum. Ben
atalarımla gurur duyun ve kredisini korumak için elimden geleni yap
aile.'

`` Ama Fox, yani gelişiyor musun? ME? Herhangi biriniz mi? Erkekler
Her zaman görevlerini yapmaktan bahsediyorlar ve diyorlar ki
geliştirmek ve mutlu olmak. Ve mutlu olmadığım için bunun olduğunu düşündüm
Belki de bununla bir şey, bu yüzden konuşmaya geldim
yaratıklar. Ayrıca eski bir ilahiye sahiplerdi-görev, görev, görev; Ama hiçbiri
Bana benimkinin ne olduğunu veya olup olmadığını söyleyebilirler. '

Tilki gülümsedi. `` Okulunuzdan başka bir yaprak, '' dedi. 'Yapamamak
Sana orada mı söylüyorlar? '

'Gerçekten,' dedi, 'çok saçma. Çok şey söylüyorlar
kendileri, ama sadece bizden saygısız bir şekilde konuşuyorlar. Eğer böyle yaratıklar
Görevlerini yapabilecekleri, gelişip mutlu olabildikleri için neden yapamıyoruz? '

'Yaptıklarını söylüyorlar, değil mi?' dedi tilki. Bana ne diyorlar?

Kedi tereddüt etti.

Duygularımı incitmekten korkma, Cat. Onunla dışarı. '

`` Tüm yeteneklerinize adalet yapıyorlar, Fox '' dedi; Ama senin
Ahlakın yüksek olmadığını söylüyorlar. Bir haydut olduğunu söylüyorlar. '

'Ahlak!' dedi tilki. `` Çok ahlaki ve iyi. Ve sen gerçekten
Tüm bunlara inanıyor musun? Bana haydut diyerek ne anlama geliyor? '

`` Alabileceğin her şeyi alıp almadığını,
Sadece ya da değil. '

'Sevgili kedim, kendi yüzünü taşıyamazsa, bir erkek için çok iyi,
Bir panelde güzel bir boya boyamak ve ona cam olarak adlandırmak; Ama sen
_You_ in aldığını ifade etmeyin. '

`` Bana öğret, '' dedi kedi. 'Korkarım zayıf olduğumdan.'

`` Bunu zorlayamadıkları sürece erkeklerden kim adalet alır? Koyunlara Sor
koyun eti kesilir. Pulluklarını çeken atlara sorun. BEN
Erkeklerin yaptıkları gibi yapmanın yanlış olduğu anlamına gelmez; Ama yalan söylemeleri gerekmiyor
bu konuda.'

`` Beni şaşırtıyorsun, '' dedi kedi.

`` Benim iyi kedim, dünyada bir yasa var. En zayıf olanı
duvar. Erkekler yaratıklardan daha keskin zekâlıdır ve bu yüzden
onlardan daha iyi ve onları kullanın. Sadece istedikleri takdirde diyebilirler; Ancak
Bir kaplan bir adam yediğinde sanırım onun yanında da adalet var
Bir koyun yediğinde adam olarak. '

`` Ve hepsi bu, '' dedi kedi. `` Şey, çok üzücü. Ne
Kendinle mi yapıyorsun? '

"Benim görevim, emin olmak için," dedi tilki; `` Akıllarımı kullan ve kendimin tadını çıkarın. Benim
Sevgili dostum, sen ve ben şanslı taraftayız. Yemek yiyoruz ve yenmiyoruz. '

Kedi, `` Arada sırada avlar hariç, '' dedi.

'Evet; doğalarını unutan ve özgürlüklerini satan
Erkekler, 'dedi tilki acı bir şekilde. Bu arada fikirlerim cildimi tuttu
Şimdiye kadar ve beni bir kaz değil, bir tilki yapmak için doğayı kutsuyorum. '

"Ve mutlu musun Fox?"

'Mutlu! Evet elbette. Benden hoşlanıp kullanırsan olur musun?
senin fikirlerin. İyi kedim, benim bulursam senin kadar sefil olmalıyım
Mağaranın ağzında her gün kazlar. Onlar için avlanmalıyım, yalan söylemeliyim
Onlar, gizlice, onlar için savaş; o eski şişman çiftçileri aldatın ve
İçimde ne olduğunu ortaya çıkarın; Ve sonra mutluyum-elbette öyleyim.
Ve sonra, kedi, dün gece bir baba olarak duygularımı düşün, canım
Oğlan, çok genç gosling ile eve geldi.
Michaelmas akşam yemeği! Old Reineke'nin kendisi bunun için bir maçtan daha fazlası değildi
Yıllarında genç tilki. Destanımızı biliyor musun? '

Biraz, Fox. Bunu okul odamızda okumuyorlar. Bunu söylüyorlar
ahlaki değildir; Ama bunun parçalarını duydum. Umarım hepsi tam değildir
Doğru. '

'Bir paket! Şimdiye kadar yazılan tek gerçek kitap. Eğer öyleyse
Değil, olmalı. Neden, bu kitap dünya yasası --_ la
Carriere Aux Talents _-- ve bunu yazmak şimdiye kadar yapılan en dürüst şeydi
bir erkek tarafından. O adam bir iki şey biliyordu ve kendisinden utanmadı
Bildiği zaman. Eğer sadece söylerlerse hepsi onun gibidir.
Henüz onlardan biri yoktu, çağrılmaktan daha fazla utanmayan
haydut olarak adlandırılmaktan ve aptal olarak adlandırılmaktan çok çirkin
yaramaz denir. '

Kaba bir sonu var, bu hayatınız, eğer uzak durursanız
Hounds, Fox, 'dedi kedi.

'Ne! Bahçede bir ip! Bir gün bitmeli; Ve ne zaman
Çiftçi beni yakalar, yaşlanacağım ve beynim alacak
beni bırak; Bu yüzden ne kadar erken gidersem, kendimi utandırabilirim
daha az. Hayatını dışarı atmaktan daha uzun sürerken neşeli olsan iyi olur
ve bir delik olarak homurdanıyor. '

`` Şey, '' dedi kedi, 'Sana çok mecburum. Sanırım yapabilirim
Hatta tekrar eve dön. Senden daha akıllı bir arkadaş bulamayacağım ve
Belki bana bu kadar iyi verecek kadar iyi huylu başka bir şey bulamayacağım
bir akşam yemeği. Ama çok üzücü. '

"Ne dediğimi düşün," diye cevapladı tilki. Evini arayacağım
bir gece; Beni bahçede bir yürüyüşe çıkaracaksın ve sonra göstereceğim
Sen. '

'Tam değil,' diye düşündü kedi, paça yaparken; 'İyi bir dönüş
Bir başkasını hak ediyor, bu doğru; Ve bana bir akşam yemeği verdin. Ama onlar
Bana evde pek çok şey verdi ve ben de birkaç tane daha almak istiyorum; Yani ben
Bahçemize gitmemelisin. '


Bölüm IV.

Ertesi sabah, köpek kahvaltıya geldiğinde, eski'sini buldu
Hearth-Rug'daki her zamanki yerinde oturan arkadaş.

'Ah! Yani geri döndün 'dedi. 'Nasıl Der? Sanki görünmüyorsun
Çok hoş bir yolculuk geçirdin. '

`` Bir şey öğrendim, '' dedi kedi. 'Bilgi asla hoş değildir.'

"O zaman onsuz olmak daha iyidir," dedi köpek.

Özellikle, arka arkada nasıl duracağını bilmeden olmak daha iyi
Bacaklar, köpek, 'dedi kedi; Hala görüyorsun, bununla gurur duyuyorsun; Ama ben
Çok şey öğrendim, köpek. Artık sana ibadet etmeyecekler ve
senin için daha iyidir; Daha mutlu olmazsın. Ne yaptın
Dün?'

`` Gerçekten, '' dedi köpek, 'hatırlıyorum. Sen gittikten sonra uyudum.
Öğleden sonra arabada bir sürüş yaptım. Sonra akşam yemeğimi yedim.
Hizmetçim beni yıkadı ve yatağa koydu. Aranızda fark var
ve ben; Kendini yıkamalı ve kendinizi yatağa koymalısın. '

Ve gerçekten böyle mi yaşıyorsun? Sen değil misin
Yapacak bir şey gibi mi? Bazı çocukların oynamasını ister misiniz? .
Fox bunu çok hoş buluyor gibiydi. '

'Gerçekten çocuklar!' Dedi ki, 'Erkek ve kadınlarım olduğunda.
Çocuklar tilkiler ve vahşi yaratıklar için yeterince iyidir; Rafine köpekler bilir
daha iyi; Ve yaptığım için-ayak parmaklarımın üzerinde durmuyorum mu? Dans edemez miyim? -den
En azından, şişman olmadan önce yapamaz mıyım? '

'Ah! Herkesin yetiştirildiği şeyden hoşlandığını görüyorum, 'kediyi iç çekti. Ben
Hiçbir şey yapmamak için yetiştirildi ve bundan hoşlanmalıyım. Kediyi kedi olarak eğit
Gitmeli ve kedi mutlu olacak ve soru sormayacak. Asla Aramama
imkansızlıklar için köpek. Sır. '

`` Ve bunu öğrenmek için ormanda bir gün geçirdin, 'dedi. 'Yapabilirdim
Bunu sana öğretti. Neden, kedi, bir gün çizerken otururken
Ateşten önce burnun, o kadar güzel göründüğünü sanıyordum ki yapmalıyım
Seninle evlenmeyi sevdim; Ama yapamayacağımı biliyordum, bu yüzden kendimi yapmadım
acınası.'

Kedi ona garip yeşil gözleriyle baktı. Hiç evlenmek istemedim
sen, köpek; Tahmin etmemeliydim. Ama korkmaman senin için akıllıca oldu
bu konuda. Ama beni dinle, köpek-liste. Birçok yaratıkla tanıştım
Ahşap, her türlü yaratık, canavar ve kuş. Hepsi mutluydu;
Bunu bir delik bulamadılar. İşlerine gittiler ve yaptılar ve
Zevk aldım ve yine de hiçbirinin anlatacak aynı hikayesi yoktu. Bazıları yaptı
Bir şey, diğeri; Ve tilki dışında, her birinin bir çeşit almıştı
Görevini yapma fikri. Tilki bir hayduttu; O olduğunu söyledi; Ama yine de
Mutsuz değildi. Vicdanı onu asla rahatsız etmedi. Senin işin
Ayak parmaklarınızın üzerinde durun ve sen mutlusun. Bende yok ve bu yüzden ben
Mutsuzum. Bunu düşünmeye geldiğimde, her yaratığı içeride buldum
Ahşap kendi yaşamını almak zorunda kaldı. Benimkini almaya çalıştım ama yapmadım
Beğendiğim için alışkın değildim; Ve bilmeye gelince, tilki, kim
Daha büyük aptalları nasıl aldatacağınız dışında hiçbir şey bilmek umursamadım
Kendisi, karşılaştığım en zeki adamdı. Ah! Baykuş, köpek-sen
Baykuş duymalıydım. Ama buna geldim, denemenin bir faydası olmadı
Bilmek ve neşeli olmanın tek yolu kişinin kendi işine gitmekti
İyi bir kedi gibi. Kedilerin işi tavşanları öldürüyor gibi görünüyor ve
benzeri; Ve mümkün olan en hoş değil; Yani o kadar erken
daha iyi yetiştirildi. Bana gelince, hiçbir şey yapmamak için yetiştirildi,
Neden daha önce söylediğim gibi, bunu sevmeye çalışmalıyım; Ama kendimi bir
talihsiz kedi. '

"Kendimi talihsiz bir köpek olarak görmüyorum," dedi arkadaşı.

`` Muhtemelen yapmıyorsun, '' dedi kedi.

Bu zamana kadar kahvaltıları geldi. Kedi onun yedi, köpek yaptı
onun için kefaret; Ve eğer biri mırıldanarak yargılayabilirse
ocak atı, kedi, ikisinin en mutlu olmasa da, en azından değildi
son derece sefil.




Masallar.

Ben-Aslanlar ve öküz.


Bir zamanlar çökmek için çölden birkaç sığır çıktı
Bir nehir kenarında geniş çayırlar. Zavallı ve sefillerdi ve
hoş bir değişim buldu; içinde yaşayan birkaç aslan hariç
Yakındaki dağlar ve bir hak iddia eden, dikkate alınarak
Sığırların kalmasına izin vermek, aralarında istedikleri kadar yemeye
onlara. Sığır gönderildi, kısmen yardım edemeyecek kadar zayıf oldukları için
Kısmen Aslanlar bunun Jüpiter'in iradesi olduğunu söylediği için; ve
Sığır onlara inandı. Ve böylece birçok çağa devam ettiler, sonunda,
Daha iyi beslenmeden, sığırlar büyüdü ve daha güçlü ve çoğaldı
çok sayıda; Ve aynı zamanda, diğer nedenlerden, aslanlar
çok azalmıştı: onlar daha az, daha küçük ve daha az görünüyordu.
öyleydiler; Ve kendi görüşleri dışında ve
Her zamankinden daha muazzam olan iştahları hiçbir şey yoktu
İçlerinde kalan eski aslanın.

Bir gün büyük bir öküz sessizce otlatıyordu, bu aslanlardan biri ortaya çıktığında,
ve öküzün uzanmasını istedi, çünkü onu yemek istedi. Öküz yükseltildi
başı ve ağır bir şekilde protesto etti; Aslan hırladı; öküz hafifti
firma. Aslan yasal hakkında ısrar etti ve
Minos için mesele.

Mahkemeye geldiklerinde aslan, öküzü kırmakla suçladı.
Canavarlar Yasaları. Aslan kraldı ve diğerleri bağlıydı
itaat etmek. Kurgusal kullanım açıkça aslan tarafındaydı. Minos çağırdı
savunması için öküz.

Öküz, kendi sorulmasının rızası olmadan,
Çayırda doğdu. Kendini bir canavar olarak görmedi, ama,
Olduğu gibi, çok mutluydu ve Jüpiter'e teşekkür etti. Şimdi, eğer
Aslan, aslanların varlığının daha önemli olduğunu gösterebilir
Jüpiter'in gözündeki öküzün, söyleyecek başka bir şeyi yoktu; O öyleydi
kendini feda etmeye hazır. Ama bu aslan zaten bin yemişti
öküz. Aslanların iştahı o kadar doyumsuzdu ki sormak zorunda kaldı
Onlar için gerçekten yapıldıklarına değer olup olmadıkları,-hayat olsun
Bir aslanın o kadar asil olduğu ki, binlerce öküzün hayatı değildi
buna eşit mi? Aslanların her zaman öküz yediğini sahibi olmaya hazırdı, ama
Meadow'a ilk geldiklerinde aslanlar farklı bir tür
yaratık ve onlar da kendileri (ve öküz şikayetçi bir şekilde baktı
kendisi), o zamandan beri iyileşmişti. Görünüşe göre yargılamak
Yanlış olabilirler, kendisi kadar iyi bir canavardı
aslan. Aslanlar, öküzlerden daha asil bir hayat sürecekse
Bir kez daha şikayet etmeyecekti. Olduğu gibi, maliyeti
çok harikaydı.

Sonra aslan büyük bir yüze koydu ve kükremeye çalıştı; Ama açıldığında
Ağzı, Minos'un güldüğü kadar kasvetli bir şekilde döşenmiş bir çene açıkladı.
ve öküze böyle yemeye izin verirse kendi hatası olduğunu söyledi
Bu kadar bir canavar. Eğer düşmeye devam ederse, aslanın
onu zorlardı.


II.-Çiftçi ve tilki.

Tilkilerden ciddi şekilde acı çeken bir çiftçi, tilkilerden
Sonunda bir tuzakta bir tane yakalamayı başardı. 'Ah, sen rascal!' dedi,
Onunla mücadele ettiğini görürken, 'Sana şişman kazlarımı çalmayı öğreteceğim!-Sen
Ağaca asacak ve kardeşleriniz ne olduğunu görecek
Hırsız! ' Çiftçi, tehdit ettiği şeyi yapmak için bir yular büküyordu,
Dili daha önce sert tutamlarda ona yardım eden tilki,
Ona yapamayacağını denemenin hiçbir zararı olmayacağını düşündüm
Daha iyi bir dönüş.

`` Beni asacaksın '' dedi, 'kardeşim tilkileri korkutmak için. Sözde
Bir tilkinin bir tavşan derisini umursamayacakları; Gelip bakacaklar
Ben; Ama buna güvenebilirsiniz, daha önce pahasına yemek yiyecekler
tekrar eve gidiyorlar! '

`` O zaman seni bir haydut ve rascal olarak kendin asacağım, 'dedi
çiftçi.

'Ben sadece doğa ya da ne deyin diyorum, yapmayı seçtim
Ben, 'Tilki cevapladı. 'Kendimi yapmadım.'

"Kazlarımı çaldın," dedi adam.

'Doğa neden beni kaz gibi yaptı?' dedi tilki. Yaşa ve izin ver
canlı; Bana payımı ver ve seninkine dokunmayacağım; Ama hepsini saklıyorsun
kendine. '

'Güzel konuşmanızı anlamıyorum,' diye cevapladı çiftçi; Ama biliyorum
Bir hırsız olduğunuzu ve asılmayı hak ettiğinizi. '

Başı onu yakalamama izin veremeyecek kadar kalın, tilki düşündü; Merak ediyorum
Eğer kalbi daha yumuşaksa! 'Bir hayatını ortadan kaldırıyorsun
Yaratıcı, 'dedi; Bu bir sorumluluk-merak
o hayat ve ondan sonra ne geldiğini kim bilebilir? Ben bir olduğumu söylüyorsun
Rogue-Diyorum ki ben değilim; Ama her halükarda asılmamalıyım-çünkü
Ben değilim, hak etmiyorum; Ve eğer öyleyse, bana zaman vermelisin
Tövbe! ' Şimdi ona sahibim, tilkiyi düşündüm; Yapabiliyorsa dışarı çıkmasına izin ver.

Neden seninle ne yapardın? dedi adam.

Benim fikrim, gitmeme izin vermelisin ve bana bir kuzu ya da kaz ya da
İki, her ay ve sonra çalmadan yaşayabilirim; Ama belki de
Benden daha iyisini biliyorsun ve ben bir haydutum; Eğitimim olabilir
ihmal edildi; Beni kapatmalı ve benimle ilgilenmeli ve öğretmelisin. DSÖ
biliyor ama sonunda bir köpeğe mi dönebilirim? '

`` Çok güzel, '' dedi çiftçi; 'Yeterince köpeklerimiz var ve daha fazlası,
sensiz ilgilenebiliriz. Hayır, hayır, Usta Fox, yakaladım
Sen ve sen sallanacaksın, onun mantığı ne olursa olsun. Bir tane olacak
Her neyse dünyada daha az haydut. '

"Bu sadece nefret ve Hıristiyan olmayan intikam" dedi tilki.

'Hayır dostum,' diye cevapladı çiftçi, 'Senden nefret etmiyorum ve istemiyorum
Kendimi sana intikam almak; Ama sen ve ben bir araya gelemeyiz ve ben
Senden daha önemli olduğumu düşünüyorum. Nettles ve devreler büyürse
Lahana bahçem, onları lahana haline getirmeye ikna etmeye çalışmıyorum. BEN
Sadece onları kaz. Onlardan nefret etmiyorum; Ama bir şekilde hissediyorum
Beni lahanalarımla engellememeli ve onları bırakmalıyım; Ve
Yani, zavallı arkadaşım, senin için üzgünüm ama korkarım yapmalısın
sallanmak.'




Ekmek-meyvesi ağacının benzetmesi.


ERA'yı ayıran ağır konvülsiyonlardan birinden peşindeydi.
Era ve insanlığı başından beri tekrar başlamak için bıraktı,
Cesur erkeklerin yerden yeniden yükseltmek için bir araya geldiler
kendileri için yeşil ev. Hayatta kalan ırkın geri kalanı
eski kalıntıların ortasında kendilerini barındırıyorlar veya onlardaki mağaralarda
Dağlar, kabuklar ve kabuklar ile beslenme; Ama açık kafaları olan bu adamlar
Ve cesur kalpler, dünyayı sürdü ve sıkıştırdı ve tohum ekti ve
onları sulandırdı ve izledi; Ve tohumlar büyüdü ve vurdu
bahar, ama biri diğerlerinden daha büyük ve adil ve diğeri
Bitkiler bunu biliyor gibiydi, çünkü ulaşıncaya kadar sürünerek
büyük olan; Ve etrafında toplandılar ve yapıştılar ve büyüdüler
BT; Ve yakında dallanan kökler onu besleyen harika bir kök haline geldiler
Birçok çeşmeden olduğu gibi. O zaman erkekler onların içinde büyük bir kalp var
Bunu gördüm ve daha cesurca çalıştılar, sıcakta kazdılar
Güneş, sonunda harika ve güçlü oldu ve kökleri düştü
dünyanın kalbine ve dalları tüm
ova.

Sonra insanlığın diğerleri, ağacın güzel olduğunu gördüklerinde geldi
Aşağı ve altında toplandılar ve onu yetiştirenler onları aldı
açık kollarla ve hepsi birlikte gölgesinin altında oturdu ve toplandılar
meyveleri ve evlerini orada yaptı, sevgisine sevindi. Ve
Çağlar öldü ve tüm bu nesil vefat etti ve yine de
Ağaç daha güçlü ve adil büyüdü ve çocuklarının çocukları onu izledi
yaştan sonra yaş, üzerinde yaşarken, çiçek açtı ve tohumlandı. Ve dediler
Kalpleri, ağaç ölümsüz-asla ölmeyecek. Hiç dikkat etmediler
tohum; Çiçeklerin kokusu ve tatlı meyvenin tadı
Tüm düşündükleri miydi: ve cennetin rüzgarları ve yabani kuşlar,
Ve tarlanın canavarları başıboş meyveleri ve tohum tozunu yakaladı ve
Tohumu uzaklaştırdı ve uzak topraklara dağıldı.

Ve by-by, büyük bir yaşta, ağaç sonunda durmaya başladı
büyüyün ve sonra bayılmak ve sarkmak için: yaprakları çok kalın değildi,
Çiçekler çok kokulu değildi; Ve zaman zaman gece rüzgarlar,
daha önce ölmüştü ve hiç duyulmamıştı, inledi ve
dallar arasında iç çekiyor. Ve erkekler bir süre şüphe duydu ve
Reddedildi-bunun mevsimlerin kazası olduğunu düşündüler; Ve sonra bir
Şube düştü ve bunun bir fırtına olduğunu ve geldiği gibi bir fırtına olduğunu söylediler ama
bin yıl içinde. Sonunda şüphesiz
Yapraklar ince ve sere ve yetersizdi-güneşin parladığı
Onlar-meyve tatsızdı. Ama nesil gitti
Ağacı güzelliğinde biliyordu ve böylece erkekler her zaman olduğunu söyledi
Yani-meyveler asla daha iyi değildi-yeşillik asla daha kalın değildi.

Böylece işler devam etti ve zaman zaman yabancılar arasındaydı
Onlar ve der ki, neden burada eski ağacın altında oturuyorsun? Orası
Bu ağacın tohumundan yetiştirilen genç ağaçlar, çok uzakta, daha güzel
hiç olmadığı kadar; Bak, size gösterilecek yapraklar ve çiçekler getirdik
Sen. Ama erkekler dinlemezlerdi. Kızgınlardı ve bazıları sürdüler
uzakta ve bazıları öldürdüler ve kanlarını köklerine döktüler
Ağaç, ağacımızın kötülüğünü konuştular; Besler
Şimdi kanlarıyla. Sonunda kendi akıllı olanlarından bazıları ortaya çıktı
korunacak şekilde ortaya konan eski meyvelerin örnekleri ve
Onları mevcut rulmanla karşılaştırdılar ve ağacın
olduğu gibi değil; Ve onlar, iyi adamlar kınandı
kendileri ve bunun kendi hataları olduğunu söyledi. Onu sulamamışlardı;
Onu gübre etmeyi unutmuşlardı. Yani, ilk babaları gibi, onlar
Might ve Main ile çalışmış ve bir süredir sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
başarılı ve birkaç yıl boyunca şubeler, neredeyse öldü
Bahar geldi, tekrar genç yeşil sürgünler çıkardı. Ama öyleydi
Sadece birkaç yıl; Ağaçta yeterli yaşam enerjisi yoktu.
Üzerine boşa harcanan emeğin yarısı başka bir asil yetiştirirdi
uzakta biri. Böylece erkekler yakında yoruldu ve daha kısa bir yol aradı:
Ve bazıları yabancıların sahip olduğu yaprakları ve sürgünleri topladı
belki de büyüyebilirlerse onları aştı; Ama yapabilirler
ölmekte olan bir stokta büyümemiyorlar ve onlar da yakında sarktı ve
dinlenmek. Ve diğerleri dedi ki, gel, korunmuş meyveleri tekrar bağlayalım;
Belki de gövdeye tekrar katılacaklar ve hayatını geri verecekler. Ancak
Yeterli değildi, çünkü sadece birkaçı korunmuştu; Böylece aldılar
boyalı kağıt, balmumu ve kil ve sahte yaprakları ve meyveleri kesti
bir süredir parlak ve eşcinsel görünen eski desen ve dünya
Ne yapıldığını bilmiyor muydum, dedi-bakın, ağaç ölümsüz:
Yine yeşil. Sonra bazıları inandı, ama birçoğu bunun bir sahte olduğunu gördü ve
hiç gölge olmadan gökyüzünü ve güneşi taşımaktan daha iyi
Bir yalanda yaşa ve boyalı kağıt yaprakları ve çiçekler deyin, geçtiler
Diğer evler arayışında. Ancak daha büyük sayı geride kaldı; Onlar
O kadar uzun süredir yanlışlık içinde yaşamışlardı ki,
Hakikat gibi bir şey; Ağaç onlar için çok iyi yapmıştı-
çocukları için çok iyi olur. Ve eğer çocukları, onlar
büyüdü, şimdi yaptı ve sonra gözlerini açtı ve nasıl olduğunu gör
Gerçekten öyleydi, babalarından dillerini tutmayı öğrendiler
BT. Küçükler ve zayıf olanlar inanırsa, hepsine cevap verdi
amaçlar ve değişim uygunsuzdu. Kendilerine gülümseyebilirler
Karşılaştıkları çılgınlık, ama onlar gizli ve onlar
ortaya çıkarmaz. Bu ağacın ve erkeklerin durumu
şimdiki zamanda bunun altında:-Hala çok iyi olduğunu söylüyorlar.
Belki de-ama kök ve dallar ve kağıt yaprakları yapar, kuru
Yanma ve şimşek ona dokunursa, altına oturanlar
acı çekmek.




TAZMİNAT.


Bir gün bir antilop, çiçeklenmenin dibinde açıklamasında yatıyordu
Mimoza. Hava yoğun bir şekilde boğucu ve arayan bir güvercin
Yapraklar arasındaki ısıdan sığınak, başının üstünde cooing yapıyordu.

'Mutlu Kuş!' dedi antilop. Mutlu Kuş! Hava kime verilir
bir miras için ve uçuşu rüzgardan daha hızlı olan. Senin
Yere yanar mısın?
ve sürüş bulutlarıyla sinek yarışları; Ben, zavallı ben, bir
Bu sefil dünyaya mahkum ve acımasız hayatımı sürünerek giy
yüzeyine geri dönün. '

Sonra güvercin, 'Gökyüzünde yelken açmak, uçmak tatlıdır
karaya arazi ve vadiler arasında COO; Ama antilop, doyum olduğunda
Yukarıda dalların ortasında ve küçük çocuğunuzun küçüklüğünü kapatmasını izledi
Dudaklar göğsünüzün üzerine ve hayatını seninkine besle, hissettim
kanatlarımı çıkarabilir, tüylerimi bırakabilir ve hayatım boyunca kalabilir
Yere sadece bir kez böyle kutsanmış keyfi bilmek için. '

Breeze mimoza dalları arasında iç çekti ve bir ses geldi
hışırtı yapraklarından titremek: 'Antilop yas tutarsa
Kader, Mimoza ne yapmalı? Antilop en hızlı olanıdır
hayvanlar. Sabah yükselir; Zemin altında uçar
Ayaklar-Akşam yüz mil uzakta. Mimoza besleniyor
tohum hücresini hızlandıran aynı toprakta yaşlılık
aktivite. Mevsimler yanımda yuvarlanıyor ve beni eski yere bırakıyor. .
Rüzgarlar dallarım arasında sallanıyor, sanki beni taşımayı özlüyormuş gibi
Onlar, ama geçip beni geride bırakıyorlar. Yabani kuşlar gelir ve gider.
Sürüler akşamları hoşuna doğru hareket ederek yanımda hareket ediyor
sular. Asla hareket edemem. Beşim benim mezarım olmalı. '

Sonra aşağıdan, ağacın kökünde, hiçbir ses geldi
kuş, ne antilop, ne de ağaç şimdiye kadar duymuştu,
Kireçtaşındaki hapishane Mimoza'nın sözlerini izledi.

"Sen mutsuz musun?" dedi. Eğer öyleyse, o zaman ben neyim? Hepiniz var
hayat. Sen! Ey Mimosa, sen! her yıl adil çiçekler her yıl tekrar geliyor
Sen, hiç genç, taze ve güzel-yağmur yağmayı içebileceksin
Yapraklarınızla, yaz esintiyle olan ve açabilen
Meme, yabani kuşlara bir ev vermek, bana bak ve utanmak için. BEN
Sadece gerçekten sefilim. '

Ne yazık ki! ' Mimoza dedi ki, 'Olmadığınız hayatımız var, bu doğru.
Biz de sahip olmadığınız, gölgesi-ölüm. Benim güzelim
her yıl hangi yaşadığım çocuklar,
Sadece ölmek için hoş. Nereye gittikleri yerde ben de yakında takip edeceğim,
üzerine yükselen son güneşin ışığında yanıp söneceksin
toprak.'


LONDRA

Spottiswoode ve co.

Yeni sokak kare



Transcriber'ın notları:

Page 67: Popositions: Öneriler için yazım hatası. Düzeltildi.

Page 118: Onyedyeth: On yedinci için yazım hatası. Düzeltildi.

Page 198: Assults: Saldırılar için yazım hatası. Düzeltildi.

Page 279: Kenga: Serbestçe yazım hatası. Düzeltildi.

Page 300: Appal: Appall için alternatif yazım.

Sayfa 301: Doggrel: Doggerel için alternatif yazım.

Page 316: Geçiren: İyice alternatif yazım.

Page 322: Ougly: Çirkin için alternatif yazım.

Page 329: Rommaging: Dövme için alternatif yazım. Sayfa 330: Arabalı: 'büyük bir yüksek seviyeli' [
Birçok silah veya kargo, ağır yük olarak mı?]

Page 330: Enterchanged: Değişen için alternatif yazım.

Page 408: Befal: Alternatif yazım için.

Sayfa 440: ahlaksız: muhtemelen bu konuda eğlenmek veya serbestçe hareket etmek anlamına gelir
bağlam.

Sayfa Çeşitli: Satış: Alternatif, SAT için Arkaik Yazım.





Projenin Sonu Gutenberg, büyük konularda kısa çalışmaların e -kitabı,
James Anthony Froude

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STUDIES ON GREAT SUBJECTS ***

***** This file should be named 20755.txt or 20755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/5/20755/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
