*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Mansie Wauch (Mansie Wauch'un Hayatı)
Yazar: David Macbeth Moir
Yayın Tarihi: December 10, 2007  [eBook #20767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Mansie Wauch, by David Macbeth
Moir


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Mansie Wauch
       Tailor in Dalkeith, written by himself


Author: David Macbeth Moir



Release Date: December 10, 2007  [eBook #20767]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF MANSIE WAUCH***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1845 William Blackwood ve Sons Edition'dan kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@pglaf.org





Hayat
İLE İLGİLİ
Mansie Wauch
Dalkeith'te terzi
Kendi kendine yazılmış


Yeni bir baskı

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
M.dccc.xlv

İLE
John Galt, Esq.
"The Annals of the Parish", "Provost", "Ayrshire
Legatees, "& c. & C.
Aşağıdaki eskizler,
Esas olarak mütevazi İskoç karakteri,
Adanmış,
Samimi arkadaşı ve hayranıyla,
Editör.




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki biyografinin ilk ve son orijinal baskıları arasında,
Hem Amerika hem de Fransa'da tekrar tekrar basılmıştır; ve porsiyonlar
Ucuz broşürler şeklinde korsan, iki veya üç için
Yıllar bypast, peripatetik ile bir temel ticaret makalesi oluşturdu
Bu ülkede bibliyopoller.  Bir yazarın popülaritesi her zaman olmalıdır
tatmin edici; Ancak uygun kanallardan gelmesi iyiydi.

* * * * * *

Mevcut baskı dikkatlice gözden geçirildi ve tüm
İlk görünüşünden beri kitaba yapılan eklemeler.  On altı yıl
Bay Wauch'un adını Rousseau'nun adına katıldığından beri şimdi geçti
ve otobiyograf olarak Franklin; Ve onun içinden hoşlanıyor olmalı
öğrenmek için saygıdeğer yaşlılık, hala halkla favori olduğunu.
Hayır, daha fazla, konaklama ılımlılığının
Şimdiki modası ve mobilyaları olan suçlama oranları,
edebi tanıdıklarının çemberini daha da genişletme araçları.




Ön hazırlar.


Kendi içimde, geç yılların gözlemlenmesi, tüm dikkate değer
karakterler, ne olursa olsun, takip etmiş olabilirler ve
Ne ait olabilecekleri, taahhütte bulunma ticareti yaptı
Şeffaf olan tüm şaşırtıcı olayları ve dikkate değer olayları kağıt
Yolculuk sırasında Providence sırasında onlara gelmeli
hayat boyunca-onlardan sonra gelmek gibi uyarı alabilir ve
fayda sağladım-doğru bir örnekten sonra bana görevli buldum.
aynı şeyi yap; ve siyah beyaz, iyi bir
Uncos, düşünmem gerektiğinde, yakında unutulmayacaklar,
Benim üzerimde yaptıkları kadar derin bir izlenim edin.  Buna
Birkaç akıllıca değil,
Arkadaşlar; Kimin arasında özellikle James Batter
isteğinde en ciddiydi ve herhangi bir şeyden daha gerçek bir yargıç
Kitap-öğrenen veya daha iyi bir komşu ile bağlantılı olan şey nefes almaz
Hayatın Nefesi: Her ikisinin de şüphesiz, şüphesiz göründüğü gibi
İş sırasında okuyucuya gün ışığı kadar açık: Söylemek
Planın dindar maister'den karşılaştığı onay hiçbir şey
Şimdi hesabına gitmiş olan Wiggie ve diğer danışmanlar,
ya dünyanın genel iyiliğini diledi ya da kendi başına çalıştı
belirli kâr.

Sadece dayak pistinde hacımın seyri olsaydı,
Değil-en azından sanırım-ony perswasions'ın yapması için o'ercome var
ne yaptım; Ama görüldüğü gibi, yarım gözün parıldamasında,
Müstehcen okuyucu tarafından, ben çok tanık olan ve gelen bir adamım
hem yaşadığım zamanlarla ilgili olarak,
Ve o-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
nişanlı.  Gerçekten, kendim söylememe rağmen, kim sessiz olabilir, ben
bu hiç bir şekilde, tabiri caizse, evden,
yaşadığımız dünyanın daha fazlasına ve erkeklerin yapılarına tanık oldum
Doğu Hint Adaları'ndan batıya tuz denizlerine yelken açmış; veya içinde
Doğanın seyri Grönland, Jamaika veya Van Diemen'in topraklarını ziyaret etti. Konunun kreması ve dikkatini isteyeceğimiz
Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, sadece bu kadar,
Gerçekten öğrenmek için, deneyimsizler sayfalarımdan muhtaç olabilir
dersler, bir
aktif yaşam; ve kararsız, ne olduğu konusunda bir ipucu alabilir
Açık bir kafa ve şişman bir kalpten birinin geçmesi mümkün.

Bununla birlikte, bu açık ve belirgin sonuçlar, sonra bile
Bütünü yazarak, bir tür vicdan hissettiğimi düşündüm
Dünyaya eylemlerimi ve işlemlerimi hesaba katmak hakkında
hayatım boyunca; Ve neredeyse belirlemiştim, nezaket uğruna değil, değil
Kağıtların basılmasına izin vermek için
Babalar; Ama bir insanın borçlu olduğu görevi göz önünde bulundurdum
bir diğer; Ve geri tutmam ve bunları merak ediyorum
belgeler, büyük ölçüde olurdu.
Toplum, ben şahsen endişelendiğim kadarıyla.  Şimdi bu bir
James Batty'nin benimle aynı fikirde olduğu iş, devam ettiği iş
Hissetmesini sağlayan her biri tarafından
genel stok deneyim.  Bu sade gerçek, başka bir
Şu anda bit kitabımı ortaya çıkarmam için tartışma noktası,
yedi duyumumun kullanımı ile burada ön plana çıktığımı,
yanlış ayık cepheye koymak için girişim gibi herkese gün ve tarih verin
herhangi bir kaza ile ilgili olarak, Mischances, muhteşem
kaçar ve buradaki olağanüstü işletmeler; Ve onları göstermek için,
Bir pint stoup'un boolü kadar sade, her bir şey
Benim tarafımdan tahtaları da aynı derecede doğrudur, kör bir adamın ihtiyacı yoktur
Gözlükler ya da benim adım Mansie Wauch.

Belki, her erkeğe vakti vermek isteyen ve endişeli bir kişi olarak,
Bu kitap sırasında açıkça bahsetmem için gerekli
Yardım etmede yardım ettiği için arkadaşım James Batter'a borçluyum
Kittle kelimeleri hecelemem ve şiir kitaplarının artıkları çıkarmamda
Farklı bölümlerime başlıklar için.




Bölüm I.-Eski Granfather.


   Fransa'da güneş parlak doğar,
      Ve adil setler;
   Ama sahip olduğu göz kırpmasını tonu var
      Benim ülkemde.

   Allan Cunningham.

Bazı zengin evler ve büyük halk,
ailelerinin geri sayabilecekleri
neredeyse Nuh'un gemisi ve ilk Kral Fergus günlerine parmaklar; Ancak
Bu noktada ne olursa olsun, itiraf etmekte özgürüm,
Güvenli vicdan, bu arada, benim gücümde değil,
onlar içinde; hiç görmemiş veya duymamış olan herhangi bir bedenimiz
Connexion, Auld Granfaither'den daha fazla, ne zaman dikkat ettiğim
Laddie; ve doğum hakkı tarafından bazı cemaate ait olması kim
veya diğer; Ama burada, Gude Kens.  James Batter çoğunlukla her ikisini de kör etti
Gözleri, geçen kış kitabımızdaki ismimizden biri için bakıyor
Şehitler, bizi gururlandırmak için; Ama onun araması, itiraf etmekte özgürüm, daha kötüsü
Başarısız olmaktan daha-adının tek adamı bir çavuştu
Jacob Wauch, pabucunu ve sol kolunu kaybederek, bir Rus gibi savaşıyor
Türk, Pentland Hills'in kanlı savaşında tanrısallara karşı.

Auld Granfaither büyüyen bir arayanken öldü, yedi veya sekiz
yaşında; Yine de ona tam olarak dikkat ediyorum; ne kadar erken meraklı bir şey
Bu tür konular kişinin hafızasını ele geçirir.  Zekice, uzun boylu, eskidi
Adam, parlayan bir bellpow ve rahip beyaz kilitler hakkında asılı kalıyor
onun haffetleri; bir Roma burnu ve kış boyunca çiçek açan iki yanak
Uzun yaşı güller gibi, ne zaman, zavallı vücut, kum köriydi
sakatlık. Son günlerinde tek başına sürünemedi;
Ama kapımızdan önce kendini truff koltuğunda dinleyerek otururdu.
başını personeline öne eğmek ve bir tür zevk bulmak
Tanrı'nın kendi güneşinin kirişlerini hissediyor.  Bir kara kuş,
Evcilleştirmişti, babamın yapımının bir kafesinde kafasının üstüne asılmıştı; Ve
Kendi üç turunu ıslık çalması için öğrenmekten gurur duymuştu
Favori Sang, "Charlie'ye su."

Dün olduğu gibi, Pazar günleri bir örgü giydiğini hatırlıyorum
Üstünde kırmızı kamgaralı kirazla bannet; Ve vardı
tek göğüslü ceket, kuyruklarda kare, ışık gilmerton mavisi ile
Taç parçalarından daha büyük olan beyaz düğmeler.  Yeleği düşüktü
boynunda ve flep torbaları vardı, burada rappee için mull tuttu,
ve onun tütün kutusu.  Ona bakmak için, teçhizat ve kürk Shetland hortumuyla
Dizlerinin üzerine çıktı ve Shoon'undaki büyük bakışları,
Kapı yanımızda otururken, tutulduğu gibi temiz ve düzenli, sanki
Eski patriklerden biri, başarılı olmasına izin vermek için yeryüzünde bırakılmıştı
Hayatta kalanlar, korniş ve saygıdeğer eldinin resmine tanık olurlar.  Zavallı beden, birçok
Biraz Cebelitarık-Rock ve Gingerbread bana verdi, çünkü
Ben kafamda ve peygamberlik henüz harika bir adam olurdum; Ve söyle bana bit
İsyanın kanlı zamanları ve Prens Charlie hakkında eski şarkılar.
Sevdiğim hiçbir şey yoktu ve onun ile gittiğini duyduğum hiçbir şey yoktu
Auld-Warld hikayeleri ve lilts; Annem bazen söylerdi,
"Wheest, Granfaither, Ye Ken, bir kelimeyi bırakacak bir şey yok
şeyler; Byganes byganes olsun ve unutun. "Asla vermeyi sevmedi
Sorun, bu yüzden bu tür bir azarlama,
çiş; Ama, kendimiz bıraktığımızda, onu yumurtlamak için aye kullandım
Bana çok uzakta seyahat ettiğini söyle bana genişliğin ötesinde
denizler; ve gördüğü ünlü savaşlardan ve değerli kanını döktü
içinde; Çünkü Pinkie bir Cornel Bahçıvan'ın bir ejderhası tarafından saldırıya uğradı.
Prestonpans'ta ve ayak bileğiyle birlikte bir mermi yakaladı
Culloden'de kuzey.  Bu yüzden çatlamayı sevmesi şaşırtıcı değildi
Bu zamanlar, ona muckle ve küçük bir yaramazlık getirmiş olsalar da,
Yayla Tepeleri arasında başka bir Cain gibi patlamaya zorladı
Ve Heather, uzun bir ay ve gün boyunca evsiz ve aç.  Olumsuz
başının olacağı kendi ülkesinde görülecek
Bir sybo gibi yontuldu, deniz üzerindeki bir gemiye bacaktan çeneni aldı.
Hollandalı halk; Bir Cooper'ın yasal ticaretini takip etti,
ringa balığı için GIRR'ler yapmak vb. ve göndermek, ne zaman
zaman ve fırsat bulabilirdi, bu tür tasarruflarından olabildiğince tasarruf
eşi ve üç kişilik küçük ailesinin bakımı için
Çaresiz sütten çıkarma, ayrılmak zorunda kaldığı, dowie ve yoksul,
Yerli evlerinde Pleasant Dalkeith.

Uzun ve son olarak, esinti patladığında ve ateşli nabız
Ülkenin sakin ve havalı büyümeye başladığı Auld Granfaither
Yerli topraklarını görmeye özlem duyuyor; Ve tehlikeden arınmış olmasa da
Kralın denizdeki kesicileri ve kıyıdaki casuslardan boynunu riske attı
Rotterdam'dan Aberlady'ye bir yamaçta,
Kaçak Cin'in değerli kargo.  Granfaither zorundayken
Hayatının ve özgürlüğünün korunması için uçuşun kanatlarını al, benim
Babam Grannie'nin göğsünde bir sütten kesildi: yani, savunucusu-çünkü o bir
Canny çalışkan vücut ve sattığı biraz dükkan tuttu
Yulaf ezmesi ve kırmızı ringa balığı, iğneler ve prinler, patates ve bant ve
lahana ve ne yapmadım-on bir tane çemberi bir laddie büyütmüştü veya
on iki kız kardeşine yardım etmek, biri kızamıktan ötürü
Sevgili yıl, ayak işlerine gitmek, adam kumu, su taşımak ve evi korumak
temiz. Auld Granfaither kapısına geldiğinde söylediğini duydum
Gecenin ölüleri, Tirling, karanlığın hırsızı gibi, pencere brodunda
içeri girmek için, onun sesinde ve lingo'da o kadar değişti ki
Soul onu Kennetledi, koynunun karısı bile değil; Bu yüzden Grannie'yi koymak zorunda kaldı
Aralarında olan şeyleri aklınızda, izin vermeden önce
Babam sneck'i kaldırmak veya çubuğu çizmek için.  Yılda çok ve çok fazla
Gude Kens Ne kadar sonra, konuşmasının öyle olduğunu söylediğini duydum
Hollandalı bir Scotch Avrupa'ya neredeyse Kenspeckle olacak; Ama doğa
güçlüdür ve zamanla toplanması için bir sonucu geldi
Sözleri bir Hıristiyan gibi birlikte.

Teyze Bell'mden, daha önce söylediğim gibi, kızamıktan öldü
Sevgili yıl, on dört yaşındayken, söyleyecek bir hikayem yok, ve
Bu kısa bir, ilgi serpme olmadan olmasa da.

Diğer yapım yollarının yanı sıra, Grannie bir inek tuttu ve sütü sattı
Babam tarafından taşınan bir sürahi içindeki komşulara yuvarlak,
ve teyzelerim tarafından, Mutchkin'in yarım yüzeyli fidye.
Pekala, ineğin Yeild'i çalıştırdığını gözlemliyorsunuz ve bu da pease kadar sade
Buzağıyla birlikte olduğunu:-At doktoru Geordie Drouth,
o kafaya ciddi bir beyanda bulundu.  Böylece beklediler ve daha iyi beklediler
Prowie'nin buzağılaması için,
Byre; Bir sabaha kadar her şey adil bir şekilde görünüyordu ve benim teyzem
Bell izlemek ve koğuşunu korumak için yola çıktı.

Arkadaşlarından bazıları, ne olursa olsun, gelme şansı onu çıkardı
Pallall'da bir oyun yapmak için evin arkası; Ve bu arada,
Yetholm'den Tinkler Donald Bogie geldi ve küçük jackass'ını terk etti
Byre'de, bardak ve tabak çanakları hakkında satarken,
ve eskisinde, kasabada, iki kreelde kahverengi tabaklar.

Teyze Bell'in oyununun ortasında, Byre'de bir UNCO gürültüsü duydu;
Ve suçlamasını ihmal ettiğini bilerek, Gable'ın etrafında koştu,
ve kapıyı büyük bir aceleyle açtı; Ne zaman, canavarı görünce
tekrar tekrar çekti ve nefes nefese, mutfağa kaçtı,
diye bağırdı-"Gel, gel anne, olabildiğince hızlı. Eh, lyst,
İnek cauffed,-ve bu bir adam! "




Bölüm II.-Kendi Babam.


   Merdivenden çıktığı dokumacı,
      Dans ve şarkı söyleme;
   Sırtında bir grup o 'bobin
      Çıngırak ve çınlama.

   _Old Song_.

Kendi babam, yani kendime göre Auld Mansie Wauch,
Ama granfather'ime referansla genç Mansie, koştuktan sonra
işler ve ilk yıllarında grannie için elinden gelenin en iyisini yaptı,
On üç yaş, duyduğum gibi, Weaver'a bir prentice bağladı
o gün ve tarihten itibaren daha da kötüsü, daha da iyisi için yargılandı
Ölüm saatine kadar:-
İki hafta, o zaman o zaman ölümcül ateşte yatıyordu,
varlığının ipliği ile.  Ne yazık ki! Job'un dediği gibi, "Zaman nasıl uçar
Bir dokumacının mekiği gibi! "

Uzun boylu, ince, alçaltıcı bir adamdı, kara havuz ve
Benim gibi fizik, neredeyse hiç yoksuldan kaynaklanıyor; bir tür
çenesi hakkında mavimlik, sanki sakalı o renkten büyüyormuş gibi-ki
Nadiren düşünmeyeceğini düşünmüyor-ama ya tozundan kaynaklanabilir.
mavi kumaş, dükkan hakkında sürekli uçuyor, orada dinleniyor veya
ara sıra parmağıyla ovma geleneğine sahip olmasından
ve her ikisi de bu renkten ve önlüğünü boyanmış olan başparmak,
Ovmaktan ve Checkit Claith ağlarını işlemekten
Tezgah.

Babamın olduğunu söylemek için, benim olacağım, güveniyorum.
Her şeyi yapan iyi, çalışkan, çalışkan bir adam dışında herhangi bir şey
Ailesinin iyiliği için ve bilen herkesin saygısını kazanmak için
değerinin değeri. Onun ahlakına gelince, çok az-gerçekten çok az-ömürlü
Dalkeith Kirk-Yard'ın Moollarının altında, yataklarını orada yaptı ve bir
arkalarında daha iyi isim; Ve sektöre gelince, bunu söylemek çok az
Pazartesi gününden itibaren mekiği sürerek kemiklerinden çok eti çalıştırdı
Sabahı Cumartesi gecesine, güneşin doğuşundan bile
aşağı inmek; Ve whiles, fırsat onu ya da fırsata götürdüğünde
Gerekli, kazma ve biraz Kail-yarda, aya kadar ve
Yıldızlar asansördeydi ve kafasına düşen cennetin çiyleri,
Aaron'un sakalından akan yağ gibiydi, hatta eteklere bile
onun giysisi.  Ama orada ne söyleyeceksin?  Bazıları gümüşle doğar
Ağızlarında kaşık ve diğerleri parritch çubuğu ile.  İkincisi
babamdı; Çünkü, tüm feching ile asla daha fazlasını yapamadı
Kafalarımızı borç okyanusunun üstünde tutmaktan ziyade.  Ne reddedilen her ne
Her neyse, bunu yapmasını sağladı; Ve böylece ayrıldı
Bu hayat memnun oldu, anneme ve bana, hayatta kalan iki kişi,
sırasıyla o dul ve ben
Oğlu, dürüst bir adam.  Yirmi bin ile bırakılan bazıları övünemez
fazla; Yani herkesin rahatlığı var.

Asla kamusal hayata çok fazla girmemiş, katılmaktan daha fazla
Kirk her Şabat-ve üç kez akşam hizmeti olduğunda-
Babamın günleri, derin bir nehrin suları gibi kaydı
kurslarında çok az gürültü; Bu yüzden ağıt mı olduğunu bilmiyorum
Onun kaydedilecek neredeyse hiçbir şeye sahip olmadığına sevin.  Buonaparte gibi
hesaba katmak çok az hasta, bu gün onun için iyi olurdu:-ama, Losh
Ben! Neredeyse onun düğünü atlamıştım.

Yaşının beş ve yirminci yılında, benim için aşık olmuştu.
Anne, Marion Laverock, bir komşunun vaftizinde, nerede
İkisi de Forgather'a oldu; biraz, cüretkar, kıskanç,
Gözlerinin ilk tanıştığı zaman, o kader onları bir çift için mahkum etmişti
Benim için onurlu ebeveynler, onların tek bairn.  Babamın
Kalp Fowler'ın ağı gibi yakalandı, her yasal aldı
Cockernony'ye başka bir düğüm eklemek, saçlarını koymak gibi
vidalı buklelerde vb. Avantajını takip etmek için; Hepsinin sonucu
Bu, üç aylık kuradan sonra bir mektup yazdı
Kredi başındaki arkadaşları, onlara neyin daha olası olduğunu anlatıyor
olur ve onlara düşünebileceği gibi bir davet vermek
Whiles'a gelip törenin seyircisi olmaya değer.-ve
Prime Day Bana sahip oldukları söylendi, birden fazla tavsiyeyle,
Penny bir düğün yapmak için rıza gösterdi; ve Deacon Laurie'nin Maltbarn'ını işe almak
Beş şilin, açık amaç için.

En iyi adam olan James Batty ve aralarında birçoğu yaşıyor ve
Duncan Imrie, et pazarındaki topuklu, hala yukarıda
Kurul, vesileyle büyüklüğüne ciddi tanıklık etmek ve
Şirketin sayılamayan sayısızlığı, böyle bir koyun eti gösterimi ile
et suyu, kuru üzümle kalın yüzmek,-ve kavrulmuş kuzu jigget'leri-söylemek gerekirse
Püre şalgam ve şampiyonlu patateslerden hiçbir şey,-görülmediği gibi
İnsan anısına Dalkeith'in geniş cemaati.  Sadece benim değildi
Babanın Gelin Günü, ama birçok delikanlı ve lass'ı bir araya getirdi
Furnalı makaralardaki ve kurumu olmayan Hieland Jigs'teki ortakların
dumanla bit, çiftin üzerinde çiftin mutlulukları gününden
O ünlü affetme.  Üçten az keman yoktu, ikisi
Onlar küçük pox ile kör ve biri doğal olarak; ve onunla bir piper
drone ve chanter, bir değirmen de katlanacağı kadar pibrochs oynuyor
Happer,-tüm patling, kazıma ve boktan, tüm
öğleden sonra ve gece ve kırsalın yarısını dans etmek, kapaklamak,
ve kesme, strathspey adım ve hızlı zaman, sanki bir
Yorgun ya da vücutlarında kemik yoktu. Karanlık günlerinde
Tüm endişe sihir ve cazibe empoze edilirdi; Ve doce
Halk, olağan sınırları üzerinde nasıl aşılandıklarını bulan,
Auld Michael Scott the Ahşap Pin için onlara baktı
Warlock kapının arkasında drave, aileyi kendileri dans etmeye bırakıyor
boş zamanlarında ölüme.

İş, dansla sona ermiş olsaydı, şimdiye kadar, sağlam bir uyku için
Blithe bir uyanış getirdiler ve hepsi sıkı ve tekrar sağa; Ancak,
Ne yazık ki ve Alackaday! hepsinin şiddetli ısı ve dumanı
atılan, çok sayıda ale-tankörün boşaltılmasına neden oldu ve
Soğutma ve ferahlatma yoluyla çok mucize toddy'nin yutulması
şirket, hepsinin Baltık kadar fou aldıkları; ve birçok ploy,
isimsiz olacak, ayık bir törenin sonucuydu, böylece iki
Ve iyi insanlar, Mansie Wauch, onur babam ve Marion Laverock,
saygın annem, daha da kötüsü, daha iyisi,
Dürüst evlokların yasal bağları.

Görünüşe göre Providence, ünlü ve dikkat çekici her şeyi ayırıyor
Benim için, babama çok az şey ya da sonuç vermesine izin verdi,
çok az cruik vardı; En azından ondan hiç öğrenmedim
veya başka herhangi bir beden, büyük olasılıkla ciddi bir şekilde ilgilenmek için
dünya.  Gerçekten, bir zamanlar korkunç bir şey olduğunu söylediğini duydum
Amerikan savaşı sırasında bir Eirish'ten ödül alarak korku
Onbaşı, Dochart O'Flaucherty adından Dalkeith Fuarı'nda,
prenticship'teydi: o, Malt-Likor'a alışık değil,
Fuuish ve frisky-ki bu onun doğal eğilimi değildi-bir buçuk
bir şişe porter.  Bundan kolayca görülecek, ilk
bir yer, efendisinin onu çıkaracağı bir kavga ile olurdu,
Onbaşı Trepan parasını geri almaya mecbur bırakarak; ikinci sırada
Yer, eirish ölüm olmaya başladığından beri ne kadar sürer.
Bizim; Ve sonuç olarak, onurlu Faither'imin böyle bir fleg var,
On yıl boyunca onu etkili bir şekilde İspanya yapmak
İyi bahar-oyuklu sudan daha güçlü içilebilir.  Dikkatsiz alsın
Dikkat; Ve bu, endişe edebileceği herkese sağlıklı bir ders olsun.

Bu aile tarihinde, dürüst bir adam olarak, geçiş yapmak benim
Bir marangozla evlenen babamın kız kardeşi Teyze Mysie'den bahsetmek ve
Jedburgh kasabasında Undertaker; Ve kim, doğa sırasında ve
sanayi, müreffeh ve gelişen bir şekilde geldi; gerçekten çok
Böylece, bir ailenin özel başkanının rütbesinden yetiştirilecek; ve
son seçildi, ünlü bir inek-doktor üzerinden iki oyun çoğunluğu ile
Kasaba Meclisi üyesi.

Bu işle bağlantılı olan iyi bir hikaye var,
ki kendimi biraz fusty ve
Fushioness bölüm.

Peki, bak, bazı büyük bir Lord,-adını unutuyorum, ama ne olursa olsun,-
faul ya da adil yollarla en muazzam para kazanmıştı,
Doğu Hint Adaları'ndaki siyahlar arasında, ölmeden önce,
evde kemikleri, bir limerick eldiveni kadar sarı ve dalış kadar zengin
Yeni Ahit.  Peluş küçük kaplar ve gökyüzü ile flunki tuttu.
Scarlet-Velvet manşetleri ve yakalı mavi katlar,-bir prens gibi yaşadı,
ve daha önce söylediğim gibi, Jedburgh mahallesine yerleşti.

Beden, bir kurbağa sırtının sırtı kadar kahverengi olsa da, gururlu ve doluydu
Eski Kral Nebukadneisher gibi güç; ve tüm morunu nasıl sergileyeceğim ve
Güzel keten, o düşündü ve daha iyi düşündü, sonunda mutlu olana kadar
kararlılık aklına bir yıldırım gibi geldi,
Bailies, Deacons ve kasaba konsağı, hepsi bir vücutta, gelip yemek
o.

Bizi kurtar! Ne kadar fırçalar, böyle bir Stoury Trowsers değiştirme,
ve beyaz pamuk çoraplarının ağartılması, daha önce olduğu gibi
Bayramın felaketi, daha önce hiç olmadı çünkü Jeddert
Burgh. Bazıları ileri ve Geyan'ın ruh içinde cesur,
neşe için yüksek sesle, aldıklarını övmek için
Büyük bir efendiyle yemek yemek için davet mektubu; Diğerleri kadar gururlu iken
Onurun tavus kuşları, ancak onların
Büyüklerin masalarında kendilerini davranma ticareti, çoğunlukla gaftı
Ne düşüneceğimi bilmemekle aptalca.  Bir veya iki konsey toplantısı yapıldı
gloaminglerde, bu kadar ciddi bir işi dikkate almak;
Bazıları korkularını ve içe doğru bakmayı ifade ederken, diğerleri tezahürat yaptı
Onları hoş bir teselli filip ile yükseltti.  Nadiren
kasaba müfettişi tarafından birlikte çağrıldıkları madde-ve
Bu, eski çan ipinin onuruyla ilgili idi-herhangi biri tarafından tartışıldı
onlara.  Böylece bir Toddy yutulduktan sonra,
Onları cesur adamlar ve sulh hâkiminin iyi askerleri, hepsi kopardı
Gururlu bir ruh ve yap ya da öl, bir bedende yürümeye kararlı
kapı ve onun efendisinin masasına doğru ilerleyin.

Tavuk yürekli zil kızlarından biri olan amcam,
Yeni mavi ceketi açık, taze parlıyor
Kazın ütülemesinden, ancak kalın arasında iyi kalmak,
Mümkün olduğunca küçük Kenspeckle; Kasabanın tüm halkı onların
Kent-Council'in büyük vesilesiyle tanık olmak için kapılar ve pencereler
Lordship ile akşam yemeğini almak için rütbe beyefendi gibi.
Herkes için korkunç bir duruşmanın bir an için reddedilemeyeceği; henüz
Bazıları kendilerini iyi davrandılar; Ve eğer başkalarını itiraf edersek
Dizlerde titredi, sanki bir savaş alanına yürüyormuş gibi,
hepsi insan doğasıydı.

Yine de derecelerle nasıl geldiklerini merak edersiniz; Ve uzun bir hikayeyi kesmek için
Kısa, uzunlukta kendilerini büyük bir odada buldu, bir saray gibi
Peri masalı, altın çerçeveli büyük resimlerle ve göz kamaştırıcı gözlüklerle dolu
Bir evin tarafı gibi, ayakkabılarını görebildikleri gibi.
Bir süredir bir rüyada erkekler gibiydiler, mükemmel göz kamaştırdı ve
Dumfuned; ve bir
Koltuk veya oturmayı düşünün.  Yansımasıyla
Bailies'lerden biri kendi içinde o kadar sahipti ki,
sandalyenin hiçbiri olmadığı yere başkanlık etmeye çalıştı ve indi, çok değil
yumuşak bir şekilde, halıda; Deacons'tan bir diğeri, şişman ve çubuklu bir adam,
Bir yay yapmaya ve bacağını onun arkasına atmaya çalışırken,
favori bir Newfoundland köpeğinin kuyruğuna çarptı, bu
Çatı yüzüğünü yapan bir bağırışla gecekonduları,
Abaft ayakta duran ve onu bir kelebek gibi tekerlekli, tarafı
En başta, üzerinde bir yığın çiçek bulunan bir masaya karşı,
Kep için, bir vuruş ram gibi başını bir şekilde sürdü
Cam gibi ve ellerine ve ayaklarının üzerinde halı üzerinde ağartıldı.

Ne olduğunu görünce hepsi korkmuştu; Ama efendisi,
yürekten güldükten sonra, politerdi ve görgü hakkında daha iyi biliyordu
Bütün bunlar; Yani, flunkies'i teklif etmek,
Çin sürahileri ve kavanozları, kendilerini terörle terledikleri ve
İpek settes boyunca değişen, hava ve diğerleri hakkında çatlak
Harika.

Böyle bir akşam yemeği! Myrrh gibi kalpleri hakkında döndü
ve yan.  Ev sahibi masanın başını aldı, Bailies
sağ ve sol; Deacons ve meclis üyeleri
Yanlar, askerlerin dosyaları gibi; Ve ayağındaki papaz dedi
lütuf.  Tamamen insanın gücünün dışında
yemek ve içecekler; Ve Fransızca'nın etkisi de
Aşçı, etten balık bilmiyorlardı.  Ne olursa olsun, herkes için
Bu, pabuçlarını onlardan önce uzanan her şeyde bıraktılar ve
Kaşıklarla destekledikleri çatallarla yiyemediler; Yani hepsi
bir amaç. Yemekler çıkarılırken, her birinin büyük bir mavi cam kasesi vardı
Su ve akıllı bir flunkie tarafından yerleştirilmiş temiz bir takvimli damask havlu
ondan önce; ve birçoğu kendilerine iyi yardım etmemiş olan
Şarap, bifteklerini ve Fransız frigassees'i yerken şimdi
Bu skorda ölüme uğradı, onlar için hiçbir şeyin kalmadığını hayal ederek,
ama onların nebini zorlamak ve kaçmak.

Cahil halk Rashly'yi yargılamamalı ve değerli kasaba konsağı
burada yanlış; Onların tahminleri için mümkünse, ev sahibi yaptı
yanlış.  Bir dakika içinde taze şarap sürahileri daha önce değişti
Bunlar, tüm çeşitli renklerde likörlerle dolu, kırmızı, yeşil ve
mavi; ve masa jargonelllerle dolu yemeklerle kaplıydı ve
Pippins, kuru üzüm ve badem, kabuk-kanatları ve plumdamazlar, fındık ile
Krakerler ve yemek yemeyi düşünebildikleri her şey; böylece sonra
"kral ve ona uzun ömür" ve "
yurtiçinde ve yurtdışında ülke "ve" ticarete başarı "ve" iyi
hasat, "ve" aramızda olmasın "ve"
Fransızca, "ve" Eski İskoçya Düşmanlarına Kısa Ayakkarlar ve Kısa Ayakkabılar "
Ve böylece, dilleri bu kadar yapışmamaya başladı; ve
Lordluğundan önce uçuş yapan kendi haysiyetlerinin ağırlığı,
Geri döndü ve omuzlarında dinlendi.

Akşam boyunca efendisi fısıldadı
bazı şeyler getirecek flunkies-ne duyamadılar-
Şirket onları sevebilir.  Bilge olanlar kendi içlerinde bunu düşündü
En iyi Aye en arkaya gelir; Yani üçlü bir pudralı vale fırçaladı
Tıpkı Cebelitarık çubukları gibi bükülmüş siyah şeylerin kolundaki yemekler
kaya, ama renkte farklı.

Bailie Bowie kendine bir jargonelle yardım etti ve Deacon Purves
kuru üzüm; ve amcam, korkmadığını göstermek için ve ne olduğunu biliyordu
hakkında, uzun siyah şeylerden birine yardım etti, ki
Çok tören, ağzına itti ve başladı.  İki veya üç tane daha,
Amcamın tuzağa düştüğünü görünce, örneğini takip etti ve çiğnedi
Dokuz yaşındakiler gibi.

Meraklı görünümlü siyah şey yerine bal gibi tatlı olmak-çünkü
Beklediler-kısa süre sonra bir tartar yakaladıklarını buldular; çünkü bir
Karışık acı tütün tattı.  Ancak görgü kuralları, onları yatıştırmayı yasakladı
Yine, özellikle de efendisi gibi, bir adam gibi, bir adam gibi,
Aye gözlerini onlara tutuyordu.  Yani uzakta çiğnediler ve daha iyi çiğnediler,
ve onları ağızlarında, önce bir yanakta dolaştı ve sonra
Öte yandan, şimdi ve sonra çöpleri yıkamak için bir ağız dolusu içecek almak
Aşağı, sonra tekrar çiğniyor ve bir yanaktan başka bir bonna sy see
diğeri ve başka bir ağız dolusu syne, tüm zamanlar gözleri
kafalarına deli gibi bakıyorlardı ve yaptıkları yüzler olabilir
hayal edilen, ama tarif edilemez.  Efendisi gözlerine bir ovuşturdu ve
hayalini kurduğunu düşündüm; Ama hayır-onlar bedensel, çiğniyorlardı ve
çırpınma ve yüzler yapma; Öyleyse, onun içinde tutarak
Gül, yeleklerinden bir düğme attı ve düşmek gibiydi
Sandalyesinden, yerden, şaşkınlıktan oluşan, görmek
Hepsi deniz tuttu ve sıva görüntüleri olarak soluktu.

Sonunda zekâsından korktu
bütün konsey ve daha fazlası kendilerini zehirleyecekti,
Segarlardan biri-her biri şimdi segarları bilir, çünkü onlar moda
çok süpürmeler arasında-mumda aydınlandı ve başladı
Tütün borusu gibi şişiriyor.

Amcam ve geri kalanı, daha önce hasta olsaydı, şimdi daha kötüydü; Yani ne zaman
Açık havaya geldiler, daha iyi büyümek yerine hastalandılar ve
Sick, bir fırtınada gemiler gibi yan yana dolaşana kadar;
Ve topuklarının veya kafalarının en üstte olup olmadığını bilmemek
Pieries gibi dönüyor.

"Küçük bir kıvılcım mucle Wark yapabilir. "Çok harika ne
Büyük olaylar önemsiz veya ortak gözlere ne görünen ama ama
önemsiz.  Dokuz günlük ölümcül hastalığı ima etmiyorum,
Segar'ı yiyen her birinin mirası, ama korkunç gerçeğe göre,
Meclis üyelerinin bir sonraki seçimi, zavallı amcam Jamie tamamen
Blackballed-kasaba salonunda ona alınmış bir genel bir kasıtlı,
Sulh hakimi yanlış yönlendirmesi nedeniyle, ne yapması gerekeni yaparak
bir yalnız bırakın, böylece kendini ve geri kalanı bir eğlence konusu
dünyaya, ayda birçok ve birçok kişi için.

Diğerleri, emin olmak için, bahsetmem, başka bir versiyona sahip olmak
hikayenin ve onun nedenini ima ettirin
En iyi siyah palto, kare olan eski Bailie Bogie'nin imkansız gazabı
Sadece dokuz yıl boyunca pazar günleri giydiği kuyruklar
tamamen şımarık, lordship'ten karanlıkta eve giderken,
Talihsiz amcamın gerçekleştiği muazzam bir blash,
Doğa, ölümcül bir yükselişin çılgınlığından kaçmasına izin vermek.




Bölüm III.-Dünyaya Geliyor.


   -önce bebeğim
   Hasta oldu; Ve bir gülümsemenin geçtiği görüldü
   Ebe yanağının karşısında, ne zaman dururken
   Zayıf sefil, babaya dedi ki,
   "İyi bir adam çocuk!"  Başka ne bekleyebilirlerdi?
   Baba, daha önce söylediğim gibi,
   Bir dokumacı.

   Hogg's _Poetic Mirror_.

Kendim hakkında farklı bir hatırlamam yok, ancak her var
15 Ekim 1765'te doğduğuma inanmanın nedeni,
kendi başına duran küçük ev, en doğudan çok fazla metre değil
Et Pazarı Kapısı, Dalkeith.  Gözlerim ışıkta iki civarında açıldı
Karanlık ve yağmurlu bir sabah saat.  Uzun zamandır konuşuldu
O kasvetli gecede harika ve gizemli bir şey olacaktı; gibi
Kedi, yüzünü yıkadıktan sonra, kuyruğu swee ile mırıldandı
arkasında bir ramrod gibi; Ve Dük'ün ormanlarından bir Corbie, yuvarlandı
Down Jamie Elder'ın Lum'u, devam eden küçük olanı ayarladığında-
Hepsi şeytan için aldıkları için korkunç bir korku ve sonra
Bir eksizam için-ve harika bir kurum bulutu ve yüksek sesle düştü
Skraigh, boş Kail-Pot'a.

Herhangi bir net anısına sahip olduğum ilk şey, benim gerçekleştirmemdi
Teyzemin omzunda, çenemin altına bağlanmış bir deri kapağı ile, görmek için
adil yarış.  Ah! Ama bu büyük bir manzaraydı!  O zamandan beri okudum
Aladdin'in harika lambasının hikayesi, ama bu hepsini yapışmaya yendi.  Orada
Bonny desenli halılarla kaplı uzun bir tablo muydu,
bir uçtan diğerine her türlü ve boyutta ayakkabılarla, bazıları
cilalı tabanlar ve bazıları serpiştirilmiş ve yumru topuklarla ışıltılı; Ve
Bairns için, mavi ve beyaz kenarları ile küçük kırmızı kamgaralı botlar, asılı
Her iki ucundaki yazıları yukarı çeken çiçek telleri gibi;-ve sonra ne
Luggies koleksiyonu! Perşembe günü pazar çuvallarındaki tüm yemek
Onları dolduramadı;-ve boynuz vasiyetleri, yeşil ve siyah
Çırpılmış, shanks amber olarak net,-ve ahşap caups,-ve fildişi yumurta-
her desenin fincanları.  Bize dikkat et! smeaton süt ürünlerindeki tüm yumurtalar
Doups için arka arkaya dinlenme yerleri bulmuş olabilir.  Gelince
Gingerbread, açıklama denemeyeceğim.  Sixpenny ve Shilling
kağıtta kek, ciltle bağlanmış; ve kavşaklar ve enstantane, kahverengi ve
Beyaz kalite ve parlamentolar, takvimli ketenlerle kaplı standlarda,
Katlamadan temizleyin.  Geçmek imkansızdı; Dişlerimi ayarladı
sulama ve yaldızlı bir bayan itme olana kadar deli gibi kokladım
benim küçük nieve; ki, bir dakika hayran olduktan sonra benim
Dişlere ve kafaya kemik yapmadım; böylece hiç zamandan daha kısa sürede
O kaybolmuştu, petticoats ve hepsi, ön plana çıkmasının izi yoktu,
Doğu ve batıdan kulaktan uzanan uzun treacly daublar kurtarın ve hariç
kulak, kuzey ve güney, burun cape neb'den ekstremiteye kadar
Beakin-land. Ama her şeyden, o unutulmaz günde dikkatimi çekti,
inekler, koyunlar ve atların, mooing, baaing ve komşuların gösterisiydi;
Ve yarış-bu en iyisiydi!  OD, ne manzara!-
Oyuncakları ve parlayan ribandlarıyla eski eşlerin kalabalığı; ve Carter Lads,
mavi kaputlarıyla; ve genç wenches, evlerini eve götürüyor
Peçetelerde, dişlerini bir ay boyunca tutacağı kadar muckle;-orada
çok fazla olduğunda, çok fazla olabilir,
mide;-ve sonunda ahşap bacaklar ve pirinç virls ile erkekler,
kemanda oynamak-ve kükreyen ve arka arkasında dans eden bir ayı
Ayaklar, muzzled bir ağız,-ve yumruk ve polly,-ve köpek şovları ve
Söyleyebileceğimden daha fazlası,-atlar başlangıç ​​direğine geldi.  BEN
Binicilerin bonny elbiselerini asla unutamaz.  Birinin peçetesi vardı
kafasının etrafına bağlandı, kanatlar boynunda kaçtı; Ve onun ceketi-
Kuyruklar arkasında büyük bir kambur haline geldi; Çok sıkı düğmeli sen
Nefes alabileceğini düşünmezdi.  Kadife patlamacıları (böyle
o zamandan beri büyüyen arayanlara sık sık yaptığım gibi)
bir ip ile ayak bilekleri; Ve bir ayakkabının üzerinde paslı bir mahmuz vardı, ki
Adam onu ​​ödünç vermek için yola çıkıyor.  Bizi kurtar! Canavarın kafasını nasıl çekti?
Bridle, ve bir kanter denediğinde eyer üzerinde yukarı ve aşağı çırpındı!  .
İkincisi siyah kadife av kapağı vardı ve ceketi soyuldu.  BEN
Acaba soğuktan korkmadı, gömleği bir bilmecenin gibi ve onun
Nether Nankeens ama böyle hava için ince; Ama o cesur bir delikanlıydı; Ve
Üzgünüm onun için insanlardı, keskin bir
Dön, eski Pullen, Post'u tutan çan çan,
Creels'ı darbeye hazırladı ve kanlı bir burnu aldı.-ama sonuncusu bir
Yorgun olan!  Tüm hayattı ve bir yılan balığı kadar gleg.  Yukarı ve aşağı
gitmiş; ve yukarı ve aşağı canavarı arka bacaklarında ve ön planında filozladı
bacaklar, deli gibi funking; Yine de on üç ya da on dört üstünde olmasa da
En fazla beş veya altı kez yardım için ağlamadı, ama
Bir eli ile yeleğe ve eyerin arkasında kavrama ile
Diğer, ahırlardaki hoster olan Daft Robie'ye kadar,
Canavar başından ve kapalı kaldılar.  Genç Birkie'nin ne şapkası yoktu
Ne de shoon, ama sopayı yedeklemedi; yuvarlak ve yuvarlak gibi uçtular
kızgın.  Gözlerinin loupen olacağını düşünürdünüz; ve yüksek sesle
Young Hatless ortaya çıktığında tüm kalabalık hurra yapıyordu,
üzengide duran, dişleri arasındaki uzun çubuk ve beyaz
Tazlık bir gecede flamalar gibi rüzgarda arkasından kaçan saçlar.




Bölüm IV.-Buzağı-aşk.


   Bonny Lassie, gidecek mi, gidecek olacaksın, gidecek olacaksın
   Bonny Lassie, Aberfeldy'nin birikimlerine gidecek misin?

   Yanar.

   Terzi için bir adam, bir adam, bir adam,
   Ve terzi bir adam.

   _Popular kahraman şarkısı_.

Uzun ve kısa, okula gönderildim, burada öğrendiğim
Oku ve heceleyerek, single ve annenin
Carritch.  Hayır, daha fazlası, azı İncil'de beni canlandırabilir,
çoğunlukla her şeyi heceleyebilir, Ezra'nın ikincisini ve yedinci
Dominie'nin kendisinin asla iki kez okuyamadığı Nehemya'nın
aynı şekilde veya varyasyonlar olmadan.

Doğduğum babam, Isaac gibi İbrahim'e, yaşlılığında
Kazansta bir yaşlı, herkes tarafından Canny ve Douce için saygı duyulan
davranış ve daha önce gözlemlediğim gibi, ticaretine bir dokumacı.  .
COT ve Kail-Yard kendisiydi ve Auld Granfaither'in idi; Ancak
Yine de her şeyi korumak için pazartesiden cumartesiye servis yapmak zorunda kaldı
doğru ve sıkı.  Thrums, kendime aitti.
Faydalı-Rock, Cut-Throat, Gib veya
Boğa gözleri. Zamanımdan önce dünyaya girip solgun bir yüze sahip olmak ve
hassas marka, doğa beni asla deniz için amaçlayamazdı veya
askeri hat veya herhangi bir sağlam ticaret veya meslek için.  HAYIR,
Hayır, hayatımda savaşmayı hiç sevmedim; Düşüncelerimde barış vardı.  Ne zaman
Sokaklarda herhangi bir isyan vardı, kaçtım ve kendimi iyi geçirdim
Chimley-Lug, dowed'im kadar çabuk; Ve bir nöbeti iki katına çıkarmak yerine
Schoolfell, birçok perişan epiteti cebine koydum, paiklerimi aldım ve
Kemerin bel bandına zor ulaşamayan laddies'ten gelen darbesi.

Prenticeship'ime yerleştirildikten hemen sonra, ücretsiz seçim yaptıktan sonra
Tazminat Tasarladı, korkunç bir buzağı aşkım vardı.  Asla olmayacağım
unut gitsin.  Bir söğüt wand olarak büyüyordum, uzun ve akıyordum.  Brawns
Bacaklarım hiçbiri yoktu, diğer yılların trowsers'ları çok gözle görülür bir şekilde
göstermek için etkilendi.  Uzun sarı saçlar, keten wig gibi,
Yapışlığıma rağmen, görünen fener çenelerimin uzunluğu ve
Sert iştah, sanki yiyormuş gibi ve tanıdıkları kırmışlardı.  Benim
Mavi ceket kollarda bir kavga seçmiş gibi görünüyordu.
bilekler ve dirseklerin altındaki bir taite geri çekildi.  .
Haunch-buttons, aksine, güçlü bir beğeniye girmiş gibi görünüyordu
omuzlara, biraz aşağıda kararlı olduklarını gösterdikleri
parlaklık.  Arkanın ortasında kuyruklar sonlandırıldı ve
Karanlıktan bir dolunay gibi, bir dolunay gibi iyi yıkanmış arkada
pus.  Ah! Ama ben bonny bir delikanlı olmalıydım.

İlk alevim bakanın lassie, jess, bir buxom ve ileri
Quean, benden iki ya da üç yaş büyük.  Bakarak otururdum
Kirk'te ve gözlerimiz buluştuğunda bir karışıklık hissetti.  Dirled
Kalbimden bir dart gibi ve Mezmur kitabıma baktım
ve kızarma.  Fain onunla konuşur muydum, ama yapmazdı; Benim
Cesaret evet, bana bir gülümsemeye rağmen beni sıkıştırdı
Beni geçtiğinde.  İkisiyle her gece kuyuya giderdi
Stoups, Gloaming'deki İsraillilerin tarzından sonra su çekmek; Bu yüzden
Ona taşıdığım iki elmayı vermeyi izlemeyi düşündüm
Bu amaç için bir haftadan fazla cebim.  Ben nasıl başladı
Onları eline koyun ve konuşmadan fırçalandı!  Ben durdum
yakın dinlemenin dibini ve o kadar güldüğünü duydu
bölünmeyi severim.  Kalbim göğsümde bir çift gibi
Fanners.  Cennetsel bir umut anıydı; Ama Jamie Coom'u gördüm
Kıskandığım demirci, kuyuya inerek rakibimdi.  BEN
Ona elmalardan birini verdiğini gördü; Ve onu duyduğunu duyun, yüksek sesle
Gaffaw, "Terzi nerede?"  Topuklarımı aldım ve asla durmadım
Kendimi ateş kenarında küçük taburede bulana kadar ve Hamely
Nazik bir ninni gibi, annemin tekerleği bum-bumming'in sesi.

Duyduğum her gürültü beni kızdırdı, ama zamanında sakinleştim, ancak gitmeme rağmen
Akşam yemeğim olmadan yatağım.  Ben şıkları dışarı çıkarırken
Bir sonraki sabah çim, buluşmak benim kötü kaderimdi ama
demirci.  "Ou, Mansie," dedi Jamie Coom, "beni alacaksın
En iyi adam mı?  Pazar günü Kirk'te ağlayacağını duydum? "

"Ben!" Cevapladım, titriyor ve bakıyor.

"Evet!" dedi; "Jess, dün gece bana bakan hizmetçisi söyledi.
Manse'de isminizden vazgeçiyordum.  Ay, doğru-çünkü o
Bana bir hediyede onu gıdıkladığını gösterdi.  Bu bonny bir hikaye,
Mansie, adamım ve sen henüz sadece senin prenticship'te. "

Terör ve umutsuzluk beni aptalca etkiledi.  Hareketsiz ve sert durdum
Buckram'ın bir ağı.  Dilim bağlıydı ve onunla çelişemedim.
Jamie kollarını katladı ve ıslık çalmaya gitti, şimdi döndü ve
Sonra isli yüzü omzunun üzerinden ve çoğunlukla melodisini yapıştırarak
Ağzını gülmek için vidalı tutamadı.  Ne yapmazdım
Çok gülmek için verildi!

Kaybolacak zaman yoktu: Bu Cumartesi idi. Bir sonraki yükselen güneş
Şabatta parlardı.  Ah, ne bir durumdaydım!  Çoğunlukla yapabilirim
korkmuş olsaydım kendimi boğdum.  Ne yapabilirim?  Aşkım
yıldırım gibi kaybolmuştu; Ama oh, korkunç bir gliff içindeydim!  Yerine
Gundy'den, bir kuruş için thrumlarımı Bayan Walnut'a sattım,
tezgahta bir kağıt ve bir kalem; böylece öğleden sonra ben
Bakana bir mektup yazdı ve ona ne verildiğini söyleyen
Merhamet uğruna, Jess'in sözüne inanmamak için duyun ve ona yalvarma
Bir eş tutamadım ve o bir gipsy olduğu için.




Bölüm v.-Cursecowl.


   Kırmızı anketinden kırmızı bir kaput asılı kaldı;
   Ceketi, eğer gres yoluyla tahmin edersek kahverengi;
   Güçlü bir scamp, bazı kırk yaz;
   Kaba Shetland çorapları uylukları yuvarlandı;
   Yanında boynuzlu çelikler ve bıçaklardayken
   Çantasından parıldadı ve koyunların yaşamları için susadı.

   Odoherty's _Miscellanea classica_.

Ama Losh beni!  Zaten çok fazla geldim, bahsetmeden önce
Sadece yedi yaşındayken başıma gelen harika bir şey.  Bir kaç
Etkili hayatımdaki şeyler benim üzerimde ne olduğundan daha derin bir izlenim bıraktı
Ben ilişki kuracağım.

O zamanlarda, farklı okulların horoz alması gelenekti.
Fastern'ın E'en ile savaşmak; Ve Victor, çağrıldığı gibi,
Bir futbola diğer akademisyenler.  Birçok toz bundan çıktığını gördüm
İş-parasız parıltılar ve kırık kafalar, ağrılı kemikler ve ses
Duckings-ama bu bunlardan hiçbiri değildi.

Bir sonraki komşumuz bir etti; Ve pencere büyük bir
Taş, sütten kesimleriyle eski eşlerin bazen dinleneceği taş;
Peki ne yapıyorum, tüm hobble shaw'ın kaçtığını görünce
Sokak, kick-ba 'ile burunlarında, ama yukarı doğru taşa,
(Daidley, fırfırlı bir gömlek ve deri kapaklı bir çiş adamdım
Tavşan kürküyle,) tüm eğlenceyi görebilirim.  Bu düştü ve
Biri düştü ve üçüncüsü devirildi ve dördüncüsü kanlı bir burun aldı:
ve benzeri; Ve bir gürültü ve din vardı,
Babel işçileri-ne zaman, lo! Ve bak! Top çoğunlukla sıçradı
Ayaklarım ve ondan sonra tüm mafya.  Gübre olmalıyım sanıyordum
parçalara; Bu yüzden kendimi tüm gücümle geri bastırdım ve gitti
Cursecowl'un mutfağına dirseğim.  Orada uzun süre kalmadı.  Önce
Jack Robison, öldürme kıyafetlerinde eti uçurdu diyebilirsiniz;
Yüzü ateş kadar kırmızıydı ve çantasını kanlı bıçaklarla dolu vardı
onun yanına tokatlandı.  Ona baktığımda yüzüne çıktım,
Ama bunun için bir an durmadı.  Rive olmak gibi bir kızla
ağzı, saçlarımın arkasında nieve'i büktü ve benimle kapalı
Boynun manşetiyle asılı, bir kedicik gibi.  Gözlerim gibiydi
Kafamdan çıktı, ama ağlayacak nefesim yoktu.  Onu tuhaf duydum
Anahtar, aşağı bakamadım, yüzümün derisi çok sıkı çekildi;
Ve o beni bir çift eski bot gibi sücüsüne sokuyor, burada
Çiğ kanlı bir buzağı cildinin üzerine dizlerimin üzerine indi.  Sahip olacağımı düşündüm
Kapının üzerime kilitlendiğini duyduğumda fikirlerimden çıktı ve baktı
Böylesine doğaüstü bir yerde beni yuvarla.  Sadece bir parasız pencere vardı ve
Arkasında bir bahçe vardı; Ama nasıl dışarı çıkacaktım?  Dans ettim ve
Yuvarlak, topuklarımı yere damgaladı ve şaşkınlığımı ovuştur
Benim palto kolumla yüz.  Daha da kötüsü, giyiyordu
karartma.  Zeminin tamamı lappered kan ve koyunlarla kaplıydı ve
Buzağı derileri.  Buzağılar ve koyunların kendileri, cuttitleriyle
Boğazlar ve sırlı een ve korkunç kızlık yüzleri üzerinde asılı kalıyordu
Pimler, en üstte topuklar.  Losh beni!  Bluebeard ve eşlerini düşündüm
Kanlı Oda!

Ve her zaman daha koyu ve daha koyu ve daha kasvetli büyüyordu; Ve
Her şey ölümün kendisi kadar sessizdi. Tüm dünya tarafından görünüyordu, bir
Mezar ve ben içinde canlı gömüldüm; Rottens onlardan çıkana kadar
Kanı yalamak için delikler ve çirkin kötü ruhlar gibi çırpıldı.  BEN
Babam ve annem ve onları nasıl daha fazla görmemeliyim hakkında düşündüm;
çünkü cursecowl'un karanlıkta geleceğinden, ellerimi bağlayacağından emindim
Ayaklar ve beni öldürme shool'a bıraktı.  Daha fazla büyüdüm ve
daha korkmuş; Ve gittikçe daha karanlık büyüdü.  Tüm koyunları düşündüm-
Kafalar birbirlerine bakıyorlardı ve sonra bana girliyorlardı.  Sonunda
Çaresiz büyüdüm; Ve saçlarım tel kadar sertti, ancak ıslak olmasına rağmen
Sanki ESK'da daha çok denkliydim.  Ahşaptan ısırmaya başladım
dişlerimle sparlar ve tırnaklarımla onlara engebeli olana kadar
Çıkmak gibi-ama hayır, olmazdı.  Uzunca, selamladığımda
Kendim çoğunlukla kör ve ben bir Corbie kadar boğuk olana kadar ağladım, gördüm
Auld Janet Hogg, çalılardan biraz yıkama alıyor ve ben sarıldım
ve beni duyana kadar çığlık attı.-
cennet; Çünkü hiç zamandan daha kısa bir sürede, annem, önlük gözlerinde,
kapıdaydı; ve cursecowl, şapkasının önünde bir mum ile,
Dışarı çıktığımda, anahtarı neredeyse hiç terk etmişti; Ve ayağını kaldırdı
(Hayatının ilk ve son sefer olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü o bir
Douce Woman,) ve ona öyle bir vuruş ve bir itme verdi ki, ağartıcı çaldı
En başta, kendini kurtarmadan başa çıkın; Ve biz
Kapatmaya koştu, karanlıkta küfür ettiğini ve küfür ettiğini duyduk,
Şeytan Enkarne.




Bölüm VI.-Servetimi zorluyor.


   Oh, aşk, aşk, lassie,
      Aşk bir baş dönmesi gibidir,
   Winna bir Puir Bodie'ye izin verdi
      İşleri hakkında çete.

   James Hogg.

Prenticeship'imin yıllarının günleri,
Saygın Maister'm James Hosey'nin çalışma tahtası, oturduğum yer
Meşgul bir arı gibi çapraz bacaklı dikmek, çalışkan gerçek ruhu içinde
memnuniyet, kendimi yedi yılın sonunda çok iyi buldum
Yakın görüşlü bir ödeme yaptığım terzi ticaretinde talimat verildi
Dikkat, daha fazla ADO olmadan, kendimi gururla dolaşıyorum
Bir kerede annemin önlük ipini kesmenin ve girişimin belirlenmesi
bekletmeden gitmek.  Kendime düşünüyorum, "Hafif Kalp asla adil kazanmadı
Leydi; "Öyleyse, çubuğumu elime alarak Edinburgh'a doğru yola çıktım.
Bir Yolculuk Yeri Arayışında Highlander olarak cesur.  Düşündüğümde
Aylık, aydan kaç tane ekmekten çıktı, boşuna
Çağrı Evi'ndeki başvuru, bunu özel bir
Providence, ilk gün, kalbimin
İçerik, Grassmarket'te, altı alanda kaldım
takvim ayları.

Geleceğime borçlu olduğum gerçek bir görev duygusundan olmasaydı
İşverenler, kim olursa olsun, kendimi birinci sınıf bir el haline getirirken
Kesme, şekillendirme ve dikiş hattında cesaret bulamazdım
Göğsümde bu kadar uzun ve kasvetli bir zaman boyunca bana yardımcı oldu.
Kendi kasabamızdan, her yüzün dost olduğu ve nerede
Ken gördüğüm her adam, ceketinin kesimi ile yarım mil
mesafe, ocak ve yüksek caddenin karmaşasına, muazzam
Kalenin topları, savaşa hazır askerlerle dolu ve
Koyduğum Cowgate'in pis kokulu iğrençlikleri
Doğan kadın adamı tarafından neredeyse daha fazla.  Konaklamam yükseldi
Yarım için kiraladığım dul Randie's odasında altı çift merdiven
A taç A-Hafta, kömürler dahil; Ve birçok zaman, koyduktan sonra
Mum, yatağıma adım atmadan önce pencereye bakardım,
Binlerce ve binlerce lambayı görebiliyordum, miller için yayıldı
Sokaklar ve yaşayan bir ruh tanımadığım karelerden;
ve yalnız bir yabancı olma korkunç ve önemsiz duygusunu aktarmak
yabancı bir ülkede. O zaman geçmiş günlerin anısı bana geri dönecek mi? henüz
Cennete daha önce sahip olduğum gibi aynı güven duydum, onların
Kafamın üstünde, merakla gol attığım
DALKEITH-Hoş Dalkeith! ay, ne kadar farklı, bonny nehri esk ile,
Bahçeleri bektaşi üzümü çalıları ve armut ağaçlarıyla dolu, çim parkları
Zorbalıktan koyun ve büyük yeşil ormanlarıyla benekli
Blackguards, rahatlık ve kötü olukları
Netherbow.

Yine de, dünyayı buldukları gibi alanlara, var,
her durumda zevkler; Benim de benim değildi, olmasına izin versem de kötü
tamamen onlardan yoksun; İş odamızın tepesinde olması için
merdivenler ve çatı pencerelerinden aşağı inen cennetin ışığı, üçü
numara, başımızı çıkararak, büyük bir vizy alabiliriz
George Heriot Hastanesi'nin eski binası, genç kalabalıklarla
Çim parklarından oynayan ladies, bit kahverengi katları ile,
ve parlayan deri kapaklar, bir when puddocks gibi; Ve tüm tatlı
BARROWMUIRHEAD ve TEDAVA tarafından Ülke Çıkışı; ile birlikte
Corstorfin tepeleri-ve örgü tepeleri-ve Pentland tepeleri-ve hepsi
Tepelerin geri kalanı, burada ve orada çiçek açan tutamlarla kaplı
Whines, Dövülmüş Altın kadar sarı-dipleri hakkında turneye çıktı
yeşil ağaçlar ve mısır büyüyen, ancak üstleri bir kadar çıplak
Gaberlunzie'nin ceketi-Rowling bulutlarını korkunç omuzlarında tutuyor
soğuk ve puslu günlerde; ve morun çiçekleri ile çillen
Heather, utangaç demirbow'un şişman ve doldurmak için bir zevk aldığı
Krapları, yaz saatinin cosey ayları boyunca.

Kimse yanlış alsın, ama gerçeğe tanıklık etmeliyim
Şeytan bana sahip olmalı.  Kalbim Edinburgh Folk'un deniz kıyısıydı ve
Midem olmadığı için kasaba görgü kuralları.  Dostça hiçbir şey oluşturamam
yaşayan bir ruhla tanıdık; Bu yüzden St John gibi kendi başıma kalıyorum
Patmos Adası'nda, yedek ödenekte, bir koyun başı bana hizmet etmek
Üç günlük mutfak.  Uzak olan bir denizci gibi özlem duydum
Deniz, boşa harcanan ve hava durumu, yerli evimi bir kez daha görmek için; Ve,
Birlikte, gürültülü stramash'dan şezlongaya kaçın
Yurtiçi Gizlilik.  Etrafımdaki her şey günah kokuyor gibiydi ve
Kirlilik, Mısırlıların onba ile giysileri gibi; Ve
Çoğu zaman, yatağımda uzanmak için kıyafetlerimi çıkardıktan sonra,
Bizi Mavi Dreadnoughts Red ile Koruyan Bekçiler
Hırsızlardan, katillerden boyun ve batton ve boynuz bouets ve
Surpockets, haykırıyordu, "Saat on yarısı", benim ile iletişim kurdum mu
Kendi kalbi ve kendi içimde, ayık, fakir olmayı tercih edeceğimi düşünüyorum,
Ülkedeki dürüst adam, günümü ve yolumu yardım ederek temizleyebilir
Providence, Provost'un kendisinden, Rabbim Olsa da, hatta
Londra Belediye Başkanı, kadife elbisesi graur için yardalar için takip ediyor
Onun arkasında-devam etmeyi sevdiği şey; Ya da binmek
Sokaklar-av yaptığım Yorkshire jokey Joey Smith olarak-
Cap, bana söyledi-berrak kristalden yapılmış bir koç ve dövülmüş tekerlekler
altın.

Korkunç bir işti; Köpek üzerinde, nasıl geçtiğimi merak ediyorum
onunla. Gece veya gündüz, ruh veya beden için dinlenme yoktu
polisler ağlıyor, "bir saat," soğuk bir sabah ", çalıyor
Eirishmen'in dişleri battons ile boğazlarından aşağı inerek limmerler taşıyor
Lug ve Horn tarafından kilitleme evine veya Bridewell'e,
küçük bir ücret karşılığında kenevir yenecek ve başlarını aldıkları yer
traş; Carters, "Ye yo, sarı kum, sarı kum" ile
bir ahır kapısı kadar geniş ağızlar ve davullarını yapan sesler
Kulaklar Dirl ve tekrar deli gibi çalıyor; Newhaven'den Fishwives ile,
Cockenzie ve Fisherrow, Skirling, "Roug-a-Rug, Warstling Ringa
Eğer herkes komşusunu boğmaya çalışıyorsa,
On yedi katlı evin tepesindeki evahiler, eğer duyabilirlerse
kaybolmayı severdi ve onları satın almak için boş zamanlarına gelebilir
Bir kuruş için üç; Barnton'dan erkekler ve Queensferry'de
Yol, Halloing "Ekşi Douk, Ekşi Douk;" Tinklers,
Kahverengi tabaklar eski eşleri satın almaya çalışıyorlardı-ve ne değil.  İle
Ben yeryüzünde gerçek bir cehennem oldu.

Asla tövbe etmemize izin vermeyin, nasıl, ama her şeyin sipariş edildiğini düşünün
en iyi.  Patrik Jacob'un oğulları kardeşleri Joseph'i buldu
yabancı bir toprak ve en az bekledikleri yer; Yani buradaydı-hatta
Burada, kalbimin ölüme, günlük ve gecemden rahatsız olduğu yer
Safra kadar acı olan düşünceler-en iyisiyle düştüğüm
Hayatımın kutsaması, Nanse Cromie!

Aşağıdaki dairede atölyemiz, Bay'ın karısı Bayan Whitteraick yaşadı
Whitteraick, tavuklar pazarında tavuklar ve jambonlarda bir bayi,
Gudeman'ı biraz sheltie'ye binerken düştü
Lauder yönünde, ördekleri için çiftçilerle pazarlık,
Tavuklar, Naislings, Kazlar, Türkiye-Pouts, Howtowdies, Gine Hens ve
diğer ahır kapısı tavukları; Ve diğer çağrıları arasında,
Babasıyla bir işlem yapın, bazı hamsi-ducks, o bir
Sıcak davet, gece kalması için nazikçe baskı yapıldı.

İşin sonucu, midilli yapmak için
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra eve giden en iyisi, Maister Whitteraick
bir aşk dağı ile kalpten vurulduğunu gördü; Ve bu,
Uygun bir çözüm bulunmadıkça, bu konuda onun için bir umut yoktu
zamanın yanında, beyinlerini havaya uçursa veya
Bakan.  Doğru, sonuna karar verme riski taşımak içindi;
Ve o kadar iyi oynadı, o tarihten itibaren iki ay içinde,
Aileye, Smeaked Hams'in kendi adına muhtelif hediyeler gönderdikten sonra
ve tuz dilleri-taşıyıcının geri dönüşüyle, onlarınkine,
Emme domuzlarının şekli, jargonelle armut, sıyırıcı süt peynirleri ve benzeri
Maddeler lehimlenmiş; ve Bayan Jeanie Learig, Bayan
Whitteraick, Dr Blether'in nimetiyle Edinburgh'a gitti
İkna sonrası, bir kahverengi ve bir siyah at, biri kör ve diğeri
Kuşkusuz, şüphesiz sevgi dolu eşiyle oturmuş yanak yanak
Bir Manchester Superfine Blue ceket ve çift ile en iyi şekilde dışarı çıktı
Yaldızlı düğmeler, su geçirmez bir şapka, ipek çoraplar, açık seks gushats,
ve parlak sarı Shamoy eldivenleri.

Yabancılar arasında bir yabancı ve nasıl bir araya gelebileceğini bilmemek
Şirket ve kasaba-yaşam konuşması, Bayan Whitteraick,
mahalleden biraz lassie kiraladı, bu takip edecekti
O, terim gel.  Ve kimin bu lassie olması gerektiğini düşünen ama nanse
Cromie-Bir tür bir hizmet sırasında, onurlu karısı
koynum ve Bonny Benjie'nin annesi.

Merdivenlerden yukarı ve aşağı inerken-ortak bir giriş, gözlemliyorsunuz-bana
Belki günlük şapkamla akşam yemeğime iniyor ve o geliyor,
bir su stoup veya yarım kilo poutered tereyağı taşımak
tabak, üzerine atılan bir parça kağıdı-sık sık yarı yolda buluştuk ve
Birbirinin geçmesine izin vermek için hala ayakta durmak zorunda kaldı. Bunlardan hiçbir şey çıkmadı
Ön taneler, nasıl, bir iki ay boyunca, o kadar utangaç ve
Bonny olduğu kadar mütevazı, temiz demitesi kısa elbisesi ve kar-beyaz
Sabah Mutch, kiraz ağzından hiçbir şey söylememek ve gözlerini gözetlemek;
Ve ben yabancıları telafi ederken dwaffie.  Yardım edemedik
Bununla birlikte, geçerken birbirlerinin çalınan bir görünümünü almak; Ve ben
gitmiş bir adamdı, yedi duyumdan büyülenmişti, benden düşüyor
kıyafetler, midemi kaybediyor ve aşık, üç hafta ve
Aramızda tek bir hece geçmeden bazı garip günler geçti.

Gude Kens Bu Quaker-Meeting benzeri sessizlik ne kadar sürerdi,
Bir gloaming foregather için başa çıkmasaydık; Ve ben,
CrossCausey'de bir kamburla müşterilerimizden birinden dram,
kimin moda yeni ceketine uyuyordum, kendimi
Bengal kaplanı olarak cesur ve ona dedi ki, "Bu güzel bir gün, diyorum ki, benim
Sevgili Nancy. "

Buz bir zamanlar kırılıyor, her şey senin kadar sorunsuz bir şekilde devam etti;
Yani, uzun vadede, iki elle çatlaklardan şimşek gibi gittik.
Merdiven başı, Stown yürüyüşlerine, iş saatlerinden sonra, Batı Limanı tarafından dışarıda ve
Beaway.

Eğer bir adam seviyorsa ve deli gibi sevilirse, bendim, Mansie Wauch-ve ben
İtirafta utanmayın; Ama hepsini bilmek
Doğa, geniş dünya karşısında açıkça ve cesurca ilan edin.
Onlara kimi sevmelerine izin verin; Dürüst halk, onlara üzülüyorum; böyle bilmiyor
erdemli sevginin zevkleri.  Bozuk, günahkar kalplerde değil
Gerçek aşkın ateşinin net bir şekilde yanabileceğini.  Ne yazık ki ve Ohon Orie!
Bunun en tatlı, en tamamı, en sevgili, en gerçek zevkini kaybediyorlar
Dünya çocukları için mağazada.  Buluşacak mutluluğu bilmiyorlar,
Bu, ayrılık kucaklamasını acı verir.  Asla hayal etmediler
Sabah ışığına uymayı nahoş getiren rüyalar.  Asla
Bir erkeğin ruhundan dart sevebilecek olan raptürleri hissettim.
kadın gözü.  Bir kadının dudağında yaşayan balları asla tatmadılar,
Arı için sarı Marygolds'dan daha tatlı; veya ateşi altında korkmuş
aniden eline basarken çerçeveden parlayan mutluluk
Meet ve çırpınan tatlım.  Ama Tuts-Tuts-hech! Günüm uzun
geçtiğinden beri; Ve bu bir aptalın dudaklarından düşecek şeyler.
Yine de beni affet, arkadaşlar: Güçlü doğaya yardım edemem.

Nanse'nin tadı benim gibi, harika kötüye kullanma konusunda birbirimizi eğlendirdik
Hepsi Scarlet Woman'ın iğrençliklerinden oluşan şehirler;
ve tuzağa düşmeyi ne kadar yakında öğrendiğimi merak ediyor-
dürüst yol; çünkü, kalbini ondan giydiğini söylediğinde
Lauder'a tekrar evde olmak, onun yerli olduğunu ve gerçek olduğunu söyledi
Goshen Land, cevapla onunla konuştum-"Nancy, canım,
İnan bana Goshen'in gerçek ülkesi Dalkeith'te; Ve eğer olursan
Beni ele al ve bir yapmanın yoluna gir, bir süredir darays yapıyorum
Sen de öyle düşünmeye geleceksin. "

Orada ne söyleyeceksin?  Meseleler by-bye yerleşmiş tam tosh
Aramızda; Ve her iki tarafın aracı küçük olmasına rağmen, biz
Genç, yetenekli ve birbirlerine yardım etmeye istekli.  Nanse, ondan
Ücretler, bir önemsememekti; ve kilit ve anahtarın altında güvenli bir şekilde kalmıştım
İskoçya Bankası, kurduğum zamana karşı,
Granfaither'in bit evini satarak, benim ölümüm
Yardım arkadaşından sadece altı ay hayatta kalan her zamankinden oluşan anne,
Kötü bir dünyada bana yetim bir delikanlı bırakmak, savuşturmak, yem yapmak ve
Kendime bak. Bu nedenle meseleleri dikkate almak ve bunun olmadığını düşünerek
İnsanın yalnız kalması için iyi, Nanse ve ben başımızı bir araya getirdik
Dalkeith'in ön caddesinde biraz ev alıyor; Ve boş zamanlarımızda
Plenish'i satın almaya bakmaya devam etti-masrafları için
Farklı littles ve littles, beklediğimizden daha fazla; Yine de
Kalplerimizin içeriği, en ünlü ikinci el pazarlıklarını yaptık
Sprechery, Cowgate'in eski müşteriler depoları arasında.  BEN
oda ızgarasının fiyatlarını buraya bırakabilir, lisans fırını,
Peynir Gezegeni ve özellikle de
İçinde bir delik açıyor, ince bir cila tuttu; Ama bir şekilde ya da başka bir
makbuz ve gerçek beyanı yapamaz.

Kesin, Cadgers'ın aksine söyledikleri her şey, arkanın
evet yük için yapılmış; Ve hepsi araçları kullanacaktı ve
Çalışkan, çoğu, Wyte kötü hasat ve daha kötü zamanlar,
Auld'daki Miller gibi, "Akşam yemeği için çantada bir kuruş ve
Akşam yemeği için, "ya da ayeti bitirmek için daha iyisi," Gin Ye lütfen bir Guid Yağ
peynir ve sarı tereyağı topakları. "

İki üç gün boyunca, Maister Wiggie geçtikten sonra itiraf etmeliyim
Bizi bir araya getirme töreni ve Nanse ve ben kendimizi içinde buldum
İnsanın ve karısının rahat durumu, ben bir çiş dowie ve
umutsuzluk, çok sayıda küçük bir aileye sahip olacağımızı düşünerek ve
Ticaretin nereden geleceği; Ama işaretimin çivilenmiş olmadı,
Johnny Hammer tarafından dört demir tutma hızlı, siyah harflerle boyanmış
Bir tarafta bir ceket resmi ve bir çift makasla mavi zemin
Öte yandan,-ve dükkan kapım halka açıldı, when hazır bir
Yapılan yelekler, darağacılar, deri kapaklar ve Kilmarnock Cowls,
Pencere, iş mükemmel bir torrent içinde bize aktı.  Birinci
Biri onun önlemi için geldi, sonra diğeri.  Bir eş için bir eş geldi
Bairn için kırmızı kamgaralı botlardan, ama onları almazlardı
Mavi saçaklar değil.  Handsel olmayı ümit eden Bareheaded Lassie, aşağı attı
Twopence ve bir yarı yarıya üç metrede bant sordu.  Bakan
Hizmetçisinin kolunun altına eski bir siyah kat gönderdi, bir towl'a sabitlenmiş
Kuyruklara bir ceketin içine yerleştirin; ki ona yaptığıma güveniyorum
Tüm memnuniyeti, saça sığdırır.  Dük uşakının kendisi
Bana tüm saç powder ve pomate olan bir ceket göndererek beni koruydu
Yeni bir boyun almak için.  Ve James Batter, evet sadık bir arkadaşı
Aile, yalınayak bir sakat lassie'yi bana yakın bir yere gönderdi,
Kahverengi kağıt parsel ile, skinie ile bağlanmış ve bir muhtıra
Mektup üstüne dikildi ve bir gofret ile gofret.  O kadar koştu
takip eder; "Maister hamuru, taşıyıcı başına, onunla birlikte
kadife bir cuttikin olan Bay Wauch'a iltifat, Instep eksikliği,
Hangi lütfen gerektiği gibi dışarı çıkın.  Maister Wauch da lütfen öyle olacak
Gözlem olarak iyi, düğmelerin üçü Thorls'u yaydı.
En kısa sürede, yerine geçmesi için ona zarar verecek.  Lütfen
Bana bunun ne olabileceğini bir mesaj gönderin; ve hesabı yaptırın,
Makale için makale ve taşıyıcıyı gönderebileceğim usulüne uygun olarak taburcu edildi
değişim ile; ve beni cuttikin ve hesabı geri getirmek için
Zaman ve sorundan tasarruf edin.  Ben sevgili efendim, en itaatkar arkadaşın ve
En içtenlikle,

"James Batter."

Müşterileri cezbettiğimizden şaşkınlık yok, çünkü işaretimiz en güzel sendi
Hiç gördüm, ceket sadece o kadar düzgün boyalı olmasa da, bazılarında olduğu gibi
Kum-kör yaratıklar bir kaz için almamak için.  Ben cüretkardım
Elli yarı çıplak bairns gözlerini başlarından parlattı,
sabahtan geceye; Ve hepsi yataklarına gittikten sonra,
Hem Nanse hem de ben kendimizi hayattaki yeni durumumuzla gurur duyduk,
Karanlıkta kendi başımızdan dışarı çıktık ve ona en iyi baktığımız
bir fenerle.




Bölüm VII.-Önsöz. Hepsi bir rüya olmayan bir rüya gördüm.

   Byron.

   Gelecek etkinlikler daha önce gölgelerini verdi.

   Campbell.

İlk işe başlarken, inanıyorum ki, inanıyorum ki,
günahkar, bencil güdülerden daha az olsa da, geleneklerden daha istekli olmuştu,
daha çok, güveniyorum, bir jiffy içinde olmaktan ötürü övgüye değer bir korku
küçük bir ailenin babası, her biri doldurmak için ağzı ve sırtına
CLEID-Hükümsiz Bairns, bakacak veya eğilecek, kurtaracak ve
Günlük el işimin gelirleri hariç.  Ancak hiçbir şey emin değil
Bu dünya, Maister Wiggie'nin bir kereden fazla gözlemlemeye başladığı gibi,
Deniz kumlarında aptal adam tarafından inşa edilen ev üzerinde ders verirken;
aylarca geçti ve daha iyi geçti; ve bunlar birlikte eklendi
Basit ekleme, üç yıl oldu; Ve hala ne kelime ne
Bir ailenin Wittens, adımızı gelecek nesillere sürdürmek için,
gelecek gibi görünüyordu.

Arkadaşlar arasında, konunun sırrını yapmıyorum, bu bir
Birazdan daha fazla nedenden ötürü beni biraz rahatsız etmeyen felaket.  İçinde
Birincisi, gençler insan arasındaki karşılıklı sevginin bağı
ve karısı, taraktan baldan daha tatlı ve Roma'dan daha güçlü
eski resimlerin köprülerini inşa ettiği çimento, bu da
Doom Günü.  İkincisi, Bairns biraz inişte yürümeye başlıyor
Bir evin kendisine benzemesini sağlayın, özellikle kış aylarında,
Dailstanes pencerede çıngırak ve rüzgarlar güçlü sesler gibi kükrüyor
Lum-Head'de devler; O zaman için konutun maisteri
Kendisi eski bir patrik ve bir sürünün çobanı gibi,
Genç kuzular, ama gözüne hoş ve kalbine sevgili.  Ve içinde
Üçüncülük, (gerçeği konuşacağım ve deil'i utandıracağım) yapabildiğim gibi
bir wheen aptallarının gibes ve boş dilleri değil,
saptırma, bana "karısı ve bairns nasıldı; ve ben
En çok laddie'mi okula göndermiş miydi? "

İster yarım saatten fazla bir süredir kendi içimde swited ettim
doğaüstü çizgiye biraz sınırlı bir durumu ilişkilendirmelidir,
Bu bana oldu, bairns işleriyle bağlantılı olarak
sadece konuştuğum; Ve başka bir sebepten dolayı muydu, ama
Sadece dirsek sandalyesinde oturan scoffer'ı rahatsız etmek için var
tüm mucizevi olarak siyah ve
beyaz.  Aklın sesini dinlemeyecek halkla
Kelimelerin boşa gitmesine gerek yok; Yani onları sevebilir, ya yazabilir
Palto koluma olan inançları, neyle ilişkilendireceğime dair veya
Değil-sadece istedikleri gibi.  Savunmamda söyleyebileceğim her şey ve
Benim doğruluğum için beyanda, otuz yıl yaşlılarım
Maister Wiggie'nin Kirk-ve bu şaka değil.  Özgür yaptığım konu
düşünün, gülünç bir endişe ya da neşeye ait herhangi bir şey değil
Andrew Line; ve eğer halk inançta güçlü olsaydı,
İyilikleri için ne geçebileceğini söylemek.  Biri de dayanabilir
Yüzsüz yüzleri ve herhangi bir şeye inanmıyormuş gibi davranıyor-
Samuel'i yükselten Endor cadı; ne de cornel bahçıvanının vizyonu; ne
Johnny Wilkes ve De'il; ne pedenin kehanetleri.

Nanse ve ben aye, düğün günümüzün yıldönümü dediklerini yaptık,
beş Kasım'da oldu, bununla aynı
hangi barut planı ara sıra tutulma şansı-
hariç.  Custom'a göre, bu dördüncü yıl, topladık
Çay içmeye iyi bir az arkadaş; Ve çatlaklarımız ve bir bardak ya da
İki Toddy.  Thomas Burlings, eğer umursamıyorsam, oradaydı ve karısı; Ve
Deacon Paunch, o bir bekardı; ve aynı şekilde James Batter; Ve David
Sabrust ve karısı ve dört Bairns, iyi müşterileri; Ve bir wheen
Dahası, bu, bir yalan söylemeden, açıklamaya girişimde bulunamadım
Şu anda, belki de istemediğimde onlara dikkat edebilirim-ama
önemi yok. -Söylediğim gibi, hepsi gittikten sonra ve nanse
Ve ben, kapıyı kilitledikten sonra, yatağımıza kaydı, en çok birine sahibim
İnsan tarihinde kaydedilen mucizevi rüyalar; Özellikle biz
Nerede, ne zaman ve kime olduğunu göz önünde bulundurun.

İlk başta, kedinin ve
Kittling, yemek kitinde yakaladıkları bir fare ile oynuyordu,
James Batter ile İplik için Çek Tereleşim ve En Akıllı Yol
sarma pirns, ne zaman, bir kerede kendimi geri nakledildiğini düşündüm
Auld dünyasına-terzilik ticaretini tanımlamak; geniş ve dar
kumaş; Kamgaralı botlar ve Kilmarnock Cowls; Hoş Dalkeith; Bizim geç
yıllık ploy; benim kith ve akraba; Halkın Dostları; Dük
parklar; ve benzeri-ve kendimi güzel ağaçların altında yürürken buldum,
Elmaları asılı olan dalları, portakallar ve kendini beğenmiş fındık ve incirler,
ve kuru üzüm, plumdamazlar ve corry-danders ve dilden daha fazlası
İnsanın söyleyebilir, tüm kuşlar ve hayvanlar bizim kadar evcil görünüyordu
Bantings; Aslında, tıpkı Adem ve Eve-Bengal günlerinde olduğu gibi
Bu elden geçen kaplanlar ve Ruslar bunu taşıyor, kürek çekiyor
kendileri çimlerin üzerinde, eğlenmeden; tavus kuşu ve magpies ve
Papağanlar, Cockytoos, Yorlins ve Grey Lintiler ve tüm kuşlar
Tatlı ses ve adil tüy, ormanlar arasında spor, sanki sanki
Tatlı güneş ışığında oturup şarkı söylemekten başka bir şey yok, korku
Fowler'ın ağının hiçbiri, çift namlulu silahın
Gamekeekeer, ne de ladies 'Girn, mooling ekmek ile ayarlandı.  Oldu
gerçek cennet; Ve kendimi oldukça ayaklarımdan kaldırdım ve
yedi algımdan taşındı.

Boş zamanlarımda, Pazar şapkam ve bir çiftle
temiz beyaz pamuklu çoraplar, bu göksel ruh hali, yeşil altında
ağaçlar ve hareketsiz suların yanında, bunun güzel somon aletleri
Spor ve sıçramıştı, bir anda bir transa düştüğümde meta,
Bir pisi balığı kadar düz, ve bana görünür bir şekilde bir ses duydum, "Sen
Shalt'ın bir oğlu var; Benjamin vaftiz edilmesine izin ver! "Bunun neşesi
Vizyon, ruhumu kemiklerimden heyecanlandırdı,
Kör adam "kuralı Britannia" nı bir organdan ve duyularım
benden bir tür uykuya kayboldu,
Kendimi yürürken, giyinmiş, toz saçlı ve uzun bir tye buldum
arkasında, tıpkı büyük bir beyefendi gibi, değerli bir bambu yürüyüşe sahip
Elimde, yeşil Yerbs ve çiçekler arasında, Auncient Hermit gibi
Beyont'un arkasındaki tepeler arasında uzakta; Sanki geniş bir bez ve
Buckram hiç duyulmamıştı ve Serge, Twist, Pocket Linings,
ve Shamoy Deri, ölümlü insanın endişe duymadığı meselelerdi.

Auld-ışık veya yeni ışıktan bahsettiğin gibi, kendi parçam için ben değilim
Warlock ve Sihirbaz kabilenizden herhangi birine çok şey katlandı; Demlemim yok
auld büyük Weir'iniz veya Tam O 'Shanter veya Michael Scott veya Thomas
Rhymer'in türü, iyi halk yapmak için kapıların arkasındaki pimleri çalıyor
Dans, jig, kes ve kendilerini ölüme karıştırın-
Bir Haddy'yi Spelder ve her türlü kötü şaka oynarsın ve
Crafty Maister Auld Nick'e kadar günahkâr iğrençler onları
Onların büyüklüğünü, onları deniz kılıfından sicimlere ayarlayarak ve benzeri
beğenmek.  Paternosters'ın hiçbirini sevmiyorum ve duaları geriye doğru söylemiyorum,
Ya da ağlamadan önce tebeşirle çizgiler çizmek,

   "Redcowl, Redcowl, sen Daur;
   Sneck'i kaldırın ve çubuğu çizin.

Hayatım boyunca asla yaptırım vermeyi sevmedim
Canny olmayan herhangi bir şeye karşı karşım; Ve ben bile
Ceketim ve trowsers'ım bir tek olarak düğmeli bir arayanın çişi kokusu
Hallo'-e'en gecesinde asla oynamam ama dwing
Elma, fındık yakmak, Kail-Runts, faul su ve temiz için,
yumurtayı sıkmak ya da sevgilin olmasını denemek
Şanslı çanta. Sık sık düşündüğüm ve bazen gözlemlemeye başladığım gibi
Hepimizin deneyimle kâr etmesi için iyi olurdu-"Burned Bairns
Ateşi dehşet, "Atasözü giderken. Sefil felaketten sonra
Örneğin oyun evi-daha sonra fırsatım olacak
Zamanında ve olayımdaki sonraki bir bölümde anılıyor
Hayat-gece sonra ısrar etseydim deli olmaktan daha kötü olurdu
Gece, Buckram'daki Vagrants ve Limmers Vagrants için şilin ödemek için
İpek olarak, ödenekle paraşütle geçmiyor-krallar ve kraliçeler olarak,
Masal-sadece aptalların yeterince geniş boğazları olan
yutmak ve kendilerine daha fazla dünyevi olmayan havalar vermek
Aydaki adamdan daha başlık.  Onların dışında hiçbir şey söylemiyorum
Dürüst millet een'de cazibe atmak; Ama olduğumu inkar etmeyeceğim
onlar tarafından yalan söylemeyecek ve yaşayan tanıklar
işlem, ölüm kadar doğru, bunların kanatını görmüşlerdi
Ne'er-Do-Weels diğerini, geçerek,
Weel-Sharpened, eski, Highland, Kırk İkinci Andrew Ferrary,
savaş; bunun üzerine, makul bir şekilde beklendiği gibi,
Bir uzaktan bir rushlight'ın parıldayan, bir çanta kum kadar ölü düşer;
Yine de, Rictum-Ticktum, Rise-Up-Jack, Hafif el, hocus-poc ile
Yol, bacaklarında olurdu, pantolon dizlerinden stoku fırçalayacaktı,
Yeşil perde yarı yolda kalmadan önce.  James Batty Bir Kez Kendisi
Bana, o bir laddie iken, bu klanjampreyden birinin gittiğini gördü
Nankeen Trowsers ile perde arkasında, mavi bir ceket
Dirsekler ve kulaklarının üzerinde asılı adil saçlar ve zamandan daha kısa sürede
Robinson Crusoe'nin adamı kadar siyah gibi gerçek bir zenci çıkın,
MacGregor Tartan'ın arkasındaki ceket ve iyi bir çift bark derisi
Jokey olarak bir Newmarket yarışına at monte etti.  Nerede
İpek çorapları işlendi ve Kudüs sandaletleri yaptı,
Ayaklarında James Batter, her şeyi terk edeceğini gözlemlemek için dousely kullandı.
Bir girişimde tahmin etmek için makul bir adam.

İyi bir hikaye, iki kez söylenmenin daha kötüsü olmamakla birlikte, tekrar ediyorum
Yine, değerli uyarıdan sonra dafttan daha kötü olurdum
Bu tür yerleri benim için onaylamak benim servetimdi.
Vicdanımın ve Maister'in açıklamalarına rağmen varlık
Wiggie-ve Kirk-Seans.  Ne zaman herhangi bir şey yapılırsa
Doğanın seyri, özellikle dans eşliğinde ve
Şarkı söyleme, Clarionets'in too-too-tooing ve bas-fiddles bumming,
doğduğunuz kadar emin olun, bu bir şansınız var.
Doğru duyularınız-sesler ruhu durdurarak
uykuda-ve bu, şüphesiz bir kesinliğe göre,
Şeytanın rendevooses'inden birinin ısı ve kalbi.

Daha fazlasını söylemek için, bir zamanlar kendimdim, örneğin, Dalkeith'imizden birinde
fuarlar, bir saman-loft'ta mevcut-sanırım üç üstü şarj ettiler.
kapı, ama iki twopence için bir kin ile içeri girmeme izin verin, ama önemli değil-bir
Punch ve Puppie-Show Business ve diğer hafif çalışma.  Peki,
Neb'imi kapının içine koydum, gözle görülür bir şekilde ikna oldum
Yıldırım yaptıklarını anladığım yanmış roset kokusu ve
belki olduğu gibi, onların
Siyah sanat; Ama yine de, şişman bir kalbim var, oturmaya karar verdim
Yine de ve ne yapacaklarını görün, yeterince iyi bilerek,
Cebimde Mezmur kitabı olduğu sürece, eşcinsel ve zeki olurlardı
Blasted Cantrip'lerinden herhangi birini üzerime atmak için.

Ne yaptıklarını düşünüyorsun?  Bunlardan biri, bir wauf, drukken görünümlü
Alçalı, pencerenin üzerinden altın bir yüzük ateşledi ve çoğunlukla ateşe attı.
Tersine saz evi-sigortalı değildi. Yine de nereden yaptın
Yüzük mi?  Yaşayan een ile Auld Willie'den çıkarıldığını gördüm
Kör fou oturan Turnep'in yelek çantası, ağzıyla
açık, arka koltuklardan birinde; Yani, dünyevi olasılıkla olamazdı
Gable'ın etrafında sarsılması dışında oraya var ve
Anahtar deliğinden steeked kapı.

Halk, özür yoluyla ne yaptıklarını söyleyebilir, ama ne sevmiyorum
Gümüş yarım taçları değiştirmek gibi devam etmekte olanı anlayın
bakır kuruş parçaları veya bir adamın ceketini tamir etmek-benimkilerden sonra, sonra
Kuyruklardan birinden bir bıçağı kesmek-siyah sanatla.

Ama, hout-tout, bir şey ve diğeri de karşımdaydı, neredeyse temizdi
dünyayı açıklamamı unuttu, olağanüstü benim olağanüstü
görüş; Ama hiç olmadığı kadar geç-ve şimdi bunun için.

Nanse, kendini belli bir şekilde bulduğunda, saçma bir düşünceydi;
Ve ilk başta olduğu gibi gülmek yerine, ona hayalimi söylediğimde,
Kısa süre sonra konuyu ayık ciddi olarak görmeye geldi.  Çok
Ne olacağı beklentisi, biraz rahat bir rahatlık fırlattı
Fireside: Ve, uzun süren gün gelmişti.
Beklentiler, Nanse, bebeğin giydiği bit stoğuyla hazırlandı
giyim ve bu that-wee little mutches
dantel sınırları ve mavi üç ha'penny kurdele yan düğümleri ile-
Muslin kıyafetleri, göğsün karşısında vandyked, belin etrafına çizilmiş
Dar Nittings ve kuyruk hakkında beş sıra koydu-
Petticoaties-Korkuluk sargıları-bir mercan sakız çubuğu ve diğer UNCO'lar
Ayrılmamız için bana uymuyor.  Güveniyorum, benim tarafımdan
Benim yattığıma gelince, isteyen bulunmadım; halledilen
FivePence-Halfpenny the Pound'da ünlü bir Dunlop peyniri sağlayın-
İnanıyorum ki, onbeş gowdy'nin dükkanında, onu düzeltmeden önce;-
Bir şişe ya da belki iki, gerçek turba-reek, farintosh,
Küçük still hieland viski-glenlivat, sanırım, o't adı-
Thomas Burlings tarafından fırın, üç kilo ile
Tereyağı ve iki ons Carvie-tohumu, portakal tepesi ve bir yana
Bir Pennyworth öğütülmüş tarçın-en iyi cony brendiden oluşan bir mutchkin, tarafından
değişim şekli-ve bir musselburgh ankerstoke, dilimlemek için
Çay içme ve posset bardaklar.

Herkesin minnettar olmak için bir nedeni var ve geri kalanlar arasında; Birçoğu için
Daha da kötüsü ve daha az karşılama, zaman aşımı gerçekleşti
Zihin, Broad İskoçya'da.  Bunu sıcak bir kalple söylüyorum
Tüm merhametlerim için minnettarım.  Yüzlerce yüzlerce
felaket neredeyse hiç sevinç getirir; Ama çok farklıydı
Ben, aramak için bir Benjamin vardı.

Okuyucu bir sonraki bölüme bakacak kadar nazik olacaksa,
Beklentilerimde hayal kırıklığına uğramış olup olmadığımı bulun.




BÖLÜM VIII.-LİSANLARIN BAĞLANMASI.


   Sonra önce beyaz pudingleri yedi,
      Ve Syne Siyahı yedi, o;
   Muckle, Gudewife'ın Hersell'e düşünmesine rağmen,
      Yine de o bir kelime, o.
   Ama sonra gudemanımıza başladı,
      Ve kızgın bir adam o, O.

   _Old Song_.

Dikkate değer bir olayı geçip geçmediğimi merak ederdi,
zaman düştü.  Dünyada yeni yeni başlayanlar olmakla birlikte, karısı ve ben koyduk
ileriye doğru ilerlememiz için sürekli olarak başlarımız sürekli olarak
Yapılacak herkesin sınır görevidir.  Yani evimiz oldukça büyük
(İki oda ve bir mutfak, bir kömür hücresi ve bir tavuk evinden bahsetmiyor,)
Ve henüz sadece bir ailenin beklentisine sahip olduğumuzu düşündük.
John Varn the Ressamı almaktan daha iyisini yapmayın, küçük bir
bilet, "izin vermek için mobilyalı bir oda" ile
pencere; Mobilyalarımızın en seçmenini topladıktan sonra
bir genteer lodger'a sığabilir ve daha iyi bir kira üretebilir-ve yakında bir lodger
Biz var.

Köpek!  Sanırım onu ​​henüz görüyorum. O blackaviced bir İngiliz
Kıvrımlı bıyıklar ve tozlu bir pow, bel bandının etrafında şişman ve düşkün
Maliyetimizi bulduğumuz gibi, içmek yerine, iyi yemek.  Peki o
Bizim ilk lodger oldu.  İyi bir fiyat aradık, yapabileceğimiz
pazarlık, bir tait aşağı inme değerine sahip olmak; Ama hayır, hayır-uzaklaşın wi '
Ye; Onun için köpek çukuruydu.  Yarım Ginea A-Haftası mükemmel bir şekilde yargılandı
ılıman; Ama eğer tüm borçları olsaydı-yani kumaştan önce kesmemeliyim.

Giderleri asın! günün sırasıydı.  Kahvaltıda jambon ve yumurta, izin ver
Yalnız Frenk üzümü jöle.  Rosto Mutton Soğuk ve On İki'de Güçlü Ale,
kontrol tarzı, rüzgarı mideden uzak tutmak için.  Sigara kızartma-Beef,
kazınmış at raddish ile, dört tam olarak; ve kızarmış peynir, yumruk,
ve Porter, akşam yemeği için.  Daha az olurdu, her şey olsaydı
kendi içimizde.  Cauler yeni yağlı yumurtalar dışında hiçbir şey yoktu; Daha sonra
Deacon Heukbane'nin kasapının hesabı vardı; Ve John Cony'nin Ruhu
hesap; ve Thomas Burlings'in BAP hesabı; ve Deevil Kens daha kaç tane
Daha sonra bize geldi.  Ama hepsinin taçlandırılması
sonuna ayrıldı.  O zamanlar bir saçmalık değildi ve bizim
Bir gün boyunca su kenarına doğru ilerler.  Sadece sıcak sürüyordum
Thomas Clod için bitirdiğim bir Pazar ceketinin dikişleri boyunca kaz
Ploughman, İngiliz dükkan kapısına geldiğinde, ıslık çalıyor
"Robert Adair" ve "whae wi 'wallace bled whils" ve belki, belki, belki,
kendi kendine genç bir kara kuş gibi curming;-ama sabrım yok
onunla geç.  Ancak konunun uzun ve kısa olması,
Bu, iki veya üç ağcam arasında dolaştıktan sonra
Raf, beş çeyrek genişliğinde bir Manchester mavisine attı, işaretli
Cxd.xf, yani avluya üç ve yirmi şilin.  Ona söyledim
İki saat içinde ona bir çift pantaloon yapmak imkansızdı; Ancak
Aşağı inmek zorunda olduğu için, hayatta ya da ölü olmakta ısrar etti
Aynı öğleden sonra Lord Duke'umla yemek için daha az değil.  Onu ikna ettim,
Bütün gece oturacak olsaydım, ertesi sabah beşe kadar alabilirse
Bu, laddie'm, Tammy Bodkin'i de onun dışında tutacağım gibi yapardı
yatak; Ama hayır-yedi algısından atlayacağını düşündüm.
"Sadece bak," dedi, bacağın içindeki dikişini arıyor-"
Bakın-Herhangi bir beyefendi bu gibi şeyleri ziyaret edin mi? Onlar
Kömür sisli olarak deliklerle dolu.  Bagajımın neden olmadığı şeytanı merak ediyorum
öne çık.  Edinburgh'a Express'e binmek için bir at ve oğlan alabilir miyim
Hazır bir makale mi? "

Bir düşünce beni vurdu; çünkü harika ilerlemeyi duymuştum
Dünya, bir tutamda büyüklere yardım etmek kadar şanslı olanlar için.  "Eğer
Yanlış almayacaksın, efendim, "dedi, itaatimi yapıyorum," bir kavram var
Sadece beni vurdu. "

"Peki, nedir?" Dedi.

"Eh, efendim, en ünlü kadife olan bir çift diz-breeches var,
Bacaklarımda sadece bir kez olan ve daha uzak olmayan çift tweel
Son Şabattan Gitti.  Eminim sana uyacaklardı
Bu arada; Ve sadece iğneyi sürmekten zevk alırdım
Gece, kendinizi hazırlamak için. "

"Akıllı bir düşünce," dedi İngiliz.  "Sizce uyacaklar mı
Ben?-Şeytani zekice düşünce, gerçekten. "

"Bir saça," diye cevapladım; ve Velvetens'i getirmek için Nanse'ye ağladı.

On dakika, lo ve bakıldığında olduğunu sanmıyorum! kapıya çıkmış
Gitti ve bir lamba gibi dükkan penceresini geçti.  Düğmeler
Velvetenler dizlerindeki altın gibi parlıyordu.  Ne yazık ki! oldu
batan güneşin flaşı gibi; Onları asla daha fazla tutmadım.  O öyleydi
iki ya da üç saat içinde geri döndü, ama laddie, kutu üzerinde
omuz, sokaktan "sıcak kuruş-pies" ağlayarak geçiyordu
Akşam yemeği ve ne kelime ne de onun yerine.  Bir düşünce olmaya başladım
Huzursuz ve sıcak bir kuşakta bir tavuk gibi tahtaya kıpır kıpır. Hiç kimse
O sıkıntılı olduğunda herhangi bir şey yapmalıyım, ama Tammy'yi vermeye yardım edemedim
Yeni pantaloonların astarında dikiş yapan bodkin,
Kendine şarkı söylemek için pabucun korkunç çırpın.  Ben sıkıntılı olduğumu söylüyorum
daha sonra; Özellikle Laddie hücum etmek istemediğinden; Ve
Dört parmağımın blae işaretlerini gördüğüm gibi, onun kesilmiş bıçağı boyunca.

Karısı beni yeni bir elbise için rahatsız ediyordu, ödemenin gücü ile
Büyük faturamızın; Ve geldi, bu mübarek anda,
Simeon Calicoe's'dan yaklaşık yirmi renk örneği bir kağıda yazılır.

"Bunlardan hangisini en çok?" dedi Nanse, gurur verici bir şekilde;
"Ben Ken, Mansie, iyi bir zevkin var."

"Bezden önce kes," diye cevapladı ben, "Gudewife"
başım.  "Seçiminizi yapmak için yeterince zaman olacak, cüret ediyorum
Yarın."

Nanse, burnu kanlıyormuş gibi dışarı çıktı.  Hayır yok
daha uzun; Yani, pantolonlarımı düğmelerimi düğmeli olarak, kaputumu bir köşeye attım,
Şapkamı kafamda çırptı ve tam Birr'da Dük kapısına kadar.

Velveteen pantolonlu beyefendi ve eğer beyefendi ve
Duke ile yemek yiyordu toz saçları henüz caddeye çıkmış mıydı?

"Velveteen pantolon ve toz saç!" dedi Auld Paul gülüyor ve
Boruyu yanağından çıkarıyor, "Kimin uşaktan sonra değil?"

"Şey," dedim ona, "hepsini bir pikestaff kadar sade görüyorum.
bedensel; Ama et ve içeceği bizi çıkarsa da drogs gibi olsun
İçine; Ve Velvetens çatlak oynayabilir ve steeksleri
Attığı her adım! "Hıristiyan bir dilek değildi ve Paul o kadar güldü
benim pahasına patlamak gibiydi.  "Çetenin Yollarını Hame, Mansie," dedi
Bana göre, beni bir sütten kesilmiş gibi omzunda alkışlıyor "ve ver
Tuzaklar koyarak, bir tartar yakaladığınızı görüyor musun. "

Bu çok fazlaydı; önce dolandırıcı bir loon tarafından aldatılmak ve sonra
bir flunkie tarafından oyunu; Ve çaresizliğimde biraz yapmaya karar verdim
korkunç bir şey.

Nanse beni kapıdan takip etti ve hangi haberi sordu?-Ben büyüktüm,
ve onu duymaya başı çekti; Yani, asla izin vermiyorum, küçüklere gittim
Çekmecelerin kafasına cam arayın ve masaya koyun.  O zaman ben
Bir an için kendime baktı ve korkunç bir yüz yaptı.  Syne I
küçük çekmeceyi çıkardı ve shopping kayışını aldı,
Düğüme bağlandım.  SYNE Cildanımı kutudan aldım ve verdim
Birinci tarafta beş veya altı tur, sonra diğeri, harika
kesinlik.  Syne Elimin düzlüğü boyunca kenarını denedim.  Susmak
Boyunkotumu kaybettim ve sandalyenin arkasına koydum; ve Syne I
Gömlek boyun düğmesini çıkardı ve geri katladı.  Nanse, kim
her zaman, arkasında duruyor, peşinde olduğuma bakıyordu bana sordu,
"Sıcak su olmadan tıraş olursam?" Ona ona söylediğimde
şiddetli ve cesur bir şekilde, (ki bu çok acımasızdı
İçindeydi,) "Bunu şu anda görmene izin vereceğim."  Jilet umutsuz görünüyordu
keskin; Ve kanın görüşünü hiç sevmedim; Ama oh, ben korkunçtum
Flurry ve fermantasyon.  Bir tür soğuk titreme beni geçti; Ve ben
Nanse'ye ne yapacağımı, olabileceğini söylemenin en iyi olduğunu düşündüm
bunun için hazırlanmış bir şey.  "Sen iyi, canım!" ona "sen
Beş dakikada dul olacak-çünkü işte gidiyor! "
Çok fazla cesaret toplayabilirdi, ama bana bir kaplan gibi fırladı;
ve jiletin kıç deliğine atmak beni boynuna götürdü ve
Bir Bairn gibi ağladı.  İlk önce hysericks ile yakalandı,
Ve sonra acılarıyla.  İkimiz için ciddi bir zamandı ve şaka yok;
çünkü kalbim günahım ve zulüm için beni şaşırttı.  Ama yapmak için elimden geleni yaptım
bunun için.  Howdie için deli gibi yukarı ve aşağı koştum ve sonunda
Onunla pabuç tarafından benimle birlikte getirdi.  Ben dayanamadım. BEN
Kendimi Dükkanda Dükkanda Kapa, ​​Lions'taki Daniel gibi '
Den; Ve her zaman ve sonra hangi haberleri Speir'e açtı.  Oh, ama
Kalbim endişeyle kırılmak gibiydi!  Yukarı ve aşağı doğru ilerledim ve
Fro, Kilmarnock'um kafamda ve ellerim pantolonum ceplerinde,
Bedlam'dan bir adam gibi.  Asla bitmeyeceğini düşündüm; Ama,
Sabahın ikinci saati, bir çiş bir gıcırtı duydum ve olduğumu biliyordum
baba; Ve gurur duydum, kaybımıza rağmen, şanslı
Getirme ve ben peynir ve ekmeğe girdik ve böylece içtik
Viski ve ayak boyun eğmesinde, yükselmeye ve gitmeye çalıştığında
Uzakta, bir ayağı karıştıramadı.  Öyleyse Tammy ve ben onu OXTER OLDURMAK İÇİN
Aramızda ve Howdie'nin kendisini teslim et-kendi kapısında güvende.




Bölüm IX.-Benjie'nin Vaftiz.


   Hap ve Row, Hap ve Row,
      Ayakları yapıp satamayacağız.
   Bu biraz yorgun bir şey
      Ben dinnie bide tebrik.

   Provost Creech.

   Dürüst bir adam, çeneye yakın düğmeli,
   Geniş kıyafetsiz ve içinde sıcak bir kalp.

   Cowper.

   Bu büyük küre ve miras aldığı her şey çözülecek,
   Ve bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi,
   Arkasında bir raf bırakmayın.

   Shakspeare.

Tek Bairn'imizin vaftizinde, Benjie, iki veya üç dikkat çekici
İlişkisi için beni etkileyen koşullar meydana geldi.

Soğuk Kasım öğleden sonraydı; Ve gerçekten bit oda hepsi olduğunda
Redd Up, ateş patlıyor ve mumlar aydınlandı, her şey
Tam tosh ve rahat görünüyordu.  Baktıktan sonra gerçek bir zevkti
Doğudan deli gibi kaçan sürüklenmeye, bir kişinin dönmesi için
NEB içe doğru ve bizi rahatlatmak için medeni bir evimiz olduğunu düşünüyorum
Treary Season.  Yani, birbiri ardına, davet ettiğimiz bit parti
Tören içeri girdi; Ve çatlak gürültülü ve doyurucu olmaya başladı;
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, canny arkadaşlarıyla kutsanmıştık ve bir iyilik
komşu.  Buna rağmen, çok meraklıydı, aklıma gelmedim
Downoaver, Dürüst Adam, Down James Batter'ı sormak, ancak
kendi büyüklerimiz; Ve Papped James'te, şirketin Haffinleri olduğunda
Bir araya geldi, çorap kolları kollarında, gece içkisi kafasında ve
Mavi lekeli apronunun önünde asılı, borusunu aydınlatmak için
ateş.

James, hatasını gördüğünde, geri çekilmesini sağlamak için suçluydu; Ama biz
o gelene kadar bunu duymazdı ve bir dram attı
Şişe, söylediğimiz gibi, bunu yapmadığını söylediğimiz gibi, sütten kesimin güzelliğini bozar,
Bu eski bir ucube, (Smallpox, ancak daha sonra bunu yaptı;)
Çok ikna ile bir gliff için bir sandalye aldı ve bazılarıyla başladı
Onun drolls-çünkü o zeki, mizahi bir adam, hiç tanıştığın gibi.  Ancak
Şimdi lo zamanlarında jestleriyle çok uzaklaşmıştı! Bir rap kapıya geldi
Ve Mysie, "Wheesht,
Wheesht, gudiess uğruna bakan var! "

Odanın sadece bir kapısı vardı ve James başını kaçarak yanlış yaptı, çünkü
Tıpkı bakanın kaldırdığı gibi, açık dolaba bilgi eksikliği
Dış Kapı Sneck.  Şimdi hepimiz ısırganda oturuyorduk, çünkü biz
James'in öksürükle ele geçirileceğinden korktu, çünkü o bir çişti
astım; ya da bazıları, kilerde bir hırsız olduğunu bilerek,
Bir kıkırdama girerek iyi davranışları incitti.  Ancak, hepsi bir
Önemli zaman sessizdi ve tören yapıldı; biraz
Yeğenimiz Nancy, Bairn'i adını almak için koluma teslim ediyor.  Bu yüzden,
Bakan, benzer vesilelerle nadiren uzun süre kalırken düşündük.
Hepsi yeterince iyi geçecekti-ama bir çiş bekleyin.

Şirketimizden sadece biri vardı, zekâya, Deacon
Paunch, flesher, en değerli bir adam, ama muazzam derecede büyük ve büyüdü
çok topuklu; Bir zamanlar bir bahisde görüldüğü gibi, ayak bileği
Brans'ımdan daha büyük. Hıristiyanları hissetmenin gerçekten bir acısıydı,
Kendi başına tartıldığında, varlık hakkında Waigling'in değerli olduğunu görmek
Ölçekler, iki ve yirmi taş on ons, Hollanda ağırlığı.  Dürüst adam, o
Rüzgar ve karla karışıklıkla ağrılı bir fecht vardı ve bir
şal ​​boynunun etrafında roppined, kırılmış bir at gibi peching; Bu yüzden
Offed Chintz'imizde yorgun karkası için bir dinlenme bulacaktı
Yangın yanağının desen dirsek sandalyesi.

Penceredeki rüzgarın ve lumdaki çıngıraktan
her türlü anlama için açıktı, gecenin kasvetli olduğu
bir; Böylece bakan, onun hakkında kendi douce halkının çoğunu görüyor,
Hareketsiz oturmak ve toddy'imizi denemek için gönüllü olmaktan daha kötü olabileceğini düşündüm:
Gerçekten de, bunu yapmak için ona baskı yapardık; Ama ne vardı
Casusluk gibi dolapta kapanan James Batter'dan geliyor
Jericho şehrinde fahişe rahab evi?

James kötü bir iş olduğunu bulmaya başladı; Ve sürüyor
Gün ışığından önce mekik, onun hough'unu cruik'e gitti ve
Bir sandalyenin üzerine oturması için karanlıkta sessizce onun hakkında yuvarlak hissettim,
çünkü daha iyisi olmayabilir.  Ama Wae benim! Kedi yakında çıktı
Pock.

Ben ve bakan, sadece birkaç kelimeyi destekliyorduk.
Devenin doktrini ve iğnenin gözü,
Söylemimiz, her şey şenek ve özenli olduğu için, korkunç bir thud duyuldu
Evin düştüğünü düşünen bakanı veren dolapta
Aşağı, öyle bir başlangıç, onun çok perili tam üç sekizinci kapalı
onun tacı.  Kedinin pock'tan çıkmasına izin vermek için ihtiyacımız olduğunu söylüyorum
iki nedenden dolayı; İlk olarak, ne olduğunu bilmiyorduk; Ve,
İkincisi, bakanın korkularını susturmak için, iyi adam, çünkü o bir çişti
gergin.  Böylece, elimizden geldiğince doyurucu bir şekilde güldük ve
Hepsini itiraf ettiğimiz gibi James Batter'ın çıktığını teklif etmek için kapıyı açtı.  Daha kolay
dedi, ne olursa olsun.  Kapıyı açtığımızda ve aldığımızda
Mumlardan birini ileri, James iki katına çıktı, iki katlı yapıştı
Bir sinsi tuzakta çürümüş gibi, alt kısmı olan eski bir sandalyede
önünde aşağı indi ve bazı craiz için bu,
Nanse, hiçbir kazanın olmayacağı yoldan uzaklaştı.  Bizi kurtar! eğer
Deacon, tuğla zeminimize acıyordu.

Biraz Ado'dan sonra, incinmeden daha korkmuş olan James'i aldık,
gizli deliğinden çekildi; Ve kaputunu kaldırdıktan sonra ve
Ön saçlarında, yanımızda oturdu, Apologeez
Pazar günkü kıyafetinde, özgür ve kolay olan bakan
Adam, hiç bir fırsat olmadığını ilan etti ve kendisini yapması için yalvardı
rahat.

Peki, o işi geçerek, Bay Wiggie ve ben
Humours, çünkü Drappikie benim başıma anlatmaya başlamıştı ve
Biraz girişimci-sahip olduğum için biraz gurur duymadığımı söylemem
Bit evimdeki bakan; Yani, ona cosh bir şekilde, "Mayıs
İnanın ya da hayır, Bay Wiggie, ama benden daha Mair gözden uzak olduğunu düşünüyorsun
Parish'teki en iyi vaiz-nane, Bay Wiggie, mumu tutabilir
sana adamım. "

"Weesht, weesh," dedi beden, oldukça soğuk bir şekilde yapmadığım
Bekle, bir tavus kuşu kadar gurur duyduğunu bilmek-"Ben sadece ben sadece
Komşularım gibi. "

Bu çok nazik değildi-bu yüzden ona, "belki sae, birçoğu için
Cameronian Bay Blowster'a bir mum tutamayacağını düşünüyor,
Whiles Lugton'da vaaz veriyor. "

Bu onun bayat başparmağında bir çırpma oldu.  "NA, NA," diye yanıtladı Bay Wiggie, yerine
Nettround; "Bu konuyu bırakalım. Komşularım gibi vaaz ediyorum. Bazıları
Bunlardan daha kötü, diğerleri daha iyi olabilir; Tıpkı kendi ticaretiniz gibi
Giysileri daha kötü ve bazılarını kendinizden daha iyi hale getirebilir. "

Yolsuzluğum arttı.  "Bunu inkar ediyorum," dedim, tempolu bir şekilde,
Sonra üzgünüm-"Bunu inkar ediyorum, Bay Wiggie," diyor ona;
"Kil yüzü ile bir çift pantolon yapacağım. "

Ama bu sadece geçen bir esinti, ne olursa olsun, ben
Yargıtımı yuttu, bu da yanlışlıkla ortamı kaydırdı
parmak, hem ben hem de şirket genel alarmına neden oluyor, çünkü
Midede ipotek edebileceğinden büyük korkular; Ama olmadı; Ve
ne kelime ne de görülmedi ya da duyuldu
Bugüne kadar.  Yani, iki veya üç dakika içinde birkaç iyi şarkımız vardı,
ve saat on bir tane çatladığında bir tur Scotch atasözü.  Biz
Hepsi itiraf etmeliyim, bir düşünce gürültülü; Johnny Soutter
Bir dram camını kırdı ve Willie Fegs bit masasında bir şişe daraldı-
kumaş; Hepsi gürültülü, diyorum, Deacon Paunch hariç, Douce Man, düşmüş
hoş bir uykuya; Yani, bakan şapkasını almaya yükseldiğinde
Bir süredir kolları salladığımız Deacon hariç hepsi gül, ama
boşuna, onu uyandırmak için.  Turu, yağlı yüzü, iyi yaratığı, tıpkı
Büyük bir şalgamdan kesilmiş olsaydı, çok şişman, fozy ve yumuşaktı;
Ama sonunda, bazı adolardan sonra başarılı olduk ve ona bir
vahşi bakış, pandore istiridye gibi iki kırmızı gözünü açar, ne sorar
olmuştu; Ve onu bacaklarına çektik, mavi şalları bağladık
Boğa ezmesini tekrar yuvar.

Şirketimiz kapıdan iyi olmamıştı ve ben kendime gurur duyuyordum
Kalbim, Nanse aldığında, bu kadar iyi bir şekilde ortaya çıkmaya ev sahibinin
Ben kolun yanında ve "Gel ve böyle doğaüstü bir manzara gör" dedi.  Bu
beni şaşırttı ve tereddüt ettim; Ama uzun ve son olarak onunla gittim,
Bir düşünce olanları endişelendirdi ve-zarifim !! Orada,
Kolay sandalye, bonny kaplumbağamız Tommy, Red Fas ile birlikte
boynu hakkında yaka, bir pisi balığı kadar düz ve
Mawk !!!

Deacon düşünmeden üzerine oturmuştu; Ve zavallı hayvan,
komşularımızın bairns'larının birlikte oynadığı ve çok düşkün olduğu
Cheep olmadan hayattan ezildi.  Şüphesiz ki, değildi
Amaçlı, ama Nanse ve bana çok ağrılı bir kalp verdi.




Bölüm X.-Diriliş Adamları.


      O zaman şeytan tramvay nasıldı!
      Pazar gününün en iyisindeydi;
      Ceketi kırmızı ve pantolonları maviydi,
      Kuyruğunun geldiği bir delikle '.
   Tepenin üzerinde ve Dale'in üzerinde,
      Ve ovanın üzerinden geçti:
   Ve ileri ve ileri kuyruğunu değiştirdi,
      Bir beyefendi bastonunu değiştirirken.

   Coleridge.

Bu sefer bazı loons büyük bir sough ve tahmin ortaya çıktı
Kirkyard ile sahte oynuyorlardı, bedenleri onların
Mezarları nemli ve onları koleje götürür.  Kelimeler tarif edemez
Korku, Dool ve neden olduğu sefalet.  Hepsi akın etti
Kirk-Yett; ve yeni gömülen arkadaşları Mools tarafından duruyordu.
henüz karanlıktı ve henüz almamış olan kahverengi yeni döküm divotları
Kök, yas tutan yüzlerle, batan jetonları soymak için.

Asla unutmayacağım.  Üç genç erkek aldığında duruyordum
Shools ve Truff'ı kaldırarak tabuta doğru ilerledi,
burada annelerinin gri tüylerini bırakmışlardı.  Vahşi görünüyordu
ve şaşkın ve onların bakışları halkınki gibiydi
çılgın bir evden; Ve hiçbiri dünyada onlarla konuşmaya cesaret edemedi.
Birbirleriyle bile konuşmadılar; Ama harika bir şekilde işlendi
Acele et, tabut kapağına çarpana kadar kırıldı-ki bu kırıldı.  .
Ölüm-klothes bir köşede birlikte toplandı, ama ölüler
gitmiş.  Willie Walker'ın kolunu tuttum ve aşağıya baktım.  Vardı
Her yerde soğuk ter;-Losh beni! Ama çok korkmuş ve ürkütücü oldum.
Üç mezar daha açıldı ve hepsi aynı şekilde; Kaydet ve bunun dışında
Bedensel, tabut ve her şey olan çiş, zorlanmamış bir sütten.

Bölge boyunca dürüst bir öfke patlaması vardı; ne
sebepsiz. Bana doktorların ve mezunların ölüleri olması gerektiğini söyle;
Ama Mansie Wauch'a, kalplerimizin çiğnenmesi gerektiğini söyle.
Scorn of Mire ve en iyi duygularımız, bir çürük olması için güldü
düzgün bir şekilde plaister veya ağrılı bir kafa iyileştirilebilir.  Şüphesiz, çare
hastalıktan daha kötüdür.

Ama ne vardı?  Oturum evinde, yüklü silahlarla izlemekti,
Gece, her seferinde üç.  Kirkyard'a gitmeyi hiç sevmedim
Karartıldıktan sonra, uzun bir kış gecesi boyunca orada oturacak, rüzgarlı
Ve yağmurlu olabilir, etrafımızdaki ölüler dışında hiçbiri.  Bizi kurtar! oldu
bir düşünce ve tüm etimi sürünerek garnit etti; Ama sebep iyiydi-benim
Yolsuzluk yükseltildi-ve ben deşreye alınmamaya kararlıydım.

Sayıldım ve saydım, ama uzun süren korkunç gün geldi ve
çağrıldı.  Tüm canlı uzun öğleden sonra, iğneyi üzerine koyarken
tahta, Jenny Nettles, Neil Gow ve diğer komik melodileri ıslık çalmaya çalıştım,
Ve eller arasında kendime girdi; Ama benim şaşkınlık
Görünür ve her şey yapmaz.

Kasım ayındaydı; Ve soğuk parıldayan güneşin arkasında battı
Pentlands.  Ağaçlar zayıf yapraklarından ve pusludan kaçmıştı
Gece sıkıcı ve kısa günde hızlı bir şekilde kapanıyordu; Ama mumlar
Mağaza pencerelerinde parıldadı ve Lamps fırçalıyordu
Oxter'daki merdiveni ile ilgili ve flamboy'u patlatan bükülme
onun arkasında.  Bir tür baygınlık ve aşağı bakma gibi hissettim
Kalbim ve midem, bir yüksükümü aldığım işlere
Ruhlar ve kırmızı yorganımı boynum hakkında bağlarken,
oturum evi.  Bir komşu (Andrew Goldie, emekli) bana ödünç verdi
onun parçası ve bana yükledi.  Sadece yarı-cock olduğunu çadır aldı,
Ve yağmur yağdığı için köpek avının etrafına bir peçete sardım.  Olmamak
Silahlarla tanıştım, Namlu Aye'yi benden uzak tuttum; olduğu gibi
Her insanın değerli hayatını tehlikeye atmama görevi.

Oturum evi yangından önce, parlak bir şekilde açılan bir furm ayarlandı,
Böyle bir doğaüstü bir yerin yapabileceğini düşünmüş olsaydım
Kömür ya da mum ile yarıya çok rahat bakın; Böylece ruhlarım yükseldi
Sanki onları bir ağırlık çıkarılmış gibi ve merak ettim, cesaretimde,
Benim gibi bir adam her şeyden korkabilir.  Kimse orada değildi ama
Toezy, düzensiz, on üçlü yarımlon arayan, (Çünkü yaşını gözetledim)
Çaresiz bir kirli yüz ve uzun havuç saçları, bir speldrin yırtıyor
Yeterince uzun ve keskin görünen dişleriyle ve cildi atmak
ve ateşin içine girer.

Çoğunlukla bir saat birlikte oturduk, elimizden gelenin en iyi yolu kırarak
Böyle bir yer; Ne de kimsenin kader olma olasılığı daha yüksek değildi.  Gece şimdi
pitmirk; Rüzgar, kafa taşları ve korkulukları arasında
Gentry, (çünkü hepimiz ölmeliyiz) ve çan kulesi deliklerindeki siyah corbies
Korkunç bir şekilde cackled ve tarandı.  Bir kerede yalnız bir şey duyduk
ses; Ve kalbim çukur patlaması oynamaya başladı-cildim her şeyden büyüdü,
Pouked tavuk-ve sanki sorunun ne olduğunu bilmiyormuşum gibi hissettim
Ben.  Bununla birlikte, sadece yanlış bir alarmdı, saatin uyarısı olmak;
Ve bir veya daha sonra bir veya iki dakika içinde çan on vurdu.  Oh, ama öyleydi
Yalnız ve kasvetli bir ses!  Her adam göğsümden geçti
Bir ön çekicinin dunt'u.

Sonra kızıl başlı laddie'yi yukarı ve spak:-"Bu adil değil;
Hae bu zamana kadar geliyor.  Wad Rin Awa Hame, sadece çeteye korkuyorum
Şeritimden çıkın.-Bu mumun drosunun 'kapağımı taşıdığımı mı düşünüyorsun? "

"Na, na, delikanlı; burada olduğumuz gibi burada Maun Bide.
Lord bizi koruyun! ve Yett Lockit ve bethrel anahtarla uyuyor
Breek torbalarında!-Şimdi yaptık, "diye cevapladı," diye cevapladı ben,
Cesur görünmeye çalışıyorum, ancak yedi algımdan yarısı korkmuş olsa da:-"Otur
Aşağı, otur; Ben Baith Viski ve Porter bana wi. Hae, dostum, bir
Cawker kalbinizi sıcak tutmak için; Ve o şişeyi ayarla, "Quoth I,
Testere tozunu silmek elimle değil, "tost almak için;
Deacon Jaffrey'in En İyi Kahverengi Stout için. "

Rüzgar daha yüksek ve bir kasırga gibi patladı; Yağmur düşmeye başladı
mükemmel tabakalar; Auld Kirk gür ve kürek çekti ve üzücü bir şey yaptı;
ve Bourtree'nin Auld Cockburn'ün arkasındaki şubeleri
Boğazını kesen gömüldü ve korkutucu bir şekilde delinmiş ve çılgınca;
ama sorunlu suların kükremesine ve lum'daki sersemlemeye gelince
Kafa, açıklamanın tüm gücünü aştılar.  Kötü yapmak için, sadece
Brattle'ın kalbinde, Yett'in ızgara sesi,
Rusty menteşeleri ama çok açık bir şekilde duyuldu.  Ne yapılacak?  Düşündüm
her ikimizin de kaçtığını; Ve sonra kendimizi kilitlediğimiz için ve
kapıdan ateş etmek; Ama tetiği kim çekecekti?

Gudiness bizi izle!  Henüz düşündüğümde titriyorum.  Biz
De'il ve derin deniz arasında mükemmel bir şekilde-her ne harekete geçecek ve
Silahımızı ateşleyin ya da koşun ve vurulun.  Gerçekten bir asna seçimiydi.  Ben
Swithing ve titriyordu, laddie kapıya uçtu ve çırılçaladı
Anahtarın etrafında, sırtını çırptı.  Ah! Ona nasıl baktım,
Babası ile saklanan bir saksuk gibi bir gliff için durdu, ya da
daha çok çürümüş bir terrier gibi.  "Geliyorlar!
Geliyor! "Diye bağırdı;" Parçayı horoz, ye sumph; "
Tüyler gibi gücünden ayağa kalktı; "Geliyorlar, onları tramp ettiklerini duyuyorum
Çakılda! "Dışarı kollarını duvara doğru uzattı ve kararık
Sırtını deli gibi kapıya karşı; sanki Samson itiyormuş gibi
Dagon'un evindeki sütunlar.  "Rab'bin uğruna, silahı astarla,"
diye bağırdı, "ya da boğazlarımız, yapmadan önce pabaldan kesilecek
Cry Jack Robison!  Bakın tavada astar var. "

Elimden gelenin en iyisini yaptım; Ama tüm gücüm zorlukla yükselemez
Yağmurlu bir günde bir horoz kuyruğu gibi sallanan parça; Benim
Dizler birbirlerine karşı vurdu ve ölmek için istifa ettim-ben
Güven ölmek için istifa ettim-'OD, ama dışarıda olmak korkunç bir şeydi
kişinin yatağının ve eski bir oturum evinde öldürülmesi, ölü
Gecenin saati, doğaüstü diriliş adamları ya da daha doğrusu onları arama izin ver
Deevils enkarne, karartılmış yüzler, tabancalarla Dreadnoughts'a sarılır
Büyük çubuklar ve diğer ölümcül silahlar.

Snuff-snuffing duyuldu; Ve kapının altında, bir çift gördüm
Siyah een bakıyor.  'OD, ama kalbim neredeyse bitti-bir
Snouff ve bir gurme ve bir adamın ağırlığının tüm düz serseri üzerinde
Çakıl arasında başlıklar ve yumru topuklar.  Sonra harika bir tokat geldi
duvarda gök gürültüsü; Ve Laddie, tutuşunu bırakarak düştü,
Ağlıyor, "Ateş, ateş!-Cinayet! Kutsal cinayet!"

"Orada ne var?" derin bir kaba sese homurdandı; "Açık, ben bir serbestim."

Konuşmaya çalıştım ama yapamadım; Halfpenny rulosu gibi bir şey
Boğazıma yapıştım, bu yüzden öksürmeye çalıştım, ama gelmeyecekti.
"Pass-word o zaman," dedi Laddie, sanki gözleri gibi bakarak
LOUP OUT; "Password Gie!"

Önce yüksek sesle bir düdük geldi ve sonra "Copmahagen", sese cevap verdi.  Ah!
Ne bir rahatlama!  Laddie, neşeyle çılgın bir şey gibi başladı.  "Ou!
Ou! "Ağladı, anahtarın etrafında dolaşıp ellerini ovuşturdu;" Jingo tarafından,
Bu bethrel-bu bethrel-Auld Isaac Himsell. "

Önce köpeğe koştu ve sonra Isaac, sırlı şapkasıyla eğildi
kaşının üzerinde ve boynuz bowet diziyle parladı.  "Var
Fransızca indi, düşünüyor musun?  Losh bize bir ', "dedi.
Yarım Iduot yüzü, (çünkü bir tür doğaldı,
Bacağındaki sakatlık,) "'Od sauf bize, adamım, silahın tarafından koy. Ye dinna demek
Beni vurmak için değil mi?  Kapı kilitli ile burada ne hakkında?  Ben sadece
Keppit Dört direksiyonlu duvarı aşıyor. "

"Gude bize rehberlik!" Dedim ki, kanı benim
kalp ve Isaac'ın şirketi tarafından rahatlatılan bir şey-"Şimdi gel, İshak, sen
Sadece bize korkuyorum.  Bu doğru değil, Isaac? "

"Evet, şaka yapıyorum-ve hayır için ne?-ama onlar olabilirdi,
Wad hae onları kontrAir'e engellediniz, düşünüyorum.  Na, na,
Ye Maunna kapıyı kilitler; Bu adil bir oyun değil. "

Kapı Ajee'ye koyulduğunda ve furm ateşi çekti, verdim
Isaac, böyle soğuk bir fırtınalı gecede kalbini ayakta tutmak için bir dram.  'OD, ama
O bir Droll adamıydı, İshak.  Sanki sanki sanki
Luckie Thamson'ın bazı Druckken cronies ile boozing.  Feint a
Saç, Auld Kirks, Kirkyards veya Vouts hakkında baktı veya
Islak çim ile sargı tabakalarında stanes veya ölü halk
onlar üzerinde büyüyor; Ve sonunda kendim bir çiş'i aydınlatmaya başladım; Bu yüzden
Birkaç komik hikayeyi ele geçirdiğinde, ona dedim, quoth ben,
"Mony Folk, ben cesaret, mair gürültüsü bir
Kirkyard daha çok bir değer.  Burada bize zarar verecek bir şey var mı? "

"Orada farklı olmaya yalvarıyorum," diye cevapladı Isaac, boynuzunu çıkararak
ceket çantasından ve queer tarzında kapağa dokunarak-"
Bu hikayenin gie ani versiyonu.  Üç gencin ken değil miydin
Waff ve
Onsells gibi vahşi, shottie için shottie'yi bekçi ile ateş ediyor
Kirkmabreck ve ANE'de üç sümüklü böcek, forbye ateşleme
Ane'nin şapkasından bir ramrod mu? "

Bu endişe verici bir şeydi-"hayır," Quoth I; "Hayır, Isaac, adamım; hiç duymadım
BT."

"Ama, Bırak Alane Dirilişçiler, Sic'in bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?
ghaistler?  Rehberlik et adamım, grannie'm onlar hakkında muckle olarak söyleyebilirdi
Bir bakanın vaazlarını Haziran'dan Ocak'a kadar dolduracaktı. "

"Kay-Kay-hepsi buff," dedim.  "Nae Cutty-Stool var mı
İşletmeler-şu anda devam eden nae evlilikleri var mı? "Çünkü ben
konuyu değiştirmek istiyor.

"Kay-Kay-Kay, istediğin gibi; sadece sana söyleyebilirim:-
Deri eseri ve kahverengi üç katlı olan Auld Armstrong
WIG-Him bu mezar mı?  Weel, bir ghaist gördü
Leaving Een-AYE, ve daha iyisi, bu çok Kirkyard'da.  Bu bir
Bahar sabahı ve sadece gün ışığı geliyor,
Yine de, adamıyla tanışmayı düşünüyorum, jock paysal-ama jock vardı
Sleepit ve orada wasna.  Weel, atık köşesine ower
Gaed ve ceketini atıyor bir kafa vuruşu ve şapkası muslukta değil,
Mezarını ve tabutu dışarı atarak kürekiyle kazdı
Kulplar ve yeşil bankalar ve sic, bir çişini durdurana kadar
nefes.-Ne! Seninkine ıslık çalıyor musun? "Quoth Isaac bana"
Tanrı'nın gerçeğini duymak mı? "

"Ou, ay," dedi ben; "Ama sen dadın, onbody'nin en son ağladığını söylediniz
Pazar? "-İğne tarafından yaptığım her şeyi verirdim
Eşim ve sütten kesim ile yatağımda o mübarek zaman.  Ay, nasıl
Griving yapıyordum!  Çoğunlukla dilimi chittercing içinde tıkladım.-ama hepsi
yapmazdı.

"Weel, ghaistlerden bahsetmişken-kürek üzerinde dururken yukarı baktı
Çan kulesine, saatin ne olduğunu görmek için, jock hadna'nın ne yolunu merak ederek
Gel, ne zaman! Ve bak, Kirk Yonder'in lang doğranmış penceresinde,
Beyaz bir bayan gördü, elleri sıktı, dışarı bakarak
Kirkyard'a.

"Een'ine inanabilirdi, bu yüzden onları sark koluyla pembeye koydu, ama
Hala oradaydı; ve Ae ee'yi üzerinde tutun ve
Yetkına giden yol, paltosunu ve şapkasını kolunun altına çekti ve aff
Deli gibi, çırpıyı yarım mil attı.  Jock fand; için
Maister'i temizledi.
O'na dokunun ve onu bir Toom varil gibi alabora etti; asla durmayan
Ain evinde idi ve kapı cıvatalı ve çıplak
kuyruk. "Bunun gibi bir şey duydun mu dostum? Weel, dostum, açıklayacağım
Tarihi sana selamlayın.  Bakın-'OD! O Callant'ın ne kadar sağlam
Uyuyan, "Devam Isaac;" Dokuz yıl-auld gibi horlama! "

Durduğuna sevindim, çünkü yerden batmak isterdim
korku; Ama hayır, yapmazdı.

"Dinna Ye Ken-Sauf Bize! Bu ne korkunç bir gece! Ağaçlar olacak
hepsi kırık.  Lum'da ne bir gürültü!  Biraz acınası olmaya cüret ediyorum
Bir cadı karısı Gaun Rumble Doun't.  İlk defa hayır, ben
küfür.  Hae You Gümüş Sixpence?  Böyle bir şey mi var? "
baca.  "Hae duyacaksın," dedi, "Lang önce, bir çiş öldürüldü
gömüldü-Didna bir ses duyuyor musunuz?-o köşenin altına gömüldü-
Hearth-sdane orada, laddie nerede yatıyor? "

Şimdi nefesimi kaybetmiştim, böylece onu durduramadım.

"Hiç söylemişsin, dedna sen değil mi?
Dumandan gelen chimley Doun geliyor-bir şeye yemin edebilirim hayır
Canny Lum Head'i durduruyor-gang dışarı ve gör! "

O anda gök gürültüsü gibi bir alkış duyuldu-mum sürüldü
Over-Uyuyan Laddie kükredi "Yardım!" ve "Cinayet!" ve "Hırsızlar!"
Ve üzerinde oturduğumuz furm geriye doğru kaçarken sakat
Isaac, "Ben öldüm!-Öldürüldüm-kafasından at!-Oh!
ah! ah!"

Elbette bayıldım; çünkü kendime geldiğimde kırmızımı buldum
Yorgan kaybedildi; Yüzümün hepsi ıslak-Isaac, yeleğini ovuşturuyor
Kolu-Laddie bir swigging ale'yi bir çığır açıyor-ve tempolu kahverengi
mantarını atarak tüm alarmlara neden olan Stout,
Whizz-Whizz-Chimley Lug'da Whizzing.




Bölüm XI.-Pigtail ile Taffy.


   Cardigan'ın tatlı shire'sinde,
      Hoş Ivor-Hall'dan uzak değil,
   Yaşlı bir adam yaşıyor, küçük bir adam;
      Bir zamanlar uzun olduğunu duydum.
   Uzun mavi bir üniforma ceketi var,
      Bu daha önce adil ve daha önce adil;
   Yine de onunla tanıştığın yerde tanış, görüyorsun
      Bir keresinde fakir.

   Wordsworth.

Açık bir yıldızlı geceydi, Ocak ayının Blasty ayında, umursamıyorum
Peki.  Öğleden sonra kar düşmüştü; Ya da Benjie içeri girerken
ağlayarak, "Norlan gökyüzünün" auld eşleri "
kazlar; "
Yol tarafı işçileri işlerinden eve dandalarken, bazıları
kazıklar ve shools ile diğerleri ve tıpkı musluklarımız ve tavuklarımız gibi
Yataklarına, zavallı şeyler, asansör keskin bir şekilde temizlendi
Donma ve iyi düzenlenmiş yıldızlar mavi gökyüzünün üzerinde parlayan ortaya çıktı.
Altı ila yedi arasında ay yükseldi; Ve iki prenti alamadım
Kapıdan, kar toplarıyla birbirlerini çekiyorlardı,
Ya da belki de boş ahlaksızlıklarında sokaktaki halkı Carhailling; Bu yüzden
O gece Edie MacFarlane'yi çiftten hayal kırıklığına uğratmaya mecbur kaldım
Siyah Spatterdashes Bitmek için çok endişeliydi, dans etmek için
Ertesi gün, Souple Jack'te marangozun Grand Penny-Wedding.

Biraz daha iyi görmek, sabaha kadar beklenecekti, geldim
her zamankinden daha erken bir saatte kapanmanın çözümü; Yani ben
Dükkan şutlarını, şapkamın kaputumun üzerindeyken yürütüyordu, çünkü
Umutsuzca keskin, çoğunlukla acelemde yaşlı bir adamı devirdim
Bana "Eğer Maister Terzi ve Mobilyacı Wauch olsaydım" diye sormaya geliyor.

Ona daha iyisi yerine kendim olduğumu söyledikten sonra; Ve sorduktan sonra
içeri girmesi için, mumda yüzüne bir göz atabileceğim, ben
Bir yabancı olduğunu gördüm, bir droll auld-farrant yeşil üniforma
ceket, beyazla yüzleşir.  Yeleği Parly-Voo tarzında kesildi,
uzun lappels ve göğsünde bir çift sıra düğme; ve yuvarlak
Boynunda siyah kablolu bir stoğu vardı, ama o kadar geniş değil, ben
Daha sonra Big Sam'in altında sondaj yaparken gönüllülerde giyildi. O vardı
kafasında iyi giyilen kazıyıcı, önce ve arkada zirveye çıktı, biraz kreple
kibarca çıkardığı, alçak bir yay yaptığı düğümlü; Ve
Büyük ikinci elden birkaç makale için onunla pazarlık yapmamı istemek
bir zamanlar ölen efendisine ait olan ve
şimdi kendi başına, sol Oxter'ın altındaki bir demette taşındı.

Asla bu hatta bir uğraşma ticareti yapmamak ve çok değil
Elbette yaşlı adamın bunlardan nasıl gelmiş olabileceği gibi
Riotous ve vurma zamanları, bir an switter, çenemi bir
Cevap vermeden önce ov; ve sonra ona bir adım atmasını tavsiye etti
St Mary's Wynd'e, tüccarlarla buluşacağı boş zamanlar
puanlar.  Ama hayır; Benimle bir pazarlık yapmaya kararlıydı; Ve ben
Adamın sponsorlu ve uygulanabilir bir konuşma tarzından duyuldu-çünkü o
Gleg een, bir horoz ile bir yaratığın eski hava durumu görünümlü bir gövdesi
Burun, beyaz kilitler ve arkasında bir tye-kıyafetlerin kalması gerekir
O, bir tür dostça bir hatıra olarak, efendisi tarafından, şimdi
Mools.  Bununla birlikte, onları bir Wanworth'a alırsam, yapabilirim
cesurca girişim, demeti kaybetmek için küçümsedim,
Sarı çiçekleri olan mavi ipek peçetede.  Bunu yaparken söyledi
Ben kuzeyden kendi ülkesine eve döndüğüm için
Yeşil Galli tepeler arasında uzağa uzanıyor; ve taşıyamadığını
Bagajı ile seyahat etmek zorunda olduğu için onunla çok fazla bagaj
Bir demette, yürüyüş-personelinin sonunda, sağ omzunun üzerinden.

Bana acıyor! Ne büyük bir kattı!  İlk başta olması gerektiğini düşündüm
Kralın kendi sırtında giyilen dürüst adam; çünkü yeşil kadife yapıldı,
Ve her yerde işlemeli-arkada dikişler, yan dikişler, kanatlar, lappeller,
Altın dantel ve pullarla düğme delikleri, ense ve manşetler
herhangi bir Yahudi anlayışını,
kol.  Bu yüzden, benim gibi empoze etmemesine şaşmamalı; Ve ben çoğunluktaydım
Onu bir taç parçası ve bir dram için bir teklif yapmaktan utanıyordu.  .
Beyaz saten, tek göğüslü olan ve
Gümüş tinsel en güzel şekilde, ben de ondan bir
Birkaç şilin ve dört siyah iplik.  Ben de yaparım
Hesap ya da düşünce ona Hessian botları için bir bode vermiyor,
Kumdalı kanalları ve uzun ipek tosselleri, büyük ölçüde büyüktü
Benim gibi bir terzi gibi ve Pazar gününün giyilmesine uygun
İlk suyun bazı moda DON.  Ancak, Uncivilly'yi ayırmamak için,
Ve benim sözüm kadar iyi ol, Ben Nanse'nin şişesini getirdim ve ona bir
Dükkan tezgahında Cawker; ve kendime bir yüksük aldıktan sonra
Ona iyi bir yolculuk iç, onun ayaklarıyla ilgilenmesini sağladım,
Geçit donduruldu ve Auld Flunkie'yi telin üzerinde güvenli bir şekilde gördü
bir mum.

Ben'i geçip geçtiğimde Nanse'nin bir sürpriz olduğunu kolayca düşünebilirsiniz.
Grand ceket ve yelek ile oda başımı kaldırarak,
ellerimi haunch ceplerine koymak ve daha çok bir şey
Maister Wiggie'nin Kirk'inden bir Douce yaşlıdan daha tavus kuşu; Yani, düşünce
Kendime utanç, atmak üzereydim, hantal bir şey buldum
When Papers olduğunu keşfettiğim yan cebin tabanında
Yeşil bantla birlikte tutturuldu.  Gerçek bir şekilde yazıldıklarını bulmak
Düzgün el, gözlüklerimi giydim ve James için yakınlaştım
Hamur, ateşin etrafında oturduk ve dokuz yıllık-Aulds gibi okuduk.

Bir sonraki düşünce meselesi, ceketin satın alınmasında
durdu, kağıt bana aitti ya da eski flunkie bekleyen
Zirve şapka. James ve ben, bir buçuk saat sonra
profesyonel ve con, parlamento ev avukatları yolunda, sonunda olmak için geldi
Oybirliğiyle, Auld Scotch Atasözü'ne göre

   "Bulunan o,
   Ve kaybeden arıyor "

Satın alma sırasında ceketin bir parçası veya sarkacısı ne olursa olsun
Beyaz başlı Welshman'ın küçük parmağının üzerinde satılık açığa çıktı,
Doğa ve ulusların yasasına göre, James Batter olarak
Akıllıca gözlemlendi, benim mülkiyetin bir kısmı ve sarkacısı, Mansie Wauch,
Yasal alıcı.

Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, içtenlikle ikna olmadım
kendi vicdan; Ve yaratık dökülüp gelseydim cesaret ediyorum
Onları geri arayarak kendimi geri ödeme yapmak için kendimi bulurdum.
Bu şimdi gerçekleşmesi muhtemel değil; Yirmi uzun yıl geldi ve
vefat etti, dünün güneş ışığı gibi ve ne kelime ne de wittens
Vücudun görüldüğü veya duyulduğu söylendi; Yani kursa göre
Doğa, Beyaz Başlı Yaşlı Bir Adam Olmak, Pigtail ile, Pazarlık
yapıldı, tozu ve kemikleri, büyük olasılıkla, uzun zaman önce kalıplanmış
Granfather's gibi kendi dağlarının yeşil çiminin altında
ondan önce.  Durum böyle, okuyucunun görüşü
benimkisi gibi, onlardan ne faydasını yapmak için oldukça özgürüm
beğenmek.  Elde ilk gelen şiirlerle ilgili olarak,
herhangi bir yargıç gibi davranmak; Ama James neredeyse hiç yazabileceğini düşünüyor
Kendisi daha iyi muckle: İşte başlıyor; Ama size hangi melodiyi söyleyemem:



ŞARKI.


BEN.

Diğer gözlerin parlak olduğunu söylüyorlar
   Senin gibi gözler görmüyorum;
Cennetin en kalıcı ışığıyla dolu,
   Gece yarısı yıldızları gibi parlıyorlar.

İi.

Diğer yanakların adil olduğunu söylüyorlar.
   Ama daha adil parlayamaz
Sabah havasındaki rosebud,
   Veya dağ karında kan.

III.

Senin sesin-oh tatlı bana akıyor
   Ve raptured göğsümü taklit ediyor;
Ay ışığında müzik gibi,
   Dalgalar dinlenmeye devam ettiğinde.

IV.

Dünyaların zenginliği vermek boştu
   Sinsiz kalbin satın almanız;
Oh yaşarken seni kutsayacağım
   Ve ben ölene kadar seni seviyorum!

Bu şarkıdan şüphenin ötesinde bir konu gibi görünüyor-çünkü insanı biliyorum
Doğa-Flunkie'nin efendisinin daha önceki yıllarında derinden
onu tekrar seven güzel genç bayana aşık ve bu
Belki, sınırlayıcı ve patlayan bir kalple, sevginin olmasına izin vermiyor
Evlenmesinde ısrar eden acımasız ilişkilerinden korkudan gösterilen
Bir düğme umursamadığı bir Lord veya Baronet.  Eğer öyleyse,
Mutsuz bir çift, onlara üzülüyorum!  Karanlıkta yolumuzu tahmin edecek miydik
Daha uzakta, tamamen olası olmadığını düşünüyorum,
yurtdışında sevgilisi ile, seyahatlerinde dolaşırken; Ne için
Takip ediyor, ondan geldiği gibi geliyor ve çağrılmasını ağıt yakıyor
Onu izinsiz bırakın ve eve dön.  Bunların hepsi sadece benim
kısım ve antikacı tarzında, burada çok az şey yapılır;
Ama hem ben hem de James Batter, oybirliğiyle bu konuda
Aksi takdirde aksine ikna olana kadar görüş.  Aşk ateşli ve
Her yerde şiddetli tutku; Ama bana daha fazla yaşayan biz
tercih edilen arazi, bazen korkunç etkileri çok az bilin
nedenler ve bin kat ürettiği kanlı trajediler,
insanın kalbinin akıl veya din tarafından kontrol edilmediği yer ve
kanlı bir ateşe ısıtılan kan, yanan güneşin içinde parlayan
başının üstünde cennet.

Burada Taffy'nin Yüksek Lisans Yabancı Sevgilisinin şiirini takip ediyor; Hangi,
Bir kadının el işi olduğunu düşünürsek, o kadar da değil
yanlış.



Güney Şarkısı.


BEN.

Tüm bahçe çiçekleri
   En adil gül;
Bowers'ı karıştıran rüzgarlar,
   Ah! patlayan hiçbir şey yok
Güney gibi-nazik güney-
   Bu balmy esinti bizim.

İi. Cold is the frozen north;
   In its stern and savage mood,
'Orta galeriler, gelin
   Bleak snows and drenching flood:
But the south--the gentle south--
   Thaws to love the willing blood.

III.

Bethink thee of the vales,
   With their birds and blossoms fair--
Of the darkling nightingales,
   That charm the starry air
Güney'de-nazik güney,-
   Ah! Kendi sevgili evimiz var.

IV.

Doth Beauty en parlak parıltı,
   With each rich and radiant charm,
Işık gözü ve kar kaş,
   Kiraz dudağı ve koynunda sıcak;
Güneyde-nazik güney--
   Orada bekliyor ve onun zarar veriyor

V.

Söyle, Aşkın Yıldızı Parlıyor,
   Açık ve bulutsuz gökyüzünden,
Yukarıdaki gölgeli bahçeler,
   Yuva ringdoves nerede yatıyor?
From the south--the gentle south--
Gleams its lone and lucid eye.

VI.

Then turn ye to the home
   Kardeşlerinizin ve gelinin;
Far astray your steps may roam,
   Ama senin için daha fazla sevinç var,
In the south--our gentle south--
   Than in all the world beside.

After reading a lot of the unknown gentleman's compositions in prose and
verse, something like his private history, James Batter informs me, can
Burada ve orada biraz ekle yapmamıza izin verilmesi koşuluyla yapılabilir.  O
he was an Englisher we both think amounts to a probability; ve
Bir flunkie için eski bir "taffy bir Galli idi" olmak, dışarıda olmaz
Doğanın Kıskançlık Düzeni'nin bir yerde ikamet etmiş olabileceği
Tepeler arasında, onu alıp ona götürdü
kitchen, promoting him thereafter, for sobriety and good conduct, to be
Vücut hizmetçisi ve beyefendinin beyefendi.  Ancak doğduğu yerde
şüphe meselesidir ve aynı zamanda onun insanlarıdır; Ama bir kefalet, o
Ya ağzında gümüş bir kaşıkla doğdu ya da saflardan yükseldi
like many another great man.  Ancak bu bir moonshine meselesidir; Biz
hepsi Adam'dan doğrudan bir çizgide iniyor.  Eğitildiği yer
not appear; but there can scarcely be a shadow of doubt, that he was for
bir dizi okulda veya başka bir okulda, bir dizi
Cronies.  In proof of this, and to show that we have good reasons for our
suppositions, James recommends me to print the following rigmarole
Üstünde yarım metin ile yazılan meditasyonlar,



Okul hatırlamaları.


   "--They who in the vale of years advance,
   And the dark eve is closing on their way,
   When on the mind the recollections glance
   Erken sevinç ve Hope'un keyifli günü,
   Bakın, gerçeğin daha parlak tonlarında,
   The light of morning on the fields of youth."

   Southey.

Sabah açık ve güzel, Milton'ın "vernal zevkiyle ve
sevinç, "Bir saunter üzerinde belirledim; havanın sahip olduğu kapsayıcılığı,
for more than a week, kept me a prisoner at home.  Although now advanced
Şubat ayının kalbine, büyük bir kar yağışı gerçekleşti; .
roads were blocked up; Postalar engellendi; Ve tüccarken
grumbled audibly for his letters, the politician, no less chagrined,
tekrar tekrar, pis börek eski gazetesini tekrar tekrar bağladı, "
eat the leek of his disappointment."  The wind, which had blown
Surly Kuzey-Doğu'dan davetkar bir şekilde sabitlenmişti, ancak
during the preceding night, to the west; Ve büyüyle olduğu gibi
an enchanter, an instant thaw commenced.  Alçak zeminde kar
inci beyazlığının yamalarında ışıldayan; but, on the banks of
southern exposure, the green grass and the black trodden pathway again
kendilerini gösterdi.  Yirmi dört saatlik zaferler gerçekten
müthiş.  Instead of the sharp frost, the pattering hail, and the
Congeal akarsular, mavi gökyüzü, vernal zephyr ve güler yüzlü vardı
güneş ışığı; the stream murmuring with a broader wave, as if making up for
Kongeleme prangalarında geçirilen mevsim; and that luxurious flow
karşı konulmaz bir şekilde kalbin üzerinden gelen ruhların
re-assertion of Nature's suspended vigour. Tomurcuklanan ağaçların altına geçerken,
lark and the linnet again at their cheerful songs, to be aware that now
"Kış bitti ve gitti;" ve yaz beklentisini hissetmek,
with its lengthening days, and its rich variety of fruits and flowers,
Önümüzde tamamen uzan.  There is something within us that connects the
spring of the year with the childhood of our existence, and it is more
especially at that season, that the thrilling remembrances of long
departed pleasures are apt to steal into the thoughts; the re-awakening
of nature calling us, by a fearful contrast, to the contemplation of joys
Bu asla geri dönemezken, kalp her zaman daha fazla işlenir
susceptible by the beauteous renovation in the aspect of the external
dünya.

This sensation pressed strongly on my mind, as I chanced to be passing
the door of the village school, momentarily opened for the admission of
Birincisi, arkada Satchel ile biraz ileriye doğru sürünüyor ve "Parlıyor
morning face."  What a sudden burst of sound was emitted--what harmonious
Discord-vokal gamındaki tüm tonların ne bir komitesi
shrill treble to the deep under-hum!  Titreyen bir akor dokunuldu
in unison; Çocuksu günler ve okul hatırlamaları üzerime kalabalıktı;
uzun süre kayboldu; Duygular uzun boğulmuş; and friendships--aye,
Sonsuz arkadaşlıklar-Keskin Ölüm İnme ile parçalandı!

A public school is a petty world within itself--a wheel within a wheel--in
tamamen kendi endişeleriyle dolu olduğu sürece,
Tuhaf erdemler ve mengene kataloğu, kendi bakımları, zevkleri,
Pişmanlıklar, beklentiler ve hayal kırıklıkları-aslında bir lilliputian fac-
simile of the great one.  Yetişkin erkekler tarafından, hiçbir şey
Çocukluğun mükemmel bir elysium olduğu iddiası; but it is a false
Okul günlerinin alaşımsız dikkatsizlik ve
zevk.  It seems to be a great deal too much overlooked, that "little
things are great to little men;" and perhaps the mind of boyhood is more
kavramlarında aktif-zevk dürtülerine karşı canlı ve
pain--in other words, has a more extended scope of sensations, than
during any other portion of our existence.  Its days are not those of
lack-occupation; they are full of stir, animation, and activity, for it
is then we are in training for after life; Ve okul saatleri ne zaman
restraint glide slowly over, "like wounded snakes," the clock, that
Özgürlüğe çanlar, kanı daha canlı bir akışla gönderir; Ve
Böylece zevk, görevin sahip olduğu dizginden bir çift lezzet elde eder
imposed, joy being generally measured according to the difficulty of its
kazanım.  Hayatta ne kadar zevk aldık
than that, which flowed at once in upon us from the teacher's "_bene_,
_bene_," our own self-approbation, and release from the tasks of the
Gün?-Çevremizdeki yeşil tarlalar, yanımızdaki akış
wherein to angle, the world of games and pastimes "before us where to
Seçin. "Kelimeler, ulaşım heyecanını ifade etmek için yetersizdir,
which, on the rush from the school-house door, the hat is waved in air,
Ve bağırma gönderildi!

O zaman ne çeşitli eğlenceler birbirini başarır?  Every mouth has
its favourite ones.  The sportsman does not more keenly scrutinize his
Alabalık, orman tavuğu veya tavşanın başlaması için Kalendar
hunting season, than the younker for the time of flying kites, bowling at
cricket, football, spinning peg-tops, and playing at marbles.  Zevk
is the focus, which it is the common aim to approximate; Ve kitle
guided by a sort of unpremeditated social compact, which draws them out
Yemekler tartışılır, samimi bir susuzluk ile kapılar
Eğlence, kesinlikle rooks, ilkbaharda bir araya geldiği gibi
propriety of building nests, or swallows in autumn to deliberate in
Göçmenlik uygunluğuna kat. O zaman bir tatilin beklentisi ne kadar mükemmeldi-uzun
Özgürlük ve kolaylık yaz günü!  In anticipation it was a thing boundless
Ve sonsuz, Elysium'un bir öngörüsü.  It extended from the _prima luce_,
from the earliest dawn of radiance that streaked the "severing clouds in
Yonder East, "Güneş Matin, Meridian, Postmeridian ve Vesper
devre; from the disappearance of Lucifer in the re-illumined skies, to
his evening entree in the character of Hesperus.  Complain not of the
yaşamın kısalığı; 'tis _men_ that are idle; a thousand things could be
o alanda ve binlerce plan
devised by us, when _boys_, to prevent any portion of it passing over
without improvement.  We pursued the fleet angel of time through all his
movements till he blessed us.

With these and similar thoughts in my mind, I strayed down to the banks
of the river, and came upon the very spot, which, in those long-vanished
Yıllar, çocuksu sporlarımızın favori sahnesiydi.  İzlenim
was overpowering; Ve sessizce etrafımda bakarken aklım bastırıldı
Ossian'ın bu kadar ince bir şekilde "sevincini
keder. "Ağaçlar aynıydı, ama benim gibi daha yaşlıydı; görünüşe göre
Yılların çekişmesinden zarar görmeden-ve burada bir fark vardı.  Bazıları
the very bushes I recognised as our old lurking-places at "hunt the
Hare; "Ve eski fantastik kayın ağacında çok dalış yaptım
from which we were accustomed to suspend our swings.  Ne
alterations--what sad havoc had time, circumstances, the hand of fortune,
and the stroke of death, made among us since then!  How were the thoughts
of the heart, the hopes, the pursuits, the feelings changed; and, in
almost every instance, it is to be feared, for the worse!  Baktığım gibi
around me, and paused, I could not help reciting aloud to myself the
Charles Lamb çizgileri, çok basit güzelliğine dokunuyor.

   "Oyun arkadaşlarım var, arkadaşlarım var
   Çocukluğumda, neşeli okul günlerimde;
   Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.
   Bazıları öldüler ve bazıları beni terk ettiler
   And some are taken from me, all are departed;
   All, all are gone, the old familiar faces."

Derenin eşiğinde taze yeşil plat, benden önce uzanıyordu.  Oldu
Orada sıçrama-frog'da oynadık ya da evcillemimiz için karahindiba topladık
tavşanlar; ve batı ekstremitesinde hala mevcuttu
Sonbahar akşamları bir araya geldiğimiz anlaşma koltuğu
Bizim hikayelerimiz.  Many a witching tale and wondrous tradition hath
söylendi; Birçoğu "figürleri ziyaret eden figürler
Ay; "Birçok kahraman ve şövalye girişiminin bir resitali,
Başarılı Ere Warriors, sadece cılız gücüne düştü
ölümlüler.  Sapped by the wind and rain, the planks lay in a sorely decayed
ve çürük devlet, yosunluklarına bir işaret direği gibi bakıyor
ıssız, karasal istikrarsızlığın bir hatırası.  Traces of the knife
hala buradaydı ve destekleyici gövdelerde görülebiliyorlardı
ağaçlar; and with little difficulty I could decipher some well-remembered
baş harfleri.

   "Cold were the hands that carved them there."

It is, no doubt, wonderful that the human mind can retain such a mass of
recollections; yet we seem to be, in general, little aware that for one
solitary incident in our lives, preserved by memory, hundreds have been
buried in the silent charnel-house of oblivion.  Geçmişi inceliyoruz, sanki
a map of pleasing or melancholy recollections, and observe lines crossing
ve birbirlerini binlerce yöne yeniden dönüştürmek; some spots are
almost blank; diğerleri hafifçe izledi; and the rest a confused and
şaşkın labirent.  A thousand feelings that, in their day and hour,
agitated our bosoms, are now forgotten; bin umut ve sevinç ve
apprehensions, and fears, are vanished without a trace. Schemes, which
cost us much care in their formation, and much anxiety in their
yerine getirme, dünün bulutları gibi, bizim
Anma.  Many a sharer of our early friendships, and of our boyish
Spor, artık düşünmüyoruz; they are as if they had never been, till
Belki kazara bir olay, bazı konuşmalarda bazı kelimeler, bazıları
object by the wayside, or some passenger in the street, attract our
notice--and then, as if awaking from a perplexing trance, a light darts
in upon our darkness; and we discover that thus some one long ago spoke;
uzun zaman önce bir şey olduğunu; or that the person, who just
Bizi bir vizyon gibi geçti, uzun yıllar önce uzun yıllar önce bizimle paylaşılan gülümsemeler ve
Çocukluğumuzun zevklerine çift lezzet ekledi.

Of our old class-fellows, of those whose days were of "a mingled yarn"
kalplerimizle, kalpleri en sıcak karşılıklılıklarla harmanlanmış
friendship, whose joys, whose cares, almost whose wishes were in common,
how little do we know? how little will even the severest scrutiny enable
Bizi keşfetmek için?  Yine de, bir zamanlar ayrılmazdık "
kuğular; "Kardeştik, ne de başka bir şey yapmamız gerektiğini hayal ettik
Genç hayal gücümüzün duyarlılığı, geçeceğimizden daha
through all the future scenes of life, side by side; Ve karşılıklı
supporting and supported, lengthen out the endearments, the ties, and the
Varoluşun uçlarına kadar çocukluk duyguları.  What a fine but a
Fond Rüya-Alas, acımasız gerçekliğin ne kadar geniş!  Sıradan ilişkisi
a traveller may discover to us where one of them resided or resides.  .
Bir ölüm ilanının sayfası, bunlardan birinin ne kadar sürdüğünü yanlışlıkla bilgilendirebilir
hastalık yatağında ve hangi ölümle öldü.  Bazıları yapabiliriz
perhaps discover in elevated situations, from which worldly pride might
Muhtemelen bizi tanımak için eğilmelerini önleyin.  Others, immersed
in the labyrinths of business, have forgot all, in the selfish pursuits
of earthly accumulation.  Gerisi iken, talihsizliğin çocukları ve
disappointment, we may occasionally find out amid the great multitude of
hayatın bir keder çölünden başka ve kime karşı olduğu sokaklar
Refah, altın kapılarını sonsuza dek kapadı.

Such are the diversities of condition, the varieties of fortune to which
man is exposed, while climbing the hill of probationary difficulty.  Ve
işin sözleri ne kadar yetersiz uygulanabilir,
uncertainty of human existence: "Man dieth and wasteth away; yea, man
giveth up the ghost, and where is he?  Sular denizden başarısız olduğu için
and the flood decayeth and drieth up; Bu yüzden adam yalan söyler ve yükselmez
gökler artık olmayacak kadar. "

While standing on the same spot, where of yore the boyish multitude
istekli sporlarının peşinde, sessiz bir huşu çalıyor
koyun ve kalp, tüm bunların bir kez
smiling faces are scattered now!  Some, mayhap, tossing on the waste and
perilous seas; Bazı uzak toprakların tüccarları; some fighting the
battles of their country; Diğerleri Ölü-Karanlık ve Darların İhtiyaçları
ev ve artık hayatın dalgalanmalarını duymak, o gök gürültüsü ve kırılma
above their low and lonely dwelling-place!

* * * * * *

Nanse, who was sitting by the table, knitting a pair of light-blue
Düğmelerde dikiş yapan Benjie ve ben için kamgaralı çoraplar
bir ülke için kadife bir ceketin, söylemeliyim ki, biraz değil
Memnun, sadece Galli Galli'nin geç efendisinin sahip olduğu yolla değil
spoken of his school-fellows, but with the manner in which James Batter,
Özellikleri ile, bunu bize okumuştu.  Benim sözümün üzerine-ve
elder--I do not believe that even Mr Wiggie himself could have done the
thing greater justice.  Sanki oyun aktör bir adammış gibiydi,
Douglas'ın trajedisini mahvetmek. O kağıdı katladım ve diğer birkaç kişiyi ters çevirerek,
Bize okuduğu dokümanlar, James sonunda "Ou ay, burada
öyle.  Sanırım şimdi seni kanıtlayabilirim, beyefendinin sevgilisi
yurtdışında öldü; Ve bu, muhtemelen adından-çünkü burada bahsediliyor-o
Portugeen veya İspanyol olmalı. "

"Ay, duyalım," diye bağırdı Nanse.  "Yap, bir erkek gibi, duyalım,
James; Çünkü 'aşk hikayeleri hakkında duymak için bir şeyden memnunum.  Sen yap
Akıl, Maister, "dedi," Aşık çok derin olduğunda seninkini mi? "

"Aptal kadın," dedim, ona bir tür şiddetli görünüm verdim; "hepsi bu mu
Mr Mahzuli kesintiye uğratmak için görgü kurallarınız mı?  Eğer sakin bir şey tutarsan,
Uzun ve kısa olanı duyacaksınız, zaman içinde. "

Bununla, kesintiyi sevmeyen ve bir düşünce olan James
Doğal öfkesinde kıpır kıpır, kağıdı masaya koymuştu,
mumu kesici ve gözlerini kaşında kaldırdı.  Ama dedim
O, "Özgürlükler, James ve Söyleminize devam etmek için çok iyi ol."
Sonra onu yumuşatmak istedim, iltifatla ekledim-"Go Go
Açık; Siz gerçekten bir ana okuyucusunuz.  Doğa kesinlikle bir
Bakan. "

"Dinna beni gururlandırıyor," dedi James; Ancak, gurur verici bir şekilde bakıyorum
Söylediklerim ve gözlüklerini burnunun tugasında değiştirerek, o
Sonra bize aşağıdaki efekt için bir metre şapını okuyun; bunun bir kısmı, ben
İtiraf etmekte özgürüm, anlayışımın üstünde.  Ama boşver.



Elegiac Stanzas.


BEN.

'Bu gece yarısı derinliğinde; tam yuvarlak ay,
'Twere bir Spectre olarak gökyüzünü yürür;
En nazik Haziran'ın Balmy Nefesi
Sadece mırıldanan akışı karıştırır;
Üstümde ciddi odun kaşlarını çattı;
Doğa, methinks, yalnızlık gibi görünüyor
Göze somutlaşmış.

İi.

Evet, bu bir sezon ve bir sahne,
Inez, seni düşünmek için; gün,
Karıştırma ve çekişme ile araya girebilir
Sevgi ve güzelliğin ışını,
Ama burada hissetmek kontrolü varsayar,
Ve ıssız ruhumu yas tutuyor
Sen tecavüzsün!

III.

Görüşüme bir gökkuşağı yapıyorsun
Sen kaçmadan önce yaşam fırtınaları;
İhtişam ve yol gösterici ışık,
Bu tezahürat ve yukarı doğru LED;
Çocukluktan bu saate kadar,
Benim için ve sadece ben, senin çiçeğin
Kokusu dökmek gibi görünüyordu.

IV.

Karanlık olsa da benim için dünya gösterebilir
Onun korkunç inancı ve bencil kasvet,
Yine de hayatın ortasında bilen vahşi doğası
Benim için o tatlı çiçek çiçek açtı,
Sevinçti, teselli oldu:-Sanat gittin ...
Ve umurum beni taşıma
Mezarın karanlık bir şekilde battı.

V.

Ve sanat mı öldün?  Düşünmeye cesaret edemiyorum
Böylece ciddi gerçek olabilir;
Ve kırık, tek bağlantı
Bu zincirle gençliğin bana hoş düşünceleri!
Ne yazık ki! Çürümeyi bilebilirsin
Bunu iç çekerek söylemek için yaşamalıyım
'Soğuk mezar seni tutuyor!'

VI.

Benim için bir yıldız parladığında,
Yalnız, cennet kaybolduğunda bulutlarda;
Yol gösterici ışığımı uzak tutuyorsun
Talihsizliğin Billows'unda ne zaman:
Şimdi karanlık o ışığı gizledi
Ve Rayless Night'da kaldım
Üzüntü alçak kıyısında.

Vii.

Ve sanat gittin mi?  Seni biraz düşündüm
Ölümsüz Öz-Gittin mi?-
Mezarın içine koyulduğunu gördüm
Ve yalnız yas tutmaya gitti:
Bir zamanlar sevmiş, sevmektir
Yeterli; Ve seninle ne olduğunu kanıtladım,
Yine hiçbirini arayacağım.

VIII.

Görüşündeki toprak, araziyi büyüttü;-
Hayat Elysium'du-Düşünce Aşktı,-
Uzun zaman önce, elle el sıkıştırdı,
Autumn'un Twilight Grove'da dolaştık;
Ya da geniş ayaklanma ayını izledim
Shed, olduğu gibi, bir sihirbaz öğlen,
Yukarıdaki patlamış sağlık.

İx.

Veda!-Ve veda etmeliyim?-
Hayır-bana hiç olacaksın
Şimdiki bir düşünce; Formun yaşayacak
Aşkın en kutsal kutsal alanında;
Sesin hayallerimle karışacak,
Ve çekim yıldızı parıldadığında beni rahatsız et
Dalgalanan denizin üstünde.

X. Geçmişi bir daha asla canlandırmaz;
Ama yine de sen sanat, yalnız saatlerde,
Bana göre Dünya'nın Cenneti,-Azure Main,-
Yumuşak müzik,-ve çiçeklerin nefesi;
Kalbim senden tonlarından yararlanacak:
Ve hafıza ver, gerçeği reddetse de,
Bir zamanlar bizim olan mutluluk!

Bundan sonra, Bay Batter bize diğer birçok merakı okudu,
duymak harika yabancı şeyler ve harika yabancı yerler hakkında harika
Bakın.  Dahası, deniz ve kara ile dalgıç maceraları.  Ama
Geç kalma zamanı ve Tammie Bodkin Ben'i Mağaza Ana Getirdi,
Pencere gömleklerini giydikten sonra, Nanse ve ben,
İyi fantezi, dürüst adama sormaktan daha azını yapamayacağımızı düşündüm,
akıllılığı bizi çok yönlendiren, hareketsiz oturmak ve bir chack almak
Akşam yemeği;-James havada olmak, binmek için izin vermekten
Hobisinde çok tempolu bir şekilde, sadece bir itiraz gösterisi yaptı; Yani, bir
Rizzard Haddo, bir sürahi Toddy vardı ve bizimle ateşe oturdu
Çamurluktaki ayaklar-Benjie kıyafetleriyle uyuyakaldı ve
yatağına taşındı.  Zavallı bit Mannikin!

James'i Boston'da ya da bu kadar prime duymayı asla hatırlamıyorum
Josephus; Ama kalbi likör ve iyi ateşle ısınırken,
Soğuk bir hamis gecesiydi,-pigtail ile Taffy'ye döndü
usta; Ve ısrar etti, yabancı sevgilisinin duyduğu gibi
Keepe çok şey aldığı ortaya çıktı, sadece yapmalıyız
onunla bir kez daha katlanın, ona dirgie dediğini okurken
Yarım sayfalık gri küflü kağıt üzerine yazılmıştır-sanki teslim edilmiş gibi
Sözleşmelerin günleri.  İyi jingles; Ve hem Nanse hem de ben
Gey ve güzel düşündüm; Ama! Sadece James Batter'ın nasıl olduğunu duymuş olsaydın
Oku.  Horoz dövüşünü yendi.



AĞIT.


BEN.

Onun için ağlamıyor!-Oh çok adildi,
   Bu suçluluk lekeli dünyada durmak için çok saf!
Günahsız ihtişam ve Altın Hava
   Zion, onu doğumundan iddia edecek gibi görünüyordu;
Bir ruh kendi bölgesinden dolaşan,
Yakında keşfederek onu kendi başına aldı:
      Onun için değil!

İi.

Onun için ağlamıyor!-Açıklığı gökyüzü gibiydi,
   Bin yıldızı güzel ve parlak parlıyor;
Ölmenin ne olduğunu bilmeyen çiçekler gibi;
   Uzun bağlantılı, gölgesiz aylar gibi kutup ışığı gibi;
Müzik gibi dalgasız bir göl.
Yankı çiçekli frenden cevap verirken:
      Onun için değil!

III.

Onun için ağlamıyor!-Erken gençlikte öldü,
   Umut zengin romantik tonlarını kaybetmişti;
İnsan koyunları göründüğünde, gerçeğin evleri,
   Ve Dünya hala güzelliğin ışıltılı çiğleriyle parlıyordu.
Yaz başbakanı, donma günlerine kadar azalmadı;
Hayat şarabı Lees'e koşmadı:
      Onun için değil!

IV.

BT için değil-Filo veya Yavaş Çürümüş,
   Koynunun çekirdeğini işaretlemek asla üzülmedi
Çocukluğunun oyun arkadaşları azaldı,
   Beklentileri soluyor ya da umutları kararıyor;
Tanrı tarafından Ruh Shriven ile çevrildi,
Dünyadan cennete gülümsemelerle geçti:
      Onun için değil!

V.

Onun için ağlamıyor!-hissetmek onun değildi
   Toplama yıllarını aşındıran sefaletler,
'Kafalı mutluluk hayalleri, kalbi çeliğe,
   Üzücü Down Age'in Gözyaşı Vale'i dolaşmak,
Withird Friends ağacından ayrılırken,
Ve dünyanın kışında yalnız olmak için:
      Onun için değil!

VI.

Onun için ağlamıyor!-O şimdi bir melek,
   Ve cennetin safir zeminlerini izler:
Tüm karanlığın ReFulgent kaşından silindi,
   Günah, üzüntü, acı, gözlerinden yasaklandı;
Ölüm konusunda muzaffer, ona görünmek için
Cennetin ebedi yılının Vista'd sevinçleri;
      Onun için değil!

Vii.

Onun için değil ağlama!-Hafızası tapınak
   Hoş düşünceler, çiçek kokusu gibi yumuşak.
Rüzgarsız Havva'da Sakin Güneşin düşüşü,
   Bowers arasında kuşların şarkısı kadar tatlı,
Işık tonları ile gökkuşağı kadar zengin,
Sonbahar gecesinin moonshine kadar saf:
      Onun için değil ağ.

VIII. Onun için ağlamıyor!-Kedeki bir neden yok;
   Daha ziyade yürüdüğü ruhu sinirlendirin
Aşağıdaki dikenli yollardan kaçınma,
   Ve Dünya'nın düşük bozulmalarından seni geri tutuyor:
Yani, birkaç, filo, ciddiyet yılı uçtuğunda,
Senin cennetin kapısında buluşacak ve sana yönelecek!
      Onun için değil ağ.

Herhangi bir yargı adamı ile algılayabileceği gibi, benim tarafımda hak ve yasaya sahip olmak
Yarım göz, hiçbir şey beni bu kadar sevseydim, bütünü yazdırmak için engelleyemez
demet; Ancak, bu arada,
Yukarıdakiler, seçtiğimiz merak.  Koyduğum her şey
Kendimle ilgili olarak, okuyucu açık ve eşit olarak kredi alabilir.
gerçeği aşağı; Ancak Taffy'nin efendisinin nick-nacketlerinin doğru olup olmadığı veya
Yanlış, herkes bu özgür ülkede,
kendisi.  Eski serçeler şoff ile kolayca yakalanamaz; Ve görmedim
Uygun bir beyanda, kendi tarafım için inancımı bir
tek kelimesi.  Ama her insan kendi görüşü,-bu benim sloganım.

Hacıların yanı sıra, zavallı Richard'ın Yankee Almanack'inde
İlerleme ve Şehit Kitabı, hafta günleri bir
Biraz saptırma, görüyorum ki büyük bir rasyonalite ile, "biz
Asla pazarlık uğruna satın almamalıyım. "Deneyim tüm erkekleri öğretir ve
Bunu bu konudaki maliyetime göre buldum; için, ceket gibi ucuz ve
Auld-Farrant'tan satın aldığım yelek gibi görünüyordu
Zirve şapka ve pigtail ile, sonra onlardan büyük bir sallama yapmadım
Tümü.  Ne Edinburgh'un Lord Provost'u ne
Halka açık karakterler, bazıları beni yönlendirdiği için bana onlar için bir teklif yaptı
beklemek; Ve Playhouse halkı, bir fırtınada ördekler kadar sessiz kaldı.
Penceremde iki veya üç ay takıldıktan sonra tüm
Boşta eşleri ve cemaatin sütten kesimleri, sabahlardan onlara göz kırpmak ve onlara bakmak için
Geceye kadar, bu süre zarfında pastlarımın yarısını kırdım,
Birbirimizin kafalarını devirerek, onlardan vazgeçmek zorunda kaldım
Sonunda, onları dans eden köpekleri tutan bir adama ve oğluna satarak,
Pan'ın boruları ve bir tef; Ve bu yuvarlayarak geçim yarattı
Sokağın ortasında bir halı, "Carle şimdi
King's Come, "diğeri de topukların üzerinde kafaya girdi ve sonra atladı
Vücudunun bir kemiğinin olmadığını göstermek için havaya, kapari kesme
kırıldı.

Raiment'in her vücudun aşınması için olmadığını ve benzerlerinin
Ülke tarafında bulunamayacaktı, üzerine iyi bir fiyat koydum,
"adil tüylü yabancı kuşlar"
pazar.  Dans eden-köpek adamına kırk şilin bahsettiğinde ve
Oğlum, hiçbir şey söylemediler, ama dillerini yanaklarına koyarak
Şapkalarını yukarı, bana güzel bir gün diliyorum.  Bununla birlikte, bir sonraki forenoon
bir bas davul ve bir boru ile birlikte gelen karakter geldi
Boynuz, bu parlaklığı onlardan çıkaracaktı ve belki de
Makalemi satın alın-ki bu, amacıyla sermaye, ünlü
Geniş Kollar-Hiçbir zamandan daha kısa bir süre içinde geri döndüler, özgürlüğü sordular,
Sonunda benimle sonuçlanmadan önce, onları eve götürmekten
nasıl sığacaklarını görmek için on dakika lojmanlar; Ve bu durumda,
Bana otuz beş şilin ve eski bir flüt sunuyor.  Eski flüt
Wee Benjie hariç, hiç kullanılmaması için, zavallı şey, çok fazla şey
Onu iyi tutmak için, ben de onlara müzisyen olmadığım için söyledim; Ancak
Tekliflerini kavga etmemeye götüreceklerdi.  Bazılarımız olmadığı sürece yapmazdı
kereste ayarlanmıştı; Erkekler kara kuşlar için değil. Eve gitti ve ev oğluna gitti ve ev büyük ceketime gitti ve
kolunun üzerinde yelek; ve ellerimi pantolonlarımın içine koyarak,
Tatmin edici bir şekilde büyük bir işlem yapmış olsaydım, Ben'i yürüdüm
arka dükkan ve sanki dünyada hiçbir şey gibi iğnemi oyuna aldı
olmuştu; Ama evlerinin yattığı yerde veya raimin takılıp takılmadığı veya
Değil, tanrım bilir, bu mübarek saate asla duymadığı veya
ikisinin de zekası.  Böyle bir çift siyah!  Sadece bize nasıl olduğunu gösteriyor
Basit biz Scotch Folk.  Londra adamı beni yasal olarak dolandırdı
Oda kiralama ve Pazar Velvetens; Eirishers, olduğu gibi ama
Yakında gördüm, tavuk evimle özgürce, ağır soygun yapmak
gecenin ölü saati; Ve burada iyi görünen bir eski Galli,
Pigtail siyah bantla bağlandı, üzerimde büyük bir ceket ve yelek avcısı,
Bu bir adam ve oğlu tarafından yapıldı, çok uzun şeytani bir anlaşma
Botanik Körfezi dışında.

Benjie, zavallı köpek, fife ettiği flütle gurur duyuyordu
sabah, öğlen ve gece; Ve iki haftadan fazla bir süre için gitmez
Yastığı altına yerleştirilmedikçe yatağına.  Ama benim için yapamadım
Görüşünü bide, kimin elinde olduğunu bil ve hatırlatıyor
Ben insan doğasının ahlaksızlığından olduğu gibi.

Şüphesiz, aslında, bu harika kötü bir dünya.  İkisini bulmak için
Vagabonds umutsuz olurdu; Onları takip edemezsem
Mare'nin kemancıyı taşıdığı ötesinde.




Bölüm XII.-Gönüllülük.


   Hirsellerinizin otlattığı tepelerden gelin,
      Buck'un gleninden ve Roe'dan gelir;
   Beacon'un yandığı crag'a gel,
      Buckler, Lance ve Yay ile gel:
         Birçok afiş yayıldı
         Sürünün üstünde çırpınır,
      Birçoğu hikayede ünlü bir tepe;
         Monte ve hazır hale getirin,
         Dağın Oğulları Glen,
      _King_ ve eski İskoç ihtişamımız için savaşın.

   Sir Walter Scott'ın _monastery_.

Savaş ve istila çığlığı, arazinin yüzünden uçtu
Zaman, büyük bir kasırga gibi; Ve erkeklerin kalpleri onların içinde öldü
korku ve titreyen kişiler.  Yurtdışından gelen hesaplar
Sadece açıklamanın tüm gücünün ötesinde korkunç.  Ölüm hakkında takip etti
Yürürsüz bir tiran gibi bir yer ve insan kanı gibi döküldü
su; Taçlı kralların başları kesilirken; Ve büyük dükler ve
Lordlar karanlık zindanlara atıldı veya onların için kaçmak zorunda kaldı
yabancı topraklarda yaşıyor ve ötesinde saklanan güvenlik yerlerini aramak
Deniz dalgaları.  En kötüsü neydi, sorunumuz görünüyordu
Smittal One; Enfeksiyon yayıldı; Ve hatta kendi topraklarımız bile
Tüm düşünce Hale ve sağlıklı, veba noktasının semptomlarını göstermeye başladı.
Losh beni! erkekler, yedi algısında şimdiye kadar gösterebilirdi
kendileri çok aşık oldular.  Johnny Wilkes ve Liberty bir şakaydı
Milletin başında asılı olan şey, karanlık bir fırtına gibi demleme
bu onu yutmak içindi.  Faturalar gece boyunca ellerle gönderildi
Bu işte gün boyunca görülmedi; ve ajanları
Karanlığın Ruhu, kendilerini insanların arkadaşları olarak adlandırıyor,
Gizli toplantılar düzenledi ve mübarek kralımızı havaya uçurmak için tararlar ve
Anayasa.

Yine de iş, esas olarak korkutucu olsa da, bazı kısımlarda neredeyse
gülünç.  Her şey bölünecekti ve her biri birbirine benzedi:
Evler ve topraklar lot tarafından dağıtılacaktı; Ve güçlü adam ve
Dilenci-Auld Adam ve Hobble-de-Hoy-çalışkan adam ve
Masal-sakat, sakat ve kör, zeki adam
Business ve Haveril Simpleton, tüm sadece kardeşler ve benzer. Bizi kurtar! Ama böyle bir saçmalık düşünmek için !!-toplantılarından birinde,
Tappet tavuk ve tankard işaretinde,
Tammy Bowsie the Snab ve Auld Thrashem Dominie arasında beş tur
Boulie-Back ile, Dalkeith'i alacak çizim kesimleri hakkında
Saray ve hangi Newbottle Manastırı.  Oh, sic riff-raff !!!

En kötüsü olan şey, bu üzerinde anlaşmaya varılmış ve kararlı bir şeydi
Gotham'ın bu bilge adamları, tüm kralları, din adamlarını ve
Din, Havers olarak.  Hayır, hayır-ne kadar bilge pows ​​vardı
öğretmek mi yoksa ders verilmek mi?  Ne gibi bir şey vardı.
Kral yönetecek mi yoksa onları yönlendirmek için bir parlamento mu?  Yoktu
kendi başına düşünmeyen sayıları arasında bekar
Kibir, Solomon veya William Pitt kadar bilge ve kral kadar güçlü
Nebukadnetsar.

Bu tür saçmalıklara bir mola vermek tam zamanıydı.  Gazeteler anlattı
Bize yurtdışında yaptıkları; Ve bundan daha iyisi bekleyebiliriz
Ev?  Yabani otlar hiçbir yerde çiçek haline gelmez ve hiç kimse başa çıkamaz
bozulmadan katran; Bunlardan ilki karşılaştırmaları benim
Doğru ve ikincisi olmalıdır-çünkü bunu Kutsal Yazılarda okuduk.  Ben gibi
diyordu, onun sadakatini koymak kralın cesur bir kavramıydı
teste inin, daft halkının dehşete düşebileceği ve
Clanjamphrey, daha iyilerinden önce yuvarlanabilir,
Bir kasırgada Windle-Straes:-Ve öyleydiler.

O gün böyle bir kalabalık, gönüllülerin isimleri alınmaya başladığında
aşağı!  Birçoğu adım atmamış olsa bile, hiçbir ev onları tutamazdı
Kendilerini kayıt yaptıran kim.  Losh beni! onlar
Hükümetin bu kadar ileri gittiğini, deforme olmuş karakterleri alacak şekilde düşünün
Bacaklar ve Thrawn Necks, kör gözler ve Hashie dudakları ve gri kıllar
POW'larında?  Hayır, hayır, böyle boğazlara konmadılar; olsa da
Doğru ruhun yaratıklarda olduğunu ve bunların
Bedenler deforme olabilir, onları yönlendirecek vicdanları ve ruhları vardı
komşuları gibi kurtarılacak.

Alayalarımı aldığım ilk günü asla unutmayacağım; Ve ne zaman
Kendime biraz camda baktım, sadece bir sodger olduğumu düşünmek için
Hayatımda toz kokusunu kaplayabilir ve hiçbir şey ateşlememişti
Ama dört Haziran'da bir Haflinler arayan bir kuruş topu.  BEN
Boğazımın siyah kablolu stokla kesileceğini düşündüm; için,
Ne zaman aşağıya baktığımda, düşünmeden saman bıçağı oynadı
Buna karşı, öyle bir dunt ile çoğunlukla dilimi çıkardım.
Ve saçların sabunlanmasına gelince, horoz dövüşünü yendi.  Oldu
Gerçekten korkutucu; Ama gıcırdattığımda gülmekten neredeyse alıkoyamam
omzumun üzerinde yuvarlanın ve yarıya asılı bir sırlı deri kuyruk gördüm
sırtımın örgüsünde bir ell ve bir turşu at saçı kıvrılıyor
Uzak ucundaki bir çürümenin kuyruğu gibi.  Ve sonra kamgaralı Taissels
Omuzlarda-ve kurşun düğmeleri-ve sarı yüzler,-oh, ama
Büyüktü!  Bazen kendimi bir general ve söz verdim
komuta.  Sonra pipeclayed pantolon-ama bu ağrılı bir işti; birçok
Yorgun bir kol bana verdiler-onlara çırpınan bir kamstane.

Pipeslerin pipeclaying, dedim ki, en sevilen işti,
Bırakın, o ölümlü adam elini koydu.  Gerçekten orada
sürtünme, ovma, fırçalama ve fyling için sonu değildi ve
temizlik; benim gibi, benim gibi, iyi alışık değildi
Bir şey, beyazlatma sürekli olarak çıkıyor ve kırmızımı yok ediyordu
ceket ya da siyah tozluklarım.  Çoğunlukla Birse'den bahsetmeyi unutmuştum
Tavayı temizlemek ve hareket deliğini temizlemek için piker için.  Ancak
Ateş etmeye gelene kadar yeterince zaman.

Fencibles'ın çavuşu olan ve beş koyacak kadar Big Sam
Fransızlar yılın herhangi bir günü uçuşa, Whiles bizi eğitmeye geldi; Ve bir
Sert savaş benden daha fazlası vardı. Zaten dedim ki, bu doğa
Beni asla asker ticareti için amaçlamadı; Ve neden tereddüt etmeliyim
İtiraf etmek hakkında, Sam beni asla garip kadrodan çıkarmadı mı?  Ama ben
Beni yüzünde tutacak iki veya üç komşusu vardı.  Yorgun bir iş
sağ, sol-sol, sağ,-sağ tekerlek, sol tekerlek-
Hakkında,-rahat,-dikkat,-bölümlere göre-ve geri kalanları.
Ama sonra doğa sırasında işe yaramaz hiçbir şey yoktur; Ve
Beni düzenli davranmamı ya da kamptan biri olmamı engelleyecek ne vardı?
Kafa günlerinde renk adamları?

Giysileri duyduğumuzda hepimiz kavga hakkında çok kırıştık
sadece yurt dışından kanla yuvarlandı; Ama karanlık bir gece içinde bir fleg var
ayık ciddi.

Tepelerde tüm ülkenin yukarı ve aşağı sinyal gönderileri vardı.
Gereklilik durumunda alarmlar yapın; Ve asla yatağıma gitmedim
Önce doğuya doğru falside-brae ve sonra batıya doğru bir glee vermek
Calton-Hill'e, tüm ülkenin sessiz olduğunu görmek için.  Sadece vardı
Papped-saat dokuz civarında olabilir-Gey sert delindikten sonra,
ve omuzlar arasında ağrıyor, başımı geri tutarak ve
aptal-çukurlar; Ne zaman, bak! Gereken dinlenmemi almak yerine
Kendi yatak, eşim ve sütten kesimle birlikte, zili gitti ve row-de-dow gaed
Davullar ve bir dakika içinde karışıklık ve kargaşa oldu.  Ele geçirildim
Dizlerin şiddetli bir şekilde çalkalanması ve kalpte bir fraffing ile; Ama ben
aceleyle, gecemimle, garret penceresine kadar ve ben de orada
Açıkça Fransızların indiğini gördü-çünkü tüm sinyal direkleri
bir bleez.  Gerçekte bir asker olmaktı!  Asla böyle bir
Cleckit olduğum günden beri korku.  Sonra böyle bir gürültü ve hullabaloo
Sokaklar-erkek, kadınlar ve sütten kesimler, hepsi ither içinde acele ediyor ve
Kararın ortasında, sanki yargı günü gibi yüksek seslerle ağlamak
Gel, hepimizi hazırlıksız bulmak için; Ve hala çanlar çalıyor ve
Davullar kollarına atıyor.  Zavallı Nanse kötü durumdaydı ve ben iyiydim
daha kötüsü; Beni kaybetme korkusuyla, ekmek kazananları; Ve ben,
Ondan ayrılmanın kederi, koynumun karısı ve dışarı çıkıyor
Kan, süngü ve barut sahneleri, hiçbiri en azına sahip olmadığım
mide için.  Küçük oğlumuz Benjie, çoğunlukla kendisini kör ederek çekerek
Kartuş kutusuna geri döndüm; Ama kaderle mücadele yoktu, bu yüzden
Sonunda bırakmak zorunda kaldı.

Tüm bunlara rağmen, kendimizi gerçek mavi İskoçlar gibi davrandık
Ülkemizin savaşlarıyla savaşmaya çağırdı; Ve eğer Fransızlar olsaydı
Gel, gelmedikleri gibi, bunu maliyetlerine göre bulacaklardı
Elbette benim adım Mansie.  Ancak, aynı zamanda
Bu arada, yanlış bir alarm olduğunu ve hırsız Buonaparte'nin
Kıskanç olduğu gibi Dunbar'a inmedi: Yani, kolların altında durduktan sonra
Gecenin yarısı için, kutularımızda on dokuz tur top kartı ile,
ve bagaj arabaları tüm yükler ve bizi alanına kadar takip etmeye hazır
Savaş, biz evimize eve gönderildik; Ve korkunç olmasına rağmen
Yaptığım alarm durumu, asla hayatım boyunca
Altı saat daha sıcak uykunun tadını çıkardım; Çünkü biz sabah hippetliydik
Geçit töreni, cesur adamlarımızın doğal olmadan çok uzun tutulması nedeniyle
dinlenmek.  Yarışmalarımızdan bile bir ders almak akıllıca olacaktır; Ve
Tüm olaylar, şu anda bize tam olarak gösterildi.
Alay ateş etme sanatını öğretiyor-uzunluğa bir taktik
Henüz gelmemişti.

Ertesi gün, Whilk amacı için alındık; Ve geçtik
Hareketlerimiz cesurca.  Prime-Load-Handle Kartuş-Ram Down
Kartuş-geri dönüş süngü-ve omuz çemberi-hazır yapın-şimşek.
Ben karışıklık, telaş ve raporun dini, ben
o kadar kızarmış ve kafamızın yarısı olacağını düşünerek
Öldü, bu-inanıyor musun?-
hile. Nasıl, gerisini yeni bir şekilde sallamak için geri kalanıyla düşündüm
komut kelimesinde kartuş; Ve bir şey bana tövbe edeceğimi söyledi
gerisi gibi yapmıyorum, (çünkü benim parçamın yarısı bir fikrim vardı
Asla gitmedi;) Yani, ateş etme bittiğinde, çavuş
Şirket, yüklü parçaların öne gelmesini emretti.  BEN
Biraz switored, ne yapacağından çok emin değilim; Ama beş ya da
altı adım dışarı; Ve onbaşı, benim parçama bakarken bana emretti
geri kalanı öne.  Sadece bir infaz gibiydi;
Altı, alay karşısında, küçük bir çizgide,
komuta kelimesinde mauoeuvres; Ve ayaklarımın üzerinde duramam
Korkunç bir korku ve titreme duygusu ile, korkunç olana kadar
an geldi.  Düz öne baktım-çünkü kafamın jee'sini değil
hakkında ve tepelere ve yeşil ağaçlara döndü, sanki hiç görmeyecekmişim gibi
Doğa daha.

Bizim parçalarımız eğildi; Ve kelimede-ateş!-Gittiler.  Bu bir
hile çizmek için çaresizlik eylemi ve ben neredeyse hiç kapanmamıştım
göz kırpıyor, omuzda böyle bir yumruk aldığımda, beni vurduğu gibi
Çim üzerinde geriye dönük başlıklar.  Duygularıma gelmeden önce
başka bir dünyada olduğumu yemin edebilirdi; Ama gözlerimi açtığımda
Erkekler rahat, yanlarını tutan, spleet gibi gülüyorlardı
onlara; Ve silahım yerde yatıyor, benden iki ya da üç ell.

Kendimi açıkça öldürmediğimde yükselmeye başladım.  Ben olduğum gibi
Düğün dizlerimi ovalarken, adamlardan birinin yükselmesi için ilerledim.
ölümcül parça; ve başkalarının güvenliğine olan bakımım,
Kendi tehlikem,-"Alane-Alane olsun!" ona ağladım "ve ilgilen
Yourell, çünkü henüz beş kez çete yapmak zorunda. "

Gülme şimdi korkunçtu, ama bir askerden biraz daha, diye düşündüm,
Masumiyetimde, sıkıştığım kadar çok rapor duymalıyız
Kartuşları namlusuna indirir.  Bu bana karşı bir şakaydı
zaman; Ama kendime Cannily düşünerek sabırla Tholed,
Bu bilgi sadece deneyimle satın alınmalıdır ve eğer yapabilirsek
Eski şarkıyı kredi, Johnny Cope bile sanat sanatını öğrenmedi
tek bir sabah savaş.




Bölüm XIII.-Chincough hac.


   Adam yorgun bir hac var
      Dünyada olduğu gibi:
   Gençlikten yaşa kadar her sahnede
      Hala hoşnutsuzluk katılıyor.
   Ağırlık ile gözünü atıyor
      Daha önce yolda,
   Ve yine de iç çekerek hatırlıyor
      Artık olmayan günler.

   Southey.

Beşiklerinden kitapların yazılmasına kadar yetiştirilen bazı insanlar,
Elbette doğal olarak şeyi düzenli ve bilimsel olarak yapın; Ama bu
Benden beklenmeme, başka bir yol izlemedi
şekillendirme ve dikiş hattından daha fazla.  Bu yüzden beni bu yüzden
Tarihimi düzenli olarak düz bir şekilde taşıyamadığı için affet
ileri, ve zig-zag ve vandyke için zorla zorla.  İçin
Örneğin, uygun bir yerde bir geçmişi vermeyi unuttum
Seyahatlerimin, Benjie'nin koynumda, bir tedavi arayışı içinde
Chincough.

Oğlum Benjie, bu temettü zamanında dört ila beş yıl arasındaydı
eski, ne zaman-fakir çiş chieltie!-Chincough'u aldı ve daha fazlası
Birinden daha saygılar iyi bir şekilde değildi; Yani doktor onu tavsiye etti
Anne ve ben, hava değişimi için, önce onu bir kömür çukuruna taşımak için,
ve Cousland'daki Limekilns'e syne.

Hiç düşünemediğim kömür çukuru; tehlike hakkında hiçbir şey söylememek
Bir creel içinde dünyanın bağırsaklarına sallanan, evet
Ben, kötü olan, kötü, ölümden sonra ve
yargı, uluma ve tıslama ve dişlerini gıcırdatın; Ve nerede, cennet olmadıkça
Sadece olduğumuzdan daha merhametli olun-biz yakında yeterince olabiliriz.  Böylece yapabilirim
Bunu düşünmeyin, diğer insan araçları başarısız olana kadar; Ve belirledim
Birincisi, Tammie Dobbie'nin arabasını işe almak ve bir kokuyu denemek
Limekilns hakkında temiz hava. İyi bir Temmuz forenoonuydu ve temiz samanla dolu araba,
Kapıda saat on bir tarafından; Böylece karımız bizi bir çift verdi
Battaniyeler beni yuvarlayacak ve küçük Benjie'yi kollarıma sikleyin
Big-Coatie ve deri kapağı çenesinin altına bağlandı ve biraz kırmızı
Boynunun etrafında kamgaralı comporterie; çünkü güneş sıcaktı ve
Hoş Withal, Doktor bizi büktüğü için soğuk korkuttu.  Oh, o bir
İyi yaşlı adam, Doktor Hartshorn!

Tammie Dobbie'nin üstesinden geldiğinde, kasabadan iyi çıkmadık
ön-tram.  O bir kesiciydi, Cantie Auld horoz, çok gördü ve değil
gününde çok az; Böylece hoş bir konfabaya başladı, tüm
Beyler Ülkenin etrafında ve çiftliklerin isimleri
Tepe tarafları.  Meslekleri onu kasabaya bağlayan benim gibi birine,
Olduğu gibi gevşemek gerçekten tatlı ve minnettar bir şey
Doğanın bir şekilde olduğu barış ve sessizlik sahneleri arasında bir çiş
Vahşi ve ahlaksız-başlarımızın üstündeki bulutların daha fazla yelken açtığı görülüyor
Büyük bir gökyüzünün koynunda ve cheep ve churm için çiş kuşları,
tarlalar arasındaki çitlerden, daha fazla zevkle,
Onlar Tanrı'nın özgür yaratıklarıdır.

Aklımın üzerinden kaç düşüncenin geldiğini söyleyemem, birbiri ardına,
Musselburgh Plajı'ndaki deniz dalgaları gibi; Ama özellikle
Dominie Duncan'ın Okulunda Daidly ile çiş arayan günler,
Aklımda taze oldu, sanki zaman ama dün gibi; Çok olsa da,
O zamandan beri çok değiştim, o zaman biraz, dikkatsiz,
düzensiz laddie ve şimdi bir ailenin başı, eşime ekmek kazanıyor ve
Kaşımın teriyle sütten kesil.  Blythe yaz günlerini düşündüm
Alick ile kuşların yuvaları arayan eserleri ve çalıları seçti
Bowsie ve Samuel Search; ve birine dayandığımız zaman
bir başkasının sırtları, üzerinde asılı olan olgun kirazlara doğru ilerlemek için
Woodburn bahçe duvarları.  O zamandan beri korkunç değişiklikler olmuştu.  BEN
Sammy'nin siyah sarılıktan öldüğünü görmüştü-korkunç bir gösteri! ve fakir
Alick Bowsie, bir Druckken Randie ile evlendi, eseri giydi ve
talihsiz yaratığa bir köpeğin hayatına izin vermeyin.

Bu şekilde meditasyon yaparken, Patrik Isaac'ın tarzından sonra,
Kalbimde hoş bir üzüntü vardı, ancak
ağzım; Ama dili için uzun süre tadını çıkarmak için ayrılamadım
Tammie Dobbie.  Bir tarlaya bakmamı sağladı, ortasında
bir kömürün siyah boşluğunun etrafında bazı ahşap korkuluklar vardı.
çukur.  "Div sen o karanlık bit owre yonder Yeşil Yonca, wi '
Bu konuda yapışıyor mu? "Diye sordu Tammie.

"Evet," dedi ben; "Peki ne için?"

"Weel, sen Ken," Quo 'Tammie, "Mair için yorgun bir yer oldu
Ane'den daha.  İki yıl önce, bazı collyer bedenleri boğuldu
Aşağıda ölüm kötü hava patlaması; ve bir döküm yetim sütten kesik
Sol onları karada cemaate adlandırın.  Ama Hornem'e önem vereceksin,
Sherry-oficer wi 'thrawn shouther? "

"Ou, cesurca; inanıyorum ki, bir son derece her insana geldi mi?"

"Sadece o tükürük içinde," diye yanıtladı Tammie.  "O bir Drucken'dı, alıçladı
Chield, zihniniz olarak; Ne adam ne de De'il'den korkmak ve bir vahşi yaşamak
kötü, ne olursa olsun hayat; Ama, Puir adam, bu son olabilir.  O vardı
bir şekilde kırsal alan hakkında saklanıyor-belki de evden çıkıyor
ve kiralarını ödemek için nerede olan bazı Puir bedenlerini saklayın;
Yani, Hame Fou'ya binerken-pitmirk ve yağmur yağıyor
Bucketfu's-Karanlık ve Dram
thester; Ve yolunu kaybetmek, tarlalar hakkında dolaştı, onu çekti
Kereste dizginden sonra kısrak. Sabah canavar bulundu
Yonder tarafından çim owre ile nibbling, sırt üstü eyer,
ve ön bacakları hakkında inen kırık bir dizgin
insanlar koku üzerine koyuldu; Çünkü, aşağı arama yaparken
Çukur, altta fondu, beyinleri onun hakkında parçaladı ve onun
Bacaklar ve kollar kırılganlara kırık! "

"Bizi kurtar!" Dedim ki, "Bu bir 'eti Grue yapıyor."

"Weel olabilir," diye cevapladı Tammie, "ya da hikaye anlatımda kayboldu;
Onu soluyan Collyers, sanki ague ile ele geçirilmiş gibi salladı.
Gözlemlediğiniz aptal hayvan, ondan çok mair duygusuna sahipti; çünkü ne zaman
Gaed yolunu takmak yerine geri dalmıştı; Ve biraz
O 'Kırılan dizgin, hala casusluk yaptıkları zaman grugundaydı
O'nun fenerleri. "

"Dünyayı terk etmek için korkunç bir yoldu," dedi I.

"Tapu ve Nae daha az," diye yanıtladı Tammie, "
bir an olmadan deli thochtless'inin ortasında hesap
uyarı.  Ama bak, Yonder'in Kousland'ı Doğu'da sağa doğru uzanıyor
el."

Bu çok zamanla Benjie ciddi bir bükülme ile ele geçirildi; Yani Tammie
Sepetini durdurdu ve öksürüke kadar başını yanına tuttum
geçti.  İçinin dışarı atlayacağını düşündüm; Ama ses düştü
iki veya üç dakika içinde uyuyor; Ve yill'e gelene kadar koştuk.
ev kapısı, dışarı çıktıktan sonra,
Tammie'nin atı.




BÖLÜM XIV.-Rabbimin yarışları.


   Onlar bir 'dörtnala gitti, dörtnala;
   Bacaklar ve kollar bir 'duvar yuvası, duvar noktası;
   De'il en arkayı al, Quo 'Duncan M'Calapin,
   Tillyben Laird, Joe.

   _Old Song_.

   Biraz daha ileri gitti
      Ve başını bir kenara bıraktı,
   Ve sadece Goodman Whitfield'ın kapısıyla,
      Oh orada casusluk yaptığı kısrak
   Ona nasıl yaptığını sordu
      Onu yüzüne baktı
   Sonra tekrar başını bıraktı-
      Sefil durumdaydı.

   _Old Poulter's Mare_.

Merakla oldu, yılın tüm günlerinde bu
Carters'ın oyununun yapıldığı kişi oldu; Ve iyi şanslar, biz
o büyük manzarayı görmek için tam zamanında.  Carters'ın tüm alayı
Rabbimin kapısına geçti, çünkü kutu ustalarını çağırıyorlar; Ve
Güzel bir şeydi, sizi temin ederim.  Ribandların manzarası
Atlarda!  Birçoğu bu kadar çok boşaltılmış olmalı
Manes ve uzun kuyruklar dışarı çıkmış olabilirdi.  Canavarların kendileri
Zavallı şeyler, cüret ediyorum, cesaretlerini çok merak ettim ve daha az değil
Elbette biniciler yaptım.  Yaşamak gibi tüm dünyayı aradılar
Haberdashery mağazaları.  Harika bir Duvar Çekimi, Kekik, Spearmint,
Batchelor düğmeleri, bahçıvanların gartens, şakayık gülleri, gillyflower ve
Southernwood, düğme deliklerine sıkışmıştı; ve geniş kemerler
Gökkuşağındaki her renkten soyulmuş ipek, onların karşısında fırladı
omuzlar.  Şapkalarına gelince, adam açık bir ee olurdu
Kent'e şekilleri veya renkleri olan şey olabilirdi.  Hepsi kürekliydi
Ribandlarla yuvarlak ve uzun yeşil veya beyaz olan jant hakkında şişirilmiş
tüyler; ve uzun süren hiçbir şey söylememek için horozlar kapalı tarafta sıkışmıştı
Flamalar gibi rüzgarda arkalarından kaçan şeritler.  Bizi kurtar! görmek için
Finery ile gurur duyan erkekler; Tavus kuşu olsaydı düşünürdü
az; Ama iyi ayık erkeklerde, küçük ailelerin başkanları ve
Büyük ücretler, şey çılgın gibiydi.  Değil miydi?

Uzun ve son olarak hepsinin harekete geçtiğini gördük, bir alay gibi
Ejderhalar, iki ve iki, sanki sanki varmış gibi bir davul ve fife ile
Savaş alanına yürüyor.  By-the-by, kendimizden ikisiydi
O gün onlardan önce oynayan gönüllü bayanlar, Rory Skirl
Snab ve Geordie Dyer thump; Öyleyse, bak, eski olanı doğruladı
Atasözü, nereden hoşlandığın seyahat, dünyanın sonuna kadar buluşacaksın
Kent yüzleriyle; Tammie ve ben görmek için Yill-House kapısına geliyor
onlar geçer. Davul ve Fife'ın arkasında büyük, yarı çılgın görünümlü bir Chield geldi,
Kafasında geniş mavi kaput ve kırmızı bir kampalı kiraz yapışıyor
onun tacı.  Omzunun üzerinden yeni bir araba satışı taşıyordu.
İyi temizlikli dirgen.  Syne, her iki tarafımda bir tane olmak üzere üç yanak geldi.
Lord, kilit bekleyiciler olmak; Kutuyu tutuyor ve
Anahtarlar, herhangi bir şey çıkarması gerektiği gibi.  Ve Syne Auld geldi
Rabbim-geçen yıl Rabbim buydu, gözlemliyorsun; Ve Syne geldi
Renkler, çoğunlukla gördüğünüz her şey kadar parlak ve bonny.  Birinde
Onlar bir pulluk ve tırnaklar ve buğday eken bir adam boyandı; üzerinde
üst üste, koyduğumda okuyabildiğim yaldızlı harfler
Spesifikasyonlarımda, eğer iyi bir şekilde umursamıyorsam, "pulluğu hızlandırın".  Diğerinde
sarı saçaklı bir mazarine mavisi olan biri,
Kafalarında düz kaputlar olan iki carters, bir kırbaçla olan tane
eli ve bir tırmık, saman gibi.  Sonra hepsi geldi
İki ve ikiden geçerek, her biri dük gibi görünüyorsun
Buccleuch'un kendisi, her biri en iyi şekilde donatıldı; genç
kutuya yeni girmiş gibi arayanlar, en arkaya geliyor ve
Kendilerini düşünüyorum, cüret ediyorum, küçük bir içki yok ve gün harika
Sanat olmalarına ilk izin verildiğinde ve böyle büyük bir
alay.

Ama Losh beni!  Ortada oynanan piper'ı çoğunlukla unutmuştum,
Hizkiya kadar gururlu, ikinci krallarda okuduğumuz,
Çıplak bacakları ve büyük tokaları ve bit macgregor ile yan yana
tartan ceket-yanakları bir Smith'in körükleri gibi rüzgarla havaya uçuruyor-
Tüyler, kaputundaki kibirle ve drone, onun altında
Oxter, gıcırdıyor ve yeşil bir çantaya bağlanan kötü bir ruh gibi kokuyor.
Hepimizi sakla! Halkın olduğunu gözlemlemek için onun hakkında ne gibi girdi?
Ona bakıyorum!  Eski Barny'nin eskiden yaptığı şarkıyı aklıma getirdi
Sokaklar hakkında şarkı söyle--

   Ilka kılıcını ve dirk'ün var,
   Ilka Ane, Purpurs A Turk olarak;
   Tullochgorum'un hibeleri var
   Wi 'Pipers Gaun'dan önce;
   Gururlu Mithers bu delik.
   Feedle, faddle, fa, fum.

Ama kimin bu mübarek anda bize gelmesi gerektiğini düşünüyorsun,
Elinde personel, şimdi yaşlanıyor ve alayı süremiyor,
Birçok zaman geçirdiği ve daha önce yaptığı gibi, ama dürüst saunders tramvay,
Açtığım günden beri sadık bir müşterim olmuştu
alışveriş ve sayısız çift kadife spatterdashes yaptığım;
Bu yüzden eski tanıdıklar ve beden gibi ellerini jocousely ile birlikte salladık
Bir keman bulmuş gibi hodged ve leuch, beni gördüğüne çok sevindi.

Benjie uyuyakaldı, değişimin Luckie Barm, Douce bir kadın,
Onu yatağına koydu ve biz geri dönene kadar onunla ilgilenmeye söz verdi;
Saunders Tram, onunla birlikte ilerlememiz için ısrar ediyor
ırk.  Benjie'nin yapacağını düşündüğüm gibi bunu yapmak için büyük bir kargaşam yoktu
Muhtemelen bir saat uyuyun, arabanın jooglingiyle giyilmek,
Ve Luckie Barm'ın broo ve ekmeğinin bir mutchkin kase dolu.

Braehead'e doğru ilerlediğimiz zaman, iki ya da üçü rezerve etmişti
yarış için ve üzerinde asılı duran çiçekleri çekmekle meşguldüm
Atlarının pabuçları, çok az kaset ve sicim söylemek için; Ve hangisi
Bakıyorlar, zavallı acımasızlar, sanki meselenin ne olduğundan emin değillermiş gibi
onlarla.  Bu arada, Rabbim ve A arasında korkunç bir kargaşa vardı
Edinburgh Grassmarket'ten adam, topallayan bir ata liderlik etmek,
Kirli tabaka, canavarın een'e baktığı için iki delikli.

Ancak, tüm bu dış bakım için, zavallı şey sanki gibi görünüyordu
rüzgar karada mısırdan daha fazla, ince ve
Açlıktan bakan ve arka bacakta Vulcan kadar topal. Öyleyse görüyorsun
Kutunun yöneticileri koşmaması konusunda ısrar etti; Ve adam "
başka bir atın olduğu kadar koşma hakkı vardı; "ve Rabbim"
böyle bir şey yok, kutuda olmadığı gibi; "ve adam"
bir protesto dışarı;
ve herhangi bir hesapta çalışmasına izin vermeyeceğini; "ama
Adam her zaman kapak alarak argala çığlık atıyorlardı
Canavarın sırtından, bu hazırdı ve muhasebeleştirildiği gibi
Gönüllü alayımız olarak koşmak, saha günlerinde savaşmaktı.  Bu yüzden
Bir asker gibi yemin etti, tüm tartışmalarına rağmen,
dişlerine rağmen koşardı-hem Rabbimin dişleri, gözlemliyorsun ve
iki anahtar tutucununki;-belki de,
eyer, çünkü Rabbim'in sırtında bir kelimeyle ödünç veriyor, onu yumurta bırakıyor
Kanının son damlasına yönelik yasalar için öne çıkın.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, davul kırıldı ve dördünü kapattı,
Siyah olan ve beyaz bir ve kahverengi olan ve adamın, boyun ve
Boyun, istediğiniz kadar temiz.  Yarış kursu yüksek yol boyunca idi; Ve,
Üzerinde köpek, gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptılar, büyük ağırlarını attılar
arkalarında ayaklar ve kuyruklarını sanki sanki yan yana çırpmak
birbirlerinin eenlerini dışarı çıkarırdı; Till, dörtnala alışılmamak,
Sonunda funk yapmaya ve fırlatmaya başladılar; Önce SYNE DURDURUN ve sonra
Bir diğeri, peiries gibi yuvarlak ve yuvarlak,
Biniciler onları çırpıyor ve kafalarından çekiyorlar.  Adamın kısrak,
Ancak, çimmarktan, topallayan bacağı ile devam etti, takip etti.
Beyaz olanla, gençliğine ait olan eski sert bir kaba
İskoç grileri trompetçisi; Ve gerçeği söylemek için, can attı
Yine de, en iyisi olsa da; Yani geri geldiler, boyun ve boyun, hepsi
Halk ağlıyor ve holloing ve ellerini çırpıyor-bazı "Weel Dune
topal ane-topallıktan beş şilin; "-ve diğerleri," Weel Run
Bonaparte-ona, Auld Bonaparte-Whitey'in hepsini dövdüğü birine ikiye iki
yapışmalara "-ne zaman, kasvetli bir şekilde, topallama bacaklı ane
Creels ve eski beyaz Bonaparte, kuyruğuyla birlikte geldi.
tezahürat ve ellerin küçük alkışları yok.

Hepimiz, topallayan atın yalan söylediği yere doğru yola çıktık,
çünkü asla bit binicisinden daha fazla yükselmek istemiyordu,
bir yaydan bir ok gibi başının üzerine atıldı; Ama ona yardım ederken
Ayaklarına, kurtar ve korku hariç,
Trowser-dizler ve burnunun brig boyunca bir çizik, hiçbir şey görünür
algılanacaktı.  Ancak topallayan atla farklıydı.
Talihsiz kabadayı! Ön bacaklarından biri altına katlanmıştı ve yakalanmıştı
Fetlock ekleminde.  Üzücü bir kederli ile yalan söylemek vardı
Bakın, sanki ölümün hızlı gelmesi ve sefaletlerini sona erdirmesini özlemiş gibi; .
Kan, her zaman, boş yara içinde fışkırtmak.  Hepsine
kemiklerin asla örmeyeceği A, B, C kadar sade idi; Ve bu,
İçinde bulunduğu dava göz önüne alındığında, Hıristiyan hayırseverliğinin bir eylemi olurdu
Canavarı acıdan çıkarmak için.  Maister gıcırdadı, çenesini okşadı ve
Weel-a-wat'i bilerek, ekmek kazananını kaybettiğini bilerek aşağı baktı
başını salladı, başını salladı-her iki elini de dibe doğru itti
Uzun kare kuyruklu jokey ceketinin ceplerinin astarı.  O bir
Wauf, Hallanshaker görünümlü Chield, eski bir geniş burnu olan Japon
Beaver şapkası kaşını çekti-Phisog'un tutması için görünen biri
dünyanın iyi sözü hiçbir şey olarak-ve bu,
koşullar, ya bir tür vahşi çaresizliğe indirgenmiş
şans malları, bakım ve denemeler veya daha olası olan, kendi başına
Günahkar, ne olursa olsun yaşam tarzı.

"Bu canna yardım olur," dedi başını biraz sallayarak; "Canna ol
Yardım, arkadaşlar.  Ay, jess, sen bir günde bir gude ane, lass,-mony a
Penny ve Pound senden çıktım. Bana bir el ödünç verebilirsin
bayanlar?  Bir silah için biraz uzaklaşın. "

Burada Thomas Clod küçük bir tavsiyeye müdahale etti-bir şey
Thomas bir kameraman yaşlı olarak iyiydi ve bir
kelime.  "Sen daha iyi sanırım," dedi Thomas, "
Uzun gully bıçağı mı yoksa keskin bir kunduracı parer mi?  Daha kolay bir yol olacak
Ben düşünüyorum. "

Köpek!  Onları duyduğumda ürpermekten neredeyse hiç saklayabilirim
Bu vahşi, heathinish, kanlı bir şekilde konuşmak.

"'Deed hayır," quo' saunders tramvay, yanında durduğum "uzak
Smith'in forammer'ı için uzaklaşsan iyi olur ve ona bir şaplak veya iki
E'en arasında; Bu yüzden onu yarım saniyede yerleşirsin. "

"Hayır, hayır;" diye bağırdı Tammie Dobbie, "
Bir 'Bu, güçlü bir ipin kinçini yapmak ve onu asmak. "

Lovey Ding! Nasıl merhametli olacağını göstermenin böyle yolları !!  Ama eski jokey
kendisi müdahale etti.  "Haud Yere dilleri, Fules," konuşmasıydı;
"Bir silahla gelen adam.
Bacağını kırmış olsaydı, bir hunder pound için kazanırdı.
Wadna Hae'nin kazandığı için bana bahse girer mi?  Ama o benim ahırımın sonuncusu puir
canavar; Ve ben, şimdi kaybettiğim için ovmak için plack hevalaya
o.  Gi'e bana silah ve kuruş mumu.  Yüklendi mi? "Speired He
Parçayı taşıyan adama.

"Troth o," diye cevap verdi, "çift yüklendi."

"O zaman geri çekil, bayanlar," eski yuvarlak boutered horsecuper ve
Parçayı kaldırdığı mumu aşağı iner, giderken onu sarstır
Zavallı kanama kabadayı önünde dört veya beş metre, bu görünüyordu,
Yükselemese de, silahıyla ne hakkında olduğunu bilmek
yıkım; Siyah gözünü ona dökmek ve zavallı bir şekilde bakmak
yüzü.

Onun amacını aldığını ve tetiği çizmeye hazırlandığını gördüğümde, ben
Sırtımı döndü, dayanamıyorum ve daireleri doldurdu
kulaklarımın açılmasına karşı tüm iliklerimle ellerimden;
Yine de zayıf bir patlama duydum; Yani, topuklama turu, gözlemledim
Sefil kanama yaratık başını kaldır ve bacaklarını yukarı çekerek ver
Onları divotlara tekrar düşüyor: bundan sonra hareketsiz kaldı ve biz
Hepsi, memnuniyetimize göre, bu ölümün rahatlamasına gelmişti.

Bize arkadaşlık arkadaşlarımızın hakimleri olmamız emredilmiyor, ancak
En iyisi için her şeyi umarak, tüm erkeklerin cazip bir şekilde düşünün; Ve yine de
Horse, hem görünüm, konuşma, elbise, şüpheli bir düşünce idi.
Ve dışa dönük davranış, yine de, her zaman ve anon, biz onlara bağlı kaldık
onu sadece bir mortalin ışığında düşünmesi için emirler
zihin sıkıntısı ve cebin yoksulluğu; Bu yüzden bir üst düzey yaptık
Zavallı adam; Ve o bizim hak eden birine benzememesine rağmen
Yine de hayırseverlik, yine de, belki de kötü bir yarım yüzeydi ve
Belki hayır; Yine de bir şey gözle görülür bir şekilde emindi, onun kadar fakir
İş-Misery kaşında büyük el mektuplarla yazılıyor.  Böylece seçildi
Her biri çantasını karşılayabileceği gibi açmak için; Ve ben söylememe rağmen
Şapkaya koyduğum şey, gurur duyuyorum, iki tane topladığını ya da
Eve yardım etmek için üç şilin.

Bu iş, benimkinin yanı sıra aklına da ve para güvenle
Büyük engelli ceket cephesine yerleştirildi-inanır mısın? henüz
Beast, tıpkı yerden uzaklaştığımız gibi, neredeyse hiç soğuktu ve
Pantolon-ceplerimizi düğmeli olarak, ceketini döktüğünü gördük ve
Bir jiffy için hareketsiz durma, peşinde olduğunu gözlemleme merakı,
Talihsizliklerinin ortasında, bazı eylemlerde bükülmüştü.
çaresizlik; Ne zaman, bak! Bir bıçakla dışarı çıktı ve başladı
eski hizmetkarını deriye bırakıyor, sanki sadece kabuğu soyuyormuş gibi
Düşmüş ağaç!

Kişi, onların ingle yanına oturamaz ve atmadan bekleyemezsiniz.
onlar hakkında gözler, erkeklerin yollarında yaşanan büyümek veya
dünyanın. Bu gösteri bana verdi, seni temin ederim, çok ve hayır
Küçük içgörü; Ve bu yüzden Dowie, sahip olduğum düşüncelerle ilgiliydim
İnsanın bencilliğine, günahkârlığına ve sapkınlığına tanık oldu
Daha önce hayatımda asla bu kadar çok şey düşünmüyor, gittikçe daha fazla ev sahibi büyüdüm
Sessiz Hearthstone ve Neşeli Ingle'm; Ve Thomas Clod olsa da
baş toplantı akşam yemeğine kalmam ve bir
ahırda lassies ile makara; Ve bit vücudu Tammie Dobbie
Şeyin ruhuna o kadar çok şey var, o küçük ikna olurdu
onu bütün gece kalmasını ve shinge kadar makarasını yaptırdı-ama ben
Eve yolumun en iyisini yapmaya kararlı; Benjie olarak daha fazla eğik
Skaith gece havasından alabilir ve bundan sonra gezimiz olabilir,
Refahına katkıda bulunmak yerine, ona iyilikten daha fazla zarar ver.  Bu yüzden,
Biraz peynir ve ekmek aldıktan sonra, bir veya iki bardaktan hiçbir şey söylememek
Luckie Barm's'ta güçlü bira ve bir dram, salonunda bekledik, ki
Joseph ve kardeşlerinin en güzel resimleriyle asıldı.
baca parçasındaki iki sıva papağanının yanı sıra, kendimizi eğlendirerek
Benjie uyanana kadar onlara bir eğlence olarak bakmak; bende
Tammie Beoke'yi canavarını yaptı ve annesinin
şal, onu arabada kollarıma aldı ve el sıkıştıktan sonra
Hepsi ve iki kez veya üç kez muhtelif, onlara "iyi bir gece" ve
uzaklaştı.




Bölüm XV.-Dönüş.


   O tatlı ev onların zevktir,
   Ve o onlar onarıyorlar
   Tutmak için kendileriyle komünyon!
   Gecenin sonbaharında huzurlu,
   Beyaz kayma iki küçük lambkins
   Nazik havaya geri dön,
   Katın içinde uyuyor.
   Ya da yalnız yuvalarına iki kuş gibi,
   Ya da dinlenme Körfezi'ne giyilen dalgalar,
   Ya da yarışları çalıştığında küstah bulutlar,
   Kendi güzelliğinde asılı olan,
   Batı'yı kutsallaştıran sakinliğin ortasında
   Batan güneşin etrafında.

   Wilson.

Utanç düşünmeden itiraf edebilirim,
Nebs eve döndü; Ve brae'nin dönüşünü aştığımızda
eski taş ocağı delikleri, kendi daleith'imizin mavi dumanını görmek için,
Yeşil ağaçların üstlerinde ince bir bulut, içinde algıladığım
Eski Kirk çan kulesi üzerinde ışıltılı weathercock.  Tammie, fakir
Yaratık, gözlemledim, iyi tezahüratla bir beyaz ree idi; Ve otururken
ön tramda, kırbaç eli canavarın saçlarına atılmasıyla,
Sang, yarısı kendine ve yarım sesli, çok sayıda eski Scotch şarkısı, böyle
"Gaberlunzie", "Aiken Drum", "Tak 'Ye hakkında pelerini" ve
"Deuks dang ower babam;" "Mucking O 'Geordie's Byre" in yanı sıra
ve "Ca" Knowes'a "vb. Ama sevdiğim şeyi yap, ben
Zavallı yaşlıların woful sonunu düşünerek ruhlarımı yukarıda tutamadım
at ve efendisi ne'er-do-weel loon.  Birçoğu mükemmel
Bay Wiggie'nin talimatı aklıma geldi, iyiliği nasıl yanlış yönlendirdiğimiz
Burada kullanımımız için bizi ödünç alan şeyler, zarif bir sağlayıcı tarafından
Bununla birlikte, bize davranışlarımız hakkında bir nihai hesap oluşturmamızı teklif eder ve
konuşma.  Kaç kişinin şikayet ettiğini düşündüm ve
şikayette, kendim geri kalanlar arasında, zorluklardan,
Sefaletler ve partilerinin talihsizlikleri; Skora indirmek
kaderin ve asla bir zamanlar üzüntü plantasyonlarını düşünmek,
kendi günahkârlığımızın tohumlarından; ya da herhangi bir şey nasıl, cezalandırın,
teslim edilen on emrinin kırılmasından gelebilir
Patrik Musa.  Belki de kendimle, belki de bu konuda,
Bu günün işlemlerinde kendim olabilir.  İşte dolaşıyorum
bir arabada; kendimi dünyanın bozulmasına maruz bırakmak
Soyguncu korkusu ve gece havasına, sağlık arayışında
Dwining Laddie; Sanki bu kutsama yapan el gibi
Yurtdışında olduğu gibi evde güçlü. Kendi lapbroad'ımda kalmış olsaydım,
Günün işinin karları,
Ailemin dış ve içi bakımı; Bunun yerine, bende
bir araba kirası ve bir atın yukarı çıkması pahasına, bırak
Tammie'nin Debosh'u ve kendim, TREEPENCE'in önemsiz olmasının yanı sıra.
Sarkık Japonya Beaver şapkası ile eski atçuk omuzlu.  .
Hikaye çok doğruydu; Ama günde bir Alack, şimdi geç kaldı
Tövbe et!

Ben de düşünürken, yazın parlak kırmızı güneşi
Pentland tepelerinin üstünde ve hepsi mavimsi, dowie ve kasvetli görünüyordu
Eğer dünyanın kalbi ani bir dwalm ile ele geçirilmiş olsaydı ve
Doğanın yüzü bir keresinde çiçek açan gençlikten solmuştu
Yaşlılığın boğulması.  Arada ve sonra kuşlar biraz chitter verdi; Ve
tarlalardan mooed bir inek; Ve çiy gibi düşüyordu
Gloaming-Star'ın mavi asansör dışındaki perilerin küçük gözyaşları
Yakında parlamaya ve parlamaya başladı.

Gördüğüm ve tanık olduğum düşüncelerimi ağır ve kalbimi üzdü; BEN
Daha iyi alamadım.  Bizim gibi baktım ve yuvarlandım
yükseklik boyunca, çok uzak ülkede,
Tepeler ve tarlalarla büyük bir büyük resimmiş gibi yayıldı,
ve ormanlar; Ve hala Norward'a yatan gemileri görebiliyordum
Denizde çapalar ve Fife kıyılarının çok ötesinde.  Bu bir
harika ve büyük bir manzara; Ve beni bakmaktan benim
kendi kalbi, yapımcının ihtişamını daha fazla düşünmeme neden oluyor
Handiworks ve gururlu insanın küçüklüğünün gittikçe daha az.  Ancak
Tammie onun Drappikie'sini almıştı ve vücudun dili yalan söylemez
hala bir an; Bu yüzden bir şeyden diğerine, bizim gibi
Gazdandı, son kez düşünmeye zorlanana kadar ve
Onunla iki elle bir çatlak başlayın.

"Snuff kutunuz üzerine mi?" Dedi.  "Bana bir tutam."

Ona kutuyu verdikten sonra, "
Karanlık ve dowie büyümek. "

"'Deed değil," dedi Tammie; "Ama bir beden artık yolda neredeyse hiç buluşabilir
Wi 'ony, ondan daha fazla düşünün.  Mony a cadı, de'il ve bogle,
Ancak, grannie'm söyle ve duydu mu?
Maukins gibi Heraway Langsyne'yi scamper. "

"Cadılar!" Quo 'I. "Hayır, Tammie yok, tüm bunlar karadan çıktı
Şimdi; ve onlara şanslı şans.  Ama korkacak başka şeylerimiz var; Ne
Karayolu soyguncularının olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Karayolu soyguncuları!" dedi Tammie.  "Kay, Kay; sana bir şey söyleyeceğim
Wi 'Mysell'de tanıştım.  Ae Karanlık Kış Gecesi, Hame'yi korkuturken
Frae Pathhead-pitmirk ve twall hakkında-beni şaşırttı, ben
Parmağımı benden gör!
Asla Hame Wun, ama ya öldürülme, kaybolma, öldürülme ya da boğulma,
Bu ve şafak.  Hepsi aniden hafif bir dans görüyorum
Forrit Amang ağaçları; Ve saçlarım sonunda ayağa kalkmaya başladı.  Sonra içinde
Bir sonraki an-bize bir '!
Onlar Baith Cam, bazı büyük ateşli canavarın een gibi, serbest bırakın frae
Çukur, Maister tarafından, kimi yiyebileceğini aramak için. "

"Dur, Tammie," dedi ona, "diye bağırdım Wauken Benjie. Ne kadar uzaktayız
Dalkeith? "

"Twa Mile ve bir Bittock," diye yanıtladı Tammie.  "Ama bir çiş bekle.
İki ışık snoov-snooving, daha yakın ve daha yakın; Ve belirgin bir şekilde duydum
Werena erkeklerin-belki de-belki de-nae tekerlekleri olan ayakların sesi.  SAE
Yakın kamera ve daha yakın, ter owre een olarak dökmeye başlayana kadar
buz gibi kalafat; Ve Lang ve son olarak, dizlerimi gi'e yapmaya başlıyorum
yol; Ve yarım dakika boyunca totat yaptıktan sonra düştüm, personelim
Önümde çamaşır suyu oynamak.  Mysell'e kameraladığımda ve eenimi açtığımda,
Benden önce iki ışık vardı, Bleez-Alling, sanki patlama gibi
Benim görüşüm.  Ve ne oldular, düşünüyorlar mı?  De'il veya
Spunkie, onları ne zaman? "

"Eminim canna söylüyorum," dedi I. "Naithing Mair o zaman," diye cevapladı Tammie, "ama Twa Fowets; Ane Ilka'ya bağlı
Yarı çılgın at doktoru Auld Doofie'nin dizinin üzerine monte edilmiş
Kuyruklu Naig ve Himsell tarafından karanlıktan uzakta, ölü saatte o '
gece, bir yerde, bir yerde ele geçirilen bir adamın kısraklarının rahatlamasına
Oxenford hakkında aşağı. "

Tammie'nin hikayesinin dışarı çıktığında bu şekilde sona erdiğine sevindim
topuklarında başka bir çarpışma.

"Orada doğuya doğru, kara ağaçların tepesini görüyor musunuz?
Braead? "

"Sanırım yapıyorum," diye cevap verdi.  "Ama ne kadar uzakta, sen, biz evden miyiz
Şimdi?"

"Yaklaşık bir buçuk mil," dedi Tammie.-"Weel, ağaçlara gelince
Onlar hakkında bir şeyler söyle.

"Auld dul bir şekilde Langsyne'nin kasaba sonu hakkında yaşadı.
DALKEITH.  Ekşi, pamukçuklu, meraklı bir beden-ölü ve çürük lang
evvel.  Ama söylemek için gaun olduğum şey, bonny bit adil saçlı, mavi vardı
Ee'd Lassie, evine yerleştirilen bir hizmetçi hizmetçisi, sadece
Bütün dünya bir kuzu gibi bir kurt; Bir Bonnier Quean, söylediğini duydum
Asla deri shoon'da step; Yani kapı ucundaki tüm genç bayanlar
ona wooing yapıyorlardı ve ona sahip olmaktan kaçıyordu; Ama sadece Ae Joe'ya sahip olacak
Bir 'için.  O bir yolcu Wright'dı, bir esnaf-lad ve vardı
Gel, üç ya da dört yıl önce, aynı yeri frae-belki
Bairns olduklarından beri ane için bir beğeniye sahipti; Yani onlar
Gaun Da'Keith Fuarı'ndan sonraki hafta evlenecek ve bir 'yerleşti.  Ancak
Ne, sanıyorsun, oldu mu?  Bir örtü içeceği ve işe alım partisi aldı
onu kralın adına listeledi, wi 'onun yağında beyaz bir şilin çukur.

"Zavallı Lassie ne geçmeye geldiğini ve nasıl sevgilisinin duyduğunu duyduğunda
Ödül olsaydı, çete distrackit gibi ve ona götürmek gibiydi
yatak.  Doktor asla sorununu almadı; Ve bazıları bunun bir ateş olduğunu söyledi.
Sonunda O't O't dışarı çıktı, ama Nabody daha sonra gülüşünü gördü; Ve
Lintie kadar kante olan frae ane, bir Quaker kadar Douce oldu,
Aye, sanki Amaist Nailing'in vardı
olmuş.  Eğer daha önce hafif başlı olsaydı, emin olmak için
o Noo; Ama ne kadar iyi bir quean olmalı, saatlerce oturuyor
Mutfak şeridini ateşler, İncil'i okur ve wha Kens'i düşünmek
Öldükten sonra kötü olan şey ne olur; Ve öyleyse görüyorsunuz "-

"Yon ne ışık?" dedim, onu kesintiye uğrattı, kırmak isterdim
kapalı.

"Ou, bu sadece bazı kömür tepelerinin ışığı. Puir karardı
Yaratıklar Wark'larına kadar olacaklar.  Bu bir tür tür
Ticaret, gece intil gününü döndürmek ve karanlıkta moudiewarts gibi çalışmak,
İyi insanlar yataklarında uyurken.-Ve öyleyse dediğim gibi,
Bakın, Pazar gecesi arka kapıya bir chap kamera oldu; Ve
Metresi de duydu.  Spesifikasyonlarında ön planda oturuyordu
Bazı vaaz kitabı okumak; Ama cevap veren hizmetçiydi.

"Bir süre sonra zilini çaldı, meraklı bir beden ve evet
Ken'e 'Ain işlerinden bir şey endişeli, Alane komşularına izin ver; Bu yüzden,
Bir çiş bekledikten sonra tekrar çaldı-ve daha iyi çaldı; Sonra kaldırma
Onun çubuğu, çünkü Romaticks ve doğanın çürümesi ile sertti,
Mutfağa doğru koştu,-ama bir hait orada gördü, kurtar
Masanın üzerinde yatan açık İncil, Kedi Streekit Ateşten Önce
mum yakma-mum-aç
Bir lamba olduğuna inan, çünkü o yakın bir ane.  Onun kızlıklarına gelince, orada
onun izi yoktu. "

"O zaman ona ne geldiğini düşünüyorsun?" ona olmayı sevdiğimi söylediğimi söyledim
Wits'in sonu.  "Tuhaf bir şey, diyorum mu?"

"Bir anda duyacaksın," diye cevapladı Tammie, "bir" konuyla ilgili.
Gördüğünüz gibi-daha önce sorduğum gibi-tepede doğuya doğru ağaçların ağaçları;
Black Cloud Yonder'ın hemen altında mı? "

"Tam olarak," dedi-"Onları yeterince iyi görüyorum. "

"Weel, onu bulma thochts sonra gi'en oldu ve oldukça
sonucuna vardı, gelip onu çilekleyen auld gudeman olduğu sonucuna varmış
Dışarıda, sırtında yüzen yon ağaçları arasında bir gölette fon sağladı, wi '
Pazar günkü claes !! "

"Boğuldu mu?" ona söyledim.

"Boğuldu-ve bir anlaşma tahtası kadar sert," diye yanıtladı Tammie.  "Ama ne zaman
boğuldu-ya da nasıl boğuldu-ya da kim boğuldu-
Bu mübarek anda hiç bulunamadı. "

"Belki," dedim, sözüme borç veriyorum-"belki de çanladı ve
Kendini 'Karanlıkta attım. "

"Ya da belki," dedi Tammie, "De'il ona bir ateşle uçtu;
Ve onu asansörden aşağı inerek, o delikte, burada
Fon yüzerdi.  Ama-wo!-wo! "
Kırbaçıyla tarafı-"Biz canny oluruz; çünkü bu tuganın keskin bir
Dön, (İnek Brig, bilirsiniz,) ve hem at hem de insan, birçoğu,
o köşeden yeterince dikkatli olmasayarak boyunlarını kırdı. "

Bu beni bir düşünce yaptı, biraz laddie Benjie'nin hızlı uykusu
kollarımda; Ve gördüğüm gibi Tammie'nin atı çiş bir kıpır kıpırdı; Ve mutlu,
Kendini evin yakınında bulmak için zavallı bir şey söylemeye cesaret ediyorum.  Suyu duyduk
Aşağıda, kayaların üzerinde kükrüyor ve susturuyor ve
Duke's Woods-Big, kalın, siyah ağaçlar, dallarını attı,
Dev'in kolları, yarısı ESK boyunca, aşağıda her şey kadar kasvetli
gece yarısı; Onların üstü, yüksek, yüksek aboon, Bonnie Wee
Starries, mavinin ortasında parıldadı.  Ama sonu yoktu
Tammie'nin dili.

"Weel," dedi.
O.  Kapı ucunda yaşayan patates tüccarı Auld Jamie Bowie,
Sadece sırayla bir kaza ile karşılaşan bir at ve araba vardı
köşe yonder; ve yukarı bir chield sair forfaughten ve '
Nefes, Jamie'nin kapısına, peygamber Yeremya gibi ağlıyor
Yahudiler, 'Rin, inek Brig'e Doun'u uzaklaştırır; Sepetinizin gübresi için
titriyor ve sürücü atı olarak Weel olarak öldürüldü! '

"James şapkası için koştu; ama kapıdan çıkarken tanıştı
Ovadan David'e koşan başka bir elçi
Onu Absalom'un ölümünü öğrenin, ağlayarak, 'Rin Dound Doun, Jamie, Rin
Doun; Sepetiniz at ya da sürücü olmadan duruyor;
Çünkü onlar Baith öldürüldü! ''

"Jamie, cennete teşekkür etti, arabanın ön plana çıktığı; sonra geri döndü
Unuttuğu sopası için, bir an durdu.
Karısı bu kadar yüksek sesle selamlamıyor ve sonra tam birr içinde acele ediyordu.
Üçüncü bir chield'in faulü koştu, bu da çoğunlukla kapıyı çaldı
acele etmek.  'Awfu' haberleri, dostum, awfu 'haberleri', bu saniyeyle
Temanit Eliphaz.  'Sepetiniz ve atın kaçtı-ve
Sürücü, Puir Üyesi, tugayı suya temizleyin.  Hayır Crunch o '
O görülmeli veya duyulmalıdır; Çünkü o 'parçalara ayrıldı !!
Bu bir AWFU 'işi!'

"Ama at nerede? Peki o zaman araba nerede?" Askit Jamie, A
diye düşündü Briskker.  `` At ve araba nerede adamım?  Söyleyebilir misin
benden mi? '

"'Ou,' dedi, 'Onlar baith Doun.
waur. '

"'Nicht'i duyduğum en iyi haber bu adamım.-Goodwife, diyorum
Goodwife; Sağır mısınız yoksa Donnart mısınız?  Bu delikanlı bir dram verin; Ve onun gibi
daha çok duşa benziyor, gece dışarı çıkmayacağım.-Kolayca
Blockhead'lerin yarım yüzü olmasına rağmen başka bir sürücü bulmayı başardı
beyinlerini elden almalı. '

"Bu bir gude ane noo değil mi?" Quo 'Tammie, gülüyor.  "Od Jamie Bowie
gerçek bir ANE idi.  Wadna, yatağının yanında bir mum yakmalarına izin verdi.
Dee'yi görüyor; Onlara bir lanet verdi ve bunun gereksiz olduğunu söyledi
savurganlık."

Üzerinde köpek, kendime, daha derinlerde olduğumu düşündüm. Bu atıyor
Japonya şapkası ile yuvarlak omuzlu atçap,
Atlama atı, hepsi çubuklara; Ve böylece yine kasvetli bir tür içine düştüm
Musing; Dük kapısının karşısında geldiğimiz gibi, geyikler
Her iki tarafı, iki adam üzerimize koştu ve biri ele geçirdi
Tammie'nin atı, diğeri at tabancasını tuttuğu gibi
Burnum ve bana kralın adına dur beni!

"Merhamet için elini tut, elini tut!" diye bağırdı I. "Yedek
Sokakta açlıktan ölecek küçük bir ailenin babası benim
hayat!!  Hae-hae-benim hakkımda sahip olduğum her madeni para ve bakır var
dünya!  Merhametli olun, merhametli olun; ve olmayacak kan dökmeyin,
vicdanınızdan ovulamaz.  Sahip olduğumuz her şeyi al-at
ve araba ve hepsini beğenirseniz; Sadece hayatlarımızı ayırın ve bizi eve bırak! "

"De'il Adamda," Quo 'Tammie, "At ve Cart! Bu gude!
Na, na, bayanlar; Ateşli Gin Ye gibi; Çünkü benim gibi lang o 'bluid
İçimde, hiçbirini almayacaksın.  Açlıktan daha öldürülebilir.  Elinizden gelenin en iyisini yap
Sen hırsızlar; Ve ben Baith'i Hae Baith Hafta önce astı
On beş! "

Her an, elimi elimden geçirene kadar kafamın vurulmasını bekledim
Tammie'nin ağzına alkışladı ve onlara ağlayabilirdi-"O zaman vur
bayanlar; O zaman onu vur, eğer istiyorsa bayanlar; Ama sillerimi al
Hıristiyanlar ve benim fakir Deing Bairn'imle beni uzaklaştıralım! "

İki adam duydukları şeyle uğraşan bir şey gibi görünüyordu; Ve ben
Onları düşünmeye başladı, eğer otoyol soyguncusu olsaydı,
ticaret; Ne zaman, ne düşündüğünüz gibi-sadece tahmin ettiler?  Hiç bir şey
bazıları hakkında bilgi sahibi olan ikiden daha az tüketim memuru
Kaçak Gin, Fisherrow Limanı'ndan bir arabaya geliyor ve
Yol tarafında gizlenme, spuilzie bakıyorum !!

Bizi kıkırdamalarından vazgeçtiklerinde, ben de gülmekten alıkoyamadım; Yine de
Gördüğüm manzaralar ve sahip olduğum korku beni sinirlendirdi ve
ürkütücü; Öyleyse blithe, araba kendi sokağımızda sallandığında ve ben
Kendimizden yüz metrenin üstünde olmadığımız için Benjie'yi uyandırmaya başladı
kapı.

Bu günün maceralarında, davranışımın günahını ve çılgınlığını gözle görülür şekilde gördüm,
Ben yakın ağzımızda arabadan atladım.  Bu yüzden içinde belirledim
kendim, güçlü bir kararlılıkla, daha mantıklı davranmak için
Gelecek ve daha fazla kireç ve kömür çukurları hakkında düşünmeyin; Ama güvenmek için,
Benjie'nin Chincough'dan kurtulması için, bir tür bir Providence'a, birlikte
Daffy'nin iksiri ve sıcak battaniyelerle.




Bölüm XVI.-Kanlı Kartuş.


   Böylece mızrakla Trakya çobanı duruyor
   Boşlukla dolu ve avlanan ayı umuyor;
   Ve onu hışırtılı ahşapta duyar ve görür
   Bükme ağaçlarının uzaktaki kursu;
   Ve düşünür-asla ölümcül düşmanım geliyor,
   Ve ya dövüşe düşmeli ya da ben.

   Dryden's _Palamon ve Arcite_.

   Hayır, asla kanlı kilitlerini bana salla;
   Yaptığımı söyleyemezsin!

   _Macbeth_.

Güzel bir yaz sabahındaydı, saat dörtte bir yerde, ben
Gecem dinlenmesinden uyandım ve kendimi en iyi şekilde düşünmekle ilgiliydi,
güneye doğru uzanan kail avlusunda seslerin sesini duydum
Arka pencerelerimiz.  Dinledim-ve dinledim-ve dinledim-ve
Yine de argon çemberinin sesi daha belirgin hale geldi, şimdi
Kaçınma Yolu ve şimdi sert kızgın tonlarda, sanki biraz kavgacı gibi
anlaşmazlık gerçekleşmişti. Karımın şirketinin rahatlığı yoktu
Bu ikilemde; Üç gün önce, Tammie'nin tepesinde
Oradaki insanları ziyaret ederek taşıyıcının arabasını Lauder'a götürün; o
Anne (benim gudemother gibi) bir süredir gelirle hasta
Yaşlılığında bir lameter yapmakla tehdit eden bacağında,
Orada iki doktor-demirciden bahsetmiyorum ve muhtelif çok yaşlı
Kadınlar-işten hiçbir şey yapamayan; Yani kimse olmadı
Benimle birlikte ol odada ol, uykuya yatan Wee Benjie
Yatağın arkası, küçük Kilmarnock kafasında,
tepe.  Yine de kıyafetlerimi aradım; Ve yarısının yarısını açma
Pencere deklanşörü, dört genç birkies gördüm, iyi giyinmiş-üçü
Onlara kendime ait müşterilerim-hepsi şehre ait; İkisi genç
Doktorlar, biri yazarın katibi, diğeri bir bakkal.  Bütün
Türkiye-cocks gibi çok şiddetli ve korkunç görünüyordu; Hakkında Swagging
savaş benzeri silahlarla sanki kralın ejderhalarıydı; Ve hazırlama
Cerrahlardan biri, bir ruhluluk, açık sözlü delikanlı, tabanca çifti
Maister Blister, kavramasında tutuyordu.

Bir kerede peşinde olduklarını kıskandım, şimdi bir çiş olmak
yangın silahları; Bu yüzden Scaith'in ondan geleceğini gördüm; Ve ben olacağım
Dört başlıktaki görevimi istemek-birincisi, bir Hıristiyan olarak; İkincisi,
Adam; Üçüncüsü, bir konu olarak; ve dördüncü, bir baba olarak; Kendimi saklarsam
Sahneden; ne de meyvesiz olsa da, sesimi kaldırdım
insan kanından çıkma ahlaksız olarak ağlamak; Ben de
Gri çoraplarım uyluklarımı yuvarlayarak acele edilmiş, yarı giyinmiş,
Uşızlılarım ve kaputumun üstünde eski şapkam,
çekişme.

Ben sadece zamanın nickindeydim; Ve varlığım etkisini kontrol etti
Biraz kan-ama bir çiş bekleyin.  En azından çok yüksek ve öfkeli
Partiden üçü, bir elekte su yakaladığını gördüm
Güneşin dünyaya hizmet ettiği kadar açık bilmek,
Interceding boşuna olmazdı.  Ne olursa olsun, bir şey yaptım ve
Eğer bir sulh yargıcısı için dışarı çıkmakla tehdit edildi, eğer vazgeçmezlerse
barbar ve kanlı amaçları; Ama, ben, daha iyi tutmuş olsaydım
istenene kadar avukat.

"Terzi Mansie," diye kızdırılmış Maister Thomas blister öfkeli bir horoz ile
onun gözünden-queer bir Eirish Birkie idi, onun için gel
Eğitim-"Burnunu itmeye çalıştığın için, anne vourne,"
Dedi ki, "Kimse seni davet etmediler, sadece kalmalısın," diye ekledi.
sonuçlara uymak.  Bu bir onur meselesi, alıyorsun
Sen? Ve eğer bir ayağı yerden karıştırmaya çalışıyorsan, o zaman, ma
Bouchal, "dedi", "St Patrick'in pokeri tarafından, ama çırpın.
Bu kurşun oyunlardan biri, bir ceketi şımarttığın gibi veya
Kabonlu Broadcloth!  Şimdi çıktınız, gözlemliyorsun,-hark seni, "dedi
O "ve işte sanat ve parçası; ve eğer biri veya her ikisi ise
Müdürler öldürülecek, zavallı şeytanlar, "dedi."
Yargılamamızı haksız mahkeme, Hark Ye'den önce alın; Ve güçler tarafından, "
Dedi ki, "Şüphesiz değil, uygun şekilde dikkate alındığında, machree,
merhametle inmemize izin verecek, sallanmanın bu tarafında,
Adam öldürme kararı-ve onlara asılacak! "

`` OD, kendimi hemen bir kazıma içinde buldum; Ama bundan nasıl çıkılır
benim kalıntımı şaşırttı.  Bana bir titreme koydu; Yine de düşündüm, gel
En kötüsü, kesinlikle babasını asmayacaklardı
Destekleri için iğnesinden başka hiçbir şeyi olmayan çaresiz küçük aile,
Eğer uygun bir beyanda bulunursam,
Gençler.  Yani, vicdan cesur bir destekçi olmak, sessizce ikamet ettim,
Çok fazla queer ve nitelik düşüncesi olmadan ve bir çukur patlaması olmasa da
Kalp, Tholing'de hoş değil. "Kan ve yaralar!" Maister Thomas blister, "Bu bir
Fizikin onurlu mesleğinde sonsuza dek utanç verici
Yüzü çift ağartılmış kadar beyaz olan Maister Willy Magneezhy
keten, "böyle bir hakaret için özür dilerim. Arrah, benim tatlım! Değil
bir kediye doktora sığar,-bir buzağı kanamaya sığmazsınız,-
bir domuz,-üç yıl çıraklıktan sonra, "dedi" ve
Doktor Monro ile kış?  'Pocrates'in cupping camları tarafından, dedi, dedi,
"Ve galon tabancasıyla, ama eğer onu yerinde tutardım
Benim için yarıya kadar çıkmıştı!  Bak, dostum, "dedi," Bak
Ye, adamım, hepsi titriyor, "(Bu bir Tanrı'nın gerçeğiydi;)" Kuyruğa dönecek.
Ona ateş gibi, Willie. "

Magneezhy, ne yazık ki korkmuş olsa da, daha parlak bir düşünceye baktı; Ve bir
Bir tür yarım adım ileri.  "Diyelim ki affı bir kez daha soracaksın-ve
Değilse, "Zavallı delikanlı, kırılmış ve titreyen bir sesle sızlandı", o zaman biz
Sadece birbirlerini vurmalı. "

"Şeytan biraz," diye cevapladı Maister bloatsheet, "şeytan biraz. Hayır, efendim; sen
Çıplak dizlerin üzerine aşağı inmeli ve beni aradığı için on bin afın yalvarmalı
Burada, çiğ bir sabah; Ya da sana bir şansım olacak, ister misin
ya da değil."

"Buna dayanacak mısın?" dedi blister, gözleri yanan kömürler gibi.  "İle
Yaşayan Jingo ve Kutsal Poker, Magneezhy, eğer buna dayanırsanız,-
Sen dayanıyorsun, diyorum ki, artık senin ikincinize dayanmıyorum ama seni bırak
utanç ve bir kutu.  Seni bir köpek gibi vurmayı seviyorsa,
Beyefendi, o zaman, Cuishla Machree,-Yapmasına izin ver ve bitti! "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Magneezhy, denediği titreyen bir sesle
boşuna, zavallı adam, savaşa benzemek için, (asla içinde bulunmamıştı
Gönüllüler benim gibi.) "Bize tabancaları ver, o zaman; ve yapalım ya da ölelim!"

"Bir kahraman gibi konuşuldu ve Lancet'in kardeşi:
Kendi kanınızın görülmesi, hastalarınızda olduğu gibi, "dedi Blister.
"Tabancaları teslim et."

Korkunç bir işti.  Gude bizi kurtar, bu tür bir Hıristiyan
kara!  Genç yazar Bay Bloatsheet, cocking eylemindeyken
Kanlı silah, yine ben, ama hiçbir amaç olarak, bir
Kelime Edgeways.  Magneezhy korkunç bir durumdaydı; Zaten olsaydı
Çekim, daha fazla kil ve ceset gibi görünemezdi; Bu yüzden bir
Douce Earnest Konfabülasyonu, Stramash kanlı bir
Sonuç, Bay Harry pekmezi ile, çılgınlığın dördüncüsü,
kolunun altında büyük bir maun kutusu ile bloatsheet'in arkasında duruyor,
Lisanslı bir paketçininki gibi bir şey,
evden eve, ülke tarafı boyunca oyuncak ve biblo satmak; veya
Niffering Paited kulak halkaları ve benzeri gibi, genç lasslarla, eski için
gümüş madeni paralar veya çatlamış çay kaşığı.

"Ah!" o, çok bestik bir şekilde, sanki dolu bir teneke kutu gibiymiş gibi
siyah rapee veya siyah koruması, üstünden yeni kalkmıştı.
Raf, "Bu sadece Doctor Blister'ın Testereleri, Whittles ve Big Bıçakları
Bacaklarından veya kollarından herhangi biri onları kesebilir, onları kesebilir. "
Çok az şey yerden batmayı engellerdim, olmasaydım
Prekte anda kendim bir asker olduğumu hatırladım ve
Yürürlükte, Tehlike Saati tehdit ettiğinde, yürürken,
Sipariş, savaş alanına. Ama bu zamana kadar tabancalar
İki aşık olan genç adamın elleri, Bay Bloatsheet, bir
Hussar Dragoon ve Magneezhy dizlerinde esnek olarak sanki hepsideymiş gibi
yağlı menteşeler; Bir sonraki düşünce yoldan çıkmaktı,
Neredeyse büyük bir şansı olan bakıcılar,
Müdürler, örneğin benim gibi kullanıma alışık değiller
kolların; Hangi hesapta, kendimi büyük bir armut ağacının arkasında tuttum; ikisi birden
Blister "Kapalı!"

"Crack-Crack" oynadığında, çok az hidy deliğime girmiştim
Şimşek gibi tabancalar; Ve kaputum gözlerimden alınır almaz,
Ve baktı, beni sıkıyor!  Magneezhy'nin elini kaşına çırptığını gördüm,
bir peerie gibi tekerlekli ya da sturdie ile ele geçirilen bir koyun ve sonra
Yarım düzine olan boyunlarını kırarak onun geniş tarafında flap oynayın
lahana stokları-daha sonra daha sonra temiz kayıptı, olabildiğince
Hepsini bir seferde tencereye koymayın.  Bütünümüz öne çıktı
Ama en önemlisi, elinden magneezhy'yi ele geçiren Bloatsheet'ti, ağladı,
Kederli bir yüzle, "Umarım beni affetsin mi? Sadece bunu söyle
Nefesiniz var; Çünkü yarım dakika içinde Leith Harbor'a gidiyorum. "

Kan zavallı magneezhy'nin gözlerinin üzerinden geçiyordu ve
Burnunun Neb'i, bu yüzden gerçekten zavallı bir durumdaydı; Ama dedi
Toplanabileceğini düşündüğümden daha fazla güç,-"Evet, evet, uç
senin hayatın.  Çok fazla acı çekmeden ölüyorum-hayatın için uçurum, çünkü ben bir
Gitti adamım! "

Bloatsheet, bir maukin gibi kail avlusundan sıçradı,
bit duvar ve deli gibi kapalı; Blister Magneezhy'nin nabzını hissederken
bir eliyle ve doktorunun saatine bakarak
diğer.  "Zavallı delikanlıların yaşayacağını mı düşünüyorsun, doktor?" ona söyledim.

Başına akıllıca bir salladı ve sadece gözlemledi, "Diyelim ki,
aramızda asılı bir iş.  Hangi yönde, Mansie, biz
Hepsi uçmalı mı? "

Ama cesurca cevap verdim, "Onlardan kaçacak, Nane'den kaçıyorum. Eğer öyleyse
Mahkum ele geçirilen kasaba görevlileri Maun beni kendi evimden çekti; Ancak,
Yine de, masumiyetimin görünürlüğüne inanıyorum,
On beşin gözüne bir pikestaff! "

"Öyleyse, ne, Mansie, fakir magneezhy ile mi yapacağız? Bize tavsiyeni ver
ihtiyacı olan. "

"Onu kendi yatağıma götürelim," diye yanıtladı ben; "Bir
Ölme saatinde yaratıcı arkadaş!  Bana yardım et ve sonra kaçtı
Ülke mümkün olduğunca hızlı! "

Hemen ilerledik ve şimdi dwaled olan fakir delikanlısı kaldırdık
Uzakta, karımızın el-çenesi üzerine-ayakları alıyor ve ben
Oxters, böylece yeleklerimi tamamen kanla aldı; Öyleyse biz
Onu doğru bıraktı, onu aramızda taşımaya devam ettik.
Tıpkı yapışmış bir koyun gibi ve arka kapıda,
Bize biraz sorun, dar olmak ve barrow sıkışıyor;
Ama uzun ve son olarak, onu battaniyelerin üstüne çıkardık,
Daha önce Benjie ve onu sabah şekerlemesinden uyandırdı.

Bütün bunlar başarılı oldu ve geçti, Blister kayboldu, bana bıraktı
Leefil Lane, kimsenin yanında olmayan Benjie hariç, evde
ölmekte olan adam.  Ne kadar korkunç bir yüzü vardı, hepsi kanla bulaştı
ve toz-ve gerçekten kıskandım, eğer o odada ölürse
Evermair için perili olun, öldürülen bir adam olarak; böylece,
Sanat ve kısımdan beraat etmeliyim bile, hayaleti hala gelebilir
Bizi rahatsız et, evimizi yeryüzünde cehenneme yapıyor ve bizi korkutuyor
Yedi duyumuz. Ama korkunç bir şekilde tahminlerimin ortasında, her şey
Yine de, bir pin düşüşü duymuş olabilirsiniz, bir vuruş kefesi geldi
kapıya, üzerinde, duyularımı kurtarmak, önce bunun
ölüm-chap ve olayın rüzgar aldığını ve bunun
Beagles beni arıyor; Bu yüzden küçük Benjie'yi öptüm
Onun ürperti üzerinde oturmak, parritch için blubbering ve selamlama, bir
Sneck'i kaldırmak için ileri giderken gözyaşı kendi gözümde durdu
Memurlar, düşündüğüm gibi, Harrie evimizi, efendisi beni yerine getirerek;
Ama öyleydi, şükürler olsun, sadece Tammie Bodkin, ona ıslık çalıyor
Boynunda asılı bazı ölçüm kağıtları ile çalışın.

"Ah, Tammie," dedi ona, kalbim bir Kent yüzünde ısınıyor ve yapmak
Laddie, Bound Hizmetkarım Beş kişilik düzenli bir girdi ile
Yıllar, ihtiyacım olan bir arkadaşım, "Gel, adamım. Korkarım ki hae almak için
bir süre için işin suçlaması; Ne söylediğime dikkat et
şekillendirme ve kesim ve kazı sıcaklaştırmak; ben
Şüphe Tolbooth'a dayanmak üzereyim. "

Tammie'nin kalbi ağzına şişti.  "Ah, Maister," dedi, "sen
şaka.  Ne yapmalısın, bir hasta için olmalısın
yer?"

"Ay, Tammie, Lad," diye yanıtladı ben, "Bu doğru."

"Weel, Weel," Quo 'Tammie-gerçekten çok fazla düşündüm
LADDIE-"Weel, Weel, yanımda dikmeyi engelliyorlar ve
Müşterilerin ölçüsünü olmadan alabilirsem, claith'i kesebilirsiniz
içinde.  Ama ne için değil, Maister? "

"Buraya gel," dedi ona, "ve inanın ain een, Tammie, benim
Adam."

"Losh Me!" Zavallı Laddie'yi ağladı, adamın kanlı yüzünde parlayan
Yatakta ve uçlarına geri dönüyor.  "AY-AY-AY! Maister;
Bizi kurtar, Maister; Ay-AY-BAY-Harnpan'ını ile sıktınız
GUSE?  Ay, Maister, Maister! doğaüstü bir manzara ne !!  Şüpheliyim.
Bize asmak '; Yapmadığın için-ve ben şüpheyle-ve Benjie Sanat ve
Bölüm, puir şey!  Ama bir doktor için rin edeceğim.  Ben Maister? "

Düşünce beni daha önce hiç vurmamıştı, bir tür bir şekilde gübre içinde olmak
aptal; Ama kelimeyi yakalayarak, tüm iliklerimle ve Birr ile dedim, "Rin,
Rin, Tammie, Yaşam ve Ölüm için Rin! "

Tammie dokuz yaşında, asla kuyruğunun arkasına bakmadığı gibi cıvatalandı; Yani içinde
On dakikadan az bir süre sonra geri döndü, eski Doktor Peelbox boyunca çekildi,
Kimin yatağından, bir kamçı sabahı ve bir
Kırmızı terlik çifti, pabuç ve boynuz tarafından, o zamanlar deniyordum
Beni evden yukarı ve aşağı takip eden genç Benjie'yi sessizleştirmek için
Dikkat dağıtan, kızdırma ve onun
kahvaltı.

"Kötü iş, kötü iş; bizi korusun, bu nedir?" dedi eski
Yakın görüşlü olan doktor, Magneezhy'nin kanlı yüzüne bakıyor
Gümüş gözlükleri-"Sorun nedir?"

Zavallı hasta bir keresinde ustasının dilini biliyordu ve birini kaldırdı
Gözleri, diğeri sert ve havalı bir melankolik dedi
"Ah, usta, sence daha iyi olacağımı mı düşünüyorsun?"

Doktor Peelbox, yaşlı adam olduğu gibi, sanki bir
Fransız dans-ustası ya da sıcak bir demir çubuğu üzerinde çalmıştı.  "Tom, Tom,
Bu sen misin? Wonder adına bunu ne yaptı? "O zaman hissediyorum
bileği-"ama nabzın oldukça iyi. Düştün, oğlum? Nerede
Kan geliyor mu? "

"Kıllı kafa derisi hakkında bir yerde," diye cevapladı Magneezhy, kendi queerlerinde
bir çeşit lingo.  "Bazı arterlerin kesilmesinden şüpheliyim!"

Doktor, hemen sessiz ve suskun, alırken
iğne ve ipeksi iplik dikmeye hazır; Bir havzaya sahip olmamı emretmek
ve suya hazır, fakir delikanlı fizogunu yıkamak için.  Bunu benim kadar sert yaptım
Sadece kandan emin olmasam da başardı; eski doktor peelbox
Bir yandan aydınlatılmış bir kuruş mumu ile omzumu izlemek ve
kanın nereden kaynaklandığını görmek için diğer tarafta iğne ve iplik. Ama biz bilge kadar dafttık; Bu yüzden beni büyük makaslarımı alıp kesti
Kafanın ön kısmındaki tüm saçları benim kayınmış gibi çıplak; Ve
Syne yıkadık ve daha iyi yıkadık; Yani Magneezhy diğer göz attı,
Barkmış kan kaybedildiğinde; Görünmek, temiz olsa da
gömlek, incinmeden daha korkmuş; hepimize sade olana kadar, önce
Doktor, beni syne ve Tammie Bodkin'e sikliyor ve sonuncusu
Magneezhy, derisi soyulmuş değildi.  Bu yüzden yardımcı olduk
onu yataktan dışarı çıkardı ve blithe, delikanlıların üzerinde dururken
Tutma olmadan, kendi ayakları üzerinde.

Boyuncasını ve kanın gömleğini temizlemek için elimden geleni yaptım, onu
Koşulları dikkate alarak olabildiğince iyi görünmek; ve borç verme
O, Kutsal Yazılar emriyle, tartan mantarımın sakatlığını gizlemek için
kanlı göz alıcı ve yelekleri.  Ev gitti ve efendisi birlikte gitti;
Yakın ağzımızda duruyorum, onlara iyi bir sabah dilerim ve blithe
sırtlarını görmek için.  Gerçekten de, ipi ile kınanmış bir hırsız
boyun ve beyaz kaput gözlerinin üzerine bağlandı, ellerinden hiçbir şey söylememek
arkasına ve atılmanın nickine bir araya geldi,
bir reprieve için benden daha müteşekkir olamazdı, aynı
kutsanmış an.  Adam'ın Deil'in arkasından yürüdüğünü görmek gibiydi
Cennet, eğer böyle bir şey düşünmesine izin verilebilirse.

Ancak tüm iş, etiket-rag ve bob-kuyruk, yakında cesaretlendirildi ve
Kasaba bir günden fazla konuşuyor muydu-ama duyacaksın.

İlk başta, sonsuza dek kaçtığını düşündüğüm fakir bayanları çukurlaştırdım ve
Yayın kendi ülkelerinden Bengal, Seringapatam, Kopenhag,
Botanik Körfezi veya Jamaika, tüm arkadaşlarını ve yaşlılarını geride bırakarak
İskoçya, Providence'ın iyiliğini asla duyamayacakları için
adına.  Ama bir çiş bekle.

İnanır mısın?  Kesinlikle ölüm, bütün kötü bir numaraydı
o yaramaz Loon blister ve onun cronies tarafından oynanan bir
basit ve yumuşak başlı bir arayandı.  De'il Bir Hait tek bir tabancadaydı
ama bir toz puklu; ve diğerinde, bir kartuş kağıdı,
kan, suçlamaya çarptı; hangisi, magneezhy'ye vuruyor
ee-bree, onu dışarı çıkarmış gibi görünen bir işe neden olmuştu
hayat ve neredeyse beni (gönüllülerden biri olsa da) yedi benim
duyular.




BÖLÜM XVII.-İlk ve Son Oyunum.


   _Pla_.  Ben inanç
   Orada sık sık seyirciyi seviyorum
   Çok alkışlarla: bir adam chokt olmayacak
   Garlick'in kokusuyla veya sağlam yapıştırılın
   Bira bira bira bira bira çubuk ceketine.
   _Sutyen_.  Bu iyi bir nazik izleyici ve umarım
   Çocuklar bir gün büyük bir istekle gelecek.

   _Jack Drum'un Entertainment_. 1601.

   Gudeman'ı Cam ve laigh Lout;
   Gudewife Cam ve bağırdı Heigh;
   Ve bir Toun-Neibours bu konuda toplandı;
         Ve orada yatıyordu, ben.

   _Ardrife wooer_.

Tammie Bodkin'in çıraklığının neredeyse giyildiği zamanı
İşe özenli bir adam ve benim çıkarlarımın
aile, gözlerimi etrafımda atmak
yer; Genç erkekler için ticaretimizde geleneksel olduğu gibi, zamanları olduğunda
Edinburgh'da bir yıl süren yolculuk yapmak, onları mükemmelleştirmek için
işin daha karmaşık dalları ve en yeni şeklini öğrenin
Fransız ve Londra modası, genç savunucular için kumaş keserek,
Üniversite öğrencileri, bankacılık evi memurları, yarım ücretli nişanlar ve
Başlıca ipucu parklarının geri kalanı.

Kendim söylememe rağmen, Canny Maister olmanın sözüne sahip olmak, daha fazlası
bir tanesi, "
Çırak istedi, "dükkan pencereme yapıştırdı.

Onları normal süre için bağlamayı teklif etmek, ancak almak istememek ama
Birincisi, aceleyle düzeltilmemeyi ve onu seçmemeyi en iyi şekilde düşündüm
Amacım için tam olarak kesilmiş gibi görünüyordu. Birkaç hafta boyunca
Üç ya da dört oyuncu, aralarında Ben Aits'in bir laddie
yemek ve fırıncı William Burlings'in oğlu; çok az söylemek
Saunders Süpürme Süpürgesinin Sözleşmesi, bu, Blackit'i koyacaktı
Bir göz ve ahşap bacağı kanatımın altında biraz yaratık bakmak;
Ama ben bu konularda saygınlığa baktım; Ben çok sevindim
Mungo Glen'in teklifini aldım.-ama daha fazlası yarım dakika içinde.

Süpürmeye, elde etmek için herhangi bir uygulanabilir bahaneden memnun olduğumu söylemeliyim.
O'ndan ve onun laddie'sinden vazgeç, baba bir druckken ne'er-do weel,
Merak ediyorum, günün bu saatinde biraz baca
Kafa ve boynunu kırın.  Bu yüzden ona uzun ve son olarak söyledim
Dükkanımın içine girdi, her geçtiğinde beni rahatsız etti,
kendimi takmış; ve onun belaya girmesine gerek kalmayacak
tekrar aramak için.  Karartılmış Nieve'ye umutsuz bir yumruk verdi
sayaç, gözlem yaparak, ona saygı duymam
Oğluna tercih verdi.  Bir çiş için şaşkın olmama rağmen
Cevap, ona daha iyisi için, ahşap bacağına sahip olmak için dedim, o
Bizim ticaret için onun dükkanına onun hough creuk olamazdı.

"Hout, touts," dedi Saunders, dudaklarına şaplak verdi-"Hough,"
Sen beden!  Sence kereste bacak kanunun vidalandığını mı düşünüyorsun?-bu hayır
geçmek."

Bu zekice biraz uğraştım.  Ben de daha çok benim
Guard-"Doğru, doğru, saunders, ama o küçük."

"Küçük, ve sana asılacak!" saygısız takip etmek için ağladı,
dükkan kapısının çırpınmasını kavradığı için topuğunda çığlık atıyor ve
vücudunun tek temiz kısımlarını gösteren bir girn verdi-
Gözlerinin beyazları ve keskin dişleri:-"Küçük!-Pu, pu!-O
Blackamoor'un domuzu gibi, Maister Wauch-
Blackamoor'un domuzu-ver 'leetle olabilir, ama o tam oud; "ve
Bu sırtını gösterdi, bir istemeden kuyruğunda kapıyı alkışladı
İyi günler; Ve itiraf ettiğimde neredeyse hiç üzgünüm, asla bez kesmedim
O saatten buna baba ya da oğul için, böyle bir
Müşteri en iyi ihtimalle büyük bir mesele ve neredeyse net kazanç
Kendimi sadece bir göz ve bir bacağı olan bir arayanla üzerek; .
biri kızamıkların dreglerine kurban düştü ve diğeri
bir çiftçinin harman fabrikası tarafından zarar görmüş.  Ancak aldım
Kendim uygun şekilde uygun;-Ama duyacaksın.

Komşumuz Bayan Grassie, dul kadın, karımızla samimi olmayan,
Ve çene öksürüğü olduğunda Benjie'ye çok dikkatli, çok uzaktı
Glen adının kuzeni,
Lammermoor Hills-Ülkenin uzak bir parçası, gözlemliyorsunuz.  Auld Glen,
Bir yaratığın iyi görünen bir bedeni, sheltie ile gelmişti.
bazı özel iş meseleleri-bir atın satın alınması gibi veya
Bu etki için bir şey, en iyi şekilde düşebileceği
Bizim fuarımız ya da çimmarka ya da benzeri; bu yüzden usluydu, özgür
ilişkisi nedeniyle Bayan Grassie'den masraf; Glen varlık
Bayan Grassie'nin erkek kardeşinin karısına ikinci kuzeni.  BEN
Gerçekten de, komşumuzun kendisinin iki kez olduğunu söylemiş olabilir
evli ve her iki gudemen'i de görme sefaletine sahipti; Ama böyleydi
kaderin iradesi ve mükemmel istifa ile boğuldu. Biraz sıcak akşam yemeğini hazırladıktan sonra, düzenli bir vücuttı ve biliyordu
Ne oldu, sormaktan daha iyisini yapamayacağını düşündü
arkadaşının onu yemesine ve bir neşelendirme yapmasına yardım etmek için saygın komşu
o; Belki de burada bir yabancı olmak,
Kendi başına içme özgürlüğü-en iyi sosyal olmayan bir gelenek olan bir gelenek
Biri-özellikle yanında kadınlardan başka bir şey değil; Bu yüzden bana yaptı
Beni seçmekten onur duy-ben de söylesem de, kim söylememeli; ve
Sürahimizi ikinci kez doldurduğumuzda ve daha iyi büyümeye başladığımızda
Tanıdık, nasıl neşeli olduğumuzu gerçekten merak edeceksiniz ve
Tıpkı iki kalem silahı gibi çatladı.  Ona sordum, bak, koyun hakkında
ve inekler, mısır ve saman, çiftçilik ve harman ve atlar ve
Arabalar ve nadas arazisi ve kuzulama zamanı ve harzst ve peynir yapmak
ve tereyağı, yumurta satmak ve Sturdie ve Snifers'ı iyileştirmek,
ve Batts ve benzeri;-ve sırayla soruşturma yaptı
Geniş ve dar bezle ilgili olarak, Kilmarnock Cowls, Halka Yorganlar,
Shetland hortumu, eldivenler, deri kapakları, doldurma ve dolgu, metal ve
Katır düğmeleri, Thorls, Pocket Linings, Serge, Twist, Buckram, şekillendirme ve
Dikiş, geri çeleme, bez runds, laboratuvarda yığın, botkins, siyah
Konu, patent maksimum, ölçüm ve ait olan diğer tüm ayrıntılar
Şaka yaptıktan sonra uzun ve en son dediği ticaretimize
Birlikte, çiftçilik hattından daha iyi bir güç vardı.

"O zaman oğlunu ane yapmalısın," dedi ben, "eğer öyle düşünüyorsan. Sen
Bairns var mı? "

"Kafa çiviyi vurdun.-'Od, dostum, eğer o kadar uzaktaysan, ben
En büyük arayanımızı sizinkine bağlardım, ben Sae Weel'den memnun oldum
Beyefendi görgü kuralları.  Ama Havers konuşuyorum. "

"Buradaki Havers ya da Havers orada, ne," dedi ben, "
O, arkadaşımız Bayan Grassie ile veya
eş?  İkisi de ona bir tür anne olurdu. "

Maister Glen, çenesini okşayarak, "'
hangisi kaba ve Pazar gününden beri temizlenmemişti,
Dört günlük şeffaf büyüme-toplantımız, bunu gözlemleyeceksiniz, varlık
Perşembe öğleden sonra-"'Tapudurlar.-' Od, Maun ile konuşuyorum
Metresi bu konuda. "

Bunun kafasında başka bir sürahimiz vardı, üçü Cannie, bundan sonra
İkimiz de çiş bir tokat mozy; Ve Bayan Grassie açıkça gördüm
Kolayca durmayacağımız bir duruma giriyorduk; Bu yüzden,
İzin vermeden, önümüzde çay-şeyleri getirdi ve gösterdi
Bize bir oyunculuk şirketinin geldiğini söylemek için
Sabah bir vücutta, bir sürü manzara ve büyük
elbiseler; ve saat yedide, fidye içinde bir sergi yapacaklardı
Laird Wheatley'nin ahırında şilin bir başlık.

Birçok zaman ve sık sık playacting duymuştum; ve oyuncuların
kendileri krallar ve kraliçeler, ve çok harika şeyler söylüyorlar;
Ama daha önce kendime tanık yapma fırsatı bulmamıştım
Bu işitlerin gerçeği.  Yani Maister Glen, saçmalıklarla dolu ve
Merakını kendim gibi memnun etmek için, bizi ele geçirdik.
Birlikte dışarı çıkmak için sağlam bir karar, bana davranmayı teklif ediyor; Ve ben
Bakanımızın azarlaması olan Maister Wiggie'nin riskini yürütmeye kararlı
Transgresyon, onun üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmayacağını umarak
Zihin, ilk ve tek zaman için olmak.  Millet hiç olmamalı
Durumlar aşırı titiz olacak.

Paramızı kapıda ödedikten sonra, asla, ben yaşarken ve nefes alırken,
O gece gördüklerimizi ve duyduğumuzu unutuyorum; Sadece bana bakıyor, her şeyden
Dünya, üzerinde düşündüğümde, bir peri rüyası gibi.  Yer kalabalıktı
tam olarak; Maister Glen ve ben neredeyse kaburgalarımızı gübrememiz
Bir koltuk bulamadan önce, arkadaki insanlar arkaya monte etmek zorunda kalıyor
Bir görüş almak için banklar. Bizim forehandimiz büyük bir yeşildi
Perde, yaklaşık beş ya da altı ell genişliğinde, giyimin daha da kötüsü, iyi bir anlaşma,
iki-üç yaz boyunca hizmet görmüş; Ve hemen önünde
Bir tahtaya sıkışmış sekiz veya on kuruş mum
zemin, oyuncuların ayaklarını görmemize izin vermek için,
Sahne-ve sahneye çıkmadan önce bile-perde için
Scimpit uzunluğunda, bacakların ve sandaletlerin perde arkasında hareket ettiğini gördük
düzgün; yanlarında getirdikleri iki kör kemancı oynarken
Şimdiye kadar duyduğunuz en bonniy.  'OD, çok müzik altı paya değdi
kendisi.

Daha önce söylediğim gibi yer, sadece fazlalıktan doluydu; Böylece
neredeyse nefes alamazdı.  Gerçekten de hiç bu kadar kalabalık görmedim, değil
Rev. Bay Roarer'ın ona verdiği bir çadırda bile
Solomon tapınağının binasında söylemler.  Biz zorundaydık
Pencereleri bir ağız dolusu temiz hava için açtı, ahır gibi
Bir fırın fırın olarak yakın, komşum ve ben kırmızı yüzlerimizi fanatlıyorum
Bizi serin tutmak için şapkalarımız; Ve hepsi yarı haşlanmış olsa da, kesinlikle
En kötüsü vardı, kanını fermente ettikleri toddy
Vücudumuz mükemmel bir ateşe dönüşüyor.

Sadece iki kör kemancının çöküşünü oynadığı sırada
Paris, bir el çantası çaldı ve yukarı yeşil perdeye gidiyor; çekilmek
Tavan, gözümün kuyruğuyla gözlemlediğim gibi,
yan, bir ip tuttu.  Yani, müzik dururken ve hepsi
bir pin düşüşü duymuş olabileceğiniz kadar hala olmak,
Boş zamanlarında iyi yaşlı beyefendi, iyi pudralı, eski moda bir
kap, fıstık pocks ile yelek, kahverengi pantolonla kahverengi pantolon
Dizler ve mavi bir zeminde kırmızı gushats ile ipek çorap.  Hiç görmedim
böyle bir sıkıntı olan bir adam; damgaladı ve daha iyi damgaladı,
personelinin sonuna baba ve tüm güçleri uygulamak
Cennet ve Dünya'nın kaçak kızını bulmasına yardım etmek için
yarım ödemeli bir kaptanın bazı ne kadar-yapışkan loon'larını ortadan kaldırmıştı
İki çift merdivenden yukarı, yatak odası penceresinden kollarında onu keppit.

Her baba ve bir ailenin başı,
durum, bu yüzden sevgili bairn ve tek bir kızından da soyulacak,
Bize tekrar tekrar söylediği gibi, tuz olarak tuz gözyaşları fışkıran
solmuş yüzünden aşağı, ve temiz takviyesinde burnunu havaya uçurdu
cep-napkin.  Ama biliyorsun, şey olduğumuzu varsaymak saçma oldu
Konuyla ilgili herhangi bir mürekkeple bilmeliyiz, onu hiç görmedim
daha önce Een arasında kızı ve Headmark tarafından onları Kenning değil; Bu yüzden,
Ona sempati duysak da, insanlar bir
Ücretli Yaratılış, dilimizi tutmanın en iyi şekilde düşündük,
Beklediğinden daha iyi neyin ortaya çıkabileceğini görün.  Öyleyse dışarı çıktı
Diğer tarafta, onları bulmaya karar verdi, ama
onları dünyanın sonuna kadar takip etmeli, Johnny Groat'ın evi veya başka bir şey
bu etki için.

Sırtını neredeyse hiç çevirmedi ve neredeyse Jack Robison ağlamadan önce,
İçinde tarif edilen Birkie ve çok genç bayan,
kol ve kol bir araya, daft gibi moda ve gülüyor.  Köpek! BT
utanmaz bir işti.  Ölüm kadar doğru, her şeyden önce
Halk kalabalığı, kolunu beline koydu ve ona
Tatlım ve aşk, canım ve sevgilim ve her şey
iyi.  Bir Cuma gecesi birbirine yakın bir şekilde kuruyor olsaydı,
Birbirlerine daha fazlasını söyleyemezlerdi ya da daha büyük uzunluklara gittiler. BEN
Ben öyle olduğum için bir görgü tanığı olmak için böyle bir utanç olduğunu düşündüm
Sonunda yüzümden önce şapkamı tutmaya ve aşağıya bakmaya zorlandı; Yine de,
Bütün bunlar için, genç delikanlı, davranışları gibi bir kara korumalı olmak
Gösterdi, yeterince okunan ve sırtında iyi bir palto vardı,
Çift yaldızlı düğmeler ve şık lapells, çok iyi bir şey söylemek için
Çift Buckskins yaptı, emin olmak için aşınmanın daha kötüsü, ama
İyi temizlenmiş olsaydı, neredeyse iyi görünüyordu
yeni.  Nasıl gelmişlerdi asla öğrenemedik, çünkü ne de şezlon
ne de konser; Ancak, botlarında mahmuzları olması muhtemeldir.
ahırın arka kapısında bir attan yandığını, o
Arkasında bir ped üzerine binmek, belki, eli beline dönüyor.

Baba, her ikisi de onun tarzından zengin bir eski bool gibi görünüyordu
konuşma ve onun yakalanması için sunduğu ödüller
kız çocuğu; Ama emin olmak için, birçoğumuz mevcut olduğunda
Spuilzie'ye eşit hak, binlerce bir şey olmaz
Pound, bölündüğünde, hala bakmaya değerdi; Yani biz sadece
bir çiş.

Her ikisinden daha erken bir şekilde, her ikisinden daha erken bir yatağa getirildi
kendileri, ben caresay ya da mevcut herkes en azına sahip gibi görünüyordu
bir bakış; Çünkü, ince gidişlerinin tam ortasında, sesi
Yaklaşan bir ayak duyuldu ve Lassie ona suçluluk duyarak bağırdı,
"Sakla beni, sakla, iyilik uğruna, çünkü sen benim yaşlıım geliyor
baba!"

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.  Onu bir dolaba dikti; Ve sonra
kapıyı kapatmak, bir sandalyenin üzerine oturdu, gibi davranarak
Yürüyüş çubuğunun parıldamasında uyuyor.  Yaşlı baba zıplayarak geldi
İçeride ve adamın en üst düzey olarak ses olarak görüldüğünde, öne çıktı ve ona verdi
Ona muhtaç olacakmış gibi bir sarsıntı; Yakında yapılmış
Gözlerini steeled olduğu kadar hızlı açar.  Kara korumadan sonra
Ödeneksiz, onu tepeye ve Dale'e doğru lanetleyerek, ve
Ona bir beyefendi dışında her isim diyor, personelini tacının üzerinde tuttu,
Ve onu boynun manşetiyle kavramak, ona şiddetli bir tonda sordu,
kızından ne yapmıştı.  Doğduğumdan beri hiç görmedim
Böylesine brezenfaced itici olmayan!  Rascal, bir kerede söyleyecek pirinç vardı,
Yine de bir ay boyunca Lassie'nin sözünü veya wittensini görmediğini
Şirketinde yüzlerden fazla insan onu korkutmuştu
Onu beş dakika önce değil, Jimpy belinin etrafında koluyla.  Olarak
Adam, bir baba olarak, Kirk'mizin bir yaşlısı olarak, yolsuzluğum arttı, çünkü
Zavallı bir korkak günah olarak yatmaktan nefret ediyordum ve onda bir
emirler; Ve komşum Bay Glen'i koltuğa kıpır kıpır buldum
Benim gibi; Bu yüzden düşündüm ki, ilk konuşursa en iyisine sahip olur
Ödül hakkına sahip olma hakkı; bunun üzerine, tıpkı eylemde olduğu gibi
Yükselmek için, sözünü ağzından çıkardım, "Dinna inanıyorum
O, Auld Beyefendi-Dinna ona inan, dostum; Bir parsel söylüyor
Lees.  Onu bir ay boyunca hiç görmedim!  Tartışmaya değer ya da aramaya değer
tanıklar; Sadece bu basın kapısını aç ve konuşup konuşmadığımı göreceksin
Gerçek olsun ya da olmasın! "

Yaşlı adam baktı ve Dumfuned görünüyordu; Ve genç, bunun yerine
bana çarpmak için çifte nieves ile ileriye koşmak, tek şey
korkuyordu, sanki ona iyi bir dönüş yapmışım gibi bir yüzmeye başladı.  Ancak
Asla bir varlığım olduğundan, hiç bu kadar kargaşa ve gürültüye tanık oldum
hemen gerçekleşti. Bütün ev o kadar mutluydu ki alçak
maruz kalmışlardı, Siccan'ı bir kahkaha kükreme kurdular ve
Siccan'da ayakları ile tahtalarda bir oran, uzun ve uzun ve
Son olarak, itme ve kıpır kıpır kıpır kıpır ellerini çırparak ve
taraflar, galeri dedikleri yere düştü; Bütün halk
Hurl'd Topsy-turvy, en başta aşağıdaki zemindeki testere tozu arasında kafa;
Kısa süre sonra, her biri daha yüksek sesle ağlıyor.
Bir diğeri seslerinin en üstteki notunda, "Cinayet! Cinayet! Beni tutun;
cinayet! Kaburgalarım; cinayet!  Öldüm-ben suskunum! "Ve diğer
bu etkiye ağıtlar; böylece kapıya bir acele gerçekleşti, içinde
Hangisi her şeyin devrildiği-kapıcı tekerlekli uzaklaşıyor
Wildfire gibi-furmlar parçalara ayrıldı-ışıklar çaldı-ve
İki kör kemancı gübre başta sahnenin üstünde, bas keman
Her çürüğe gök gürültüsü gibi çatlamak.  Böyle bir yırtılma ve küfür ve
yuvarlanan ve gıcırdama, o zamandan beri insanın anısına hiç tanık olmamıştı
Babel Binası: Bacakların kırılması muhtemel, kenarlar bıçaklandı,
Gözler nakavt edildi ve yaşanmış yaşarlar-sadece bir kapı var ve
küçük olan; Böylece, o uzunlukta ayaklarımızı taşıdığımızda, benim
Rüzgar oldukça gitti ve hasta bir dwalm geldi, her türlü ışık
Renkler, kırmızı, mavi, yeşil ve turuncu, benden önce dans ediyor
tamamen beni sağduyudan mahrum bıraktı; kadar gözlerimi açarken
Karanlık, kendimi duvara karşı geniş tarafımla eğilerek buldum
kapanışın karşı tarafı.  Ne olduğunu düşünmeden biraz zaman geçti
olmuş; Öyleyse, korkutucu Skaith, önce bir kolu buldum ve sonra
Diğer, kırılıp kırılmadıklarını görmek için-başımı-ve sonunda her ikisi de
bacaklar; Ama hepsi, keşfetebildiğim gibi, cilt bütünüydü ve
Scart-Free.  Bunu algılarken, sevinçim sınırsızdı,
yerinde öldürüldüğüm harika bir fikir.  Bu yüzden etrafıma ulaştım
El, çok şükür ki, cep napkinimi çıkarmak için, kaşlarımı vermek için
Silin, lo ve bak! Pazar günkü ceketimin kuyruğu oldukça kapalıydı
Ve uzakta, Hainch düğmeleri tarafından yerleştirildi.

Oyunlar ve Playactors için çok fazla-ilk ve son, zarafete güveniyorum,
göreceğim.  Ama gerçekten de daha iyisini bekleyemem
Maister Wiggie'nin bize minberden bir kereden fazla verdiği konusunda uyarı
konu hakkında.  Bunun yerine, büyük ödülümü almak
yaşlı adamın kızını bulmak, tüm kapakları, bir
Swindlers seti, bacak zamını aldı ve o geceyi bir ay ışığı haline getirdi
Flitting ve Johnny Hammer, dürüst adam, güneşin doğuşundan işledi
iki gün boyunca gün batımı, yerlerini sözleşmeye göre takmak yerine
Hak ettiği gibi, sorunundan dolayı iyi ödenen, onu başka bir şey bırakmadı
Kendi iyi anlaşmalarından, hepsi titremeye gübre.




BÖLÜM XVIII.-Arpa-Fever-ve azarlama.


   Ciddi Een May Steel,
   Ve felsefi bir reek,
   Ve fiziksel olarak, arayışa neden olur,
        Clime ve Season'da;
   Ama söyle bana Yunanca'da _Whisky's_ Name,
        Sebebini anlatacağım.

   Yanar.

Playhouse'un işi gerçekleştikten sonra sabah
Kahvaltımı yatağımda al, bana çok nadiren, genellikle olmak
Horoz-ön, Pazar sabahları hariç, her biri ne zaman,
Dördüncü Emir'in teklifine göre,
sevdiği gibi; umutsuz bir ağrıya sahip olmak ve
Mide, vesilesiyle, Bay Glen ve
Dul Grassie's'de, sıcak toddy şeklinde, bizim
tarım ve imalat denilen çatlaklar
ilgi alanları. Yani karımız, zavallı beden, bir yüksük brendi koydu, Thomas
Mixem gerçek, harika bir erdem olan ilk fincan çayıma
her şeyi haklara koymak; böylece bir çift şekillendirdim ve
Lady's Corsets, ondan önce bazen uğraştığım bir makale
Saat, sabah oldukça soğuk olmakla birlikte, dağıtım yapmadım
Benim Kilmarnock.

On birde ya da forenoon'da, belki de beş dakika önce veya
sonra, ama ne olursa olsun, benim crony maister glen geliyor, oldukça şaşkın benzeri
een hakkında; Ve büyük bir beyaz yapışan planla, yaklaşık
Yarım çivi geniş, yanaklarından birinin karşısında ve onun köprüsünün üzerinde
burun; Ona bir wauf, tuhaf ve oldukça kara koruma veriyor
dış görünüş; Böylece komşuların neler yapabileceğine karşı huzursuz bir düşünce
samimiyetimizle ilgili tahmin etmek; Ama dürüst adam
o taraftaki düşüşten çok uygulanabilir bir şekilde
Pirinç şamdanlardan birinin başı, onun üzerinde yatarken
Stramash'taki furmlardan birinden önce Broadside.

Arama amacı bana kasabadan ayrılamayacağını söylemekti
Bana veda etmek için üzerime bakmadan; daha çok betoken, o gibi
Oğlu Mungo'ya, nasıl olduğunu görmek için taşıyıcı tarafından gönderilmeyi amaçlayan
Hayat çizgisi onu memnun etti ve nasıl cevap vereceğini düşündüm-bir şey
evin yanından gelip gelmesi için mutluydum
Her iki taraf için de en iyisi.  Yine de bizim bulacağını düşündüm
bunu yapmanın yolu, canner ve rahat, pek olası değildi
itirazlara başlayabilir; Ve itiraf etmeliyim ki, ileriye baktığımı
Küçük bir gurur duymadan, yakında sahip olma olasılığımı görmek
Bir Lammermoor Farmer'ın Oğlu Çapraz Tarifli Oturdu, Jowl için yanak
Ben tahtada ve bana tüm yasal zamanlarda, gece ve
Gün, beş yıllık düzenli bir girintiyle.  Maister Glen ısrar etti
Laddie üç aylık bir duruşma yapıyor; Ve sonra, önemsiz bir gösteriden sonra
öne çık, sadece başka bir yere takılmış olabileceğimi fark etmek için
Bir zihnim vardı, talebin makul olduğunu ve yoktu
Ona uygun dünyevi itirazlar.  Yani, ona verdikten sonra
meridyen ve bir kurabiye ısırığı, el sıkıştık ve ayrıldık
Oğlunun çarkı çeken Jamie'nin tepesine geleceğini anlamak
Taşıyıcının arabası, bir iki haftada bir kursta.

Günün ön bölümünün tamamı boyunca oldukça tuhaf kaldım,
sanki içe doğru bir şey çalışıyormuş gibi ve
gözler.  Karısı, içinde bulunduğum davayı gördü ve bana tavsiyede bulundu
Temiz hava, bit bahçesine bir adım atmak ve bir eli denemek için
kürek, yeni dünyanın kokusunun samimi bir şekilde çalışması muhtemeldir;
Ama hayır-yapmaz; Ve akşam yemeğime bir saatte geldiğimde,
her zamanki gibi beni hissettirmek yerine taze et suyunun buharı
Şahin olarak aç, midemi döndürmek gibiydi,
Koyun kafası, bütün mevsimi gördüğüm en temel olanlardan biri,
Bütün dünyaya baktı, haşlanmış bir blackamoor başı gibi ve yapılmış
Ben bir köpek kadar hasta; Bu yüzden tekrar dışarı çıkmaktan başka bir şey yapamam ve
Swig uzakta küçük bira, asla benim duth slocten gibi görünüyordu.
Uzun ve son olarak, Andrew Redbeak'i duyduğumu düşündüm,
Tüketim, diyelim ki, onu bir Debosh'tan hemen sonra hiçbir şeyin koymadığı
Bir şişe soda-su dedikleri bir şey dışında; Böylece karım gönderildi
Benjie, bulunabileceğini bildiğimiz yere ve bir
Jiffie, Daidly'nin altında karartma şişesi gibi bir şeyle
Bidden.  Bir amaç veya başka bir amaç için mantar üzerinde bir tel var veya
Belki sadece düzgün görünmek için, onu parçalamak için biraz kavga ettik, ama
Son başarılı olduk. Bir sürahi için dönmüştüm ve karısı
Benjie parmaklarıyla uğraşırken vida için dolaşırken
Cork'ta-Bizi al! Bir kerede gök gürültüsü gibi bir thud verdi, sürüş
Zavallı Benjie'nin kafası üzerinde mantar, orada gözlerinde fışkırırken
Bir yangın motoru gibi ve sürahiyi atmak için sadece zamanım vardı ve
şişe ağzıma kadar.  Neyse ki, 6pence için maliyeti orada
Tıpkı tüm dünya tarafından, tıpkı tempolu yemek gibi bir damla kaldı
yıkama; Ama tüm bunlar için beni ayarlamak için harika bir gücü vardı
haklar; Ve bir süredir başım sallanmaya başladı, Mart günü gibi
Ağır bir duştan sonra.

Ben de aynı günün öğleden sonra, benim
Kapı-komşu, Thomas Burlings, içeri girdi; Ve iki elle çatlamamızda
Tezgahın üstünde, bana kuru, meraklı bir şekilde sorduktan sonra, eğer gelseydim
Oyunun işinde skiait yok, dedi, şimdi yayıldı
çok geniş ve dünyada büyük bir ses çıkarıyordu.  Düşündüm
Beden gözlemlerinde keskin bir keskin; Bu yüzden onu alıyormuş gibi yaptım
Hafifçe, bir çift sarkık derisi pantolonunu şekillendirmeye devam ediyorum
Dükün avcılarından biri için yapıyordum; Yani onun dışında olduğunu görmek
Koku, daha şık bir şekilde dedi.

"Şey, Buckskins hakkında konuşursak, sana bunun hakkında iyi bir hikaye anlatacağım."

"Duymayalım," dedi; Çünkü ben bu tür tuhaf bir yoldaydım
Çok meşgul olmayı pek umursamadım.

"Duyduğum gibi al," Thomas; "Ve daha az değer değil
Kuyruğunda iyi bir ahlaki uygulama taşıdığını söylüyor; sonra
Aynı moda, bir blister kısır mizahları emerek iyi yapar
bedenin, böylece acıyı değerli kılmak. "Ve
Burada-belki de sadece benim düşüncem-beden çenesini okşadı ve
Bana bir tür yarım Gley verdi, "Bunu sana götür,
komşu. "Ama hepsini hak ettim ve hastalanamadım
el; Benim gibi, Kirk'mizin büyüklerinden biri ve dürüst olmak
Yeter, kesin konuşan adam.

"Görüyorsun, sen Ken," dedi Thomas, "
Highland Birkies, Fisherrow bağlantılarında kampa konuldu, belki de
{120}-veya belki de
Fransızların su ağızına inmesi gerekiyorsa-veya belki de
deniz havasının yararını alay-ya da belki de çıplak houghs yapmak
daha sert, çünkü kış saati, don ve snaw senin kadar bol
gibi ve çekirdek arasında pantaloonlar gibi kıt yok-ya da bazı ither
Sebep, kılavuz, kötü veya kayıtsız olan, disna muckle meselesi; Ama görüyorsun
Lang ve kısa o 'Hikaye, orada kamp kurdukları,
İnsan ve annenin oğlu, gündüz dreellerinden geçiyor ve
gece uyumak-çadırlarındaki ayrıcalıklar ve Offishers
kıyafetleri, doğada olağan rasyonlarında yaşıyor
Sığır eti ve Tammies vb.  Yani, beni anlıyorsun, nae vardı
O günlerde ordudaki şeylerin akıllı sırası, erkekler
Sığır eti bir kasap tarafından servis edilir, her bir şirkete veya
Paymaster arasında hazırlanmış yazılı bir sözleşme ile şirketler
'sponsorlu tanıklardan önce; Ama Ilka Ane onu memnun eden şey getiriyor,
Harip, paça, biftek, inek yanak, koparma, hough, spar-rib,
Jigget, falan. "

"'OD!" Dedi ki, "Thomas, bir bakan gibi çatlayın. Nereye geldin
Tüm bu bilgileri mi alıyor? "

"Nereye sahip olmalıyım, ama bir Auld yarım ödeme çavuştan büyük bir
Bu boş odamızda yaşayan ve Amerikan savaşında dışarıdaydı,
bir kez bir hizmet gücü gördükten ve bir kez de bir kez yaralanmış olan
cuit ve diğer zaman boynun manşetinde. "

"Muckle olarak düşündüm," dedi-"Weel, deyin dostum,
eğlenceli."

"Weel," diye devam etti, "Beni durdurduğumda nerede olduğumu görmeme izin ver;
Belki başlangıçta tekrar başlayacağım. Gif Ye Ye Ye
Ben veya tek kelimeyle kenar, ya da sorular sorarak beni dışarı atın,
Söylemimin ipliği ve Canna devam ediyor. "

"Ou, bakayım," dedi ben, "
biftek."

"Tam olarak," quo 'Thomas, ön parmağını uzatıyor-"
bir saça.  O zaman, gözlemlediğimde, kasap bir
Şirket veya şirketler, bir sözleşme şartlarına göre,
'sponsorlu tanıklardan önce, Paymaster arasında; ama
Askerler ücretleriyle birlikte sığır eti parası aldılar; hangi para dedi,
Onlara göz önüne alındığında, söz konusu amaç için bağlı ve yükümlü olduklarını gözlemliyorsunuz,
Tüzük açısından, söz konusu sığır eti satın almak, satın almak ve sağlamak,
olabileceği gibi iki hafta haftada veya sık; Düzenli bir Offiser Yapımı
Kamp-iskelelerin denetimi, her bir forenoon, saat birinde
veya bu.

"Yani, gözlemlemeye dikkat edeceğiniz gibi, kaptanda bir özel vardı
M's şirketi, ikincisi merkezin solunda,
Duncan Macalpine, çiş, dayanıklı, blackaviced, diz içi yaratık,
Rapor edilmek dışında, duyduğum hiçbir şey için dikkat çekici
Badenough'da bir kaaz ya da varlıklar; Ve sahip olduğu için
Umutsuz kırmızı burun, gözlemlediğiniz etkiler, ruhsal içme
likörler; Gözlemliyorsun, diyorum ki, ne diyorum-etkileri
Malt Speerits içmek.

"Weel, haftalarca geçti ve daha iyi geçti ve Duncan
Anyman Boaz gibi hileleri oynadı, hafif o'-hand
Juggler, O, De'il ile lig ve sayıca olmaktan şüpheleniyor.
Ama duyacaksın. "

"Od, yönlendiriyor, Thomas," dedi ona; "Çete, adamım."

"Weel, bak, gözlemlediğim gibi-bakalım, neredeydim?-Ou ay,
De'il ile bir sayı var.  Yani, hepsi yanında izlerken
Camp-iskeleler, bazıları onları mahmuzlarla veya parritch çubukları ile karıştırıyor veya
Çatallar ya da gerekli olan her neyse, düzenli Offiser bir noktaya değindi ve
Düzenli olarak gelme pratiği, geçmiş bir meridyenin adamı,
Ilka Ane'nin ne savaştığını denetlemek için daha önce gözlemledim
ödemesi ve onun için het suyunda kaynattığı şey
akşam yemeği.

"Yani, konuşmak üzere olduğum gün, düştü,
her zamanki gibi, turlarını yapıyordu, bir anı durduruyor ya da iki
Belki, Ilka Pot'tan önce; Bu arada suçlamaya sahip olan adam
gibi karıştırmak, lang çatalını alkışlamak ve parçayı gündeme getirmek
etin veya kail yapması ne olursa olsun
Müfettiş, kuzu, domuz eti, sığır eti, koyun eti veya dana eti olup olmadığını görün.  Çünkü sen
Gözlemleyin, "Devam Thomas, bana kendime götürdüğüm gibi, başka bir
queer yan görünüm, "Offiser'ın muayeneyi yapmasının amacı,
Ücret paralarını ortaya koyduklarını görmek için askeri düzenlemeye uygun;
ve Stamicks'lerini zorlamak ve Baith Butl ve Vücudunu mahvetmek için
Viski üzerine atmak-Ower Mony ama Aiblinler
Kenned daha iyi, kumul al ama çok sık. "

"Bu ama doğru," dedi ona kadar; "Ama en iyisi bir
bazen faut.  'Bizim başarısızlıklarımız var, Thomas.'

"Sadece öyle," diye yanıtladı Thomas; "Ama neredeydim?-Ou, viski hakkında.
Weel, viski hakkında konuşursak, offisher'ı görüyorsunuz, sevgili todrick
Onu aradıkları, Duncan'ın su ısıtıcısını gözlemlemişlerdi; Bu yüzden,
Ona geldiğinde Duncan, bir dyke'nin lown tarafında oturuyordu.
Kırmızı burnu ve yanağındaki bir boru, büyük bir standa, onu parlıyor onu frae
bir yol; Ve dediğim gibi, ona geldiğinde dedi ki,

"'Weel, Duncan Macalpine, günde su ısıtıcısında ne var dostum?'

"Ve Duncan, lang çatalını durdurarak Ain Highland'da cevap verdi
Brogue Way-'Lütfen onurlarınız, sadece benim favorim, işkembe.'

"'' Deed, Duncan, 'dedi Lovetenant Todrick ya da ne olursa olsun,
'Bu bir favori kesinlikle, çünkü hiç görmedim
Akşam yemeğiniz için başka adam. '

Duncan Macalpine, "'Her insanın zevkine göre, lütfen onurun,' 'diye yanıtladı Duncan Macalpine;
'Ilka ane lütfen onun nain satmasını sağlayın'-yarım yarda bir şap çıkararak
Lang.  'Ilka adamı zevkine, lütfen onurun, sevgili todrick.' '

"'Od, dostum," dedi ona,
Sen queer elsin.  Weel, sonra ne geldi? "

"Bundan sonra ne gelmeli?" Quo 'Thomas Drilly.

"Eminim Dinna Ken," diye yanıtladı I.

"Weel," dedi, "Söyleyeceğim-ama neredeydim?"

"Ou, Lovetenant Todrick gözleminde ya da ona ne yaptıkları hakkında
işkembe; Ve Duncan Macalpine'in o kafasına cevabı, 'o ilka
İnsanın Ain Tadı var. '"

"'Vera True,' dedi Lovetenant Todrick, ama onu kaldır
O yemek, özelliklerimi alana kadar; Doğduğumdan beri asla, hiç
Düğmeler ve düğmeli haşlanmış işkembe önce görünün. ''

Bu konuda, yardım edemediğim yüksek sesle bir gülme kurdum, ancak
Kenarlarımı bölmeyi sever; Ama Thomas Burlings beni duyana kadar beni rahatsız etti
O dışarı.

"'Düğmeler ve düğmeler!' Quo 'Duncan Macalpine' tekrar bak.
özellikler; Kesinlikle WRANG, LOVETENANT TODRICK. '

"'Düğmeler ve düğmeler! Ve' Deed kesinlikle haklıyım, Duncan, '
Lovetenant Todrick'i cevapladı ve özelliklerini kasten çıkardı.
burnunu tugatla ve onları ilk sıraya koyduğu gibi onları fauling
Shagreen davası ve cebine girin-'Howsomever, Duncan
Macalpine, bu zaman için sizi geçeceğim, uyarımımı al ve
Gelecek için, sağlıklı kasapın etinde ödeme paranızı bir
Christian ve Ain Stamick'inizi kandırmaya çalışmayın ve
Offisher'ın een, bir çatal üzerinde, bir çatal üzerinde,
Çanak, bir çiftin bacağı olarak o 'ockskin pantolon!' '

"Biyah derisi pantolon!" dedim, "Ve gerçekten ve aslında Siccan'ı kaynattı mı
Akşam yemeğine çöp? "

"Nae Sae çok güneyde henüz, dostum," diye yanıtladı Thomas.  "Duncan
Zekada o kadar eğilmemiştir ve biraz baharat vardı
queer manevraları hakkında akıllıca.-Siccan çöpünü yemeğine yiyin!
Nae Mair, Mansie, o demir engeli yemeyi düşünüyorsunuz.
o parça boyunca Claith; Ama Offishers'ın buna inanmasını istedi
Ücreti doğru şekilde gaed: koruyan eski Ferisiler gibi
Ell-Lang yüzlerinde, sokakların köşeleri ve gaed hakkında dua etmek
Hame, kötülük ve 'Cheatrie şekli ile dolu kalpler. "

"Peki maaş çetesi ne şekilde yaptı?" sordum; "Peki nasıl yaşadı?"

"Daha önce sana söyledim, Frien," diye cevapladı Thomas, "
yaratık; Ve dünyadaki Ower Mony gibi, Likit Weel onu ne yaptı
Ony iyi.  Viski bu yorgun bir şey.  Keşke olsaydı
Botanik Körfezi'ne sürüldü.

"Bu," dedi I. "Muckle ve nae küçük günah üriyor ve
Bu dünyada üretim. "

"Memnunum," Quoth Thomas, çenesini slee bir şekilde okşayarak, "Memnun oldum
Suçlu, onların yollarının çılgınlığını görmelidir; Bu ilk adım
Ye Ken, Değişiklik'e kadar;-Ve gerçekten de Maister Wiggie'ye göndermiyorum,
Burada ben, neredeyse Mair'e dikkatli olabileceğime,
Gelecek zaman için davranış. "

Bu benim için bir gök gürültüsü alkış gibiydi ve bir jiffie için bilmiyordum
hissetmek, düşünmek veya yapmak, bunun bir parçası olduğunu algılamaktan daha fazlası
Parçalarında şeytani zulüm, bu katı bir şeyler alıyor.  Gelince
Kendim, kitapta özgürce kutsal yemin edebilirdim,
Önceden dört ay kafamda Dram; bilgisi benim yaptı
Yolsuzluk yıldırım gibi yükselir, çünkü bir adam o zaman cesur olduğu için
masum; Yani, Pow'uma biraz skart ver, dedim dedim, "Bu yüzden sonra
Bu ziyarette bazı oturum işleri, siz misiniz? "

"Tahmin ettin," diye cevapladı Thomas Burlings
Parmakları ile ön saçlar ayık bir şekilde; "Bir toplantı yaptık
Forenoon; ve çözüldü, halka açık bir azarlama olmalısınız.
Bir sonraki Pazar günü toplantı evi. "

"Asla, eğer yaparsam!" Cevapladım, Nieve'imi tüm gücümle yıkıyor
tezgahın üstünde ve arkamdaki kaputumu bir köşeye at.  "HAYIR,
Adamım! "Ekledi, Thomas'ın parmağımı ve başparmağımı büyük özlemeyle yakalayarak
gözler, "şimdiye kadar cleckit olan tüm bakanlar ve yaşlılar için değil!
Ellerinden gelenin en iyisini yapabilir; Ve onlara söyleyebilirsin, eğer istersen.  Ben doğdum
özgür adam; Özgür bir ülkede yaşıyorum; Ben özgür bir kralın konusuyum ve
Anayasa; Ve böyle bir rütbeye göndermeden önce vurulacağım, şeytani
katolik mezhebi."

"Hooly ve Adilce," Quoth Thomas, şaşırmış bir çiş gibi bakıyor ve değil
Birse'imi bu şekilde görmek biraz şaşırdım; çünkü o zaman
Bir kuzu kesme üzerine düşünerek, bir tartar yakaladığını buldu; Bu yüzden,
"Hooly ve adil bir şekilde, Mansie" dedi (veya
Maister Wauch, inanıyorum ki, beni aramanın onurunu yaptı) "
Belki de tehdit ettikleri için zor olmayın.  Ama sen Ken, arkadaşım, ben
Ye ile bir Brither olarak konuşmak; Bir yaşlı için benzeri olmayan bir işti,
Sadece Deevil'in rendevouslarının ane'si olan bir oyuna kadar çeteye değil,
Ama orada bir likör durumunda çeteye: seninkini bir dünya yapmak
Merak et-ve sen bizim Kirk'mizin bir yaşlısı !!  Soruyu kendine koydum
ayık. "

Onun tehditini hor görebileceğim ve savaşabileceğim, kelepçeleyebileceğim ve
Genel Kurulun tüm bakanları ve büyükleri ile tekme atıldı
benden önce,
içsel ruhumun açıkça bana söylediklerini sağlamak için kendimi aşağıladım
zulüm ve adaletsizlik; Ama! Sakin, kardeşçe, gurur verici bir şekilde
Taşınamadım ve gözyaşları gözlerime girdi, daha hızlı
daha çok görülmesine izin vermeye baktı; Ben de ona kadar dedim, "Weel, Weel,
Thomas, ben yanlış yaptım; Ve üzgünüm için üzgünüm: asla bulamayacaklar
Ben Siccan'da tekrar kazıma. "

Thomas Burlings daha sonra dostça bir şekilde öne çıktı ve ellerini sıktı
Ben; Geri dönüp benim adıma onlardan önce yalvaracağını söyledi.  O
Bunu tekrar dedim ki, ayrıldığımız gibi, dükkan kapımda; Ve onu yapmak için
Adalet, elbette sözünden daha kötü olmamıştı, çünkü ben var
Kirk'e her zamanki gibi, dönme geldiğinde, ayakta kaldı,
plaka ve kimse, nazik veya semple, benimle hiç konuşmadı
O günden buna kadar azarlama meselesini basıldı.




Bölüm Xix.-Korkunç gece.


      Ha!-'Twas ama bir rüya;
   Ama sonra çok korkunç, ruhumu sallıyor!
   Titreyen etimin üzerinde soğuk terler asılı;
   Kanım soğuk büyüyor ve ben dehşetle donuyorum.

   _Richard Üçüncü_.

   Ateş Kral Bir Gün Oldukça Sevgili Keçe;
      Sıcak bakır kısrakını monte etti;
   Pantolonları ve botları kalay ve kemerdi
   Dökme demirden yapılmıştı, korktuğu için erimeli
      Bakır Colt'un karnının ısısı ile.

   Ah! Sonra her gözde parıltı ve ateş vardı,
      İki canlı kömür için semboller vardı;
   Dişleri kalsine edildi ve dili çok kurudu,
   Onlara karşı sarıldı sanki denemelisin
      Yüksük üzerinde piyano oynamak için.

   _Rejected adresleri_.

Maister Glen ile ayrıldığım andan itibaren iki hafta boyunca,
Lauder Taşıyıcı, Çarpıştıran Jamie, calantasını dükkan kapılarımıza getirdi
elinde.  O on dört yaşında uzun bir ince laddie idi ve
Ağrılar kıyafetlerinden uzaklaştı.  Genty ve narin bir şey vardı
Onun gibi, soluk keskin bir yüzü, mavi gözleri, bir burnu gibi
Şahin ve Haffetleri hakkında asılı uzun sarı saçlar, sanki berberler gibi
Lammermoor Tepeleri Howes arasında kıt sığır vardı.  Sahip
İnsan doğasının genel bir deneyimi, bir şeyim olacağını gördüm
onu rasyonel bir medeniyet durumuna getirmek için yapmak; Ancak,
Fırsatları göz önüne alındığında, iyi eğitilmişti ve onu sevdim
O kadar hasta değil. Onu bir süre saptırmak için, ilkini çalıştırmaya niyet etmediğim için
gün, benjie'yi ona gönderdim, ona biraz ferahlık verdikten sonra
Ekmek ve süt, kasabayı ve bu konudaki tüm uncos'u görmesine izin vermek için.  BEN
Benjie'ye önce onu harika bir şey olan Auld Kirk'e götürdüğünü söyledi
bina, çan kulesi ve koridor; Ve mason işine gelince, herhangi bir şeyden çok
Günümüzde görülmesi veya duyulması; Lugton Brig'e Syne,
büyük olay, esk nehrinin üzerinde asılı duruyor ve
Gökkuşağı-Tolbooth'a, kötülük yapanlara bir terör olan ve
Rab hepimizi korur!-Piyasaya süzün, göreceksin
Kuzu, sığır eti, koyun eti ve dana eti, Cleeks'in üzerinde asılı, kavurma ve
Kaynar Parçalar-Sar-Rib, Jigget, Omuz ve Heuk-Bane,
en büyük bolluk harika;-ve dük kapısına kadar,
Bonny beyaz boyalı demir-stanchels'e bakmak,
Yeşil ağaçların altında çalışan geyiklere bakın; Ve sarayın kendisi
Kral çağırmaktan gurur duymayan biri olan biri
kuzeni.

Brawly, bir laddie'nin kaybedilmesinden biraz sonra olduğunu biliyordum
Annesinin önlük telini ve zihin yapana kadar evden acele etti
Fremit halk arasında kalmak için; ya da dikkat çekilebilir
Söylenen veya yapılan herhangi bir şeye, ancak alımda basit.  Yani, sonra
Benjie Mungo'yu tekrar eve getirdi, Gey Forfaughten ve Gözden Geçti, Ben
Karısı ona dört saatini verdi ve ona gidebileceğini söyledi
Sevdiği anda yatak.  Aynı zamanda kıskançlık da
Ülkede yetiştirilen yaratıkların onlarla garip kavramları var
Supernaturals'a saygı-hayaletler, kekler, periler ve
Bogles-Cadı, büyücü ve kötü ruhtan hiçbir şey söylememek için yaptım
Benjie kıyafetlerini çıkar ve dediğim gibi yanına uzanmak
onu sıcak; Ancak, aslında, (arkadaşlar arasında),
Calant daha sengeli uyuyabilir, kendini garip bir yatakta bulabilir ve değil
Evin iyi bir isim konusunda nasıl durduğundan emin.

Kendi sağduyumla ve bir
Kötü dünya, endüstri gibi bir şey olmadığı için Mungo'ya gittim
Sabah yatak başı ve onu betimes uyandırdı.  Gerçekten de Leeing
Orada-onu uyandırmaya gerek yok-Benjie bana,
Parritch'ini kahvaltı zamanında hadisinden çıkararak, asla
Bütün gece göz kırptı ve bazen onun selamladığını duydu
Kendisi karanlıkta-kuşkusuz ve çok güçlü, ev sevgimiz ve
Doğal sevgi gücü.  Ne olursa olsun, dediğim gibi, onu ben aldım
Benimle birlikte atölyeye indi, burada kesmeye başladım
Hafta evlenecek genç bir delikanlı için Nankeen Trowsers çifti
Maister Wiggie'nin hizmetkar hizmetçisine,-bir trig quean,
Daha sonra onu iyi bir eş yaptı ve çok sayıda küçükün babası
aile.

Nankeen'den bahsetmişken, her birine, bir arkadaş olarak,
İngiliz türü değil, Hintli değil-harcama masrafı kötü hained,
Sixpence A-Yard'da bile-ikincisi yıkamayı ayakta değil, ama
Bir adamın bacakları, uzaktan sarı bir yorline gibi görünüyor.

Şimdi beni bir maister olarak gördü, Prentice'in iyileştirilmesine eğildi,
Ticaretimizin gizemlerinden birkaçı mungo öğrenmeye başlamak; Bu yüzden
Ona hough'unu güveç yolunu gösterdikten sonra, (örnek
Önek, James Batter'ın gözlemlediği gibi,) ona tutma planını öğrettim.
iğne; ve orta parmakını dipsiz bir yüksük ile takmış
Kendi türümüz, onu pamuk astarını tek bir bacağa dikmeye koydum,
Çok özel olmayan ve görülmesi pek olası bir parçası olduğunu;
Böylece mesele harika değildi, dikiş tam olarak
Düzenli veya daha doğrusu zikzak hattında. Tüm yenisiyle geleneksel olduğu gibi
Yeni başlayanlar, ona umutsuz bir el yaptı ve ben
Tabii ki hiçbir şey söylemedi, ama başparmağını biriktirmeye başladı ve
tüm iş parçasını kan lekeleri ile tamamen kirletti;
bir kere, görülmeden yıkayamadı; ve için
Bir diğeri, bir evlilik giysisine gelmesi şanssız bir alametti.

Her insan onun koruyucusunda olmalı: Bu benim olduğumda öğrendiğim bir dersti
Gönüllülerde, buonaparte'nin inmesi bekleniyordu
Dunbar.  Neyse ki bu durumda benim için, aptalca bir hata ya da
diğeri, yarım yarda bir ödenek yaptı, bulduğum şeyin üzerinde ve üstünde
şekillendirmeyi başarabilir; Bu yüzden cesurca karar verdim
Tamamen parça, arka dikişte.  O işte güveniyorum
İyi bir esnaf sanatını gösterdi, bunu çok düzgün yapmayı başardı
en dar denetleme olmadan fark edilemediğini; ve sahip olmak
Palto-kanalların bir örtüsünün avantajının gerçekten şansı yoktu.
Öyle olmak, umutsuzca rüzgarlı günler hariç.

Bu şanssız yanlışlığın gerçekleştiği hafta içinde
Bana olmasa da, neredeyse kötü befell kadar kaza, her şeyden daha fazla
kişi on emirle sınırlıdır, kendi başına hiçbir şey söylememek
vicdan, kendilerine ait olan sıkıntılara rol almak için
kapı komşusu.

İnsanın sesi wheisht iken ve her şey ses uykusunda battı
Gece yarısı, oturduğumu hayal etmekle meşgul olduğum için avlandı
Seyirciler, başka bir oyun oynayan iş parçasına bakıyorlar.  Önce
Bu uzunlukta, ne olursa olsun, doğru gözlemlemeliydim,
Yatağa gidiyorum, siyah pudingin akşam yemeği parçası için yemiştim ve iki
Sosisler, bu dul Grassie'nin eşime iltifat ettiği,
genteel kadın ve arkadaşlarına dikkat et-böylece biraz almalıydım
bir tür kabus ve tam olarak yedi algımda değil-elim
Siccan'ı bir yer hayal bile etmedi.  Dediğim gibi, içinde
Olduğumu düşündüğüm oyun evi; Ve bir kerede Maister Wiggie'yi duydum,
Vahşi doğada ağlayan biri gibi, yüksek sesle sesle halloooing gibi
Pencere, teklif vermek beni tuzaklardan, tuzaklardan ve çırçır ağlarından kaçıyor
Kötü olan; ve gazabın dehşetlerinden gelecek.  Korkunçtum
funk; Ve tıpkı koltuktan yükselmeye çalıştığım gibi, bir şekilde görünüyordu
Vücuduma yapıştırıldı ve bana izin vermezdi, şapkama ulaşmam
sırlı örtüsü, bir tarafa bir pim üzerinde asılı duruyordu, yüzüm kırmızı ve
ateşli bir fırın gibi parlayan, ikinci kez yakalanan bir utanç için
Ölümcül günah, Kirk Bell Jow-Jowing'i duydum, sanki son kozmuş gibi
günahkarları uzun ve siyah hesaplarına çağırmak; ve Maister Wiggie
Çaresizliğinde, bir tutku kasırgasında koluna it,
Beni başta sürüklemek için elimi bir mengene gibi tut.
Uykumda bile, her ne olursa olsun, özgür iradeyi sevdim ve Ken
Kutsanmış ülkemizde köleler olmadığını; Bu yüzden hepsimi denedim
ona karşı çekebilir ve kolunu öyle bir sürüşü geri verdi ki
Yanında ağartı yapıyor gibiydi ve bir hullaballoo bir bağırdı,
Bu sadece beni uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda yatağımda dik başlamamı sağladı.

Bütün dünya için böyle bir sahne!  Karım kükrüyordu "cinayet,
Cinayet!-Mansie Wauch, Wauken yok mu?-Cinayet, Cinayet! düştün
Ben senin nieve,-bana açıkça düştün,-Evermair'e gittim,-benim
Haill dişleri boğazım.  Wauken olmaz mısın, Mansie Wauch?-
Wauken yok mu?-Cinayet, cinayet!-Cinayet, cinayet, cinayet, cinayet diyorum !!! "

"Bizi kim öldürüyor?" Ağladım, kaputumu yastığa geri atıyorum ve
muazzam bir korkunun acelesine gözlerimi ovuşturuyor.-"Kim öldürüyor
Biz?-Soyguncular nerede?-Kasaba ofisi için gönderin !! "

"Ey Mansie!-Ey Mansie!" dedi Nanse, bir tür selamlama tonunda, "Ben Daursay
Bana düştün-ama ne olursa olsun, şimdi seni canlandırdım. Görmüyor musun
Haill Caddesi alevler bleezinde mi?  Kötü en iyisidir; Biz ikiniz de
ölüme ya da evden ve salonun dışında, bir paçavra olmadan,
çıplaklık.  Oğlum nerede?-Sevgili Bairn Benjie nerede? "

En korkunç bir şaşkınlık içinde, bunu ortasına atladım
zemin, geçitleri bir ses kargaşasında duymak; Ve görmek
karşı tarafındaki evlere bakan alevlerin flichtering
Sokak, tüm pencereleri yarım başlarıyla dolu
çıplak insanlar, yuvarlak kulaklı mutches veya kilmarnocks; Ağızları açık,
Ve gözleri korkuyla bakıyor; Yangın motorunun sesi,
Gök gürültüsü gibi sokaklarda çınlamak, ölü arabaya benziyordu
Veba, müdahale için ölenlerin cesetlerini acele etmeye gel
Kirk-Yard'da.

Bu günah ve keder dünyasında asla böyle bir gösteri görülmedi
Adam'ın yaratılmasından bu yana.  Pencereyi yukarı çektim ve dışarı baktım-ve,
Bak ve bak! Bir sonraki evimizin hepsi düşüktü.
Garret'e mahzen; yanan kirişler tıslama ve çılgın gibi çatlıyor; Ve
Azalanan rüzgar, sanki ağızdan çıkmış gibi sıcak
bir fırın fırın !!

En korkunç bir gösteri oldu! daha çok bana jeton ile
onunla yakından ilgileniyor; Ve kaşlarımı sıkıştırılmış nieve ile dövüyorum,
Dikkat dağıtan bir yaratık gibi, tüm hayatımın emeğinin
Naught için gitme olasılığı ve ben harap bir adam olmam; tüm kazanç
Sektörüm ticarette stoklarıma ve Plenishing'e yerleştirildi
Bizim bit evimiz.  Son günlerin karanlığı ruhumun üzerine geldi
Peygamber Yeşaya'dan önce bir vizyon; Ve yıllardır hiçbir şey göremedim
Dilen ve açlıktan başka gelmek; Kendim, bir arkaya düşmüş yaşlı adam,
ELBOWS ACT, Yağlı Bir Şapka ve Kel Pow, Bir
Personel, bir BAGHOUS-Kırık yürekli bir dilenci eşi, yırtılmış
Tatters'a aşağı ve daha iyi düşündüğünde Rachel gibi ağlıyor
günler-ve zavallı çiş Benjie kapıdan kapıya gidiyor
geri.

Önce düşünce beni aptalca soktu ve sonra beni çaresizliğe sürükledi; Ve
Koyunumun sevgili karısını bile düşünmüyordu, bu da ölü olarak bayılıyordu
Bir ringa balığı olarak, trowsers'ımı deli gibi çektim ve içine koştum
Sokak, Bareheaded ve Yalınayak Şanslı Getirme Günü
beni dünyaya sürükledi.

Kalabalık, göz küresinin parıldamışında çaresiz bir adam olduğumu gördü,
Sir William Wallace gibi şiddetli ve nazikçe ya da karşı karşıya kalmamak
Semple.  Yani çoğu benim için yol aldı; Beni durdurmaya çalışanlar
Kötü bir iş bulmak, sağdan sola, geniş çapta topuklu olmak
yaşa veya kişiye saygı duymadan, yüzeyler gibi sırtlarının; bazı
gözlemsiz olan yaşlı kadınlar,
Hainch'te bugüne kadar bile.  Neredeyse aldığımda
Yanan evin kapı yanağı, beni sırttan bir şekilde sakladım gibi buldum
korkunç ölüm; Ve omzumun üzerinden bakarken kimdi ama Nanse
Kendisi, onun zayıflığından yükselen, beni bir kasırga gibi takip etmişti.
Bu ağır bir denemeydi, ama ilk etapta kendime olan görevim ve benim
İkincisi komşular, bana dayanmak için beni canlandırdı; Yani,
Bir tazı gibi geçirin, gömleğimin arka tarafını kavradım.
Joseph'in Potiphar'ın karısındaki giysisi gibi ve merdivenlerden yukarı
Alevler arasında başlık. Merhamet hepimizi sakla! Ölümlü adamın onunla parlaması ne bir manzara
Yaşayan gözler!  Çanlar, karanlıkta bir çağrı gibi geçiyorlardı.
Yukarıda Dalkeith'in cemaati başka bir dünyaya toplanması için; davul
Fransızlar geliyormuş gibi dövüyorlardı, binlerce bin,
Her hizmetçiyi ve annenin oğlunu öldürün, öldürün ve yutun; yangın motoru
pompa pompası gibi daft gibi pompalama, suyu gökkuşağı gibi duş alıyor, sanki
Cennetin pencereleri açıldı ve Eski Noah'ın günleri tekrar geri döndü;
ve iyi mobilyaları soğan gibi pencerelerin üzerine atan rabble
peelings, aşağıdaki halka düştüğü veya bir
Causey'de bin titreme.  Onlara ağladım, sevgisi için
İyilik, yataklarda arama yapmak için, herhangi bir sütten kesim olması durumunda
Orada, insan hayatı hala insan araçlarından daha değerlidir; Ama değil
yaşayan ruh görüldü ama bir kedi, büyülenen ve vahşi olmak
Din, dikkate alınmaz, kendisinin yakalanmasına izin verir.  Jacob Dripble
bunu maliyetine göre buldu; doğru ya da yanlış, içinde bir drappie olması
Head, onu yakalayacağı bir asker gibi yemin etti ve onu aşağı
Oxter'ın altında; Öyleyse ileriye doğru onu bir köşeye terk etti, çömeldi
onun hunkers.  Yalnız izin vermiş olmasına çok daha iyiydi; Onun için elden geçti
Omzu orman yangını gibi ve sırtını sonuna kadar izliyor,
alevler arasında bir lamplighter başı gibi atladı, burada
yutma elemanının öfkesi ve kükremesi, zavallı çığlıkları yakında
sonsuza dek susturuldu, Amen!

Uzun ve son olarak, sokakta bir kadının uluması duyuldu, ağıt yakıyor,
Hagar, Beersheba'nın vahşi doğasında genç İshmael üzerinden
Eski grannie, bu bir lameterdi ve dört kişilik yatalak
Yıllar sonra Martinmas geliyor, ön planda bir cüruf için yanıyordu.
Garret.  Bu kasvetli duyduğumda kalbim içimde patlamak gibiydi
haberler, bir zamanlar yaşlı bir annem olduğunu hatırlayarak, şimdi
Mools; Bu yüzden merdiveni bir şapkacı gibi fırçaladım ve açtım.
ön-garret kapısı-aceleyle çırpınmayı bulamadım ve
Törende durmayı sevmedi.  Parmağımı benden önce göremedim
Ve sağ elimi soldan, duman için bilmiyordum; Ama ben
Yuvarlak ve yuvarlak, Reek çoğunlukla nefesimi kesti ve beni öksürdü
Hiçbir ödenekte, sonunda soğuk bir şey yakaladım ve
ne olduğunu bilmeden çektiğim, ama
yaşlı eşin burnu.  Yoksullar için mümkün olduğunca yüksek sesle ağladım
Kendini kollarıma kaldıracak yaratık; Ama cevap almıyorum, ben
boğulduğu bir anda keşfedildi, kötü hava gitti
Yanlış hause; Ve bakarken bir dehşet almış olsam da
Daha az ölü bir cesetle, içimde cesur bir şey vardı
An, kanım kalkıyor; Bu yüzden onu omuzlarından tuttum ve
Onu yatağından tüm gücümle harmanla, sırtımda kaldırdı
Kafalar ve Traws, bir yemek gibi ve benim kadar hızlı uzakta
Bacaklar beni taşıyabilir.

Bu acelede bir Providence vardı; Çünkü, yarı yoldaydım
Merdiven, zemin gök gürültüsü gibi bir thud ile düştü; ve böyle bir yanma
Kurum, Stour ve Sparks ortaya çıktı, hiç görülmediği veya duyulmadığı gibi
Samson'un sütunları çektiği günden beri insanın anısı
Dagon'un evi ve tüm alaycı filistinleri gibi düzgün
Flounders.  Bir dakika boyunca bir böcek kadar kördüm ve
nefes istemek için boğulmayı sever; Ancak, toz temizlenmeye başladığında
Yukarı, açık bir pencere gördüm ve uğruna kalabalığa düştüm
Bir merdiven getirmek için merhamet, iki ölme hayatını kurtarmak için
Yaratılışlar, şimdilik kendim de yakın tehlikedeydi. Onlar
Uzun zaman geldi ve ne yapacağımı bilmiyordum; Öyleyse düşünmek
Yaşlı karısı, konuşmadığı gibi, belki de ölmüştü, bir zamanlar
sadece sokağa düşmesine izin vermeye karar verdi; Ama biliyordum
Yani yapmak vücudundaki her kemiği kırardı ve benim ihtişamım
Dolayısıyla cesaret kaybından daha kötü olurdu.  Ben sebat ettim, bu yüzden,
Ölü ağırlığın altına düşmeye uygun olmama rağmen,
Kendine yardım etmek ve yaşlı bir kadın için cildinde bir şey sığır eti olması
seksen; Ama ben ve aralarında bir çiş sıkarak yalın oldum
duvar.

Asla gelmeyeceklerini sanıyordum, çünkü Shoessed ayaklarımın hepsi
Çürük ve kırılmış kireç ve kırık parçalardan kanama
taşlar; Ancak, uzun ve son olarak, bir merdiven kaldırıldı ve
öküzlerinin altındaki bir ipin akrabası tuttu, aşağı kaydırmasına izin verdim
Üst adım, bir Pilleyshee yoluyla, görme memnuniyetine sahip
Güvenli bir şekilde yedi eski eşin kollarına indi,
Aşağıda bir cosey sıcak battaniye.  Bu büyük manevrayı başardıktan sonra,
burada seksen bir kadının değerli hayatını kurtarmayı başardım,
Bu dört yıl yatalak olmuştu, adımları kendim taktım
Dokuz yaşında bir çocuk gibi ve çatı düştüğünde zevk alıyordu
Birinin görevimi yaptığımı biliyorum; Ve bu benim en iyisi
bilgi, zavallı kedi dışında yaşayan hiçbir canlı yaratık
jaws of the devouring element.

Ama, bir çiş; İş henüz sadece yarısı bitti.  Yangın
Hala kükreyen ve öfkelenen, siyahtan patlayan her rüzgar puanı
Kırmızı kıvılcımları havaya sürerek, öldüler
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu veya bir skyrocket tren gibi; kiriş
çılgınca, çatlama ve yuvarlanma; Ve ara sıra patlayan kutular
Oynamak baca başlarından yüz flinders içinde kaçar.  Bir tane
doğal olarak motorumuzun boğulabileceğini düşündü
Yarım saniyede her türlü ateş, sürüş sürüyor
sürahi su ile ve yarısını birbirine ölçeklendirmek
ve acelelerinde neden; Ama vahşi benim! PUH oynamadı
bir smiddy oluğunda demir gibi fısıldayan kırmızı-het taşlar; Yani, en kısa sürede
Bir yerde karanlık ve dumandı, başka bir yerde ateş ve öfke idi.

Endişem harikaydı; Komşularım için elimden gelenin en iyisini yaptığımı görünce
Şimdi, kendim için ne yapabileceğimi görmeye çalışmaya çalıştım;
Yani, arkadaşım James Batter'ın izlenmelerine rağmen-kim
Nanse, çıplak ayaklarımı bilerek, bir çiftle beni aramak için göndermişti
elinde Shoon; Ve kim, kafasını çizerken, çoğunlukla sağlamlaştı
Perukunun her saçı saf sıkıntı ile-kaçtım ve monte ettim.
merdiven ikinci kez ve muckle Speeling'den sonra başarılı oldu,
Duvarın tepesinde; Nerede, bir kovanın bana doğru eğimli olması
Bir ipin, alevlerin tepesine bu tür duşları aşağı doğru salladım,
Yakında, beş dakika içinde, motordan ve
hepsi pompalayarak terleme suyunda olan on adam
bütün gece; Çok sayıda çekmeceden hiçbir şey söylememek
water, men, wives, and weans, with their cuddies, leglins, pitchers,
kovalar ve su-stoups; Memnuniyete sahip olmak, kısa sürede
Şapkamın tacı kadar siyahlaşan her şeyi gözlemleyin ve
Kendi evimin bir salatalık kadar havalı hale gelmesi. Yöntem adamı olmak ve işle tanışmak, sevebilirdim
Merdiveni almadan önce işime bir son dikiş vermiş olmak;
Ama Losh beni! SIC A Whinging, Girning, Selam ve Kükreyen
aniden, hiç görülmediği veya duyulmadığı gibi
Yemek-Mob ve Johnnie Wilkes'i Effigy'de yaktı: Ve aşağı baktığımda gördüm
Benjie, kendi kalbimin bairn'i ve arayan glen, çırakım
Bu, her ikisi de bu kutsanmış ana kadar üst düzeyler kadar sağlamdı,
geceliklerinde ve küçük kırmızı kaputlarında duruyorlar,
Gözler, soğuk ve korku ile sarsılan ve korkunç bir kargaşa yapmak, ağlıyor
Aşağı inmek ve öldürülmemem.  Benjie'nin sesi özellikle
iki ucu keskin bir kılıç gibi kalbimden ve kalbimden delinmiş ve ben
Ben artık hiçbir hesapta kendime acı çekmiyor, çünkü ben
Kıskançlıysam Bairn,
ona dikkat etti; Yani, sessiz olmaları için bir işaret yapmak, yoluma geldim,
Ilka elinde birini ele geçirmek, baba bir görüş olması gereken
Bizi gören seyirciler.  Causy'nin tacını bekledikten sonra
Yarım saat, yangının söndürüldüğünden emin olmak için ve hepsi sıkı
Ve doğru, kalabalığın ölçeklenmesini gördüm ve içeri girmenin en iyi olduğunu düşündüm,
Benimle birlikte iki genci taşımak.  Hareket etmeye başladığımda
Ancak, Siccan sağır olacağı gibi çokluğu tezahürat kalktı
bir top; Ve kendim söylememe rağmen, kim söylememeli, görünüyordu
beni takip eden kahramanca davranışımda ağrılı bir şaşkınlıkla vurdu
Kendi kapımın eşiğine bile yüksek sesle alkışlar.

Bu halktan bir ders almak için küçümsemeli, ancak bunu görmek
Dünya acı kötü bir dünya, ancak iyi işler sadece bir değil
Kendilerine ödüllendirin, ancak Yahudi ve Yahudi olmayan alkışları çağırın; için
Bu unutulmaz gecede davranışlarımın tatlı tadını çıkarmak benim
İyilik için burun delikleri zamanın süresini biliyor, birçoğu cesurumu övüyor
kamu şirketlerinde insanlık ve insanların toplantıları gibi
Çilek Ploys, Konsey Toplantıları, Akşam Yemeği Partileri, vb. Ve
Birçoğu kendi Ingle-Cheklerinde özel konuşmada,
iki elle çatlak; Sahne koçu konfabında ve neden
Forenoon, meridyenlerini almaya gitmeden önce.  Gerçekten de
Arkadaşlar, iş benim için küçük bir avantaj olmadığını kanıtladı,
Bana her ikisi de nazik, müşteriler yoluyla garip yüzlerden oluşan bir sowd getirmek
ve Semple, kesinlikle duyduğu kadar muamon olmadığına inanıyorum
daha önce isim ve bana kesilecek çok kat ve şekillendirmek için bez vermek,
Ama yukarıda belirtilen korkunç gecedeki cesur davranışım için
Kuşkusuz kesildi, dikildi ve diğer eller tarafından şekillendirildi.  Aslında,
Dünyada yapılan şey büyük gürültüyü göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı değil
herkesin giydiği bir giysiye sahip olmak için endişeli
Providence altında başarılı olan aynı eller tasarrufta
Yatalak olan seksen yaşlı bir kadının değerli hayatı,
Bazıları, dört yıl Yule, diğerleri ise Martinmas geliyor diyor.

Ingle-Side'a vardığımızda ve kapıyı engellediğimizde, her şeyin
Güvenli, şimdi sabah üçtü; Bu yüzden en iyisi düşündük
Yönetmenin yolu, artık uyumayı düşünmek değil, görünüşte olmak
Dışarı-eskiden gönüllülerde nöbetçi yürürken-
Alevler, ony yanlışlık kazası veya başka bir şekilde kırılmalı
tekrar dışarı.  My wife blamed my hardihood muckle, and the rashness with
Masonların ve Sclaters'ın bile olduğu yerlere bir kerede gittim
ayak takmaktan korkuyorlardı; Yine de, geçici olarak baktığını gördüm
beni gurur verici bir göz alıyorum-
Boynunu ve derisindeki her kemiği cesaretle riske attı.
insanlık. Bunu bir pikestaff kadar sade gördüm, onlardan biriyle
en nazik görünüm, ekran için daha iyi bir mutlu olmama ısrar etti
Ben soğuktan ve içe doğru rahat bir şey almamda
Kötü sonuçların ortadan kaldırılması.  Yani, yarım dakikalık öne çıktıktan sonra,
Reddetme yoluyla, bir fincan het-pint'i kabul ettim, düşündüğüm gibi
Mungo Glen'in asla iyi bir servete sahip olmayabileceği bir şey olurdu
tadı; ve arayanda bir samimi bir şekilde çalışabileceği gibi
Aye'yi smally ve dwining bir şekilde tutan Benjie.  Söylemeden
Yapıldı-ve Nanse, het-pint yapmak için birkaç acele fırçaladı.

Küçük bira kaynamaya başladıktan sonra, büyüklerimizi bulduk.
Evde yumurta olmadığını ve Benjie'nin gönderildiğini ipotek etme
tavuk evine bir mumla, tavuklardan herhangi birinin koyup bırakmadığını görmek için
Gloaming'den beri ve ne elde edebileceğini getirin.  Ortalamanın ortasında
Zaman, Mungo'ya ne kadar zevk alacağı ve nasıl
Benjie'de olduğundan daha iyi bir şey görmemişti
Nefessiz ve yüzü bir bulaşık kadar soluk.

"Sorun nedir Benjie, sorun nedir?" ona yükseldiğimi söyledi
sandalyemden büyük bir korku acelesi-"onbody seni öldürdü mü? Yoksa
Yangın tekrar mı çıktı? Yoksa Fransızlar indi mi? Yoksa gördün mü
hayalet? veya "-

"Eh, kılıf!" diye bağırdı Benjie, konuşmasına kadar geliyor, "onlar bir 'aff-cock
Ve tavuklar ve bir '-Rotten Nest-egg'den başka bir şey kaldı
köşe!"

Bu, daha fazla ahiret olan korkunç bir dağıtımdı.  Ortasında
Ateşin ıssızlığı-örneğin insan doğasının ahlaksızlığıdır-bazı
Ne'er-Do-Weels, tavukları kırmak için yokluğumdan faydalanmıştı.
ev kapısı; Ve tüm kümes hayvanları stoğumuz, yedi bizimle birlikte horoz
Tavuklar-ikisinin ikisi ve bir boğuk-bedensel olarak taşındı,
ve Roop.

Bu konuda, ne olursa olsun, bu bölümde daha fazla söylemeyeceğim, ama
Sonuç olarak, het-pint'imiz için zorunlu olduğumuzu gözlemleyin.
Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak, viski ile istediklerini telafi etmek
yumurtalarda; Ziyafetimiz tamamen neşeli bir olarak adlandırılamazdı,
Ateşin dehşetinden kaçmamızın sevinçleri sönümleniyor
tavuğumuzun hain yağması nedeniyle ıslak bir battaniye ile
ev.




BÖLÜM XX.-Spor Hattında Maceralar.


   Yasalarla onlar için bir incir,
      Özgürlük görkemli bir şölen;
   Korkak mahkemeleri inşa edildi,
      Rahibi memnun etmek için inşa edilen kiliseler.

   _Jolly dilenciler_.

   Wi 'Cauk ve Keel Ekmeğini kazanacağım
   Ve onlar için iğneler ve whorles,
   Whilk gerçekten nazik bir ticarettir,
      Gaberlunzie'yi taşımak için.
   Bacağımı eğeceğim ve dizimi dolarım,
   Ve bir siyah nüfuz çizim owre benim ee,
   Bir sakat ya da kör, beni ca '
      Biz mutlu olurken ve şarkı söyleyeceğiz.

   Kral James V.

Şu anda benim ve ailemin durumu bir örnek veriyor
Eski atasözünün gerçeği, "ae kötülük asla şeridine gelmez;" Hayır olmak
Burning ile ilgili korkumuzun daha erken bırakılması, mahkum olduğumuzdan daha erken
Tavuk evimizin Rookery'nin felaketine tabi olmak.  BEN
İnanın stoklarımızın sayısından-zekâ, bir horoz ve
yedi tavuk, toplam sekiz; Ama büyüklükleri nedeniyle ihmal ettim veya
bir şekilde gözden kaçtı, iki bantam, iki daha düzgün veya
Meraklı görünümlü yaratıklar genel olarak görülmeyecekti
kırsal kesim.  Hennie bir şeyin kibirdi ve bir yumurta koydu
Yüksüklerimden daha büyük muckle değil; Boyutu için, biraz he-
Fechting hattındaki ruh için, mükemmel bir çiş Deevil enkarne idi. Neyse ki bu konudaki ailem için, öyle ki,
Yılda yarım taçta ödeme yaparak, bir toplumun düzenli bir üyesiydim
Kiminle ilgili olabileceği herkesi kovuşturmak, faul parmaklarla uğraşan
Sekizinci Emir'i Kırmak, Hırsızlığın Günahkar ve Kanunsuz Ticareti
hiçbir ödenek olmadan ve sadece geçişleri değil
Bu dünyanın cezaları, Botanik Körfezi'ne sürgün yoluyla veya asılı
Luckenbooths'ta, ancak sürecek olan birinin tehdit altındaki intikam
sonsuza dek.

Buna göre, saat dokuzda ya da ne zaman şapkamı giymek
Kahvaltı işleri bit masasından çıkarıyordu, dışarı çıkıyorum, içinde
Birinci ve en önemli örnek, depredasyonun bir vizyini almak için
Mahallemizde alevler yapmıştı.  Losh hepimizi sakla, ne bir gösteri
Enkaz ve harap!  Çatı temiz ve uzaktı, sanki
Cennetten Thunderbolt onu iki kattan devirmişti,
Mükemmel bir kasırga gibi her şeyi önlemek.  Boşa
Ayakta ama siyah, çıplak duvarlar, ıssızlığın mükemmel bir resmi; bazı
Odaların olduğu yerde asılı çivilerdeki bit resimleri
beğenmek; ve pimlerde asılı eski katları olan diğerleri; ve boş şişeler
Boles, vb.  Gerçekten de, yanımda duran Jacob Glowr
Onun özellikleri, bir pikestaff kadar sade, hala bir çay parlatıcısı görebiliyordu
Ateş, Gable garretlerinden birinin ocak yerinde,
Jenny Withershins yaşadı, ama neyse ki,
Çatışma, Prestonpans'a uzakta olmak, bazı uzaklarını ziyaret ederek
uzak kuzenler, güvenliği için, çok büyük bir şekilde, o kadar çok
Zaman, siyatiklerle vuruldu.

Korkunç bir gün ışığı manzarasıyla gözlerimi tatmin ettim
Yıkım, ellerimle ellerimle sokağa yavaşça uzaklaştım
Aklımdaki sahneyi çöküşüyle ​​karşılaştırarak
Büyük Babil, Sodom ve Gomorrah ve Tire and Sidon ve
Kudüs ve çürümeye düşen büyük kasabaların tüm lavları,
Kutsal peygamberlerin öngörülmesine göre, ben gelene kadar
İlişkilendirdiğim Hırsız Derneği Başkanı Donald Gleig'in Kapısı,
Başından sonuna, tavuk çalmanın tüm işi.  'Oh o
bir yaratığın büyük bir bedeniydi; Uzak Kuzey, Aberdeen-awa beğeni ve
bir yarım yüzünün iki tarafına bakıyor; Ama Şeytan'a ödenmesini sağlamak için
Bu örnek bana bir beyefendi gibi davrandı.  Sadece Donald değil
Bir ödül sunarak yarım saat boyunca davuldan gönderin
Üç gine suçlularının yakalanması için gizli isimler,
Ama Sherry-oficer olan Francie Deep'e bir emri aldı.
Birkaç şüpheli kişinin evlerinde arama yapın.

Tuck of Drum tarafından sunulan ödül başarısız olmadı, kimse başvurusu yapmıyor
Crier; Ancak arama başarılı oldu; gibi, her şeyi çevirdikten sonra
Turvy, tüyler bir çantada, yaşlı bir kadının evinde bulundu
Yatakları işe alarak yaşamın bir yolunu ortaya koymaya devam eden aşağılık karakter
Twopence A gecesi-Eirish Travellers-Güney-South Packmen-Stturdy
dilenciler, erkekler ve kadınlar ve onların sütten kesimi-yetholm tinklers-woeden-bacaklı
Chelsea Emeklilik Olmayan Denizciler-Dumb Spaewomen-Vahşi Hayvan Tutucuları
Gösteriler-dans eden köpek halk-püskürtme üreticileri ve benzeri bir yankesici gibi.  .
Şey elimin tacizleri kadar sade idi; çünkü büyük şüphenin yanı sıra,
Dahası, boğulmuş tavuğun başını bulmaktı.
Yemin edebilirdi, bir güle güle köşesinde yatıyor olabilirdi; Vücudun kendisi öyle değil
Kenspeckle, disjasket durumunda-bir ipte döndüğü gibi
Ateşten önce bacaklar, hepsi domuzun dikişiyle tereyağını ve yarısı
kavrulmuş.

Biraz küçük Ado'dan sonra ve geçen iki adamı arayan
Onları mahkum etmemize yardım et, onların refrakter olmaları durumunda biz
onları bir barış adaleti önünde pabuç ve boynuz tarafından taşıdı. Çalınan malların elinde bulunduğu gerçeği dışında,
Öyle avantajlı, gözlemliyorsunuz ki, başka bir kanıtımız yoktu;
Ama onları birer birer incelemeye özen gösterdik,
diğeri dedi; Yani, nasıl iyi olduğunu bilen biri tarafından çapraz sorgulama ile
Çakmaktan ateş etmek için, yakında suçlu mahkumiyet yaptık,
ve işlemi sahip olduğumuz iki wauf görünümlü arkadaşa getirdi
Köşede sigara içtim.  Onlara koyulan Speerings'den
Muayeneleri, yapmanın bir yolunu açmaya çalıştıkları bulundu.
Jartiyer oyununun fuarlarında dolandırıcılık.  Gerçekten de öyleydi
benim yüzlerini ilk bakışta tanımamam, gözlemledim
Her ikisi de daha önce öğleden sonra sırt sınırlarımız hakkında uzanıyor; Ve
Bunlardan biri, kırmızı kafa ve Fustian ceketli uzun boylu
Gecenin ön kısmında dükkanımda, gloaming gibi,
Bana bir ya da iki yedek rütbe veya selvages için bir iyilik olarak sormak.

Aye'nin görmenin inandığını duydum; Ve bu genç bir
er ya da geç cezadan uyarı
Suç kuyruğu, yargılanmayı duymak için Benjie ve Mungo'yu aldım; ve iki tane daha
Suçlulara baktıklarında koyduklarından daha kaba yüzler
Adam bir çocuk olduğundan hiç görülmedi.  İkisi ile çok farklıydı
Kendilerini uzun bir günah seyrinden çok sertleştiren Eirishers ve
sefalet, bu, kendilerini bir sulh yargıcı karşısında atmak yerine,
Neredeyse neredeyse hiç bir soruya sivil cevap verdiler
onlara speered.  Ne olursa olsun, bunu ağır bir fidye olarak ödediler,
tarafından duyulacak.

Bütün gece ekmek ve suda soğuk tolbooth içinde tutulduktan sonra,
ayak parmaklarını ısıtmak için kömür veya mum olmadan veya ne olduğunu görmelerine izin ver
Yapıyorlardı, muazzam bir genç kalabalığın ortasında harmanlandılar ve
eski, daha özellikle eş ve sütten kesim, bir sonraki on birde
Forenoon, etkilenmesi gereken bir cezanın dayanıklılığına
Onları neredeyse ölümün kendisi kadar muckle.

Hapishane kapısının anahtarı Thrawn ve iki loon ortaya çıktığında,
Korkunçlar arasında bir şaşkınlık ve belki keder vardı
kalabalık, kendilerine sahip olacak kadar yalnız bırakılan yaratıcıları görmek için
Bir ateşte gecenin ölü saatinde dürüst bir adamın tavuk evini soydu
yandaki boşaltıyordu ve kasabaya giden ıssızlığın uluması
Görünür bir yargı gibi.  Onlardan biri, daha önce söylediğim gibi, kırmızı bir pow vardı
ve bir yemleme şapkası, siyah bir peçete ile gebelik etrafında yuvarlak; A
altı cepli Jean ceket ve kare kuyruklar; kadife bir yelek
kaplama düğmeleri ile; Dizlere düğmeli kadife pantolonlar; teçhizat
çoraplar; ve ağır, kayan ahşap tıkanıklar.  Diğeri, küçük olan
Ve yuvarlak omuzlu, boğa boynu ve gür siyah bıyıklarla, sadece
Kafasının her yanağına yapışmış bir ayakkabı gibi, sanki bir
Macassar için seyahat acentesi, düşük taçlı, kaplanmış bir kunduz şapkası vardı,
Bir tavus kuşu tüyünün sonu ile gruba sıkışmış; Uzun kuyruklu bir yaşlı
siyah ceket, bir meyve gibi kahverengi ve benim gibi çıplak, hiçbir şey söylemek için
her iki dirsekte olmak.  Gragers, diyorum ki, bir zamanlar öyleydi
Nankeen; Ancak bir yıkama tubunu görmedikleri için
Sezon bir veya iki sezon, bu kafa hakkında karar verecek şekilde döküntü olurdu.
Kısacası, iki korkunç benzeri raggamuffinlerdi.

Ancak kadınlar, sempati duyan ve merhametlidir; Yani, dururken
Kalabalık arasında, Tolbooth merdiveninden aşağı inerken, birlikte zincirlendi
Ceketin kelepçeleriyle, biri "Wae benim!
Wi 'Kırmızı kafa, halkın tavuk evlerini çalmaktan suçlu bulunacak. "--Ve
bir diğeri, "Hech, Sirs!
Ane, bir savaşın harikası için sokaktan geçit töreni yapmak! "Ama ben
Hiçbir şey söylemedi, bir şeyin adil olduğunu ve sağlıklı bir örnek olduğunu bilmiyordu;
Benjie'yi poukit tavuklarını görmek için omzumda tutarak
Keeking-Glasses gibi boyunlar.  Ama PUH! arkadaşlar bir tutam vermedi
enfiye; Öyleyse kapalı kaldılar ve bu şekilde davullandı
cemaatin sınırları, her iki tarafında yürüyen bir memur
Lochaber eksenleri ve Town-Drummer Row-De-Dowing Hırsızın yürüyüşü
sırtları.  Bu alçakgönüllü bir manzaraydı.

Kalbim kederli, beni yapmışlardı ve
benim, tavuk evimizin hain yağmalanmasıyla, iki insanı görmek için
kendimle aynı et ve kandan elde edilen yaratıklar
Yasanın doğru cümlesi, kendilerine çok aşağılayıcı bir şekilde,
Ve onları tutan her şey için çok zavallı.  Ama yine de düşünerek
Ne yapmışlardı, ne hak ettiler, ne de umursamıyorlardı
komisyon, yüzsüz yüzlerini alıyormuş gibi tutmak
Sağlıklarının yararına zevk yürüyüşü ve poukit tavukları
Onlardan önce, cesaretlerinin süsleri.  Bütün kalabalık, genç
ve yaşlı, onları şehrin bir ucundan diğerine kadar takip ederek,
Birbirlerini ding, o kadar endişeli ki ne olduğunu göreceklerdi
devam ediyor; Ama kapı ucuna geldiklerinde durdular ve verdiler.
Ne'er-Do üç tezahürat.  Ne'er-Do-Weels içinde ne yaptığını düşünüyorsun
geri dönmek?  Fie utanç! Eski kazıyıcılarını çıkardılar ve bir huzza verdiler
fazla; Ellerini arkalarında alkışlamak,
Beyecek şok edici olduğu için ilişki kurun.

Zincirleri-bilirsiniz, manşetlerini bir arada tutan-
Bu zamana kadar, poukit tavukları ile birlikte,
Kasaba-ofis şirketleri eve götürdü ve akşam yemeği için pişirdi; Böylece el sıkıştılar
Davulcu ile, ona güzel bir gün ve hoş bir yürüyüş diliyor,
Edinburgh'a giden yolda, eşlerinin ve sütten kesimlerinin
Hiç şüphe yok ki tavukların spuilzie'sinde iyi bir akşam yemeği yapmıştı, gitmişti
daha önce uzakta, belki de varışları için rahat bir şeye sahip olmak, onların
Yürüyüş onlara iştah verecek.

Tavukların geri kalanını almışlardı ve sadece bantamları terk etmişlerdi,
üzerinde bulmuş olmaları ama umutsuz küçük yemek ve boğuk
Birincisi, daha az önemserdim; Birkaç koşuldan bir evcil hayvan
Biri, bir kara kuşun kafesine getirilen
Lauder'dan, eşimin annesinden, bir hediyede Benjie'ye taşıyıcı
doğum günü.  Yaratık, kendimizi duyduğunda neredeyse kendisini kör eder
ateşten önce bacakların yanında bir ipte kavurduğunu gördükten sonra ve
Bonny boğuk kafasını bir köşede buldum.

Ancak beğeniler, arayan, aksi takdirde ölümünde bir kaybedendi,
Her sabah düzenli olarak ona bir arayan yumurta bırakmıştı, ki
Çay ve ekmeğiyle birlikte, sağlığının küçük bir yararı yok,
Varlık, daha önce de söz verdiğim gibi, olmaktan uzak
Anayasada sağlam.  Eminim bir şeyi biliyorum ve bu,
Louns'a sahip olmak için isteyerek bir taç parçası vereceğim
Canlı olarak korudu, tavuk kendime ait olsa da; Ama hayır-kanlı tapu
bitti ve bitti, fakir şeyin hayatının farkında olduğumuzu fark etmeden önce
kurban edildi.

İki eirisherin isimleri John Dochart ve Dennis Flint'di, her ikisi de,
Kendi Departmanlarına göre, Tipperary ilçesinden; Ve Weel-
A-wat Mekanın bu tür iki bairns üretmede büyük bir kredisi yoktur.  Sıklıkla,
Bundan sonra, reklamcı gazetelerinin o kısmına baktım,
Bu, tüm kazaların bir listesine sahiptir, vb. Doğumların hemen üstünde,
Düzenli olarak okumayı sevdiğim evlilikler ve ölümler. Ne olursa olsun
İsimlerini tekrar keşfetmeden iki yıl önce, göründüğü gibi,
O dönemin büyük bir kısmı boyunca, takma adın altında yaşadı;
ve ikisinin de Leith'te sevk edildiğini gördüm.
Hulks adlı bir ülke, alışkanlık ve itibar hırsızları olarak adlandırılan ve
Kötü gümüşe bir pratiğe sahip olduğum için.  Ancak şey,
onları kınayan, sarhoş bir adamı devirmişti,
Kralın geniş gün ışığında karayolunda canavar zehirlenme durumu;
Ve onu şapkası, peruk ve boyun parıltısı, üst ve altından soyduktan sonra
Yelek, bir ceket ve büyük kat, üzerinde sahip olduğu bir çift Hessian botu
Bacaklar, bir enfiye kutusunun yanı sıra dört pirinç mühür ve anahtarlı gümüş bir saat
Görünmez bir menteşe ile kutu ahşabından yapılmış, Lawrenchekirk cinsinden biri,
Bir çift özellik, bazı tuhaf yarım başlıklar ve bir kampçı cep-napkin.

Ama yılın tüm aylarında-ya da belki de benim kutsanmışım
Yaşam Boyu-Bu en maceracıydı.  Gerçekten, sanki
Bazı özel Providence laneti, Canny kasabası Dalkeith'in üzerine asıldı;
ve ovanın büyük şehirleri gibi, uzun ve sonuncuyduk
Bir ateş duşuyla dünyanın yüzünden yakılın ve
kükürt.

İki eirish ne'er-do-weel'in davulundan sadece üç gün sonra,
sağır ve aptal kadın arka kapımızda kehanette bulundu,
SPAE FORNES.  Uzun boylu ve inceydi, cadı görünümlü bir yaratık,
Runkled kaş, güneş yanığı kapakları ve iki keskin delici göz ile,
Bir iki, iki kişinin kesimi ve itme gibi olan bir şahin
Edici kılıç.  Kafasında tawdry kahverengimsi siyah bir kaput vardı,
iki üç yıllık güneş ve rüzgardan iyileşmemişti; ince
omuzlarının üzerine gri bir duffle manto bezi atıldı,
Gingham Stripe ve Yeşil Sırlı Manco'nun kontrollü bir kısayoluydu
Petticoat.  Shoon'u korkunç bauchles ve gri kamgarnıydı
İçlerindeki delikleri gizlemek için çoraplar onun hakkında aşağı akın edildi
topuklu.  Genel olarak, itiraf etmeliyim, yoldan çıktı
yaratık; Ve bu bedenlere inanmış olmasam da
Bir değirmen taşından komşularından daha fazla görmek için, bir şekilde veya
Diğer, sefil durumuna üzücü, hala bir
Yaratılış, pabuçlarda sade olsa da, onu huff için kalbi yoktu
dışarı; Daha fazla jeton, Nanse, Benjie ve yeni Prentice Mungo gibi
Bu sefer beni dolaştı, hepsi büyük servetlerin onları ne beklediğini bilmek için ölüyor
Hacdan sonraki yıllarda.  Biz olduğumuz günahkar yaratıklar!
Providence'ın bize sağlama yollarına ilişkin içgörüden memnun değil,
ama derinlerimizin ötesinde dalış yapmak, sadece
hata.  Açık değil mi, bu bizim iyiliğimiz için olsaydı, her şey
bize açıklandı; Ve o kadar net değil mi, göz kırpmadı
Ses uykusu sahip mıydık, geçen tüm hastalıklar mıydık
Yollarımız Een'imizden önce, büyük siyah yükselen gibi değişti
Karanlık Dağları?  Mallarımızda nasıl memnuniyet bulabilirdik
Ve dişli, gelecek yıl bizden bir Dyke'den kar gibi erimişlerse;
Nasıl kolaylık dirsek sandalyesine oturabiliriz, görebilir miyiz?
Önümüzdeki haftayı siyah yapabilecek talihsizlikler; ya da nasıl görünebiliriz
Yüzünde gözyaşları olmadan nazik arkadaş, onu görebilir miyiz, bir ay
Belki gitmişti, sargı tabakasının altında yatan yalan, gözleri kapandı
Evermore için ve onun neşesi korkunç bir sessizliğe sustu!  Hayır, hayır, izin ver
Cennetin bizim için en iyi olanı kararlaştırdığı içeriği dinlendirin: Görevimizi yapalım
erkekler ve Hıristiyanlar ve hem burada hem de bundan sonra her şey
Bizim iyiliğimiz için birlikte çalışın.

Büyük, yağlı, deri kesesinden bir parça tebeşir çıkardıktan sonra,
Masaya yazdı, "Karınız, Oğlunuz ve Prentice'niz. "  Bu
oldukça meraklıydı ve her biri, bir çiş şimdiki gibi,
Ellerini tutarken bağırdı, "Losh Me! Onybody hiç gördü mü
Duyun benzeri bir şey var mı?  O Canny değil! "-Gey Droll'du
düşünce; Ve Endor cadısından farkındaydım ve muhtelif bahsediyor
Eski Ahit, doğa seyrinden dışın daha fazlası
bir zamanlar gerçekleşmesine izin verildi; Bu yüzden sanırım ama
Zavallı kadın hak ettiği gibi adil bir duruşma.

"Ah!" bana dedi dedi bana, "Ye Ken, Benjie'nin sekiz yıllık auld; bak
Kens; Ona kaç yaşında olduğunu sor. "

Altına yazdığında soruyu neredeyse hiç yazmamıştım, "
Bonny Laddie, tek oğlun sekiz yaşında: henüz amiral olacak. "

"Bir Amiral!" dedi annesi; "Bu gey ve olağanüstü. Asla
Kenned, denizci hattı için Inkling'i vardı; Ve düşündüm Mansie,
Onu AIN ticaretinize getirmeyi amaçladınız.  Ama ne olursa olsun
Yanlış görüyorsun.  Ya bir kaşık yapmayı ya da bir boynuzu bozduğunu söylemiyorum.  BEN
sen, o ve yine de, ya bir şey ya da bir şey olacağını söylemeyin
na şey; Ne düşünüyorsun o noo?
ülkeden; Ve Lammermoor Hills'in olduğu yer. "

Soruyu bıraktığımda, bir Jiffie'de yanına yazdı,
"O çocuk yüksek yeşil tepelerden geliyor ve adı Mungo."

Köpek! Bu bizi daha fazla şaşırttı ve benim
anlayış; Düşündüğüm gibi kesinlikle bir lig ve bir
eskisi ile; ama daha derinlerde.  Sonra işaret etti
karısı, "adın Nancy" yazıyor-ve bana döndüğü gibi
Bazı aptal işaretler, tebeşirledi, "Adın Mansie Wauch,
eski bir yatalak kadının değerli hayatını ateşten kurtardı; ve irade
Yakında yirmi bin liralık bir piyango bileti alın. "

Söylediklerinin geri kalanının gerçeğini bilerek yardım edemedim
Yere neşeyle atlamak ve her şeye bağlı olduğunu görmek,
Onun huzurunda olmuş gibi sade.  İyi haber hepimizi sağladı
Genç kuzular gibi bir atlama, eşim ve ladies ellerini çırpıyor
Sanki bir keman bulmuş gibi; Yani, kıskançlıklarını kaybedebilirler
Sevgilerinde takdir yetkisi, üçüne döndüm,
El ve "O 'Gudiness adına, Dinna bunu Ony'den bahsediyor
Leaving Afow; Zihin, ben henüz bileti çıkardım.  Yapmak
Yani onları sadece iyi servetimizin günahkâr kıskançlığına ayarlamakla kalmayabilir.
onuncu emirde yasaklanmış, ancak kendimizi uzaklaştırabilir
Onları almadan önce balıklarımızı kırmak. "

"Zihin o zaman," dedi Nanse, "ipekle ilgili sözün bana sözün
elbise ve çift "-

"Wheesht, fheeest, gudewifie," diye yanıtladı I. "Bir kavga zamanı var.
Acele etmemeliyiz. "

Sonra kadının ingle yanağının yanında oturduğunu ve karımızı vermek için
onun bir parça soğuk sığır eti ve bir tıraş ekmek,
Kendi cebim.  Bazıları, söz konusu Siccan meblağlarını işitmede
Hemen işe çarptı, ama büyükümün zirvesinde bile
Beklentiler, eski deyişi unutmadım, "eldeki bir kuş
çalıda ikiye değiyor; "ve bir çift leggin ile birlikte olmak
Eben Bowsie, Ben'i atölyeye fırçaladım, kadını düşündüm veya
Cadı ya da ne olursa olsun, daha fazla özgürlük ve zevk alırdı
Kendi başına yemek.-Sahip olduğu, şimdi deneyimle söylemek zorundayım.

İki gün sonra, rahat dört saatimizde otururken,
Little Benjie, nefes nefese kaldı-sadece bireysel anda
Zamanla karım ve ben birbirimizle nasıl yapacağımız
Büyük bayanlar ve beyler olmaya geldiğimizde, bir flunkie tutarak davranın
Belki de bize, boollarda oynarken,
Eski Kirk'ten önce sadestonlar, sağır ve aptalca Spaewife'i görmüştü
Tolbooth'a, bir çift trowser'ı çaldığı için
Juden Elshinder'ın arkasında bir yedekte kurutma. yapabilirdim
Callant'a neredeyse hiç kredi vermeyeceğini bilsem de
Sixpence; Ve ona dedim ki, "Şimdi emin ol Benjie, konuşmadan önce.
Dil tehlikeli bir silahtır ve halkın başını belaya sokmaya yatkındır-
Başka bir kadın olabilir. "

Calantta gerçek bir akıllıydı.  Dedi ki, "Ay, Faither, ama
o muydu; ve dil olmadan kendini belaya sokmaya devam etti
Bir '. "

Buna gülmeye yardım edemedim, Benjie'nin böyle bir dahi olduğunu gösterdi;
Böylece dedi ki

"Sen ne zaman gülüyorsun, Faither; çünkü True'nin ölümü o.
Sanırım Ken'i bir dakika içinde peynir turşusu, eskiden hing
mutfak ateşinin yanında; ve Sherry-Offiser Frae'yi çıkardı
Gri pelerini altında mı? "

Gülümseme, Nanse'nin yanağından şimşek gibi gitti ve olabileceğini söyledi
doğru değil; Ama görmek için mutfağa giderdi.  Ben de öyleydi
Doğru; Çünkü aksini söylemek için asla geri dönmedi.

Bu gerçekten ve gerçekten korkunç bir işti, ama herkes için gerçek
O; Bir saat sonra değil, peynir turşusu
DRAM verdiğim Daniel Search.  Teneke peynir giderici kaybı
özellikle sapta kırıldığı için bir önemsememek olurdu-ama
Bu, hırsız dumbie'nin büyüklüğünün gerçeğine korkunç bir darbe oldu
kehanet.  Yine de, o zaman bana şaşkın görünüyordu
Harika bir hediye olmadıkça nasıl sağır ve aptal bir kadının nasıl olduğunu düşünün,
Bize ne yaptığını söyleyebilirdi.

Ertesi gün, Cuma, sanırım, bu hikaye de netleştirildi
bize gün ışığı olarak; ortak bir hırsız olarak şehir dışına sürüldüğü için
ve Vagabond, Musselburgh Yolu'nda, adalet emriyle
Barış, Daniel Search ve Geordie Sharp'ın sınır göreviydi
Güvenli köpek kulübesi, smeaton uzunluğu.  Sonra yapmaya çalıştılar
Duvara yazarak anlıyor, eğer tekrar görülürse veya
Kasabada anlattı, Botany Körfezi'ne sürülür; Ama o
Görünüşe göre Daniel'in kötü yazımını yapmak için büyük bir kavga ettim,
Çok hasta oldu ve kalemde deacon yok.

Ne olursa olsun, ona anlamlarını anlamalarını sağladılar, ona
Omuzların yanından ileriye doğru itin ve evet Inveresk'e işaret ederek.
Onları duymadığını düşünerek, sonra
Ona bazı kötü isimler deme özgürlüğü ve güzel gününü kötü olarak kabul et
bir.  Ama oyunculuk için onlarla birlikte, yukarıda, yukarıda
Komisyonları; çünkü tekrar onlara döndü ve onu yakaladı
burunlarında parmaklar bir lanet verdi ve bir çift için eve gitmelerini sağladı
Kirli Scotch Vermin.

İki adam, dile bağlı eşi duymak için mükemmel bir şekilde göze çarpıyordu.
kendileri kadar iyi İngilizce konuşmak; ve durmaya yardım edemedi
ona yolda uzun bir yol boyunca bak, arada sırada olduğu gibi
kollarından birini yanına sıkıştı ve bir dans turu verdi
Dönen Jig Yolu, Daft gibi toplama ve bir gri-lentie gibi karışıklık.  İtibaren
Konuşma şekli, hemen onun da bir
Eirisher.-Hepsi evde olduklarında bonny bir aile olmalı.




Bölüm XXI.-Anent Mungo Glen.


   "Dünya'dan Dünya'ya" ve "Tozdan Toz"
      Ciddi rahip dedi ki,
   Yani şimdi çimleri senin üstüne koyduk,
      Ve dar yatağını mühürlüyoruz;
   Ama ruhun kardeşim, yükseliyor
      Sadık Blest arasında,
   Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yer,
      Ve yorgun dinleniyor.

   Milman.

Belki de doğduğumdan beri, böyle bir zayiat dizisini hatırlamıyorum
Bana ve benimkine olduğu gibi, hepsi kısa bir hafta içinde. Playacting işiyle bağlantılı hiçbir şey söylemek için
hemen önce-ilk önce Mungo Glen'in talihsizliği ile ilgili olarak
Yeni Nankeen Trowsers'ın kanlı olarak, en önemlisi
işlemler ve kötü bir alamet-yangın ve tüm harika,
eski yatalak kadının değerli hayatının tasarrufu ve yıkımı
Zavallı kedi-Eirish ne'er-Do- tarafından tavuk evinin soygunu
Şakaları için çok tatlı bir şekilde ödeyen Weels-ve son olarak aldatmaca,
sapsız peynir giderek hırpası ve
Spaewife.

Bunlar zamanın korkunç işaretleriydi ve dünyanın
Hızlı bir finis geliyor; Dünyanın uçları birleşmiş gibi görünüyor
Villany'nin büyük bir Popish arsasında.  Hissedecek bir kalbi olan her adam,
Bu tehdit, yargı benzeri ve calamitous'un ortasında titremeli
olaylar.  Kendi açıma gelince, çoğu
Bu sahneler bana söylemeliyim ki, ruhuma büyük ölçüde düştü; Ve ben
Ovanın eski şehirlerini, evin üzerinde düşünmeye yardımcı olamadım
üstleri, iğrenç günahları ve dengesiz iğrençlikleri için
Yüce'nin gazabı, cennetten ateş ve kükürt aşağı duş aldı.
Dünya eridi ve onları sonsuza dek yuttu.

Bunlar, emin olmak için sayıya eklendi; Ama daha önce hiç olmadığımdan değil
Zamanımda işaretler ve harikalar gördüm.  Arkadaşlarını görmüştüm
İnsanlar,-ve kıt yıllar-ve aşırı bayan kanlı martılar
Fransız Blackguards arasında-ve Watt ve Downie'nin işi
ev, neredeyse kendi kapılarımızda, Edinburgh gibi-ve çağrı
Gönüllüler,-ve Dalgıçlar Camperdown ve başka yerlerde deniz dövüşleri,-ve
Toprak sayısız savaşlar,-ve Amerikan savaşı, kısmi değil-ve korkunç
cinayetler,-ve dük parklarında sahte kavgalar,-ve otoyol
Soygunlar,-ilkden tüm on emrinin kırılması
sonuncusu; Böylece, ortak bir cesaretin olmasına izin vermek
Yansıma, diğerleri gibi, devam edenlere hüzünlü bir göz atmalıyım
Erkekler: Ve, içsel ağıtlarımı dökmek için gücüm olmasaydı, ben
Düşünmeye, korku ve titremeyle, isyanında yardımcı olamadı
insan gibi bir solucan, en küçük kelimesi söndürebilecek bir güce karşı
Varlığı ve onu yaşam rulosundan parıldayan bir şekilde lekeleyin
şeyler.

Ancak, çok fazla etkilenirsem, Calltant Mungo çok daha fazlası oldu.
Cradle'da yattığı günlerden itibaren gündeme getirilmişti
Ülkenin uzak ve sessiz bir yerinde, hareketli olmaktan uzak
kasabalar ve günlük yaşamın stramashında insanla karşılaşan insandan; Bu yüzden
kalbinin içinde bir çiçek gibi çam gibi göründüğünü, çünkü
Kutsanmış Sabah Dew; Ve bir kuş içinde yakalanan bir kuş gibi
Kış karları arasında iştahı onu başarısızlığa uğrattı ve düştü
et ve kıyafetleri.

Bu ikilemde calanı görmek için aşırı derecede sıkıldım, çünkü o
Çok uzun ve ince büyüyen, bıçaklı bıçakları lank ve beyaz ve
içi boş bir davulculuğun gözleri, sanki
Gecenin uykusu.  Tüm bu yıkım işini sürdürmek devam ediyor
Sessizlik içinde arkadaşı Bayan Grassie ile onun hakkında konuştum ve öyleydi
Bir bardak port-savaşa sahip olmayı teklif edecek, en iyiyle karıştırılmış
Cizvit'in kabukları, saat on ikide her feda için hazır; için
Gerçekten kimse laddie ile ilgilenemezdi, çok nazikti ve
mütevazı, asla bir şikayet sözü yapmaz, ancak kar gibi eritmek
Dyke; Ve hem beden hem de zihin içinde acı çekmiş olsa da, kalıcı
Hepsi sessiz bir soğukkanlılıkla, kutsal bir şehit layık. Kötüden daha da kötüye devam eden şeyleri algılamak, bunu en iyi şekilde düşündüm
Asla kendini konuşmak istemediği için meseleyi ona kırın; Ve ben
Tahtada birlikte otururken ona dostça bir şekilde sordu
Maister Bob Bustle için bir çift Fustian tulumu bitirmek-bir sürüş
Edinburgh ruh dükkanlarından biri için katip, ama sahip olmayı seven
Dalkeith'in kıyafetleri, doğmuş, yetiştirilmiş ve eğitilmiş
Kasabamız, önündeki öngörüleri gibi-herhangi bir şey olsaydı
Onunla, o kadar dowie ve kalpsiz mi?  Asla unutmayacağım
görebildiğim gözlerini kaldırırken bana verdiği bakış
Görünür sıkıntı, Azizlerin eski figürleri kadar düz boyanmış
Kirk pencereleri; Ama bana hafif bir gülümsemeyle hiçbir şeyi olmadığını söyledi
şikayet etmek için özellikle, sadece ölmek isterdi
Arkadaşları arasında, evden ve hayattan uzakta yaşayamadığı için
Tüm günlerine alışmıştı.

`` OD, hızlıca dokundum; Ve ölümden bahsettiğini duyduğumda
Böyle sakin, sessiz bir şekilde, sanki sözleri gibi bir şey buldum
kehanetin ve sanki bana olmayacağını söyleyen bir işaret görmüştüm
Bu dünya için uzun.  Ne olursa olsun, umarım buna izin vermekten daha mantıklıım
görül, bu yüzden ona dedim ki, "Ou, eğer bu bir", mungo, yakında geleceksin
Bizim gibi bir 'yeterince iyi.  Yoğun bir kalp almalısın dostum; Ve ne zaman
Prenticeship bitti, çete hame ve harika bir adam için kuracaksın
Broad Lammermoor'daki tüm Lordlar ve Lairds için katlar. "

"NA, NA," arayana, çoğunlukla yapılan titreyen bir sesle cevapladı
Kalbim ağzıma şişti ve gözyaşı gözüme getirdi, "Asla
Prenticeship'imin sonuna, ne de Lammermoor'a tekrar bakın. "

"Hout touts, dostum," quo 'ben, "asla bu tür konuşmada konuşmayın;
Desrustfu 've incitici.  Umut içinde yaşayın, ancak umutsuzluk içinde ölmeliyiz.
Tekrar eve gittiğinizde, her zamanki gibi mutlu olacaksın. "

"Ea, na-asla, asla, asla, sabahı çete tutacak olsam bile.
Asla daha önce olduğum gibi olmayın.  Yaşadım ve yaşadım, asla böyle düşünmedim
Günler bir sonuna gelecekti-ama şimdi yapabileceğini buluyorum ve
aksi takdirde.  Kalbimin düşünceleri kırıldı ve
Hiçbir şey parçalara ayrılmış olanı bütünleştiremez. "

Dannie Thummel'in iğnesine söylediği gibi bu noktadaydı; Yani sadece
Konuşma uğruna ve onu biraz yükseltmek için, "Keh, dostum, ne ihtiyacı var dedim
Ülke hakkında mucle muckle umursuyor musunuz?-Asla bizim bonny gibi olmayacak
tüm Braw dükkan pencereleri ve Auld Kirk ile sokaklar; ve
Boynuz kaşıkları ve bagajlarla duruyor; ve pazardaki tüm arabalar-
günler; ve Dük kapısı vb. "

"Ay, ama Maister," diye cevapladı Mungo, "
Ülke-TEHİ KENT KENDİ KENDİNDE NE NEDEN KENDİ,
wi 'na şey ama sıcak güneş aşağı bakıyor, mavi sular
Braes'i akarsu, kuşlar şarkı söyler ve hava büyümeyi sever
Hasta Wi 'Blooming Birks ve Tüm Renklerin Çiçeklerinin Nefesi ve
Arılarla dolu vahşi tim, sevinç ve minnettarlık içinde mırıldanıyor-TE
Asla Kent, Maister, yine sabah uyanmak ne zaman, ne zaman,
Dışarı baktınız, sende mil boyunca uzanan yapıştırmaların
tepeler, göğüs derin, seni dünyadan kapatmak, olduğu gibi; ayak
fırtına sırasında asla kapınıza gelmeyen insanın
Stranger AE ayının sonundan ither'e kadar duydu.  Bak, geliyor
O 'şimdi ve annem kız kardeşimle-benden başka bir şey var-ve benim
Dört brithers, sürüklenmeye bakacak ve beni özleyecek
ilk kez frae onların yanında.  Treary bir kışa bakacaklar
benim için kalplerini kırmak-balonları ve hikayeleri asla
Yine komik ol-ve kalbim onlar için kırılıyor. "

Bununla, gözyaşları yanaklarını bastırdı, ama gururu onu canlandırdı
Onları benden saklamak için başını döndür.  Bir taş kalbi olurdu
onun için hissettim. Laddie düştüğü için uzun süre devam etmenin boşuna olduğunu gördüm
kıyafetleri Kasım ağacından ayrıldığı kadar hızlı; Bu yüzden eve yazdım
Taşıyıcı Jamie'yi topallar, babasına şeylerin durumunu söyler ve
Ona bir insanlık meselesi olarak oğlunu özgürlüğe götürmesini tavsiye etmek
Tepelerin havası, kasaba dumanı onunla aynı fikirde görünmüyordu
karın; Ve o,
iyi bir çiftçi yetiştirilebilir; Hiçbir ölümcül bir
Kalp el işçiliğine gitmedikçe, herhangi bir şeyde büyük ilerleme.

Bazı insanlar doğru davrandığımı düşünecek ve diğerleri bu konuda yanlış; eğer
Hata, merhametin yanındaydı ve vicdanım patlamıyor
İşlem için ben.  Zamanla, Bay'dan bir cevabım vardı
Glen; Ve her şeyi hazır ve paketledik,
Jamie tekrar yola çıkacaktı.

Mungo kendini giydirdi; Ve Benjie ona böyle bir beğenmeyi almıştı,
duyduğunda kendini anlamsız olacağını düşündüm
kendi evine geri dönüyordu.  Kişi hayal etmezdi,
Böyle samimi bir dostluk bu kadar kısa sürede kök salmış olabilirdi; Ancak
Bit Creature Benjie, gördüğünüz kadar sıcak kalpli bir arayandı.
Mungo ona, ağlamasaydı onu bir hediye göndereceğini söyledi
Eve geldiğinde çiş bir koyun yatağı peyniri; Pasifiye söz veren söz
O ve bana Benjie'nin bir ay boyunca çıkıp çıkmayacağını sordu, Gin Simmer,
Ne zaman ülke tarafında tüm değerli gözlemleri görmesine izin verdiğinde.

Mungo ile el sıkıştığımızda ve yorganını sabitledikten sonra
Boynu hakkında, ona iyi bir yolculuk diledi, onun üzerine monte edildiğini gördük
Jamie'nin arabasının önündeki ön; Ve o uzaklaştıkça itiraf etmeliyim
Kalp kumtu.  Merdivenden çıkmaya yardım edemedim ve yukarı çekemedim
Ona uzun bir göz atmak için ön pencere.  Uzakta ve uzakta giydiler;
Kısa sürede, araba bir dönüş yaptı ve kayboldu; Ve çizdiğimde
pencereden aşağı ve kollarım çapraz, geri döndü
atölye, bir şey eğilimli görünüyordu ve rahat çiş yeri,
şekiller, raylar ve kağıt kağıtlar ve bit ateşi, benim
Doaff ve Gousty görünmek için gözler.

İster arabanın jougginginde ister başka ne söyleyemem, ama
bir unco hikayesi; Yolda, fakir mungo'nun ele geçirildiği ortaya çıktı
onun yanında korkunç bir acı ile; Ve daha da kötü büyüyen
Lauder'da, iyi bir dul kadının bakımında bırakılmak zorunda
Kör bir göz ve mobilyalı bir oda vardı.

İki-üç gün boyunca bu korkunç haberleri öğrendik,
hepimizi büyük sıkıntı çekti; Ve Lauder koçunun sürücüsüne verdim
her sabah bize kelime getirmek için kendisine üç kez,
Kapı, Laddie nasıl oluyor.

Kısaca öğrendim, babasının ve annesinin geldiğini,
konfor; Ama bu önemli olan, kötü mungo ile kötü, kötüden
daha kötüsü, daha kötü bir doktor tarafından telaffuz edilmek, dörtnala koşmak
tüketim-ve eve kaldırılamıyor, laddie
Gece gündüz korktu ve pined.  Uzunlukta, bunu kesin olarak duymak
Yaşamak için uzun sürmedi, kendimin pahasına olmasını düşündüm
Koçun tepesine binmek, ancak
Makinenin whiles darbesi tehlikesi, eğer daha fazlası olmasaydı
Ona ücret-ye-weel teklif et-ve bunu yaptım.

Şubat ayında soğuk bulutlu bir gündü ve yoldaki her şey baktı
Dowie ve neşesiz; çok inekler ve koyunlar, kalabalık cowering
Parklardaki ağaçların altında, biraz felaket için üzücü görünüyordu,
ve bir gömüde yas tutanlar gibi başlarını asmak. Yağmur Whiles
beni şemsiyemi koymaya zorladı ve yanında kimse yoktu
Ben, sağır bir kadını kurtar, evet speer yaptığım her soruya "ay" dedi.
ve kiminle insanın gücünden herhangi bir rasyonel devam etmeyi
konuşma; Bu yüzden yan yana parıldamak zorunda kaldım
kasvetli çıplak tarlalar-ve yonca çim-ve kasvetli donuk ormanlar-ve
İsimleri bilmediğim beyler evleri ve korkutucu
beni vahşi doğayı aklıma getiren kaba tepeler ve
Kutsal Yazılarda bahsedilen ıssızlığın iğrençliği, Ezekiel'e inanıyorum.
Elbette, emin olmak için, beni daha üzücü hale getirmeye yardımcı oldu;
ve Solomon ile aynı fikirde olmadan insan hayatı hakkında düşünemedim,
"Her şey makyaj ve ruhun can sıkılmasıydı."

Uzun ve son olarak, yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde ve
Antrenörün üstünde, Maister Glen kapıya çıktı ve kötü beni acele et
Mungo'nun nefes aldığını görmek isterse.  Bizi kurtar! fakir bir genç olduğunu düşünmek
Bir şey hayattan ve neşeli güneşten uzaklaştırılacaktı, aniden,
ve Moudiewarts ve Yeşiller arasında soğuk nemli moollere döşenmek
Banes, "İş veya cihazın olmadığı yerde."  Ama orada ne söyleyeceksin?
Yaratıkları için en iyi olduğunu bilen O'nun iradesiydi ve
kime göndermeliyiz-ve göndermeliyiz.  Son sırayı görmek için tam zamanındaydım
Sırlandıran een'den, o zaman sonsuza dek duruyordu, onunla birlikte
Kil kadar soluk, yastıkta, annesi elini tutan ve hıçkırık
Yüzü ile hıçkırık, umudu ayrılmış gibi yatağa doğru eğildi ve
Kalbi kırılır.  Döndüm ve diğerini tuttum
bir an için bir; Ama rutubetti ve soğuklukla soğuk büyüyor
korkunç ölüm.  Kalbimin attığını duyabiliyordum; Ama Mungo'nun kalbi durdu
Yine de, kendini aşağı çeken bir saat gibi.  Maister Glen oturdu
Kolay sandalye, eli gözlerinin önünde, hiçbir şey söylemiyor ve dökülüyor
Gözyaşı değil; Çünkü o güçlü, küçük, kara havicili bir adamdı, bir duygu ile
Kalp, ama çelik sinirleri ile.  Yağmur pencerede sallandı ve
Rüzgar lum'a girerken duman bir kıldış verdi.  Saat konuştu
Ruh ve sessizlik yirmi vaaz değerindeydi.

Hepimizin aşırı bağlılığının gerçek değerini bilmek isteyecekler
Bu dünyada ödül de orada olmalıydı ve bir ders öğrenmemeliydi
yakında unutulacak.  Elimi peçetem için ceket cephüme koydum
Gözlerime bir silme ver, ama uzakta olduğunu buldum ve düştüğüm için çok korktum
Yolda; Bunda mutlu bir şekilde yanıldım, benden önce
Yatağıma gittim, yolculuğumda boyun parmağımın üzerine bağladığımı buldum,
boğaz ağrısını uzak tutmak için.

Beyazındaki cansız yaratığı görmek hepimiz için üzücü bir kalpti
Nightcap ve gözler kapalı, sarı saçları üzerine yayılırken
yastık; Ve dışarı çıktık, kadınların görünümünü örtebileceği.
cam ve saatin yüzü, vücudu giymeye devam ettiler
Son kıyafetleri-asla değişmesi gerekmeyecek kaplar; Ama biz ne zaman
merdivenin yarısından aşağıdaydı ve ben de
Temiz hava, biraz tekrar yükselmek zorunda kaldık,
Ölü anlaşmayı getiren adam geçmiş.

Peki neden üzüntü malzemelerinden uzun bir hikaye örüyorsun? veya çaba
Dışa dönük işareti olmayan duyguları boyamak için,
Kalbin sığınağı?  Bir babanın ve bir annenin kederi sadece olabilir
Babalar ve anneler olarak kaybedilen onlar tarafından tasarlandı
Onların Bairns,-Doğa için gümüş veya altından daha değerli bir hazine,
Karada Seyiş Sailor'a veya Kör Adama Gün Işığı Oturan Gün Işığı
Sabah güneşinin sıcağında çırpıyor.

Tabutun tüm aceleyle hazırlanması emredildi, iki adam
Ertesi sabah omuzlarına betimes getirdi; Ve o
fakirlerin ölü cesedini görmek için kanımın soğuk olmasını sağlayan bir manzaraydı
Kendi Prentice'im Mungo, yataktan kaldırıldı ve siyahına koydu.
işlenmiş, dar ev. Hepsi son görünümlerini almıştı, kapak
Vida sürücüleri ile vidalandı ve ben de plakayı okudum,
"Mungo Glen, 15 yaşında."  Ne yazık ki! Erken aralarından kesildi
Yaşamak-bahar çiçeğinde bir çiçek-ve korkunç bir uyarı
Hepimiz, günahkâr ve dikkatsiz ölümlüler, bu durumun belirsizliğinin
yapı.

Forenoon sırasında Maister Glen'in arabası
Kapı, uzun kuyruklu ve kıllı ayaklı iki siyah at tarafından çizilmiş, bir tramvay
bir ve bir lider.  İş sinirlerimi sallasa da reddedemedim
Onlara fief benzeri tabutla merdivenden aşağı bir elle verin
ölüm ve talaş kokusu; Ve oldukça sepete indik,
Temiz saman arasında.  Bir ploughman aye'nin clodhapper'ını gördüm.
Een, büyük katının koluyla.

Anne, Mistress Glen, küçük bir yağlı kadın ve iyi bir sade
Bedenle hiç tanıştığın gibi, ama şu anda üzüntü ile dikkati dağıldı,
Kafasına oturdu, kaputu yüzüne çekildi ve şalları
Omuzlarına atıldı, beyaz bir zeminde mavi ve kırmızı bir nokta.
Orada oturduğunu görmek kasvetli görünümlü bir şeydi.
Oğlunun ölü bedeni ayaklarında; Ve yanında, Kist
Üstünde bağlanmış olan klavyaları-
İçeride, (on iki gömlek ve üç çift towser ve bir
Pazar ve Daily's Ceket, çorap ve diğer şeylerle)-eski
beyaz kunduz şapkası, geride kaldı,
Benimle.  Pazar şapkası görmedim; Ama büyük olasılıkla arasındaydı
Onun claes, onu yağmurdan uzak tutmak için ve şüphesiz kullanım için korundu
Bazı küçük kardeşlerinden, lütfen tanrım, bir çiş büyüdüklerinde
daha büyük.

Tıraşta çenesini kesen Maister Glen'i yıpranmış bir
Disjasket State, Sheltie'ye monte edilmiş, ikisiyle ellerini sıktım;
Ve düşüncesizliğimde, onlara "iyi bir yolculuk" diledi-iyi bilmek
Ne kadar kederli bir eve dönüyor onlara ve onların bairns ne olurdu
annelerinin yanındaki arabada ne olduğunu gördüklerinde düşünürlerdi.
Bu konuda geniş bir mavi kaput ve kadife giyen büyük ploughman
Cutikins, gri bir büyük katlı, yaygın olarak benim gibi arkadan yarık
Laddies için yapılmış, uzun kırbaçına bir çatlak verdi ve
doğuya.

Nasıl olduğumu ilişkilendirmede değerli zamanı boşa harcamak gereksiz olurdu
Kendi ülkeme geri döndüm, özellikle de hiçbir şey için minnettar olabileceğim için
Özellikle, yaşlı bir köpeğin üzerine binen koç tekerlekleri hariç oldu
Bu yolun ortasında uyuyordu ve zavallı kaba,
Neredeyse ön pençelerinden birini yok etti.  Gün keskindi ve
Frosty ve tüm yolcular bir yill evinde bir loup aldı,
Highland-Man işaretinde, bir dram almak, onları katlamak için
Soğuk aleyhine; Yine de neyin olduğunu bilmek ama son zamanlarda oldu ve sahip olmak
Maister Wiggie'nin gözlerimin önünde korkuları, ciddi bir yemin etmiştim
Kendi içimde, en az altı ay boyunca likörün tadına bakmamak; Ben de
İşte sözümü kır, tho 'bir İngiliz tarafından çok aptallaştı ve bir fou
Tüm yolu söyleyen Eirisher; Kendimi memnun etmek, en iyi şekilde ben
Güçlü bir bira ve iki tereyağı pişiren bir bardak ile.

Eski bir atasözü ve gerçek bir atasözüdür,
kötü; Eve geldiğimde işin yüksek sesle ağladığını buldum,
iki kez kıyafet takımları için önlem almak istedi.  İle ilgili
Tabii ki, iki müşterimin yorucu olacağını bilerek hemen
Çubuğumu evlerine kes ve işimi almaya başlamadan söz verdim
Bir sonraki Şabat'a karşı yapıldı. Acelemden ya da kederimden
Zavallı mungo, ya da belki ikisinden de, Cumartesi gecesi,
Giysiler, zorladığım Tammie Bodkin'in koluna gönderildi.
Foresman aracılığıyla işe alın, bazı korkunç hatalar gerçekleşti-elbise
biri diğerinin arkası için yapılmış, biri uzun
ve uzun boylu, diğer kalın ve kısa; Böylece Maister Peter Pole's Manşetleri
Kollarının yarısına kadar uzanmadı ve kuyruklar sona erdi
arkadan küçük, ona mükemmel bir korku haline getiriyor; Maister Watty
Firkin'in yeni ceketi ona bir korkutucu gibi asıldı, kollar geliyor
Parmaklarının nebi ve Hainch düğmeleri onun arasında asılı duruyor
topuklu, onu bir firlotun altındaki bir fareye benzetiyor.  Biraz ikna ile,
Ancak, kumaşların değerinde küçük bir fark var,
Biri Batı'nın İngiltere şişe-yeşil ve diğeri bir Manchester
mavi, niffer yapmalarına neden oldum ve işini susturdum,
Obstreperous, Dalkeith standının yarısını yaparlardı
sonunda.

Zavallı Mungo Mools'un altında kaldıktan sonra, iyi bir ay cesaret ediyorum,
Benjie, bir forenoon olduğu için,
Uyudukları oda, yatağın altına sürdü, nerede,
Ellerinde ve ayaklarının üzerinde karıştı, yarım sayfa kağıt buldu
Mungo'nun bana getirdiği el yazısında yazıldı; Ve üzerinde
Üzerine baktığımızda, David'in mezmurları gibi metre içinde jingled buldum.

Bu konularda skeel yok, James Batter'a yaklaştım,
Kim, beş çeyrek abonelik kitap kulübüne üye olmak,
kutsal ve küfürlü her türlü şeyin bir gücünü okumuştu.  James, olarak
Gagasındaki özellikleriyle mırıldanıyordu, şimdi ve sonra bir
"Başbakan, asal, insan; ince, asal, iyi, sermaye!" Ve
Öyleyse, bu beni çok şaşırttı, onu yazan Kenning-bir arayan
Bu benim Benjie'mizle yatmıştı ve bir çift şekillendiremezdi
Leggins olsa da ona üç krallığın tacını teklif etmiştik.

Ne olduğunu bilen biri tarafından ne düşünüldüğünü görmek
bir B ve bir boğa ayağı arasındaki farkı ayırt ettim, yargıladım
Bir kopyasını almam için gerekli; hangisi, onların yararına
Şiirler gibi, bu bölümün kuyruğuna etiketlemek için uğraşmıyorum.

   Oh, zamanımın ower olduğu ama,
      Wi 'Bu kış squet ve snaw,
   Evimizi tekrar görebileceğimi
      Ben Bonny Birken Shaw!-
   Çünkü bu benim Ain hayatım değil
      Ve ben zirveye ve çamı uzaklaştırıyorum
   Wi 'thochts o' hame ve genç akış
      Mayıs ayında Mayıs Green Month.

   Sabah wauk olurdum
      Wi 'Loud O the Lark,
   Ve ploughmen çocukları ıslık çalıyor
      Warklarına girdiklerinde;
   Genç kuzularda Weir olurdum
      Tod ve kükreyen akarsu frae;
   Ama savaş değişti ve şimdi bir şey
      Benim için bir rüya gibi görünüyor.

   Etrafımda meşgul kalabalıklar var
      Ilka Lang Dull Street'te;
   Yine de, Sae Mony beni kuşatmasına rağmen,
      Ben Kenna Ane buluşuyorum.
   Ve bence tür, Kent Faces,
      Ve o 'Blythe ve neşeli günler,
   Dışarı çıktığımda, Ain Folk'umuza wi '
      Yayım breyleri dışarı.

   Wae benim, çünkü kalbim kırılıyor!
      Bence brithers sma ',
   Ve kız kardeşimin selamında,
      Frae Hame Awa geldiğimde;
   Ve oh! Benim sobbit'im nasıl
      Beni elinden sallarken;
   Kapıdan ayrıldığımda o 'auld evimiz,
      Bu yabancı topraklara gelmek;

   Ain Hame'miz gibi nae yeri var;
      Oh, keşke orada olsaydım!-
   Ain Hame'miz gibi Nae Hame var
      Wi 'ony Where!-
   Ve oh! tekrar geri döndüm
      Çiftliğimize ve tarlalarımıza çok yeşil;
   Ve benim halkımın dillerini duydum,
      Ve ben buydum!

Mungo'nun şiiri bu; Ben ve James Batty ve geri kalanı düşünüyorum
Mükemmel ve Robert Burns kendini çok kısa değil, kurtulmuş olsaydı. Bazıları, kötü tat veya kötü doğadan başka türlü yargılayabilir; Ama yapardım
Onların boş zamanlarında daha iyisini yazmak için teşekkür ederiz.




BÖLÜM XXII.-Haziran Tezgahı.


   LAPWING LE'ER ORA,
      Nimble Wing ile spor yapıyor;
   Yeminlerle ağaçtan ağaca kaçacak
      Philomel Resorteth nerede:
   Günün molası ile şaka diyebilir,
      Sana iyi bir yarın teklif edeceğim
   Kanatımı sokacağım ve şarkı söyleyeceğim
      Lider Hauchs ve Yarrow.

   Nicol Burn, _ Minstrel_.

Tammie Bodkin benimle daha fazlasını tahtada çalıştıktan sonra
Foresman kapasitesinde dört yıl, atölyeyi yöneten
Departman, Joe Breeky'nin davranışları ve konuşmasıyla birlikte,
Walter Cuff ve Jack Thorl, üç sınır çırakım, sanıyordum
elini şekillendirme çizgisinde denemesini isteyebilir, özellikle de
çok hoş olmadığını bildiğim gibi müşterilerimizin kıyafetleriyle,
Manchester imalatından yeterince kesim yapmaları şartıyla ve
Kendilerini sallamak için oda. Ancak, bir ahlaki olarak kanıtlandı
Kesinlik, böyle bir bağlama uzunluğu gençlik için şanslı değildir ve
bir ustanın kendi işinin kafasında çok fazla olamayacağını.

Haziran ayının hoş bir ayındaydı, bazen, belki altı veya sekiz gün,
Üçüncüsü iyi yaşlı Kral George'un doğum gününden sonra-çünkü ben
Lily-Oak ve Çiçeklerin Silgi Dallarını hala yapışan hatırlatın
işaretlerin arkasında ve lampostların üzerinde,-benim saygınım
tanıdık ve müşteri, yaptığım fırıncı Peter Farrel
Birçoğu iyi bir biber ve tuzlu kıyafetler-
Onların fırında bu kadar kolay kirlenmediği-üzerimde adlandırıldı,
Çok acil bir şekilde, zevk almak için beni istemek
ona roslin uzunluğu, iyi kardeşinin bit fietonunda, bir
Wheen çilekleri ve yaklaşan hasatın nasıl devam ettiğini görün.

Teklifin dostça kabul edildiğini şüphesiz kabul edildi, ama ben sevmedim
İki-üç nedenden dolayı kabul edin; Bunların arasında, ilk etapta benim
Bu tür araçlarda sürme tehlikesi hakkında farkındalık-muhtaç okumak istiyorum
Halk gazetelerindeki zamanlar, sarhoş ya da sarhoş veya
Ayık, baş ve gözleri olan Ben'i vurdu Ben, kafatasları sıkıldı,
ve yaka kemikleri kırıldı; ve ikinci olarak, besleme masrafı
at, kendimizi et ve içecekte bulmamızla birlikte
Yolculuk-tek başına geçiş ücreti, çilek ve krema,
Garson, Hostler ve ne değil.  Ama vuruştan konuşmama izin ver
gerçek ve utanç,-her şeyden önce, benim tarafından görülmekten korkuyordum
işverenler, bir iş gününde, bir beyefendi gibi giyinmiş
elimden gelenin en iyisi ve işimi en iyi şekilde akla bırakıyorum.

Ancak Peter Farrel, kararlılık adamı olmak, metnine yapıştı
Bir at-lehim gibi; Yani, harika bir yapılacaklar ve dikkate değer
Argle çubuklu, beni güçlü ikna ederek, ona vermek için aldı.
Konuya el koyun.  Buna göre, atanan saatte,
elimde çubuğum olan arka kredi-beklemeyi kabul etmişti
Ben yol kenarında, kasabanın başının biraz ötesinde, Gallows-Hall yakınında
Geçiş ücreti.  Kedi, o nanse, beyan etmemle pock'tan çıkmalıdır
Goodwife, turtada da bir parmak vardı-sanki ne gibi yap, kadınlar
Puanlarını iyi ifade edecek-beni şaşırtma yolunda üstesinden getiriyor,
Bana meraklı olduğunu merak ettiğini söyleyerek merdiveni eklemek için hiçbir tutkum yoktu
ve daha iyilerimin taklitinde çenemi tut. İnkar edemediğim en güzel sürüşümüz olduğunu; çünkü olmasaydım
Peter'ın kırbaçla ata dokunmasına izin verin, kaçabilirse,
Fring veya Trot Oower Hızlı-ve böylece yavaş ilerleme kaydettik-daha fazla
yürümekten bile; Yine de, ona söylediğim gibi, onu kullanmak için bir adam boş zaman verdi
gözler ve sağ ve sola gözlem yapın; Ve böylece bir
Eskbank ve Newbottle Manastırı ve Melville Kalesi'nin ana görünümü ve
Dalhousie ve Polton ve Hawthornden ve Dryden Woods-ve toz
Değirmenler, kağıt fabrikaları, Bleachfield-ve öyle.  Gün parlaktı
Ve güzel ve yaz duygusu koynumuzun üzerinden geldi; .
Çiçekler çiçek açtı ve kuşlar şarkı söyledi; Ve güneşten bakarken
Mavi gökyüzü, düşüncelerimizden sürülen doğanın sessizliği tüm fakirler ve
Paltry, bu yaşamı ve tüm zavallı hususları önemsiyor.
meşgul ve hareketli olan tek endişe olmayacak kadar uygun,
Sabahları akşam yastığında uzanmaları için uyanıyor
dinlenmek.  Peter ve ben bunu zorla hissettim; O, bana itiraf ettiği gibi
O sabah olan dört pan-tabakalı somunu tamamen unuttum,
Laddie, Peter kabuğu tarafından fırında bırakıldı ve çubuklara yakıldı; Ve
Kendi açım için, sevdiğim şeyi yap, kendimi akla getiremedim
Bir önceki akşam çalıştığım işin, yola kadar, yola kadar,
Worthy için bir çift fare-kahverengi spatterdashes olduğunu hatırladım
Eski Bay Mooleyopouch Yemek Ürünü.

Oh, ara sıra, ülkenin bir gözetlemesini almak hoş bir şey!
Dükkanlar ve pazarlar ve taş duvarlar ve kasap arasında yaşayan onlara
Tezgahlar ve Fishwives-ve hazır işkembe, kırmızı ringa balığı kokusu,
Ve Cheshire peynirleri-ülkenin manzaraları ve sesleri ve kokuları,
İnsanın düşmesinden önce dünyanın günahsız günlerini akla getirin
Her şey aşk, barış ve mutluluktu.  Peter Farrel ve ben taşındık
Yedi algımızdan, gözlerimizi güzelliğine bayılırken
yeşil alanlar.  Bumbees, Gowans ve Bluebells arasında tazı ediyorlardı;
Ve yeşil ağaçlar arasında bin çiş kuş, churm-boçing uzaktaydı,
evrensel bir ilahi olduğu için dünyayı ve havayı müzikle doldurmak
Yaratıcıya tüm yaratıklarına sınırsız iyiliği için minnettarlık.
Trig Country Lasses'in kar-beyaz ketenlerini ağarttığını gördük.
Grass by the Waterside ve onlar da en sevdikleri şarkıları canlandırıyorlardı.
Logan suyu, ormanın çiçekleri ve
Cowdenknowes.  Bütün dünya mutlu görünüyordu ve ben neredeyse hiç
İnanın-Kent'in hepsi için doğru olacağım-hala yürüyorduk
günah ve sefalet alemlerinde.  Süt inekleri clovery'yi yırtıyordu
parklar ve boşluklarını boş zamanlarında çiğnemek;-
çiftler halinde ne kadar ya da kanatlarını korkuyla birleştirerek
Hedges;-ve yoldaki mavi esaslı ploughmenler kamçılarını çatlatıyor
ahlaksızlık ve arabalarındaki temiz samanın ortasında ıslık çalıyor.
Ve sonra Kailyards ve onların
Bütünlük çalıları, meyve küpeler gibi dallardan asılı
Bir moda hanımının boynunda.  Ne kadar mutlu, ikimiz de düşündüm-her ikisi de Peter
Farrel ve ben-nasıl mutlu olabilirler, onlar dünyevi gurur duymadan ya da
hırs, günlerini bu gibi durumlarda, onların toplumunda
eşler ve çocuklar.  Ah! Bunlar mutlu bir çok şeydi!

Yolculuğumuz sırasında Peter Farrel ve ben çok rasyonel bir anlaşma yaptık
Çeşitli konularda konuşma, Peter
Gençliğinde dünya, Grönland'a iki yolculuk yapmaktan
neredeyse neredeyse donmuştu-amcasıyla, eş olan
bir balina gemisi.  Peter'ın bana gördüğü her şeyi ilişkilendirmek için
Beyaz ayılar arasında uzak seyahatlerinde tanık oldu ve dondurulmuş
Seas, okuyucunun zamanını ve makalemi büyük bir şekilde alacaktı;
Ama çok yönlü olması nedeniyle, bundan şüphe yok. Fakat,
Peter yıllarca süren takdir yetkisine geldiğinde, Peter onun içinde yeterince duygusu vardı.
"Kürek Stane sis yok;" ı keşfetmek için başını salladı; Ve var
Penny-pie imalatının bir çişini çektiğinde bir mürekkeple,
Fırında ticaret dişi ve çivisine; Ve yıllar içinde çok
Dirsekleri ile tereyağı pişiriyorlar; Böylece bizim zamanımız
Birlikte, Peter dünyada iyi bir şeydi-onu satın aldı.
kendi sınırları ve yeni olanlar inşa et-makalesinin küntünü bırakabilir,
ve tahıl ambarlarına buğday döşeyerek pazarların ölçüsünü alın
Sorun gününe karşı-zekâ-fiyatların ortaya çıkması.

"Şey, Peter," dedi ona, "gazeteleri okuduğunu görüyorum ve
Bir şeyleri var, sadece şu anda, ne düşünüyorsun,
genel olarak işler? "

Peter bu itirazda pabuçlarını eğdi ve sanki akıllıca görünüyordu
Solomon'un yeğeni olmuştu, bilerek bir sırıtış verdi ve dedi ki

"Bundan sonra olduğun yabancı mı yoksa iç işler mi, Maister Wauch?
Soru altı çeyrek genişliğinde. "

Doğan kadın adamı tarafından dövülmemeye kararlıydım; Bu yüzden cevap verdim
Neredeyse kendisi kadar akıllılığı, "Ah, Bay Farrel, yabancı
Endişeler, güveniyorum ki George'un üçüncü bir konusuna sadık kalıyorum
Buonaparte henüz doğmadığından
Yurtdışında düzenli olarak yenecek-gönüllilerimizden hiçbir şey söylemeyecek
Ev; Ama sizi kağıt türünden-ulusal borç-ne düşünüyor
Reform-kötü oranlar-ve Katolik soru? "

Peter'ın başımı çok kıskandığını sanmıyorum; Ama ne zaman
Onu büyüklüğüne koyduğumu gördü, bana vermek için elinden geleni yaptı
Sorgularıma tatmin edici cevaplar, altın gelinceye kadar
moda, benim kendi ilgim ya da ailemin ilgisi olmaz
yılın herhangi bir günü, bana
taşıyabildiğim gibi birçok çeyrek somun, kaba un için hiçbir şey söylememek
Prentices'in çörekleri ve domuzlar için kepek-ulusal borcun
hem on hem de ben bizimle toplandıktan çok sonra kendi kendine bakardım
Babalar: Ve bu bireysel borç çok daha tehlikeli, bastırıyordu,
ve kişisel endişe, daha acil bir şekilde eve gelme olasılığı daha yüksek
koynlar ve işletmeler-en iyi reform türünün her biri
kendi yaşamlarında ve konuşmalarında değişiklik yapmaya başlamak-bu
Kötü oranların daha iyi olmadan daha kötü olması muhtemeldi; Ve bu,
Katolik sorusuna,-"Ama, Mansie," dedi, "
Popery ve
Papistler. "

Peter'ın beni büyüklüğüne koymaya çalıştığını gördüm.
Ve dindar bir şekilde dirseğimde James Batter'ım olmasını diledim
Parası için oynadığı için-james en uzun başlı adam olmak
Hiç çözgü ve woof arasında bir servis sürdü; Ama en neyse ki, tıpkı
Diyelim ki, "İyiye iyi dilek olan her dürüst adam
Ülkesinin, bu konuda sadece bir fikri olabilir, "-geldik
By-to-to-yolda, sağ tarafta aşağı doğru yola çıkıyor
Hawthornden ve meraklı Ringle'dan,
Naig'in ön-shoon gevşekti; sonuç olarak bir son verdi
Peter ve benden önce bu önemli ulusal sorunun tartışılması
Dünyanın memnuniyetine rahatça yerleşme zamanı.

Sonuç, sökmek için ihtiyaç duyulduğumuz ve liderlik etmemizdi.
Macturk'un koruduğu Kittlerig'e doğru baştan hayvan
Smith'in dükkanı; Çekiçiyle hızlı yapabilmesi için
Gevşek Tırnaklar: Ve onun ve onun sahtecisinin birkaç acele ettiği; Ben
Ve Peter onlara büyük kat ceplerimizde ellerimizle bakıyor,
Canavarın ayağı dizlerinin arasına doğru uzağa attılar, sanki
birkaç büyük beyefendi Incog.; Ve biz de O'nun içindeydik. Kendimizi tekrar iyi monte ettikten ve ayrılık verdikten sonra
Sorunu için dikkate alınan Peter, attan fırsat aldı
Ayakkabısını dökmek, birkaç apropos ahlaki gözlem yapmak için,
Rev. Bay Wiggie'nin, her erkeğin çok olduğu belirsizlikler üzerine
İnsan yaşamının yorgun hacında karşılaşmak.  "Bir çok var
Peter.

"Ve gerçekten, Bay Farrel, asla daha doğru bir kelime söylemedin," dedi I. "Biz
Burada bugün-yarın; Bu anın ortası gibi parlıyoruz
Gün güneşi ve bir sonraki Pugh! Bir mumun enfiye gibi dışarı çıkıyoruz.
Job'un gözlemlediği gibi 'insanın hayatı', 'bir dokumacının mekiği gibidir.' '

"Ama Maister Wauch," Parish Kilisesi'nin dinleyicisi olan Quo 'Peter,
"Sen muhalif bedenler, şeylerin siyah tarafını alıyor; asla
Şüpheli iş gölgelerinin bazen aydınlandığını düşünürsek
bulutsuz gün ışığına.  Örneğin, şimdi, eski bir adam vardı
Benim gibi bir fırıncı olan babamın çırağı
Charlie Cheeper; Ve hem babası hem de annesi henüz ölüyor
Gezicilerde neredeyse hiç, dünyada bir Hame olmadan bırakılmış olurdu,
Uzun zamandır yanlarında yaşayan yaşlı bir dul kadın yoktu ve
tek ekmek kazançını eğiren tekerlekten, çiş fretchie'yi aldı
Morselini paylaşmak için.  Birkaç yıldır, doğal olarak olabileceği gibi
Beklenen, arayan endişe konusunda mükemmel bir ölü ağırlıktı ve
Belki de, daha büyük sıkıntısı saatlerinde, dul, pişman oldu
Hıristiyan hayırseverliğinin dikkatsizliği; Ama Charlie'nin kazanan bir yolu vardı
ve onu kapıya çevirmeyi kalbinde bulamadı.  İle
Yedi yaşındaydı-ve her zamanki gibi adım attığı düzensiz bir coute
Ayakkabılar-mesajlar çalıştırarak kendisi için savunu yapabilir-atları
Mağaza kapıları-kazanan booller ve satmak-ve öyle; böylece o zaman
Bir kuruş domuzunda yarım taç toplamıştı, dul onu
Okul, bir şapkacı gibi olduğu ve kısa bir süre içinde ikisi de
Oku ve yazın.  On yaşındayken Saunders'a çırak bağlıydı
Torunu henüz bildiğiniz gibi, belirtisi olan arka sırada yer alıyor
buğday demeti; Ve beş yıl boyunca kendini iyileri gibi davrandı.

"Şey, efendim, zamanı bittiğinde Charlie'nin
dünya; ve bir iki ay boyunca bir yolculuk görevlisi olarak çalışarak
Edinburgh'da Candlemaker-Sıra, onu götürdüğü kadar birlikte tırmıkladı
Londra bir Leith Smack'in yönlendirilmesinde.  Birkaç yıl boyunca hiçbir şey değildi
bir şalın ara sıra bir hediyesi dışında,
çaresiz yıllarında ona karşı çok nazik olan dul; Ve uzun bir
Biraz paranın veda hediyesi ona geldi, onun kutsamasıyla
Geçmiş iyilikler, iyi ve hepsinin Amerika'ya gittiğini söylüyor.

"Zamanla Dul Amos zayıf ve kum kör oldu. O
Kendisi için çalışamıyor ve başkalarına gösterdiği hayır kurumu hayır
Biri ona uzanmak için atılmış görünüyordu.  Tek çocuğu Jeanie Amos
hizmetini terk etmek ve yoksulluk evine eve gelmek zorunda
Annesinin gri tüylerini kazadan koru ve onunla bölünmesi
Mangling ticaretinde yapabileceği çok az şey; çünkü parayla
Charlie Cheeper, ülkeden ayrılmadan önce yaşlı kadının
Bir takvim aldım ve bir saatte komşulara bırakın;
Dürüst yoksulluk birçok vardiya var.

"Konular bu şekilde iki veya üç uygun yıl boyunca devam etmişti; ve
Jeanie, hizmetten eve geldiğinde bir buxom ve
Çiçek açan lass, henüz otuzlu yaşlarında ilerlemiş olsa da,
Tüm dünyevi şeyler gibi, onun en iyisini geçtiğini göster.  Bazı
Charlie'nin dönüş umutlarını kaybettiğini söyledi; Ve diğerleri, geliyor
Hame sevdiğinde, ondan sonra asla sol omzuna bakmazdı.

"Şey, efendim, gerçek gibi, bir laddie olduğunda, Rumpus'un
kasabada yapılan şey. Bir Cumartesi gecesi, eski bir yıkama
Saldırı için gönderilen Bayan Pernickity's gibi kayboldu
Şimşek, kimse nerede olduğunu bilmiyordu: Yaşlı bayan ne tutacak ne de bağlayacaktı;
Ve hiçbir şey ona hizmet etmezdi, ama hem yaşlı kadına hem de ona sahip olmak
Kızı Tolbooth'a karar verdi.  Tolbooth'a gittiler,
ağlama ve ağlama; ardından günahta yüksek sesle ağlayan bir kalabalık izliyor
ve yargılamanın yetersizliği; Çünkü mahkumların dürüstlüğü,
Ateşli olmasına rağmen, başarılamazdı; Mafya öfkeliydi; ve daha önce
Pazar güneşi ortaya çıktı, eski Bayan Pernickity boğaz ağrısı ile uyandı,
Pencerelerinin her bölmesi, ölüler sırasında mucizevi bir şekilde kırıldı
saat.

"Anne ve kız Pazartesi gününe kadar gözaltında tutuldu;
ayakta dururken,
adalet, şerifli Francie Deep'den başka kim gelmeli
İrlandalı bir Vagrant ve karısı-sırtta konaklayan iki Tinklers-
Row ve bunların sahip olduğu beden, sepet ve hepsi bulundu.
Halk gibi tezahürat! Dürüst halkın kalplerini iyi yaptı
duymak için.  Bayan Pernickity ve Lass, pastırmalarını kurtarmak için
bir arka kapı tarafından dışarı çıkma yükümlülüğü; Ve adaletler,
Çok haksız ve yaralanan iki mahkumu deşarj
Şüpheli, bir yabancı zeminin ortasına doğru yol aldı ve aldı
Kollarındaki yaşlı kadın! "

"Charlie Cheeper, altın bir gine için geri döndü," dedi I.

"Ve başka hiçbir şey değildi," dedi Peter, komik hikayesine devam ederek.  "
Dünya ona kalbinin arzusuna aktı.  Virginia'da vardı
Pişirme işinden vazgeçti ve ekici başladı; Ve yıllar sonra
Çalışkanlık eforu, yeterince kazandıktan ve yedekleyerek,
Geri kalan günlerini huzurlu ve bolca, kendi kasabasında geçirin. "

"Seni kesintiye uğratmamak," diye ekledi ben, "Bay Farrel, sanırım bahis yapabilirim
Mair bir şey. "

"Sen tanıdığım bir tahmincinin cadısın, Mansie," dedi Peter; "Ve anlıyorum
Ne varsın.  Efendim, yine haklısınız.  Çünkü, en çok
Patrick Makillaguddy ve eşinin başlarını traş ettiği hafta ve
Caltonhill, Jeanie'deki yeni Bridewell'de kenevir yenmek için gönderildi
Amos Bayan Cheeper oldu; Takvim ve dönen tekerlek
Eski Bayan Pernickity'nin kapısından önce kötü bir sütten kesilmiş bir kalabalık tarafından yakıldı,
neredeyse onu bir rizzar'd haddock'a lekelediği gibi bir duman yetiştirmek; ve
şimdiye kadar minnettar olan oğlunun rahat çatısının altındaki yaşlı dul,
Hıristiyan yaşamının geri kalanında barış ve refah içinde. "

"Bu hikaye gerektiği gibi bitiyor," dedi ben, "Bay Farrel; ne Yahudi ne de nazik
buna itiraz etmeyi cesaretlendirin; Ve bunu anlatmaya gelince, adamın
Doğan kadın, belki de olmayan James Batter dışında,
daha güzel bir şekilde ele aldı.  Erdemden duymayı seviyorum.
ödül."

Bu temettü kelimeleri dudaklarımdan düşerken, sonuna yaklaştık
Yolculuğumuzun, Roslin Inn House görünürde, kapısında
ki ben ve Peter dışarı çıktık, sarı çizgili bir hoster
Yelek ve beyaz patiska kolları, bu arada Naig'in kafasını tutuyorum,
Eğer harcamalı ve endişeyi alabora etmesi durumunda.  Gördükten sonra
At ve konser ahıra girdi, Peter ve ben gömlek boyunlarımızı çektik,
Ve saatlerimize baktıktan sonra, zaman değerlimiş gibi, okşadı,
kol kolu, herkesi aşan şapeli görmek ve ritim
horoz dövüşü.

Benim için hesaplanamayan bir şey, auld halkının nasıl göze alabileceği
Böyle büyük Kirks ve Kaleler inşa edin.  Bir kez altın arduvaz taşları gibiyse,
Şu anki yorgun bir değişiklik var, itiraf etmeliyim; çünkü tabiri caizse
Altın Gine, karadan uçuş yapmış gibi görünüyor
Cadılar ve büyücüler ve gelecek nesiller, ceplerde Toom olarak kaldı
Rookit kumarbazları. Ama değerli metallerin mammonu artık tamamen dışında kalırsa
dünya, weel-a-wat hala bir merakımız vardı ve bu bir Cleipy kadındı
Uzun bir çubukla, bu rhaemed ve daha iyi rhaemed,
Kıskanç Blackguard'dan POW'u vuran Prentice'in Sütunu
bir ustanın-ve köpekler ve geyik-ve Sir Thomas bu şey
Ve benim Lord Tother-Thing, geniş bayrak taşlarının altına gömülü yatan
Paslı zırh paltoları-ve böyle bir yığını, boğaz yok
Gey 'eğlenceli olmasına rağmen, onları müjde için yutacak kadar genişti
İzin veriyorum.  Ancak, gerçek bir saçmalıktı; Bu kesin.

Oh, ama bina büyük ve aşırı güçlü bir manzaraydı, insanı
kendi önemsizliği duygusunu, kendi başına bile
El işi!  İlk olarak, omuzlarımıza büyük oymacıya baktık
çatılar, yutkuntukları, açıktan dartlarken
Windows ve Yattering Sparrows, Gorbals'ı uzak Boles'e besledi;
ve syne, kimsenin içinde kimsenin içinde olduğu karanlık tonozlara düştüğümüze baktık.
Peter Farrel olsa da, duyuları bir kızarıklık olmasına rağmen,
Cesur beden, ona meraklıydı, ona söyleyebileceğimden daha azını duymuştu
bu tür yerlerin, ölenlerin ruhları tarafından perili olduğu veya
eski zamanların kanlı günlerinde onların içinde öldürüldü; veya
O kadar kötü havayla dolu olmaları, insanın nefesini söndürmek için
Burun delikleri bir mum enfiye gibi.  Hiç kimse hayatını atmamalı
Jeopardy'ye, yine de Timeous Recreation-Kral
Tahtta kendisi rahatlık olmadan yaşayamamak
hayat; ve on beş oturum efendisi bile,
peruklar küçük bir aileyi bir hafta boyunca somunlarda tutacak, hava gerektiriyor ve
Egzersiz, vagabondları ilk asmak için cezalandırdıktan sonra ve sonra
Jock Heich'e verilen kıyafetler ve bedenleri Doctor Monro'ya.

Harikaları incelemek için dışarı çıkmadan önce doğal olanı almıştık
Hanın Goodman'a geri döneceğimizi söylemek için önlem
Böyle ve böyle bir saatte ondan bir şey bir şey; Ve sahip olduğum
Şapeli ve Prentice'in sütunu-ve
Vauls,-ve Lang Stick ile Cleipy Auld karısı,-
hala yarım saat vardı; Böylece Kirkyard'a bir gezinti
Şehitlerden herhangi birinin oraya gömülüp gömülmediğini öğrenebilir miyiz,
Hesaplar.

Birkaç kafa taşı gördük, hem eski hem de hiç şüphe duyamazsınız.
modern; ama doğa dışında hiçbir şey yok; Yani, gün
Hoş, Bay Farrel ve ben, eski bir kişinin altına oturdu
Hawthorn ve Pentland Hills-The River'da sohbet etmeye başladı
ESK-PENICUIK-GLARCORSORE-ve güzel ülkenin geri kalanı
görme içinde.  Bir mooly auld kafatası çimen arasında uzanıyordu ve Peter,
Konuşurken, Aye sopasıyla karıştırıyordu.

"Hayatımda ölü bir adamın kemiklerine hiç dokunmadım," dedi Peter'a "
Sixpence için olur muyum.  Şimdi kimin ait olabilirdi, şimdi merak ediyorum?
Belki bir fırın veya terzi için, onun gününde ve neslinde, senin ve ben gibi,
Peter; Ya da belki de büyük fincatirlerin ane'sine, katları ile,
Auld karısının bu kadar hevesli bir şekilde çatladığını mı? "

"Deil umursabilir," dedi Peter; "Ama gerçekten dokunmaktan korkuyor musun
Kafatası, Mansie?  Kötü bir doktor yaparsınız, o zaman şüphe ediyorum; söylemek gerekirse
Diriliş adamı hiçbir şey. "

"Doktor! Tüm altın ve gümüş için doktor olmazdım.
Solomon Tapınağının Duvarları "-

"Yine de genç doktorların ticaretini emdiklerini düşünürdünüz.
annenin sütü ve birbirlerinin kafalarını baktığımız kadar hızlı kesebilir
Sen.-Kafataslarından bahsetmişsin, "diye ekledi Peter," Babamın ne zaman yaşadığını düşünüyorum
Dalkeith Caddesi'nin tepesindeki üç katlı evin altında,
Misses Skinflints Orta Hikayeyi ve Doktor'u işgal etti
Chickenweed yukarıda olana sahipti, garretlerle birlikte
laboratuvar. "Weel, gözlemliyorsun, dükkana giderken, vurmak gerekli değildi
Doktorun kapısında, ama sadece dar ahşap merdiveni yukarı doğru ilerletin
En üstü, müşterinin ışık için
Ayakların genellikle açık olmasına izin verildi.

"Uzun bir süre, doktor onun içindeki en doğaüstü sesleri duymuştu
ev-sanki bir yıldırım,
gökyüzü ışıkları ve merdivenlerden aşağı yürümek; Ve özledim ciltler daha fazlasına sahipti
Bir keresinde neredeyse kapılarını menteşelerden uzaklaştırdı; Yani yapmadılar
Sürekli başlangıçlar ve sürprizler için köpeklerin hayatı.  İlk başta
Hayaletlere inanmayan; Ancak, zamanla birbirine benziyorlar
bu noktada şüpheli; Ama duyacaksın.

"Gizemin temeli buydu. Üç yaramaz
Laddies-çıraklar-günlük işlerini devraldıktan sonra yapmak
Majestelerinin talihsiz konuları için haplar ve iksirler
Bir insan kafatasını monte etme hilesi, yaylar üzerine, böylece
ağzını açabilir ve sonunda bir standda ayarlayabilir
tezgahı, onu bir
sicim.

"Kapı kasıtlı olarak bırakılıyor Ajee-Rascals bir uyum gördüğünde
Konu, kafatası A-hareket ve A-Gaping'i ayarladılar; sonucu
Bu, fakir bir müşteri saymadan indi
Adım sayısı ve Dr Chickenweed'in panellerine zıpladıktan sonra,
Oynanan Misses Skinflints 'gücünü denemek için aşağı indi'.  Biri
Üçü anında kötüleşmiş hastanın arkasına daldı; Ve sonra
ona yardım etmek-ne olursa olsun, ne olursa olsun-kazanmak için
ayak, gördüklerinden bahsetmemeleri için yalvardı, ev olduğu gibi
efendilerinin eski bir kızlık teyzesinin hayaleti tarafından perili
yurtdışında öldü; Ve eğer gelse şey duygularına zarar verecektir
kulaklarına. "

"Köpek üzerim," dedi ben, "eğer böyle bir numara duyarsam
doğmak!  Sonuç neydi? "

"Sonuç, şeyin yeterince uzun süre devam etmiş olabileceği ve
Laboratuvar vahşi doğada Tadmor kadar terk edilmişti,
şişman yaşlı kadın bir gün doktorun kapısından mükemmel bir şekilde düştü ve
Ayak bileğini çıkardı-maalesef onu yapmaktan acizledi
Misses Skinflints'e benzer saldırı.  Sonuç,
komplo tespit edildiğini-doktorun teyzesinin hayaleti-ve
şişman yaşlı kadın yatağına bir deklanşörde taşındı,
Ayak bileği doğa sırasında daha iyi büyüdü. "

Akşam yemeğimize hazır olmasını emrettiğimiz saate yakın, biz
Mezar taşından kalktı; Ve Peter'ın kutusundan bir enfiye aldıktan sonra,
Bir hüküm stokuna koymak için silahlı kolu tavernaya iade ettik.

Peter Farrel sıcak kalpli, kapsamlı bir adamdı ve sevmedi
Koyunları yutmak ve kuyruğa endişelenmek gibi yarım önlemler; Bu yüzden,
İyi bir şekilde saklayabildiğimiz kadar çok çilek yedikten sonra,
Elic'i alan halk hikayeleriyle beni korkutmaya çalıştı
tutku-kolik-mulligrublar-ve diğer ölümcül hastalıklar,
soğukluğu nitelendirmek için sıcak bir şeyi yutmayı ihmal etmek
meyve; Yani, bir ön çeyrekte iyi bir kısmı tartıştıktan sonra
Kuzu ve doğranmış lahana-ikincisi birincil bir yemek-ilk bir sürahi aldık,
ve Peter dile bağlayana kadar ve
kabarcıklı bir şok olarak yüz; Ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi een'im sarılmaya başladı
Merligoes ile.  Bir Jiffy'de ikimiz de kalplerimizi ağda bulduk
tüm niggard gibi tereddütlere tekmelemek ve teşvik etmek için cesur; Ve biz leuch ve
Inn-House'un maun masasının iyi adamına atıldı, sanki sanki
asla kırılmaması garanti edildi.  Aslında, öfkesi vardı ve
iki savunmasız Türk olarak gözlemsiz; Ve o bir merhametti
hiç gelmeyi düşündüm. Uzun ve son olarak,
Ancak, kendimizi monte etmiş ve eve bir izinsiz bulduk, ben
Peter'a, aklıma geldiğim kadarıyla, canavara iyi bir kreish vermeyi ve
korkmak.

Akşam iyiydi ve yanaklarımızı dilediğimizden daha sıcaktı
Ejderhaların ceketleri gibi parlıyor; Ve yıldırım gibi geçerken
Ağaçlar arasında, güneş batıda altın bir ihtişamla batıyordu,
Pentland ve korstorfin tepeleri arasında ve üzerimizde yanıp sönüyor
her açıklıktaki dallardan.  Yolumuzda yaklaşık yarıya kadar,
Shetland teçhizatı ve onun Robbie Maut, Drucken Body ile ayrıldık-
Kürk hortumu ve elindeki yeşil şemsiyesi, evini shug shuging,
Masalı ve bit kolu tae'de salla sallamak
tarafı, gri sheltie üzerinde; Böylece, onu terk ettikten sonra, onu bir
Tam dörtnala, ücretli bir milden daha iyi yarış.  Yaptığımız hasar ben
hatırlamaya cesaret etmeyin.  İlk olarak, iki sarhoşu devirdik
İrlandalılar, "Erin-Go-Bragh" şarkısını söylüyor, kol-kol-senne sürdü
lahana el arabası olan yaşlı bir kadının tepesinde-ve
Kırmızı yelekli şişman bir adam tarafından tutulan ücrete geldi,
Robbie'nin midilli, tüm Highlanders gibi, kasıtlı bir yaratık, durdu
Hepsi bir kerede; Ve geçerek yarı mutchkin kazanmasına rağmen
Birincisi, Tollman'ı kullandıktan sonra, fakir pahasına
Robbie, üzengi gibi bir hırpal ram gibi çıkarılıyor ve
açık olan geçiş evi penceresinden kaybolmak,
şapka, peruk, yeşil şemsiye ve hepsi-Tollman'ın karısının bairn
Robbie'den Provesty kaçış, iki metreden fazla dörtte iniş
uykulu yattığı beşiğin uzak tarafında
Küçük pazen gecelik.

O zamanlar Tollman, Saldırı ve
Pil, hasarlar, kırık bölmeler ve ne değil; Ama ustaca
Yönetim ve Bay Rory Sneckdrawer'ın özel kulağında birkaç kelime,
Penny-Writer, Ayıkımızdayken Southed Letoned Letoned var.
duyular; Yine de hem vaaz hem de bize ne kadara mal olduğunu söylemeyeceğim
Cep, adamın bizi içeri getirmesi için sakin bir şey tutmasını sağlamak için
Penaltı, ölümcül olurdu.  Bence siyah yanan utanç
Kendim bu tür ploys ve plikieslerden bahsetmek için; Ama sonuçta,
Temiz bir göğüs yapmak daha iyidir.

Hame sonunda aldık, Dalkeith Causey Stones'dan ateşe kaçıyor
deli gibi; Ve geceleri dokuz ile on arasında kendi kapımıza geldik,
Hala yarım denizde.  Yine de yeterince his aldım
Benim için en iyi yerin olacağını bilmem için
yatağım; Böylece, nanse yaptıktan sonra şişeyi ve camı kapıya getirin
Bir sunucu, Peter Farrel'e "Doch-An-Dorris" yoluyla bir dram vermek için
Gaelic Folk diyor ki, ona iyi bir gece diledik ve onu eve götürmesi için terk ettik
Kırık şaft halatlarla birleştirilmiş bit konser, kendi sınırlarına;
Ertesi sabah duyduğumuz gibi, atılacağını küçük kıskançlık
arkası, incinmeden, çok keskin bir dönüş yaparak
köşe.

Muazzam bir ses uykusundan sonra, sabah betimes'taydım, ancak
Kafa hakkında davul çalıyor, Tammie Bodkin, baştan sormak için endişeli
İş Departmanının, olağanüstü olsaydı, ben yoktu
Dün meydana geldi; ve tek belirli müşterinin
Soruları anent yapmak benim eski dostumuz cursecowl, vahşi
Doğrudan kadar hızlı yapılmasını istediği bir öldürme katının ölçüsü. Beni evden bulmaya korkunç derecede kızgın olsa da ve
Birincisi, bir yemin voleybolu açacak kadar bir voleybol
Stone Wall, Tammie Bodkin'in inçlerini almasına izin verdi; Ama yemin ederken
ve her zaman saçma sapan ve konuşmaya devam etti, Tammie'nin eli
kısmen korku ile ve kısmen kaygı yoluyla salladı; Ve eğer giderse
Burada ve orada yanlış bir yerde kağıtta bir çentik yapmakta yanlış
korkusundan aranmış olabileceğinden daha fazlası değildi ve
deneyimsizlik.

Bir göz kapağının pırıltısında, içinde bazı ölümcül bir hata olduğunu gördüm
ölçüm; Cursecowl'un ödenek olmadan sığır eti kaybetmediği sürece, ben
Geçmişten bakılırsa, dörtte bir cesedine bakmayacağını biliyordu
inç.  Ancak mesele, şimdi tüm dünyevi olanların geçtiği ve orada
iyi bir servete güvenmekten başka bir şey yoktu ve
Dünyada şansını almak için öldürmek.  Nasıl oldu, ben
Beynimi rahatsız ettim ve atma amacıyla yendi ve bu
Bu kutsanmış gün için bana harika bir gizem olmaya devam ediyor; Ama uzun zamandır
Konuyla ilgili düşündüm, hem uyanık hem de yatağımda ve
Tammie'nin kendisiyle ilgili çok yönlü çapraz sorgulamalar
Ölçümler, dindar bir şekilde düşünmeye meyilliyim, niklemeyi yanlış anladığını
yan dikenlerin ve göbek bandının çevresi için omuz kayışı.




Bölüm XXIII.-Tartar yakalamak.


   _Fr. Sol._ O, Prennez Misericorde! AYEZ PITIE DE MOY!
   _Pist._ moy hizmet etmeyecek, kırk moys olacak;
   Çünkü boğazına jant çıkaracağım,
   Kırmızı kan damlalarında.

   Henry V.

İlk andan itibaren bir ceketin karikatürüne göz attım,
Tammie Bodkin'in yokluğumda, cursecowl için şekillendirdi
kasap, kendi aklımda bir felaketin demlendiğini öngörüyorum
biz; Ve Asker asla Fransızlarla ya da denizciyle savaşmak için kendini kuşatmadı
Bir deniz fırtınası için hazırlanın, daha büyük bir alacrity ile başa çıkmam
Boğa köpeği öfkesi ve büfe büfe.
Heathenish Müşteri.

İlk başta, şeyin doğal yolunu almasına izin vermeyi düşündüm ve
Cursecowl'un boğazını, suçlu olması gerektiğini
Tammie önlemini aldığında nefesini korumak; Ve dahası, bu
Düz bağcıklı olmak moda olduğu için Tammie en üst düzeyini yapmıştı
onu iyilikleri gibi göstermeye çalışmak; Till, vicdanım beni kontrol ediyor
Böyle hain bir niyet için, bende olduğu gibi,
meseleyi lehimlemek için insan, tüccar ve hristiyan ilişkileri
barışçıl bir şekilde ve ona, bir hata varsa,
Evin yanımda kötü niyet yok.  Bu amaçla gönderdim
Cuma öğleden sonra, ceketi teslim etmek için bit hizmetçi wench,
Kahverengi kağıda düzgün bir şekilde bağlandı ve yönlendirildi-"Bay Cursecowl,
bakım "ve bir koyun kafası almak için; sivil olmakla ona teklif vermek,
Nazik iltifatlarımı verin ve Bay ve Bayan Cursecowl'un nasıl olduğunu ve
Beş küçük Bayan Cursecowls, sağlıklarını koruyorlardı ve
Bana iyi bir makale göndermedeki onur.  Ama bir an sabrınız var.

O sırada meşgul olmak, eski MR için bir çift Kuttikin'i çevirmek
Mooleypouch Yemek ucu, Lassie geri döndüğünde,
Koyun kafasını görmeyi sormak, küçük siyah yüzlü gibi,
Beyaz, şişman, fozy Cheviot cinsini tercih ederek; Ama çoğu
Provideally, dükkan penceresini geçen Wench'in bir gliskie'sini yakaladım,
Smith'in Jamie Coom'a giden yolda, şarkı söylemek için,
Metresi tarafından oraya gönderildi.  Tezgahın etrafında koşmak
Yıldırım, Sneck'i açtım ve sağa doğru dönmesi için ona haloo aldım
bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, batıl inançlı bir özlem
madde.  Dediğim gibi, bu konuda bir Providence vardı, ki bu
Zaman, ölümlü insan asla düşünemezdi. James Batter elinde bir gazete ile içeri girmişti,
Bir denizkızı meraklı bir açıklama, bir Gaelic şarkı söylerken görüldü ve
Saçlarını bir kaplumbağa kabuğu tarağı ile taramak, Biraz Korkunç Uzak Kuzey
Bölgenin saygın bir bakanı tarafından Shetland Hakkında,
Presbytery yemeğinden sonra gloaming.  Yani, sadece havalanıyordu
Onun gözlükleri topu ve bana-"Ve o droll değildi?"-
Lassie tezgahın üzerine havlu yaydı, ne zaman ve bak! böyle bir
Abominable gösteri!  James Batter geri dönmemi ve dönmemi gözlemliyor
Beyaz, tekrar gözlüklerini giydi, onları iyi giyilenden çıkardı
Shagreen Case ve havluda bir bakış atarak neredeyse dokundu
Beast'in burnu kendisiyle.

"Peki, iyilik adına sorun nedir?" Quo 'James Batter;
"Harika bir quandary gibi görünüyorsun."

"Sorun!" Şaşkınlık içinde cevapladığım; Adamın olup olmadığını görmek için
Görüşünü veya duyularını kaybetti-"Konu! Bir koyun kafasını gören
Düz boynuzları ve bir visnomy ile gökkuşağının tüm renkleri-kırmızı, mavi,
Turuncu, yeşil, sarı, beyaz ve siyah mı? "

"'Tapu," dedi James, daha yakın bir incelemeden sonra; "Düşükçe olmalı-
Naturay.  Eminim Buffon'un kitaplarının çoğunu okudum ve asla yapmadım
Heim benzeri anlattı.  Bu bir 'queerish.'

"'Od, James," diye cevapladım ben, "Her şeyi çok alçaltırsın; sen bir
Filozof, emin olmak için; Ama ben cesaretim, eğer ay düşecekse
Kaldır ve eski Kirk'i devir, sen daha fazlasını söylemezsin '
bir 'queerish!' "

"Tuhaf, dostum! Bunu görmüyor musun?" Ekledi, başını aşağı iterek
Çoğunlukla üstünde.  "Bunu görmüyor musun? Korkunç, en korkunç!
SUNTONSISISTER !!  O uzun sakalı görmüyor musun?  Kim, adına
İyilik, bir Hıristiyan ülkesinde bir koyun kafasına bir görgü tanığı oldu,
Kırcı olmayan bir Yahudi gibi bir sakalla 'Baykuş paleloları', yeşil bir çanta ile
Sol omzunun üstünde! "

"Üzerinde köpek," dedi James, hainches ile bir çukur veriyor; "Üzerinde köpek,
Ben yaşayan bir günahkarım, bu bir Willie-keçinin başı. "

"Willie ya da Nannie," diye yanıtladı ben, "bu benim için et değil;
Ons, ailemin craig'ini geçiyor:-bu her zamanki gibi kesin olan James
Hamur bir servis.  İhtiyacı olan öğüt ver, James: Ne olacak
Tamamlandı?"

"Bu düşünülmesi gerekiyor," diye bir şey vererek quo 'James.  "O
bol özür sağlar ve hatayı uygulanabilir bir şekilde açıklar, bu benim
Mütevazi görüşü, iyiliklerinden önce çağrılmalıdır.  Yani
Onu günahları için akıllı hale getirmenin yasal yolu. "

Sonunda bir düşünce beni vurdu ve zorluklarımı daha da gördüm
Mortal Man'ın bir değirmen taşından yaptığı her zamankinden daha; Ama bir politikacı gibi, ben
James için mesele değil.  Dilimi kanda içinde tutmak benim
Dişler, sonra başını koydum, biraz havlu içine, bir köşeye sarıldım
tezgahın arkasında; Ve yüzümü tekrar James'e çevirerek,
Sanki dünyada hiçbir şey olmamışmış gibi, pantolonumun içine eller
ve deniz kızının hikayesine geri döndü.  Ona nasıl olduğunu sordum
Baktı-ne tür bir elbise giydi-korsetiyle yüzerse-ne
Saçlarının rengiydi-kaplumbağa kabuğunu satın alacaktı
tarak-ve öyle; Ne zaman, tıpkı cevap vermek için borusunu temizlerken
yanma ile bir gök gürültüsü gibi dükkan kapısını açmalı
Cat's Een ve bir askerin ceketi kadar kırmızı bir yüz, ama cursecowl
Kendisi, elinde yeni öldürme-coat ile-ki bu muazzam vermek
Lanet, kelimeleri tekrarlamam için esasen gerekli olmayan,
Kirkimizin yaşlısı olarak, bana böyle bir birikle bana kaçtı
boynumun etrafında büküldüğünü ve çoğunlukla beni kör ettiğini, beni benzetmemi sağladı
bir tottum. Aynı zamanda, yolunu temizlemek için ve etkinleştirmek daha iyi
İyi bir iz bırakması için, James Batty bir kıpırdattı, bu da onu yaptı
Stoiter duvara karşı ve iyi yeni farhing tütün borusunu atıştırdı,
James'in ilk kokusunu çıkardığını; ağlıyor, aynı kutsanmış
An-"Yolumu tut, uzun süredir solmuş wabster. Bir çiftsin
Havering aptallar; Ama ben her iki derisinden de Pennyworths alacağım
Bir günahkar! "

Ne yapılacak?  Konuşmak için zaman yoktu, cursecowl için
tutkuyla çılgın bir köpek gibi köpürmek, ell wand'ı ele geçirdi,
Bir Highlander'ın Broadword gibi başının etrafında gelişti ve damgaladı
çorapları uyluklarını çizerek, her anı tehdit etti
kanlı cinayet işlemek.

James Batter daha önce hiç hizmet görmediyse, biraz öğrendi.
gün, yaşayan adam tarafından hayal edilmemeyecek bedensel bir terör turşusu olmak;
Ancak zihni varlığı onu terk etmedi ve güvenlik için çekildi
Ve uzak bir köşeye, ondan önce bir Buckram ağını tutarak-bana
her zaman ağlıyorum, "kasaba dışı için gönderin!
kasaba dışı mı? "

General Moores ve Rabbiniz Wellingtons'tan bahsedebilirsiniz,
beğenmek; Ama asla, doğduğumdan beri, gördüğüm veya duyduğumu duydum mu
Her ikimizi de kurtarmak için Tammie Bodkin'in davranış biçiminden daha cesur bir şey
Değerli yaşamlar, o mübarek zamanın, dokunma ve hareket tehlikesinden:
çünkü cursecowl rampauging yaparken, küfür ve küfür
Rus ayı, John'u korkutacak yeminlerin voleybolunu fırlatıyor
Knox, bizden hoşlan, Tammie onun arkasında bir vahşi kedi gibi çaldı,
ardından Joseph Breekey, Walter Cuff ve Jack Thorl, üçü
çıraklar, çorap tabanlarında; Ve güçlü ve çöplü kollara sahip olmak,
Dirseklerini bir yıldırım gibi geri döndürdü, diğerine verdi
Callants sırtına atlamak ve onu bir mengene gibi tutmaya zaman ayırırlar; sırasında,
Nefesimi çizmek ve koparmamı vidalamak için zamanım var, öne çıktım
Bir aslan gibi ve tüm endişeyi çekti-Tammie Bodkin, üçü
sadık çıraklar, cursecowl ve hepsi,
hırpalanmış kale.

Şimdi James Batter'ın sıraya girme zamanı gelmişti; Ve bir doce olmasına rağmen
Dostum, (Cursecowl'un kullanmaya cesaret ettiği aşağılayıcı yol için vahşi olmak
O,) Çılgın gibi düştü, dizleri Cursecowl'un göğsünde,
Bağırıyordu, kükrüyor ve buck-teeth'ini deli bir boğa gibi öğütüyordu,
sağ tekme ve ateş ve öfkeyle sola çıkma; Ve onu alarak
Kilmarnock başından inin, bir vuruş ram gibi itin
Cursecowl'un ağzı, mahalleyi endişelendirmesini engellemek için ve
tüm dünyayı kulaklarımız hakkında getirmek.  Böyle bir yuvarlanma stramash,
Kükreyen, yırtılma, küfür, tekme, itme, kelepçeleme, hipping ve ribing
zemin hakkında !!  Birer birbirlerini bırakmayacaklarını sanıyordum
Gömlek Açık: Ölümle bile bir savaş gibi görünüyordu.  Cursecowl'un nefesi
boş bir mesanede rüzgar gibi içinde boğuldu ve
Yüzünün Gliskie, James's Cowl'un altından, siyah olarak büyüyordu
şapkamın tacı olarak.  Cinayetin olacağından çok korkuyordu
Upshot, ağlar her ikisi de geniş kumaş, Buckram, üzerinde topuklu.
Cassimir ve Gal pazeni; ve kağıt şekilleri ve kamgaralı haklar
Boğazları ve ateşli yılanlar gibi cisimler hakkında sarılmış.  Uzun zamandır ve
Son olarak, evin başı olduğumu düşündüm,
Parley ve onlara vahşi bir ağız dolusu temiz hava vermelerini teklif edin,
Savunmasında söyleyecek bir şey vardı.

Cursecowl, bu zamana kadar,
onu aşmak ve onun en kötüsü olduğunu bulmak zorundaydı
Ağlamak için ilk nefesi kullanarak Tamer Büyütün, "Bir Arpa, Ye
Hırsızlar! Bir arpa!  Sana söylüyorum, bana rüzgar ver. Dokuzda bir adam yok
Sen! "

Kendi gücümüzü bulmak, bu zamana kadar usta olduğumuzu gördük.
alan; Yine de, olduklarında iyi terimler yapmaya özen gösterdik
gücümüzde; Cursecowl'un dik oturmasına da izin vermeyeceğiz
bir beyefendi olarak onuruna üç kez, olacağını söylemişti
bir tane gibi davran.

Pantolonlarına, tuvaletiyle bir skuff verdikten sonra, babaya babaya
Stoure, en başta sağ ayak, tezgah tarafına geldi,
Laddies kaşlarını zorluyordu ve ağları onların üzerine yerleştiriyorlardı.
"Maister wauch, nasıl vicdan
Hame'ye o ceket gibi bir parça o 'Wark'ı ony'ye gönder?  Sen yap
Bir Kudüs örümcek olduğumu hayal etmeye cesaret edin, sıkışabileceğim,
Boyun ve topuklu, böyle bir şeye mi?  Fye, utanç-olmaz
Kendin düğmesi, adamım, korkuluk görünümlü ölümlü olsa da! "

James Batter'ın kanı şimdi bitti ve eski bir Roma gibi kaynıyordu; Yani o
Mahkemede bir arkadaşım olduğunu, elemanı göstermeye kararlıydı ve
Onu Stave's-End'de tutmaya istekli.  "Sakin bir şey tut," dedi James
Meyilli, müdahale ediyor, "ve evin kafasını kendi başına yanlış kontrol etmiyor
mağaza; Ya da, şimdiki sonuç hakkında hiçbir şey söylememek için, seni göstererek
Kapıya giden yol, belki de Maister Sneckdrawer, kuruş yazarı, '
dirseğinizi şurta pençe için geniş bir farkla bir altyazı kağıdı verin
Boş zamanın, benim iyi adamım. "

"Pugh, Pugh," diye bağırdı Cüille
gaga, "Tehdit etmenize değer vermiyorum.
Causy'nin tacına giden yollarınız ve benden üçünü kutlayacağım
Bannys, yarım mutchkin için.  Ama 'odsake, meyilli, adamım, kimse
Sizinle konuşmak, "diye ekledi Cursecowl, ara sıra bir hack ve biraz
yere tükürmek; "Git Hame, adamım ve kaputunu yıkayın; cesaretim
Beni ittiğini söyle, bu yüzden senin gibi söyleyecek daha fazla şey yok.
Ama şimdi, Maister Wauch, sadece hooly ve adil bir şekilde konuşurken, düşünmüyor musun
Böyle bir makaleyi herhangi bir içine koyduğunuz için kendiniz siyah yanan utanç
Benim gibi iyi Hıristiyan adamın eli? "

"Bir çiş bekle-bir çiş bekle dostum ve ben de sana bir kilit tuzu vereceğim
et suyu, "cevapladım, sakin ve havalı bir şekilde; çünkü, gizli olmak
Maister Wiggie'nin Yaşlıları, kendimi almanın günahından uzak tuttum
kendini savunma dışında bir tutkuya veya kavgaya, yasak
ne yasa ne de müjde; Ve aşağı inerek, havluyu aldım
Köşe ve tezgahın üzerine yayarak baktı ve
Auld tanıdık biliyordu!

Cursecowl, böyle bir ejderha olmak için, içinde bazı rasyonel noktalar vardı.
karakter; Yani, pürüzüne bir sırıtma ile bana kulak verdiğini görünce
Kırmızı yüz, devam ettim: "Bir arkadaş olarak tavsiyemi al ve en iyisini yap
Eve Yolunuz, Öldürme Katını ve Hepsi; En mükemmel olanı bazen
Masum bir hataya girin ve her halükarda şimdi yardımcı olamaz.
Ama eğer herhangi bir gözlem belirtisi gösteriyorsanız, kendimi altında bulacağım
Ne olduğunuz için sizi dünyaya yurtdışında yayınlamanın gerekliliği ve
Geniş İskoçya'ya merak etmek için havluda o kafayı gösterin
Müşterilerin kabininizden kaçmasını sağlayacak şekli, sanki
Mısır'ın yedi veba ile enfekte oldu. "

Keçi başının gözünde, Cursecowl elini uylukta iki kez çırptı
ya da üç kez ve devam edecek kadar iyi bir tavır toplayabilir
Kendisi a-awaughing'i patlatıyor.

"Bir keman bulmuş gibisin, dostum," dedi ben; "Ama bana izin ver
Size söyle, bir müzikalden daha asılı bir maç gibi bulabilirsiniz
konu. Seni şerife teslim edebileceğimin farkında değil misin?
İki özel iddianame mi?  İlk olarak, saldırı eylemi için
ve ME, Kirk'umuzun bir yaşlısı, yapışkan bir
Kendi dükkanımda öldürme katı; Ve ikinci sırada, bir dolandırıcı olarak,
Majestelerinin sadık konularını dayatmak, alemin madeni parasını alarak
sahte iddialar ve keçinin etini Hıristiyanlara, sanki onlar gibi
mükemmel paganlardı. "

Cursecowl olsa da, bu oration onu bir jiffie içinde endişelendirdi, yakında
Ona birkaç acele içinde, onun olmasının gerekli olduğunu göstermek
Mütevazı hizmetçimiz: Dedi ki, hala sırıtmayı yüzünde tutuyor,
"Keh, keh, sonuçta bir ses çıkarmaya değmez.
Ceket, Mansie, adamım ve belki yeğenime hizmet edecek, genç Killim,
belde bir yaban arısı kadar lingit olan.  Pençenizi sallayalım
tezgahın üstünde ve arkadaş olun.  Güle güle güle güle olmalı. "

Kralın biri olsa da, Mansie Wauch'un söylenmesine asla izin vermeyin
gönüllüler, barış zeytin dalı bir kenara itti; çok kötü kullanılmış
Olsam da, borusunu alan James Batter'dan hiçbir şey söylememek için
Çılkılara çarptı ve gözlüklerinin gözlerinden biri nakavt edildi, ben
Ona açıkçası yumruğumu verdi.

James Batty'den Birse o kadar şiddetli bir şekilde ortaya çıkmıştı ve hiç şaşmamalı
o kadar kolay şık değildi; Yani, bir süreliğine, uno glum'a baktı,
Cursecowl toplantımızın kuru olmaması gerektiğinde ısrar edene kadar; ne
Bana tek bir kelime duyar mıydı ve James Path onu kabul etmiyor?
Kilbagie mutchkin tedavisi.

James'in bu kadar iki katlı ve refrakter olacağını düşünmedim-funking
ve eski Jeroboam gibi fırlamak; Ama sonunda, ikna ile
Tedavi et, geldi ve ön saçlarını aşağı doğru çıkararak, üçü de bir
Dul eşi, arka sokakta kapanışın uzak ucuna doğru adım atın
Thamson "Tankard ve Tappit Hen" işaretini tuttu; Cursecowl,
Kendimizi oturttuğumuzda, ruhları yüksek bir rap ile sipariş ederek
Knuckles ile masa ve ev sahibinde bir düdük
Önce, çatı halkasını yaptı.  Bir şişe bira da getirildi;
Yani, birbirlerinin sağlığı etrafında içtikten sonra,
Dram Glass, Cursecowl ham yaratığın geri kalanını
Tankard,-"Şimdi iradeni al; bir kral için uygun içecek var;
Bu gerçek 'pap-in'. "

Korkunç bir bedendi, cursecowl ve queer hikayelerinin gücü vardı, ki
Weel-a-wat, anlatımda kaybetmedi.  James Batter, başlıyor
Dokuz yaşında bir çocuk gibi aydınlatın, çirkin ve leuch; Ve özgürce itiraf ediyorum
Bir diğeri için, o kadar yönlendirildim ki, diyorum ki, öyle olmasaydı
Korkunç yeminleri için, saçlarımızı sonunda durduran ve
Taş duvarını açacak kadar, o zamandan itibaren her ikisi de
Bu.

Willie-keçi, dışarı ve dışarı tüm hikayesini aldık; öyle görünüyor
Cursecowl ile, özellikle o kısmı
Deacon'dan bir taç parçası kazandığı kafayla ilgili
Paunch, karısı ve ben onu hiç yemeyecek
Hatamızı bulmak.  Ama Aha, delikanlı!

Konunun uzun ve kısa süresi buydu.  Willie-keçi, için
On sekiz yıl, bir Dragoon yürüyüş alayına aitti ve
Daha iyi günler, yurtdışında bir hizmet gücü görmüştü; kadar, şimdi yaşlı olmak ve
Tasarruf, bagaj arabalarından birinden düşmüştü ve bacağını almıştı
Cursecowl'a satıldığı Piershill'e giden yolda kırıldı
Onbaşı, yarım taç ve bir dram için.  Yönettiği dört çeyrek
şimşek gibi koyun eti için satmak-bu bir jigget satın alır,
Geri Ribs, vb.  Ancak, bir gey parlak bir gale havalandırmak zorunda kaldı
noktasını iyi ifade ediyor.  Bir kadın, doğaüstü bir rütbeye sahip olduğunu belirtti
koku; Dedi ki, "Hayır, hayır-sen kutsamalarınızı yapmayın,
arkadaşım,-bu geyik etinin kokusu, çünkü canavar doğdu
Dük parklarındaki geyiklerle. "Ve başka bir eşe, bundan sonra
Koku kokusu, bunun bir çiş humphed olduğunu düşündü, "İnanç,
Bu, koyunlarının mahsulüne izin verdikleri için teşekkür eden tüm bu
Cheviot-Hills arasında; "ve yalanlar gibi. Ama kafaya gelince,
iki katlı iş olmuştu.  Altı kez satılmış ve uzakta ve
Altı kez tekrar getirilmişti.  Bir Bairn, onun
"Anne böyle boynuzlu bir koyun kafasını sevdi ve istedi
bir başkası için değişti. "İkincisi," Tup'un een'i vardı ve
Babası koyun eti almayı sevdi. "Üçüncü bir müşteri ölümcül bir hata buldu
Renklerle, "Canny değil veya
doğa. "Dördüncüsü söyledikleri ve beşinci kişi ayrıldı
Gözlem, aptalca unuttum, eminim, ikisini de duydum; Ancak
Birinin parasını aradığı için, oldukça elden çıktığını düşünüyorum, şunu
"Koyun sakalsız yapamadıkça, komşuları gibi
Tencereyi bir parça sığır eti ile kaynatın, bu arada. "Sonuçta
Bu, herhangi bir ölümlü adam buna inanıyor mu, Deacon Paunch, Yağlı Daniel
Lambert, daha önce fırsat bulduğum gibi, bahsi almıştı
Ailemizin yemi yutacağını söylüyor mu?  Ama Aha, o ondan uzaktı
Orada yumurta!

James ve ben, Cursecowl'un vahşi, çirkin, elden, elden çok gıdıklandık
Çatlakını anlatmanın mülsaflığı, komşu ile ağrılı olsa da,
İkimizden hiçbirimiz yükselmeyi düşünmüyordu; İlk önce cursecowl çatlaman
bir stoup ve sonra diğeri ve tankard'ı masaya doğru bir şekilde bir şekilde birleştiriyor,
Dub-su içiyor olsaydık.  Asla almayacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Uzakta, Lucky Thamson'ın arkasından kaymamış olsaydım-çünkü o bir
Yuvarlak kulaklı bir mutch ve tam eklenmiş bir kontrol ile geniş yağlı gövde
Önlük-Altıncı şişe küçük bira çizerken, onunla birlikte
Dizlerinin arasında tirbuşon; Cursecowl, temyizde ders veriyor
Bir Glasgow profesörü gibi, een olan James Batter'a
Pipetler toplama, bir kez yaptığı bir pliskie üzerinde, ticaret sırasında,
Fransız bir hasta tarısının kibirli bir gövdesinde oynadı, ona bir yumru satarak
şişman domuz eti,
Mavi Beelzebubs.

Ohone ve beni sıkıyor, yaşlı baba Adam ve insanın düşmesi için!  Fakir,
Ayık, iyi, dürüst James Batter, bin mil kadar bir maç değildi
Böyle bir şirket için.  Ancak her şeyin ahlakı ve gerçeği var
dışarı çıkacak.  Nanse ve ben ertesi sabah kahvaltımızda otururken,
Suda Eels için erken balık avı olan Benjie'den haber aldık.
taraf, tüm kasaba konuşması talihsiz James ile ilgili
Eve taşınan, tamamen aciz, gece çok uzak olan meyilli
Cursecowl ve İrlandalı bir labourer-dul Thamson'ın
Garret-El-Barrow'da, Maister Wiggie'nin hizmetkarı-lassından ödünç alındı,
Jenny Jessamine.




Bölüm XXIV.-James Batter ve Şam Hizmetçisi.


   Yasak bir ilham perisi seçti
   Infuse için yumuşak yazık;
   Weaver'ı akıllıca ve iyi söyledi,
      Çok şiddetli bir kaderle,
   Düşmüş, düşmüş, düşmüş, düşmüş,
      Yüksek mülkünden düştü,
   Ve kanında kaynaklanmak.

   Dryden _Revised_.

Debosh'tan sonraki sabah, saygın arkadaşım Bay Cursecowl ile birlikte,
James Batter, Duyarlılık ve Sobriety deseni, korkunç bir şekilde uyandı
Pliskie.  İyi adam, duyularını bir trans gibi kullanmaya geldi,
Ve ya nerede olduğunu ya da başının veya topuklarının
en üst.  Kendini Kilmarnock olmadan yatarken buldu.
ölümcül hasar almış olabilir, romatiğe tabi olarak
boynun manşeti; Ve onunla ilgili her şey en korkutucuydu ve
Disjaskit Eyaleti. Yapabilmesi uzun zaman geçti, hayatı için
O, zihnini veya hafızasını durumunun bir duygusuna getirin, hala
kadife göz atıcılarında ve üst ve altındaki yeleğinde,
Çorapları:-Şapkası, peruğu, boyunklağı, ayakkabıları, ceketi,
Snuff kutusu, gözlükleri ve diğer çorap, hepsi
zemin, bir masa, bir sandalye, bir şamdan, kırık
devrilen mum;-dik duran enstantaneler,
noktada keskin olmak ve anlaşma katında sıkışmış.

Korkunç bir işti! ve ömür boyu süren bir ders olabilirdi
St Paul'un maksimum gerçeğinin her biri, "kötü iletişim
iyi davranışları bozar; "-Cursecowl en anlaşılmaz adam
Bu hayatın nefesini verdi.  Felaketlerine eklemek için James
yükselmeye çalışırken, bir şekilde ya da başka bir şekilde
Hatırlama gölgesi yoktu, kasvetli bir şekilde sol ayak bileğini burkadı,
ki bu onun şaşkınlığı için, bir kapı direği gibi şişti ve
onun önlüğü.  Ayrıca kaşında siyah çirkin bir yumru vardı,
Güvercin yumurtası, bit camına bakmak korkunçtu.  Çok
Gallant Asker Waterloo'dan daha az Scaith ile kaçtı-ve
yaptı.  Zavallı masum yakalı!  Onu dibinden çektim
Kalp-kim olmazdı?

Kahvaltı-zamanla kasaba konuşmasını birleştiren ve bilmek
Ayrıca birçoğu bir-SADECE insan doğasının yolsuzluğu-gibi
James'in boynunda bir saç olması, kötü bir rapor alarak, ben
İhtiyacı olan bir arkadaşın gerçekten bir arkadaş olduğunu ve
Cannily, kendimi traş ettikten sonra, nasıl olduğunu görmek için
arazi yatıyordu.  Ve alçakgönüllü bir gösteri!  James henüz neredeyse hiç
kendisi olduğu söylenir, çünkü gözleri skorlu koloplar gibiydi ve onun
Mide o kadar hastaydı ki yüzü kötü ağartılmış keten gibiydi-
Dishclout.  Konuşmaya çalıştığında, bir bock ve bir hıçkırık arasındaydı
Onunla ve onun durumuna olan hislerim böyleydi-benim yaptığım gibi,
işin tüm ins ve çıkışları-çok yardımcı olamadım
onun için wae.  Bu nedenle, Nanse'nin ona bir fincan göndermesini sağladı
İyi yapılmış çay, bir yerleşimci olarak hareket edip etmeyeceğini görmek için, ama kalbi durdu
Bu konuda, sanki 'kakuana gibi ve istediği gibi yapıyormuş gibi,
Onun craig aşağı düştü.  Karısı bana bunu bilgilendirdiğinde, sonunda
Neyse ki, bir köpeğin bir saçını vermenin eski sözünü hatırladım
onu ısırdı; Ve zavallı James'e bir yüksük malt ruhu haline getirdim-
Muhteşem iyi etkilerle gerçek katkısız yaratıcı.  O zaman
Altmış birinci yılında James, bir beyefendi olarak onurunu açıkladı,
bu, arpaya ilk kez kurban düşmüştü.
ateş!

Aksi halde nasıl yapabiliriz! Nanse ve ben büyük bir zevk aldı-ve hayır
Hata-İyi Samaritans'ın rolünü oynayarak, yağ ve şarap dökerek
yaralarına; Kaşını Pazar İpek-Napkin ile bağladım,
Ve talihsiz ayak bileğini ılık su ve domuzlarla foment etti
domuz yağı.  Gerçek şu ki, kendimi vicdanda buldum ve
iyi adamın sıkıntılarına derin bir ilgi duymak zorunda, o
benim felaketine geldiğimde ve düştü
Kendim yerine cursecowl'un tuzaklarına ve cihazlarına kurban
Vagabond'un Girn'i kimin kurulduğu.  Providence buna karar verdi,
Özel bir durum, kaçmalıyım; Ama daha iyi bir adam James Batter,
Sol ayak bileği tarafından yakalandı.  Bir vücut orada ne söyleyecek?

James'in eve götürmeye söz verdiği Lucky Caird'in ağı
Cumartesi gecesi, hala tezgahındaydı ve ben
zanaat, mekiği kendim sürdürmekte tereddüt etmezdim
Onun için elden almıştım; Ama ticaretine her insan; çok korkmuş
Sonuçlar, meyilli ve bobin kutusunun hala uzanmasına izin verdim,
Lucky Caird'in takdirine bağlı ve arkadaşımın hızlı iyileşmesi. Ama
James Batter'ın sıkıntısı bir günün işi değildi.  Sırada
Ertesi gece, emin olmak için, onu temizleyen doğal bir uyku vardı
Bu tehlikeli ve kandırıcı içeceğin etkilerinden beyin, "pap-
içinde; "Ama ayak bileği ona bir personel üzerinde kıkırdayan bir lameter bıraktı; ve,
Kahverengi çizikleri ve Kilmarnock'u çarpmayı gizlemeye yardımcı olmasına rağmen
Tapınağının üzerine, onun dregleri onun e'a-bree'ye düştü, ki
Herkesin şaşkınlığı, bir Docken yaprağı kadar yeşil oldu.

Arkadaşım, ancak buna ek olarak, bedende daha fazla acı çekmiyordu
emlaktan daha; Hastalık için, kendi getirdiği için,
Dokumacılar toplumuna-
Yasal hasta parası için kırk tuhaf yıl için düzenli üye.  Ancak,
Filozof olarak James,
üfürüm; Nanse ve ben en iyi olabildiğince felaketlerini yatıştırıyoruz, bir kase
koyun başı et suyu; Bir Rizzar'd Haddock; bir broo-and-mead tankard; A
arayan yumurta; bir domuz portosu; ve gereksiz diğer durumluklar
Tekrarlayın-Vesileyle Gereken.

Cursecowl'a gelince, yenilmez reprobate, o kadar utanamadı ki
Vücudundaki yaşam için göstermeye cesaret edemediğine dair meşhur davranış
dükkan penceremden önce kendisi-varlığımda daha az-
hafta; Yine de inanır mısın! Bütünün mükemmel bir saçmalığını yaptı
kendi wauf cronies arasında iş; Ve tövbe etmek yerine, kesinlikle
İnan, bana aynı pliskie oynamayı umursamıyor olurdu
Douce ve layık bir arkadaşım yaptı.  Ama onunla uzakta! O değil
hakkında konuşmaya değer; Ve bir ekmekten hiçbir şey almayacaksın ama-grumph!

Ona siparişinde betimes olmak, James istemek için bir tane gönderdi.
Onun övgüleri, onu taşıyıcı eski taffy tarafından vereceğim
Pigtail'in kağıt demeti,-
Ya sevdi ya da nasıl atılacağını iyi biliyordu, ona biraz karşılayabilir
daha fazla sorgulamak amacıyla onları okumak için saptırma
Galli beyefendinin tarihinin ayrıntılarına-kuşkusuz
Gizemli bir şeydi; Yalan ve Traws Lidings'den oluşan; Ve
hiçbir insan becerisinin bir Hıristiyan'a giremeyeceği olasılıklar ve amaçlar
tutarlılık.

Ertesi günün gecesi-aklıma geliyorum, çünkü bu temettü üzerindeydi
Akşam Willie, Bakan Adamı, Mysie Clouts ile evlendi, kaleci
dilencilerin operası olarak adlandırılan konaklama evinin-beni etkiledi,
Sokakta sütten kesimlerin genel sevinci ve gülme, dafting ve
Yaptıkları Hallabuloo, zavallı James'in yalnız olması gerekir
Giriş tarafı ve bu bir porter ve bir çatlak içecek eski kalbini yapacak
iyi.  Buna göre Nanse, hizmetçimiz Jenny, bit Lassie'yi gönderdim
Heggins, birkaç şişe Deacon Jaffrey'in En İyi Kahverengi Stout için,
Sözünü piyon edip edemeyeceğini sormak, bir
hassas sağlıkta beyefendi.  Yani, talaşın doup'undan fırçalanması
Bunlardan biri ve onu ceket cebime kaydırıyor, bu da gey '
büyük, komşuma arkadaşlık ödemek için boş zamana kadar patladım
ziyaret etmek.

`` OD, ama konfor büyük bir şey.  Eski bir patrik görürsen,
Bir tane vardı.  James, eski kolay sandalyesinde oturuyordu.
Fireside, bir Edinburgh Parlamentosu Meclisi avukatı gibi,
Boynuzlarını, kopyalarını ve fugi emirlerini incelemek, sol bacağıyla
bir yastık, üzerinde düzgünleştirilmiş bir tabureye geçti ve tüm
Welshman'ın kağıtları önündeki bit masasına yerleştirildi.  Kedi
Yalancı ocağın üzerine çıktı, kendine doğru fırladı ve
Yangın yanağından su ısıtıcısı onunla birlikte şarkı söylüyordu, sanki neşelendiriyormuş gibi
Karşılıklı ustalarının kalbi. Bay Batter'a gelince,
bir pikestaff ve o kadar da alındı, kağıtlarıyla, sorduğumda
ona nasıl hissettiğini, cevabı, harikamla, "şarkısında"
Şarkılar, Solomon sevgilisinin burnunu kulesine benzetmişti
Şam'a bakan Lübnan.
Çalışmalar, bir süredir düşüşün biraz çatlak ürettiğinden korktum
ve yedi duyusunun yün toplama yapmış olduğunu; ama
Hikaye, duyacağı gibi ve doğal olarak bir kamstair olmak, ben
Ona basmadan önce fakültelerinin ayaklarını toplaması için zaman verdi
zor; Ama hatta Porter'ın yanağının yanında tost şişesinin görüşü
Ateş, onu hemen sağ zihnine getirmedi.

Bay Batter's Noddle, ancak biraz sabırlı, temizlendikten sonra
Aramızda, en iyi durumda olan Porter aralarında yavaşça tartışıldı.
Marigold kadar sarı bir sargı ile; yarım düzine tereyağı ile birlikte-
Pişiren, kıvrım ve yeni pişmiş, toplu gün, Thomas Burlings,
Önündeki babası ve büyükbabası gibi,
Bisküvi Departmanı.  Kısa süre sonra bana netleşti, diyalog
Clishmaclaver anent ile takip edilen Lübnan ve Şam
Dirks, hançer, kırmızı pelerinler ve tüm kanlı silahlar
Flesh Grue, Taffy'nin kağıtlarıyla masada biraz bağlantı vardı-
James, burada ve orada, orada bitleri okuyarak kendini yönlendiriyordu
rastgele gibi.

Konfabımız sırasında bana onlar hakkında korkunç bir yığın anlattı; Ancak,
Genel olarak, işler Providence'ın dışında çok uzaktaydı ve
queer ve leeing benzeri, birincisi, onlar olmadan onlara inanmayacağım
ciddi beyanda.  Gerçekten de, kendi içimde sorgulamaya başladım-
Konu doğal olarak kendini iki kafaya çözdü; Birincisi, olsun
Taffy'nin efendisi kaputunda bir arı olmayabilir; veya ikincisi,
meselesi ile ilgili aşırı yorulmayan bir kişi olup olmadığı
gerçek.  James'e gelince, ona bir nonsuch ilan etti ve dedi ki
Zavallı, ona bir kilit için altıpence vermekte tereddüt etmezdi
saçlarından, sadece bir hatıra için yanında tutmak; (Hiç herhangi bir vücut yaptı
Böyle bir saçmalık duyuyor musunuz?) Ayrılmadan önce,
O, beni geldikçe yeni bitirdiği hikayeyi okuyana kadar,
ve onun başında koşuyordu.  Böyle geç bir saatte, bunun için
Şimdi saat onda Wellnigh'e giyiyordum, sadece net değildim
kanlı herhangi bir şeyi dinlemek; Ama eminim yaşlı çocuğu canlandırmak için değil,
Hayal kırıklığı için gece boyunca göz kırpmazdı, vardı
Bundan serbest bir göğsü yok, uzun süredir ben
Kabul Edildi-Hikayesi çok uzun değildi.  Benim Şef Özelliğim
Bu noktada, bahsetmem gerektiği gibi, Benjie'nin
yatmadan önce ve arayanın tüm annelerinin
Kendi iyi doktorum gibi-bize iki şişe dinantzik
çok az etki ile siyah bira; Ayrıca birkaç başka öneri olmamasının yanı sıra
arkadaşlar ve skielly tanıdıkları.

Bu nedenle, iyi bir lütufla rıza göstermek en iyisiydi; Yani, temizlendikten sonra
Windpipes, James gözlüklerinin gözlerini köşesiyle sildi.
Kırmızı kontrol cep-napkin; ve daha sonra onları gagasına sabitlerken,
Bazı queer tuhaf şeylerde büyük tarzda vaaz vermeye başladı,
bu da benim gömerimi oldukça şaşırttı.  Ancak itiraf etmeliyim ki ikisi de
Taffy'ye ve James'e adalet, beşte olduğum gibi
Sabah, (eve göndermek için sözümü duncan imrie,
Topuk-Cutter'ın yeni Duffle Great Cat, kahvaltı zamanında, gitmek zorunda olduğu için
Edinburgh deri pazarına on bir,) benim een ​​toplanıyordu
pipetler; Ve sadece korkutucu kısımlarda yapabileceğim
an onları muhtelif tut. "Birçok erkek", ancak, "birçok zihin", kopya olarak
Satır kitabı diyor; Ve herkesin kendisi için yargılama hakkı olduğu için
James'e endişeyi benim için kopyalamasını istedi; Ve sen burada var, söz
Kelime için, çıkarma, çarpma veya ilave olmadan.



Şam Hizmetçisi.


   "Karanlıktan önce tüm evler ile tanıştılar
      Yıldızlardan hoş peçe almıştı,
   Bir sümbül ve misk çırçılığında kapat,
      Bilinmeyen, fısıldayan masal içermez. "

   Keats.

Yunan İmparatoru Heraclius'un döneminde, güzel şehrin
Şam, ihtişamının ve ihtişamının zirvesindeydi, yaşıyor
Orada çürümüş servetleri olmayan Demetrius adında genç bir asil orada
Zamanın genel refahına karşılık gelir.  O gençti
ateşli eğilim ve şahsen çok yakışıklı: Gurur onu tuttu
mülkünü mal mesleğiyle iyileştirmek, ancak daha keskin bir şekilde
Olumsuz kaderlerin onu azalttığı belirsizliği hissetti mi?
Onun partisi kendisinden daha değerli bir serveti içeriyordu.

Öyle oldu ki, şehrin o çeyreğinde sıraya bakan
Keisan kapısının içinde palmiye ağaçları, var olan zengin bir tüccar yaşadı
güzel bir kız.  Demetrius şans eseri onu bir süre önce görmüştü,
Ve onun sevgisine o kadar vuruldu ki, birçoğuna piiling yaptıktan sonra
Aylar gizli olarak, bir açıklamaya girdi ve mutlu oldu.
Sürpriz, Isabelle'nin sessizce derin bir emzirdiğini buldu ve
Ona da neredeyse umutsuz bir tutku; Yani, şimdi aşklarının farkında olmak
karşılıklıydı, tüm gün boyunca şarkı söyleyen kuş kadar mutluydu
Cypress ağaçlarının zirvelerinden güneş ışığı.

Doğru şairin atasözü, "gerçek aşkın seyri asla yapmadı
pürüzsüz koş; "ve kızlık babasında, bir
tökezleyen blok mutluluklarının yolunda yatıyordu, çünkü o bir
Hem tutma eğilimi ve altına daha fazla değer verdiğini biliyorlardı.
kan asaleti.  Isabelle gibi korkuları gittikçe büyüdü
Özel konuşmalar, bu noktada babasını çalmaya çalıştı; Ve
Sevgi şüpheleri genellikle gerçekten daha belirgin olsa da,
Bunda yanılmamışlardı; Çünkü, çocuğuna danışmadan-ve
Ruhu elinde olsaydı-ona evlilikte bir zenginle söz verdi
Eski cimri, ay, iki kat daha zengin ve neredeyse kendisi kadar yaşlı.

Isabelle ne yapacağını bilmiyordu; çünkü babası tarafından bilgilendirildikten sonra
Onun için gittiği kader, kalbi onu terk etti ve ruhu
toza eğildi.  Hiçbir yerde dinlenemedi, Trakya kuşu gibi
kanatlarını uykuya katlamamayı bil-onun için bir bulut düşmüştü
Doğanın adil yüzü-ve kanepesine emekli olmak yerine,
gece yarısı yıldızlarının altında, terasta ağlamaktan dolayı dolaştı
Evin Topu-şanssız kaderi üzerinde dolaşıyor ve ölüme çağırıyor
Ve onu üzüntülerinden al.

Sabah bahçeye yalnız başına gitti; Ama ne yapamazdı
portakal ağaçlarının altın parıltısı, ne de rosiers parfümleri veya
kümeleme kına ve yasemin hassas kokusu onu memnun eder; Bu yüzden
Demetrius'a özel olarak gönderilen öğlen saatine kadar ıslattı,
Onu o zamanlar sütunların çeşmesi tarafından buluşmaya davet ediyor.

Zavallı Demetrius, bir süredir,
Güzel Isabelle'nin davranışları ve karşısında-bazılarının
Melankolik vahiy ona yapılacaktı; Ve tüm heves, o geldi
tayin edilen saatte.  Sargı yürüyüşleri boyunca geçti, tutulmadı
Laleler, çiçeğin kabarık akşam bulutları gibi çizildi
Scarlet'te yanan sardunyanın bülbülüne nişanlanmış
Güzellik,-vaat yerine yaklaşmaya kadar, bir bakış attı
Sevdiği hizmetçi-ve lo! Orada güneş ışığında doyuyor, emildi
düşünce; Dizinde bir kitap vardı ve ayakları arpını uzattı.
Akorlar kulağı için sık sık uyum için modüle edilmişti. Kendini onun yanında otururken elini nazikçe omzuna koydu
adımlarda; Ve onun kederli olduğunu görünce onu rahatlattı ve
İyi bir neşeyle, cennetin yakında onların
servetler ve mevcut denemelerinin onları daha fazla seveceği
yıllar sonra birbirleri.  Uzunlukta, gözyaşları ve hıçkırıklarla,
Ona öğrendiklerini anlattı; Ve her birine ağlarken
diğerlerinin koynunu, Isabelle'nin içinde tuttuğu İncil'e yemin ettiler
El, ölmekte olan günlerine sadık kalmak.

Bu arada cimri evlilik töreni için hazırlık yapıyordu ve
Isabelle'nin babası kızının çeyreğini bölmüştü; ne zaman
kendilerini ekstremiteye götüren sevenler,
şehirden birlikte kaçmak.

Şimdi, atasözü uyarınca öyle oldu,
Kötülükler asla bekar gelmez, şu anda Şam Şehri
Halife Abubeker tarafından yönetilen güçlü bir ordu tarafından yakından yatırıldı
Mahomet'in derhal halefi Alwakidi; Ve duvarlardan ayrılırken,
Aşıklar acımasız ellerine düşme tehlikesindeydi;
Yine de, başka bir kaynak kalmadığı için, tehlikeli olmaya karar verdiler
Riske macera.

'Musselman Dua Magrib saatini iki kez: Güneş kaybolmuştu,
ve alacakaranlık mor pusları tepelere dayanarak tüm
Keisan kapısının bekçisi, rüşvet verildiğinde sedir ormanları
Bir büyüklükle, katlanır yaprakları yavaşça açıldı ve hemen bir
Süvari bir mantoya yakından sarılır; Ve arkasında, küçük bir uzayda,
Benzer şekilde bir başka kaplı izledi.  Ne yazık ki! Şanssız kaçaklar için
gece korumasının kaptanı Derar'ın o anda
Turlarını yapmak ve neler olup bittiğini gözlemleyerek bir parti çıkardı
kendilerini yabancılar ve kasaba arasına atmak.  En başta
Ancak Rider niyetlerini keşfetti ve geri çağırdı
geri dönmek için takipçi.  Isabelle-çünkü o oldu-
Henüz kapanmamış olan kapı, ancak Demetrius'un eline düştü
düşman.

Bu kanlı savaşlarda olmayacak gibi, fakir mahkum hemen taşındı
alternatifi koyan halifenin varlığına bir eskortla
Her ikisi de, dinini terk etme gücü ya da
Müdürün baltasına göndermek.  Demetrius masalını bir
asil sadelik; ve onun gençliği, açık yüzü ve görkemli
şimdiye kadar Abubeker'in kalbinde kazandı,
Mahomedizmi kucaklayın, onu düşünmesi için ciddiye aldığı için yalvardı.
durum ve cümlenin gecikmesini emretti, aksi takdirde
yarıya kadar telaffuz edin.

Kalp kırılmış ve sefil olan Demetrius zincirlerle yüklendi ve taşındı
kasvetli bir hapsetme yerine.  Gece saatlerinin yalnızlığında
doğum saatini lanetledi-sefil durumunu salladı-ve
Tüm mutluluk planlarının engellendiğini hissetmek, neredeyse sevindi
Yaşamak için sadece birkaç saati olduğunu.

Ağır saatler Daybreak'e doğru gecikti ve tarafından oldukça yoruldu
Duygularının yoğun acısı, derin bir şekilde yere battı
Bir grubun, hileli türbanları olan ve çarpık olduğu uyku
Kılıç bıçakları, onu uyandırdı.  Hala peygamberin inancını reddetmeye devam ediyor,
Ölmeye yönlendirildi; Ancak, kamptan geçerken Soubachis
Halife, emrettiği gibi birliği durdurdu ve Demetrius
Abubeker'in henüz uzatılmamış olduğu çadırın içine girildi
Kanepesi.  Bir süre esir kararlı kaldı ve ölümü tercih etti
Bir Renegado'yu çevirmenin utançları; Ama almış olan Wily Halife
gençlerin servetlerine derin ve ani ilgi, iyi biliyordu
Bahar, kalbinin büyük olasılıkla etkilenme olasılığı ile. Demetrius'un tercih ve ihtişam beklentilerine dikkat çekerken
Ona birkaç gün içinde Şam'ın kesin olarak
teslim olun, bu durumda metresi bir
şiddetli asker ve onursuzluk dolu bir kadere bırakılın ve daha kötü
ölümün kendisi; Ancak, türbanı üstlenirse, kraliyet sözüne söz verdi
Bu özel özen gösterilmelidir.
sevilen.

Demetrius durakladı ve Abubeker esirinin kalbinin
dokundu.  Güç, refah ve evsel aşk resimlerini çizdi,
Bu dinleyicisinin hayal gücünü göz kamaştırdı; Ve mahkumken
Isabelle'sini düşündüm, itici öneri reddetmek yerine,
Önce yapmıştı, küçümseme ve dehşetle, ruhu demir gibi eğildi
Fırın alevinin nefesi ve tereddüt etti ve iradeli hale geldi.
Halife'nin keskin gözü, ruhunun onun içindeki çalışmasını gördü ve
Bir gün daha kararını oluşturmasına izin verdi.  İkinci gün ne zaman
süresi doldu, Demetrius üçte birini istedi; Ve dördüncü sabah,
sefil adam, babalarının inancını terk etti ve bir
Müslüman.

Abubeker gençliği sevdi, ona bir haysiyet görevi atadı ve tüm
Mighty Host, Halife'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu onu onurlandırdı.  O öyleydi
Zengin kıyafetlerle kaplanmış ve muhteşem bir şekilde katıldı ve tüm gözlere,
Demetrius kıskançlığa layık bir insan gibi görünüyordu; Yine de, düşüncenin sakininde,
Vicdanı onu terk etti ve göründüğünden çok daha az mutluydu
olmak.

Yine de yenilik parıltısı tamamen şaşkına döndü
Renegade'nin anlaşılması, saldırı için hazırlıklar yapıldı;
Ve cesur liderleri altında şiddetli ama etkisiz bir direnişten sonra
Thomas ve Herbis, Şamenler onların
Üç gün içinde izin verilmesi koşuluyla,
Şehri müstakil bırakın.

Kapılar açıldığında, Demetrius, aşırı akan bir kalple
Sevgi ve zevk, ilk girenler arasındaydı.  Her birini sordu
Isabelle'nin kaderi ile tanıştı; Ama hepsi ondan tiksinti ile döndü.  -Den
uzunluk onu buldu, ama kederi ve sürpriz neydi-
rahibe manastırı!  Çok ciddiyetle çektiği troth için firma,
paralı ebeveyninin önerisini reddetti; Ve hiçbir fikrim yok ama
sevgilisi tüm Hıristiyan esirlerinin kaderini paylaşmıştı,
Kendini dünyadan kapattı ve bir vestal hayatını yaşama sözü verdi.

Isabelle'nin sürpriz, ıstırap, dehşeti,
Demetrius, Müslüman Havilimerleri'ndeki tanımlanamaz.  İlk
Dürtü, onu henüz canlı bulurken, kollarına düşmüştü; Ancak,
anında kendini toplarken, ondan nefretle küçüldü, çünkü
Ortalama ve paltry dastard.  "Hayır, hayır," diye bağırdı, "artık sen değilsin
Sevdiğim adam; Sadakat yeminlerimiz İncil'e verildi; O kitap
Bir masal olarak vazgeçtiniz; Ve kendini yanlış kanıtlayan
Cennet, bana asla dürüst olamaz! "

Demetrius vicdan çarpmıştı; Çok geç suçunu hissetti ve öngördü
sonuçları.  Yapmaya cesaret ettiği nesne
Muazzam kurban onu terk etmişti ve kendi ruhu ona nasıl olduğunu söyledi
çok adalet; Yani, bir hece söylemeden geri döndü,
kalp kırılmış, sevgileri olan kutsal ve güzel varlıktan
sonsuza dek kaybedildi.

Vatanseverler Şam'dan ayrıldığında Isabelle onlara eşlik etti.  Emekli
Antakya, yıllarca kardeşlikle yaşadı; Ve onun zamanı gibi
hayırseverlik ve bağlılık eylemleri arasında geçti, bier sulandı
Birçok gözyaşı ile ve minnettarın elleri usulüne uygun olarak onun mezarını aldı
çiçeklerle.  Demetrius'a bir briefer kariyeri vardı.  Tamamen bilinçli
Sefil bozulması, kendini, hayattan ve insanlıktan nefret etmekten, o
Şehirden Mahomedan kampına geri döndü; ve giriş yapmak
Acele adım, halifenin çadırı, türbanı kaşlarından yırttı,
ve yüksek sesle ağladı-"Ah, abubeker! Tanrı'nın güçsüz bir sefiline bakın. Düşünmek
Beni dinimi çekmeye iten ölüm korkusuydu-din
babalarımdan-tek gerçek inanç.  HAYIR; Bu aşk idolüydü
Kalbim ve cennet arasında durdu, ikincisini gölgesiyle kararttı;
Ve aşkımın kızlığına kadar Tanrı'ya sadık kalmış olsaydım, ben
buna ihtiyaç duymamıştı. "
Onu tutukla, işlemeli yeleğinden ve kalpten bir maşa çizdi.
Renegade'in kanı, halefinin kraliyet cüppelerinin üzerine çıkmış
Mahomet.

* * * * * *

James o kadar büyük bir şekilde bu kanlı hikayeyi ortaya çıkardı ki bu benim
Uykululuk, sözleri kemik iliğimden Quicksilver gibi uğraştı,
Ve tüm etimi bir grue ayarla.  Ortasında, o kadar
çalıştı, iki kez Kilmarnock'u kafasından çekti,
ipek-napkin, bandaj ve hepsi ve onları bir yumrukla attı
bir zamanlar wellnigh şamdan alabora oldu.

Porter ve bıçaklama, aynı zamanda beni neredeyse kendime koydu; Ve
Şapkamı aldığımda ona çok tuhaf ve ürkütücü hissettim
İyi geceler-Baith Nanse ve Benjie'nin de tutulması için
ne bağ, şimdi saat on saat on-bu, olmasaydı
Şeyin utançı ve kralınlardan biri olduğunu hatırladım
cesur gönüllüler, James'e ödünç vermesini isteyeceğimden korkuyorum
Lantern, bana karanlıkta göstermek için.

Bu nedenle okuyucu, öldürme katının macerasını algılayacak,
Ölçümde ve Tammie Bodkin tarafından yapımında sıkışmış
insan olaylarının büyük akımında, öne çıkan bir
Özellik, sadece kendi tarihimde değil, aynı zamanda değerli James Batter'da.
Bana göre, geçen bir esinti olarak düşünülebilir-alışık olmuştur
geniş bir anlaşma görmek ve acı çekmek; Ama arkadaşım, çok korkuyorum
Mezarına işaretleri.  Yine de kendimi kasa ile suçlayamam
James'in kurbanı Cursecowl'a bıraktığı vicdanı.  Denedim
Lehimlemek için her şey insanın kalbinin önerebileceği önemlidir;
ve açık savaşı düşürecek bir felaket olduğunu bilmek ve
Tüm cemaat boyunca isyan, düşüncelerim tamamen barıştı ve
Kanlı Heathen'in patlamasını nasıl ortadan kaldırır.  Düşünmüştüm
Yatağımda cidden şey; Ve cursecowl'un
Yakında bir ateşkes bayrağını tutacak biri değil, gelmiştim
bir parley sesi çıkarmak için kendi içimde kararlılık-ve ya almayı teklif etmek
Satın alma parasının ceketini veya geri ödeme bir kısmını geri.  Ekleyebilirim
Yargısına ve takdirine bağlı olarak sınırsız bir saygı duydum,
Kendi zihni, Büyükelçi olarak gönderilecek James hamuru seçildi.  Aynısı
Ancak gün, olağanüstü satın alma işlemini getirdi
Willie-Goat'ın başı ve bütüne yeni ve beklenmedik bir dönüş yaptı
işletme.

Üstelik halkı, asla itiraf etmeyecek kadar aşkın olmamalı
hatalıdır; Ve olanlardan, itiraf etmekte özgürüm, James,
emme güvercin olarak zararsız, böyle bir konuda bir eşleşme değildi
Şeytan ve kurnaz için mükemmel bir enkarnasyon olan cursecowl
eski yılanın kendisi.

Ancak niyetlerim iyiydi ve bir Hıristiyan; için vardı
Cursecowl on şilini kan parası yoluyla kabul etti, ki
Böylece teklif etme niyetim, bu korkutucu ve kanlı stramash
dünya daha akıllıca bir beyaz haline gelmeden susturuldu.  Ancak
Atasözünün dediği gibi, "çok fazla kayma var", "fincan ve
dudak; "ve en iyi niyetler genellikle yere düşer,
İki tabure arasında dilenci.

Tüm trajedinin son sonucu, beni etkilediği için
bir aylık bedava çalışmaları göz önüne alındığında, cursecowl'un
Slaughter-House, yeğenine ceketin bir mirasını yaptı, genç
Killim.  Laddie her Pazar mükemmel bir dünya harikasıydı ve
Sonunda isyan etmemiş olsaydı, yedi duyusundan güldü
ve oldukça attı. Genç adama her ödenek yapıyorum; Ve
İtiraf ettiğim için üzgünüm, gerçekten görülmesinin mükemmel bir utanç olduğunu.  -Den
Dalkeith, iyi bilinen herhangi bir şey geçebilir; Ama ben hep
Bedensel terörde, Edinburgh'a gitmiş olsaydı,
Polis tarafından İspanyol Pawtriot olduğu şüphesiyle ele alındı
veya bir otoyol soyguncusu.




Bölüm XXV.-Kömür deliğinde bir Filistin.


   Kapıları atladılar, Yetks'i steeked,
      Yanak ve çene yakın;
   Onlara bir 'ama çiş bir küçük kapı
      Ve Lamikin bok.

   Lamikin'in _Ballad'ı.

   Hame Cam Een'de Gudeman'ımız
      Ve Hame Cam He;
   Ve orada bir adamı gözetledi
      Bir adamın olması gerekir.
   Hoo Cam Bu adam Kimmer,
      Ve kim olabilir;
   Hoo Cam Bu Carle burada,
      Ayrılmadan ben mi?

   _Old Song_.

Zavallı Mungo Glen'in ayrılmasından ve ölümünden sonra yıllarca giyildi.
iyi, kötü ve kayıtsız bir prentics sowd'um vardı ve
Daha sonra dünyada çeşitli figürleri keser ve keser.
Bazen bir seferde iki veya üç tane vardı; işin artması için
Tam bir akarsu ile üzerimde akan muazzamdı, beni sağlıyordu-ki
Bunu söylememeli-ağrılı bir kafa için bir wheen bawbees tarafından yatmak veya
Yaşlılık zayıflıkları.  Bir şekilde ya da başka, benim için yapılan kıyafetler
Düklek, her ikisi de temizlik için tüm Dalkeith aracılığıyla büyük bir moda geldi
işçiliğin şekli ve güzelliği; ve diğerlerinin genç yolculukları
Üstatlar kendilerini mükemmelleştirdiğini veya iyi bir ücrete layık olduğunu düşünmediler.
Hizmetimde üç ay boyunca hough'larını çarpıtmışlardı.  İle
Kendime bak, bazı tanıdıklarım bana, eğer gitmiş olsaydım
servetimi zorlamak için Edinburgh'a, ticaretin yarısını kesebilirdim
Ekmek ve belki de doğa sırasında Lord Provost olmak
kendisi; Ama sadece konuştuklarını duydum ve beni korudum.  Hiç olmadım
aşırı hırslı; Ve Nebuchadnaazer'ın ne kadar gurur duyduğunu hatırladım
dörtte ot yemek.  Her erkeğin en iyi yargıç olma hakkı vardır.
kendi özel meseleleri; Yine de, emin olmak için, gerçek bir arkadaşın tavsiyesi
genellikle yakutlardan daha değerlidir ve Gilead'in balsamından daha tatlıdır.

Mart ayı hakkında, lütuf yılında _anno Domini_
on sekiz yüz, tüm ülkenin titrediği, dev bir hasta gibi
Buonaparte ve tüm Fransızların şaşkınlığı altında
Vagabonds göç ediyor ve Firth'a iniyor.  Hepimizi sakla! .
Halk, doitit bedenler, bizim ne olmaktan daha az güven
Gönüllü alayları yapabildi ve istediler; Yine de bir kalıntımız vardı
aramızda gerçek kan, yüksek kahkaha ile yaratıklara güldü
küçümsemek; Ve birincisi, gerçek bir Highlander gibi koparmamı sürdürdüm.  Yapmak
Herhangi bir yaşayan ruh İskoçya'nın-tüvit ülkesi ve
Clyde ve Tay-fethedilebilir ve biz de satılan gibi,
Mısır köleleri, esaret içine mi?  Fie, fie-böyle haivers'ı hor görüyorum.  Var olan
Robert Bruce ve Sir William'dan babası ve oğul inmedik
Wallace, damarlarımızda freemen'in parlak kanına sahip olmak ve
Pentland Hills, aynı zamanda kendi sevgili evlerimiz ve yangınlarımızla savaşmak
için?  Ülkesi için kes ve itme vermeyecek olan Rascal
Çizmek için bir nefesi olduğu veya ayakta duracak bir bacağı bağlanması gerektiği sürece
Boyun ve topuklular, din adamlarından yararlanmadan ve Leith Pier'e atıldı
Mantlı bir köpek gibi hayatı için yüzün!

Zor şüphesiz-ve özgürce itiraf ediyorum-sesle çağrılacak
Tezgahtan ve dükkandan gelen davul veya davul tuck-bu
doğdu ve huzurlu çağrılara, kırmızı ceketi monte etmek için yetiştirildi,
Saçları sabunla, buff kemerine tokalayın, bilyalı kartridesle yükleyin ve
vidalı süngü; Ama konuşmanın bir faydası yok.  Biz hiç özgür İngilizdik;
Ve Fransızlara onların mütevazı hizmetçileri olduğumuzu söylemeden önce,
Ya burunlarını yüzlerinden bükeceğiz ya da yok ederiz
Görkemli mücadele. Siyasi halkın, Whigs, Kara Neb'lerin görüşüydü.
Radikaller, Papistler ve Halkın Dostları,
Klan-Jamphrey'in geri kalanı, biten bir savaştı ve
Buonaparte bizi geri ve yan yaladı.  Bütün bunlar kalpteydi ve
Boğulma erkekleri gibi mücadele ederken büyük savaşın sıcağında
hayatımız ve varoluşumuz ve renklerimiz-gerçek İngiliz
Bayrak-direk başına çivilenmişti.  Biri bu yırtıpları düşünürdü
bir dizi peygamber miydi, hepsi çok meşguldü ve asla
iyi bir şey.  Onlar kalça olacağımız için Kent (onlara inanıyorlar) ve
uyluk; Ve aşağılık Korsika'ya karşı çıkmak erkekler gibiydi
Bedlam'dan Boğazı Ceketleri.  Etraflarında demleme hiçbir şey göremediler
Ama ölüm, felaket, ıssızlık ve yağma ve ulusal
İflas-Cesur Highlanders'ımız, başları vurulurken,
kanlı savaş alanı, hepsi bir adama katledildi; Denizcilerimiz,
Kelepçeli ve zincirlenmiş, bir Fransız hapishanesine bakarak bypast günlerinde
Camperdown ve Lord Rodney'in çizgiyi kırdığı; tüm onlarla
Filolar, ön ve kıç önüne tırmıklandıktan sonra tuz denizin dibine battı
zincir atış ile; Ve kereste, şeker, çay ve ihlal tüccarlarımız, hepsi
Güvenlik için kaçmak ve Abbey Strand'taki lojmanlara sıyrılmak
AE bacağında sarı bir çorap ve diğer tarafta siyah bir çorap,
When Mounebanks.  Çok az öngörebilirlerdi,
kehanet, bir Waterloo savaşının yapılması, yapmak için
Karışık fugies boynuzlarına çekilir ve scraighing gabs'larını kaldırır
sonsuza kadar.  Zavallı fuşsiz yaratıklar!

Bir politikacı gibi davranmıyorum,-terzilik için yetiştirildi
Line Syne hiç bir calantandım ve reklamı görmedim
Gazeteler veya Edinburgh Akşam Courant, bir orra hariç.
Zaman,-Bu yüzden daha fazla demeyeceğim, ne de bin ve-
Majestelerinin bakanlarını hepsine yönlendirmeye istekli ve istekli bir bilge adam
Kilise veya devlet ile ilgili önemli konular.  Bir şey, ne olursa olsun, ben
Güven I Ken, ve yani kralıma sadık öznesi olarak görevim, eskisi
İskoçya, değersiz oğlu ve aileme pervane, destek olarak,
ve breadwinner;-bu yüzden üçüne (cennetin altında) bağlı kalacağım
Değerli damarlarımda bir damla kan var.  Ama gerçek şu ki-ve ben
Bırakacak ve De'il'i utandıracak-bunları yapmaya yardımcı olamadım
Genel gözlemler, (Maister Wiggie
Söylemler,) ilişkilendirmem gereken şey ilkelerimi iyi yapabilir
şüpheli, tüm dünyaya kadar sağlam oldukları için bilinmiyorlardı
Bas kaya temelleri.  Yine de yargılayacaksın
kendiniz.

Bir zamanlar Mart ayının Blasty ayındaydı, hava çiğnenek
Ve yağmurlu, tüm pencere alanlarını bırakan keskin soğuk gecelerle
Sabahları Frost Rind ile beyaz badanalı, ben dışarı çıkarken
Karanlıkta, yatağımda uzanmadan önce, tavuklara bir göz atmak için
ev ve kömür hücresini kilitleyin, böylece biraz anahtarı asabilirim
Odamızın arkasında çivi, bir keek verdim ve,
Bak ve bak! Sarı ceketli bir adamın korkunç görünüşü, yalan söylüyor
Bir köşede büyük bir papağan-kömür yığınında uyuyor!

Terörüm ve sürprizimin ilk acelesinde,
sarı ceket ve böyle bir durumda yeşil yemleme şapkası,
İyi Twopenny Mum'u bırakın ve zayıf temizleyin; Ama geliyor
Kendim bir Jiffie'de, bir otoyol soyguncusu olması durumunda belirledim,
Anahtar hakkında çırpın ve firelock için koşarak onu vur
Gerekirse, kafadan anında.  Dönerken
Anahtar, kilit, bir yağ tüyü istemek, gürültü yaptı ve
zavallı seferi uyandırdı, kimin ayak tabanlarına atlayarak
umutsuzluk, kalbimi kırmak gibi bir sesle ağladı, ama ben
Onun gereçli olarak bir kelimesini yapamadı. Beni düşündü
Ither ve Whiles aracılığıyla yanlış ve savaşan bir kedinin dünya
"Şeker, şeker, kordonu ölç" ve "Dabble gibi görünen bir şey
Dabble. "Şimdiye kadar konuşulan en çirkin Gaelic'ten daha kötüydü.
Bir Hieland Shearer tarafından tutku yüksekliği.

"Oho!" "Arkadaşım, senin dilinden bir Hıristiyan olamazsın,
Bu bir şey Poz; Ve sen bir Fransız sensin.  DSÖ
Kens, hepimizi sakla, ama kendisi kılık değiştirmiş olabilirsiniz, gel
Toprağın çıplaklığını gözetlemek için düz tabanlı bir teknede.  Öyleyse olabilirsin
Sadece içerik dinleyin ve sabahın sabahına kadar mahallelerinizi iyi tutun. "

Harika bir işti ve kurstaki bir adama olacak kadar yeterli
yaşamı boyunca, kömür nezinde Paris'ten mounseer bulmak ve
Ülkesinin düşmanı kilit ve anahtar altında rahat; Öyleyse, tutarken
Rampauging, yanlış, damgalama ve _diabbling_ uzakta, içeri girdim ve
Benjie'yi dışarı çıkardı, etrafında kürek çekti ve benim yolculuğum,
Tommy Staytape-kim, yetim olarak, bir tür parlour-tahtacı yaptım
OF, mutfak ateşinin ötesinde bir sarsıntı üzerinde uyuyor-bir
danışma ve işlemin tanık olun.

Tüfekimi aldım ve Tommy Staytape kendini kazla silahlandırdı-bir
Ölümcül silah, kiminle bir clour alabilirse-ve Benjie pokeri aldı
bir yandan ve diğer eldeki maşalar; Ve hepimiz hızlı yürüdük,
Fransız yapmak için, bu günün ışığından kilitlendi
Kömür evi, teslim.  Bir süreliğine kapıda duyduktan sonra ve
Tüm sessizliği bulmak, onu zorlamak için bir vuruş yaptık ve yapabileceğimizi gördük
Çapraz soruları gözetleyerek ondan herhangi bir şey çıkarın.  Tommy ve Benjie
Aspen yaprakları gibi üstten ayak parmaklarına titredi, ama bir kelime fient yapabilir miyiz
hiç de sağduyulu.  Bu yabancıyı kimin eğittiğini merak ediyorum
yaratıklar? Onu takip etmek boşuna oldu, çünkü o sadece gabed,
Babel Kulesi'ndeki taş masonlardan biri gibi.  İlk başta ben
Tamamen bamboozed ve neredeyse aptalca, bir kelimenin bir kelimesi olmasına rağmen
Ona koymak istediğim Fransızca, bu yüzden ağladım, "Canna sen konuş
Scotcha, mounseer? "

Duracak ve cevap verecek nezaketi yoktu, ama sadece devam etti
Onun haiver dizisi, kafiye ya da sebep olmadan,
Ne üst, kuyruk ne de ana.

Hepimiz için ağrılı bir denemeydi, bizi zekâsımızın sonuna ve nasıl yapılır
Hadi, tüm görünür anlayıştan geçti; Tommy kaldığında,
dirseğini ovuşturdu, "Od, Maister, kırdığı bir şey bahse giriyorum
Gevşek frae peniikuik.  Onu bir fa'de çürümüş gibi görüyoruz. "

Peniiik'ten bahsedildiğinde, kömürdeki yabancı yaratığı duyduk.
Ev inleyen ev, "och" ve "Ochone" ve "Parbleu" ve "Mysie
Rabble, "-Evde sevgilisi, biraz Fransız quean'dı.
Bu asla savaşlardan gelip onunla evlenmek istemediğini merak etti.  BEN
Bunu düşündüm, çünkü sesi yas tuttu, ancak yapamam
kelimeleri anlayın; Ve kenning, uzak bir ülkede bir yabancıydı, benim
Bağırsak içimde ona karşı şefkatle özlem duydu.

Mümkün olan o mübarek anda yarım taç verirdim
ondan uzak ellerimi yıkamak; Ama ben switter ve cuddie gibiydim
iki saman demeti arasında.  Uzun ve son bir düşünce beni vurdu
bu da dütülmüş basit yaratığa kaçma şansı vermekti;
Eve giden yolu bulursa, utanç göreceğini ve
Artık bize karşı savaşmanın çılgınlığı; Ve Mysie Rabble ile evlenerek yaşa
Kendi incir ve defne ağacı altında memnun ve huzurlu yaşam.  Çok diliyorum
Ona sağlam bir uyku, kapıdan ağladım, "Mounseer, Gooda Nighta;"
Benjie ve Tommy'nin evin içinde kalması.  Onlara teklif vermek
Yataklarına gidin, kapıyı kapattıktan sonra onlara dedim, "Şimdi,
Callants, elimizde bir yaratığın değerli hayatına sahibiz ve
hesaba katmak için.  Sarı bir ceketi olmasına ve saçmalık konuşmasına rağmen,
Yine de, kendimizle aynı et ve kana sahip. Belki
Henüz ölmeden önce yeşil yemleme kapakları giymek zorunda kalabiliriz!
Yaşayan ruha ne gördüğümüz veya duyduğumuzdan bahsedin; Belki o ise
Kaçmak için, hepimiz casus olma şüphesine kapılırdık ve
Haman kadar yüksek bir darağacına asıldı. "-onlara bu sağlıklı verdikten sonra
Tavsiye, onları Lamplights gibi yataklarına gönderdim, bağladım
Asla başparmaklarını asla kaynaştırmak için, ama üstler gibi uyumak, keskin tutacağım gibi
Sabaha kadar göz atın.

En kısa sürede, ne olursa olsun, uyurken ve borularda oynarken
Onların burunları boyunca önce "Tommy" ve Syne "Benjie" diye ağladım
Elbette; Ve ikisinden de cevap almadığım için sevindim, Aumrie'ye gittim
Ve bir koyun eti kemiği çıkardı, gey sair pyked, ama yeterince etli
fare ucu; Ve yanına bir kuruş sırası koyarak, kömür evine saçma
Tiptelerimde.  Hepsi Pussie olarak sessizdi,-bu yüzden onları deliğinden vurdum
Köşede şıkların içeri girmesine izin verilmesi için yapılmış; Ve bir diş vermek,
diye ağladı, "Halloa, Mounseer, Supera Fora Youa;
Ben Dara Saya için Yauppa'sın. "

Zavallı Chiel tekrar homurdanmaya başladı ve Grane ve inilti ve Yelp,
ve ağla ochone;-ve böyle woful ağıtlar yapın, o insanın kalbi
dayanamadı; Ve sıcak gözyaşlarını een'im için buldum.
Gücümün bu denemesine konmadan önce, eğer öyleyse,
Foregather'i bir Fransızla, ya da yapmamız gereken servet miydi
veya öl; Ama, ben, koymadan önce bu kadar kırılmamalı
teste; Ve savaşmadan bir mahkum almış olsam da
Hepsi-kendi Filistinlerinin kömür deliğine gelmiş olsa da
olduğu gibi anlaşma ve Rahab'ın evindeki casus kadar güvenlidi
Jericho- ve onu bir farenin altında bir fare gibi olsak da, altında rahat
Kilit ve anahtarın velayetini, ancak benim içimde düşündüm, zavallı
Dikkate alın, iyi konuşamamasına rağmen, henüz hissedebileceğini
derinden, bir babası ve annesi ve kız kardeşleri olabilir,
Ain ülkesinde, geri dönmesi için ağlama ve yorucu; Ve onun
Truelove Mysie Rabble, çırpılmış bir çiçek gibi çamaşabilir ve
Kırık kalp.

Gönüllü olmak ve böylece Majestelerinin Gizli Hizmetkarlarından biri, ben
Bir erkek ve bir asker olarak görevim arasında muazzam bir şekilde sarıldı; Ama yap
Ne istersen, doğa en üstte olacak.  Ölçek ağırlığındaydı
Yazık tarafı.  Bir nimet vaat eden kutsal metinleri duydum
Kalpteki merhamete; ve kararlı, ne olur, izin vermek için
Fransızlar başka ellere düşme şansını yakalar.

Saatime bakarak ona ödenek verdikten ve
koyun eti kemiğinin iradesini alacak kadar zamanım olurdu
Pying yolunda basına gittim ve bir şişe çıkardım
Delikten de ittiğim kaydırma; Her ne kadar bir eksiklik nedeniyle
tanker, elinizde hiçbiri yok, onu ona kaldırmak zorunda kalacaktı
kafa ve elinden geleni yap.  Yaratığın mantıklı olmasını istemediğini göstermek için
bittiğinde, boş plaka ve toom şişesi
Kapının altında, canlı bir yaratık olmayan biraz çöp veya başka bir şey mırıldanıyor
kavrayabilirdi, ama söylenmeye cesaret edebileceğim, söylendiği şekilde,
Bana akşam yemeği ve fakir konaklama için ne kadar mecbur olduğunu söyledi.  İtibaren
Ona karşı nezaketim, daha bestelendi; Ama geri döndüğünde
Köşe uzanmak için, iki-üç ağır iç çekiş verdiğini duydum.-
THOLE DEĞİL, MORTAL FOE adamım olsa da; Bu yüzden anahtarı verdim
Şans eseri olduğu gibi kilitte traw turnny; Ve ona bir diliyorum
İyi geceler, Nanse'nin yanındaki yatağıma gitti.

Günün Şafağı'nda, horoz, Benjie ve Tommy Staytape, Keen
ploy, yukarı ve astir, hayatları ona bağlıymış gibi endişeli
Her şeyin güvenli ve rahat olduğunu ve mahkumun vurmadığını görün
kilit. Sentry'yi yarım saat boyunca onun için Mart ayına kadar yürümeyi kabul ettiler.
hakkında, mutfak ateşinin yanında bir tabureye uzanan kişi,
bekçi evinde bir bank yoluyla, diğeri geri dönerken
Bir saatin gıdıklanması gibi.  Kendilerini yürürken gördüklerini söylemeye cesaret ediyorum
Kahvaltı saatinden sonra, sarı ceketi ile,
Tolbooth'a kadar parlayan een ve boşluklar.

Arka pencere bir jink yukarı, iki konfabbing duydum.  "Çizeceğiz
Keser, "dedi Benjie," önce nöbetçi yürümek; Bak, işte iki
Pipetler, en uzun seçimi alır. "-" Kazandım, "diye bağırdı Tommy;"
Bir süredir sen ve eğer sana ihtiyacım olursa ya da korkarsam deri yeneceğim
Ty-Patch Wi 'Arka kapıdaki tokalarım.  Ama önce görsek iyi olur
Ne hakkında, çünkü o
vakıflar; Fiefs moudiwarts gibi çalışabilir. "-" Forret'i kaydıracağım, "
dedi Benjie, "Ve bir gözetleme."-"Bir tarafa sakla," diye bağırdı Tommy Staytape,
"Çünkü köpek, Moosey belki bir tabanca olacak; ve eğer birse kalkarsa,
Nae Mair'in seni kırmızı bir ringa balığı kadar öldüğünü düşünürdü
kahvaltımı almayı yapardı. "

"Geçeceğim ve onu canlandırmak için pokerle kapıyı çalacağım
Yukarı? "Diye sordu Benjie.

"O zaman gel," diye cevapladı Tommy, "Ve onu bir yowl duyacaksın ve
Kaz gibi gabeliğe başlayın. "

Bütün bunlar devam ederken, ayağa kalktım ve çenelerin arasında bir vizzy aldım
Pencere gömlekleri; Yani, Neb'imi deliğe götürdüğümde Benjie'yi gördüm,
Geçerken kapıya bir sürücü verin.  Onun şaşkınlığı, onu bulma
Yarı açık kaçın, tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir; Özellikle,
Kapı tekrar hitap ediyor, menteşelerde çok insan, ikisi de
Açıkça içinde bir fistling duydu.  İkisi de böyle bir fleg'e sahip değildi
doğduklarından beri; Fransızların bir
kükreyen aslan, eve delirmiş gibi acele ettiler, Creels'ı daralttılar
Birbirlerinin üzerinde, Tommy başparmağını arka kapıya burkuyor ve
Benjie'nin ayağı, Tommy'nin palto cebine giriyor,
Bir kumaş sandal gibi.

Bu stramash'ın gürültüsünde, aşağı inme fırsatı buldum
Elimde silahla merdiven; İlk olarak, onları göstermek için
yangın silahlarını idare etmekten korkmadı; Ve ikincisinde
Yeşil yemleme kapağı ile mounseer olduğunu düşündüğüm gibi
ev kırma girişiminde bulunma.  Benjie korkunç bir turşudaydı;
Ve burnu tahrik ile kanlıyor olsa da
Tommy'nin dişleri, kolumu yaktı, ağlayarak, "Al
Çadır, fakir, çadır al; Kapı açık ve peniiker saklanıyor
kendisi arkasında.  Bazılarımıza bir toplu kömürle beyin edecek-ve
O!"

Bir kerede bunun saçmalık olduğunu kıskandım; bunu değerlendirerek, elbette
rasyonalite, yaratık denizde şimşek gibi kapalı ve uzakta olurdu.
kıyı ve bir dürüst adamın balıkçı teknesinde Fransa'ya, aşağı
Fisherrow; Ancak, iki arayanın eenine stoure atmak için yükledim
Varlıklarında bir when örtüsüyle; Ve tavayı dikkatlice hazırlamak, gitti
Parçayı tam cock ile ileri.

Tommy ve Benjie arkamdan geldi, kapıyı tamamen açarken
Namlu, parmağımı hile tutarken, "Dur ya da ol
Shot; "Young Cursecowl'un büyük çirkin mastiff-köpek, çıplak koyun eti ile
dişlerinde kemik, bacaklarımın arasına bir öfke gibi cıvatalı ve
Beni sırtımın örgüsünde topu toplayacak bir güç, ben de
Silahın sönmesini sağlayan neden ve Nanse'nin en iyisini yayınladı
Yıkama Tub, emekli listeye koyacak şekilde
suda tutma meselesi.  Yumurtalarının üzerinde oturan kaz,
Temiz saman arasında, iç kısmında da,
hayat.

Fransızca vagrant ne oldu hiç görülmedi veya duyulmadı
O gün buna. Belki yakalandı ve boyun ve topuklu, bağladı,
Penicicuik'e bıraktığı kadar hızlı bir şekilde geri döndü; Ya da belki-
Fisherrow Oyster-Boats önümüzdeki sabah eğiliyordu-vermeyi başardı
Bizim cesur filolar ve gece gündüz kürek ve rüzgara karşı kürek ve
gelgit, güvenli bir ciltte eve var: ama bu tüm tahmin meselesi-
Kens.

Daha sonra boş zamanlarımızda kömür evinde arama yaparken, bir
Üzerinde siyah noktalar bulunan, bazıları iki, bazıları iki ile,
ve dört ve altı vb.
Dominolar.  Zavallı Fransız yaratığın el işçiliğiydi,
başka bir Hıristiyan istihdamı değil, bunları ve benzeri gibi, koyunların dışında
Shanks ve kemik kemikleri.  Hayatım boyunca kumar oynamayı hiç sevmedim, bu
on emrinin aksine; ve arkaya koyma zihni
Aralarında Trumps Jack ile eski kart paketini ateşleyin
Deboshed Yolculuk Terzileri, Çimmarket'te benimle dükkanda,
Maister'in sırtının döndüğü zaman Birkie'yi oynamak.  Bu
İlk kez yaşayan bir ruhla işlemi kabul ettim; onlar
Beni o zaman buldu, hayatım bir tutam değmezdi
enfiye.  Ama dominolara gelince, Fransızların sahip olması gerektiğini düşünerek
onları minnettarlık bir jetonu olarak bıraktı ve onun elinden gelen tek ödeme olarak
Biraz rahat akşam yemeği için, beni yönetti-çünkü düşündüm-
Yüzümün yanlış tarafını şimdiki zamanında tamamen çevirin
Zavallı bir yabancıya karşı haksız olun.

Yine de ve tüm bu nedenlere rağmen, Dominolar,
Onları iyi anlayan her şey siyah bir manzaraydı ve
Aylar ve aylar boyunca çalıştıktan sonra bir isyan ve tembellik sahnesi üretti
evimizi oluşturmak için çok ileri giden saatler, bu
Dekorum ve ahlak, bir kafa karışıklığı ve yeryüzünde bir cehennem.
İşi durdurma zamanı geldiğinde, düzenli olarak oturduk.
Her gece karısı, Benjie, Tommy Staytape ve ben oynuyor
Bir ha'penny için oyun ve endişeli, şiddetli ve istekli olarak büyüyor
Sanki hayat ekmeğini kazanmış gibi.  İki veya üçten sonra
Aylar denemesi, asla yapamayacağını gördüm, çünkü tüm boyun eğme
Bit evimizde hızlı bir şekilde sona eriyor ve bakma eksikliğinden dolayı
Clouting dirsekleri, ekleme yelekleri için çok sayıda küçük hesap,
ve legginleri tamir etmek, ödenmemiş kaldı; Çok sayıda WAUF müşterisi
Bize değişimini sağlayarak bizim hakkımızda kalabalık, ama
tek bir kesir ödeme niyeti.  Eskiden tutan karısı
Her şey ve rahat, kendini ayık annesi gibi davranıyor
aile, elinden alınmaya başladı ve gözlemsiz büyüdü
dili ile.  Talimlerimi takip etmek yerine-kim doğdu
Maister kesme ve şekillendirme hattında-Tommy Staytape
kendi yargısına göre ve bazı ploughmen ceketlerini bir
Görmek için en iğrenç tarz; hepsini taçlandırmak için, hatta absalom,
Çok arayan Benjie, tek Bairn'im benimle çelişmeye karşı önemsizliğe sahipti
bir kereden fazla ve kendini babası kadar zekice düşünmeye başladı.  Kaydetmek
Hepimiz! Korkunç bir işti, ama ben geldiğini belirledim,
Son dikişi ver.

Her gece diğerinden daha kötü olmak için uzun süre beklemedim
Bütününün aklıma izin verme fırsatı ve ne zaman
Seçtim, onları sağa doğru tekerlekli hale getirebilirim.  Böylece,
Oynuyorduk, asal şanslı olduğumu, önce bir tane ve syne
diğeri ve onların ağızlarını büktüğünü ve vidaladıklarını gördüm
Acı aloları çiğniyorlardı.  Onların noktasında olduklarını bulmak
Roop ve Stoop dövülürken, üçü de sandalyelerden ayağa kalktı,
Tek bir sesle ağlıyorum, ben bir hile oldum. -Maister Wiggie'nin Yaşlı
Kirk hile olarak adlandırılacak!  En korkunç !!!  Et ve kan yapamadı
Ders, özellikle kimin varsaymaya cesaret ettiğini düşündüğümde
Bana böyle deyin; Yani, bir kasırga öfkesinde, iki nievefuls'u süpürdüm
Masadan dominolar ve onların Bleezing Fire'a kaçmasını sağladı; Neresi,
Bir wheen fışkırtma gibi fışkıran ve çatladıktan sonra, tüm tot, hariç
Kaynamış olan Porritch-Pot'a düşen yaklaşık yarım düzine
O zaman, bir gri Aizles yığınına indirildi.  Yakında onlara gösterdim
Ağacın tepesi kimdi ve ne yapacakları
Düzensiz bir isyan.

Bir miranın mirası için çok fazla; Biraz şüphe içinde olmak,
Riot Yasası'na ve savaş makalelerine göre,
onu uzaklaştırırken vicdan, herhangi bir iyilik bekleyemezdim
Elinde verilen gelişmesi muhtemeldi.  Dövüşte iyi Kent
kendilerine ve tüm dünyaya, dünyevi bir şansı yok
biz; Böylece ellerinden geleni yapmanın gerekliliğine indirgenir.
Koyun kıyafetlerinde yangınlarıma gelmek ve koç-pushion atmak
aile suyu arasında.  Almadıklarına dikkat etseler iyi olur
Parmakları sarıldı.

Dominolara ödenek verdikten ve ellerimi kumardan uzaklaştırdıktan sonra
Her zamana güveniyorum, kendimi daha iyi bir işe çevirdim,
Yaprakla yaprak, bit gün kitabımıza geri dönüyor, burada buldum
Bee olağanüstü borçların muazzam bir sowd.  Caresay, bir Lee'ye söylememek için
Bir şilinden on sekizpence'ye kadar elli vardı;
Ancak küçük ve küçük, basit ek olarak hesaplanmış, bir tura değer
toplam; Konunun sefaletine katkıda bulunmak için olduğumuzu buldum
kendimizi çirkin bir müşteriye, skemps'e çalışmak için dolaştırmak
Yasal borçlar ve düpedüz ahlaksızlar, raggamuffinler ödeyecek nerede değil
ve ne-do-weels.  Çizilen intenture makalelerine göre
Ben ve Tommy Staytape, Rory Sneckdrawer'ın kuruş-yazarı, ne zaman
Yedi yıldır bana bir Prentice bağlıydı, kendimi meşgul etmiştim
Onu bir iş adamı olmaya getir.  Şimdi bir yolculuk görevlisi olmasına rağmen, ben
hala bağlayıcı olan yükümlülüğü kabul etti; Yani, iki diske bağlama
Bir parça sicim içeren hesaplar, Tommy'ye bir paket verdim ve diğeri
Benjie'ye, onlara cesaretle, onlara vereceğimi söyleyerek
Beni kanca ile getirebilecekleri gümüş için pound bir kuruş veya
dolandırıcı.

Üç günlük zahmet ve beladan sonra, çoğunlukla Shoon'larını giydiler
Ayaklarından, önce bir yakın çıkıp diğerini aşağı doğru süzün, tuzak
Garretlere merdivenler ve kirli deliklere yol açan Ben Long trances-
Sanırım topladılar mı?  Bir bodle değil-bakır bir madeni para değil!  Bu
Biri işsizdi;-ve kişinin ödemesi için ev kiralanı vardı;-ve
üçüncüsü burnunda bir gelir vardı;-ve dördüncüsü yatalak
romatikler;-ve beşinci kişinin annesinin teyzesinin kuzeni öldü;-ve
Altıncı kişinin iyi kardeşinin nevoyu evlenecekti
Martymas;-Ve yedinci olanı, onu görmek için ötesinde arkaya doğru
Hielands'ta büyükanne;-vb.  Korkunç bir işti, ama ne
Yün, domuz kırparak alabilir misin?

Sahip olduğum tek rasyonel cevap iki idi; Bunlardan biri, Gegie Trotter, bir
Natural Simpleton, Tommy Staytape'e, "Kısmen ödeme için
Geçen hafta ekmekini öldürdüğü için bana en iyi bir koyun eti bacağı verin. "-ve
Ne, Benjie'ye söyledim, Jacob Truff the Gravedigger sana söyledim
haberler?  "Sadece bana kötü, Faither, Hoo'nun beklemesini bekleyebilirsin
zaman daha iyi büyüyene kadar gie you; Hadna gömerken
Mair için Kirkyard'da yaşayan ruh veya iki hafta. "




BÖLÜM XXVI.-Halıda Benjie.


   Başlıklarda ne de rütbede değil ...
   Lon'on Bank gibi servette yok,
      Barış ve dinlenmek için;
   Muckle _mair _-- yapmak yok
   Kitaplarda hayır-bu hiç
      Bizi gerçekten körleştirmek için.

   Yanar. Bir filozofun gözü için en harika bir şey
Tüm dunts ve yuvarlanmalara rağmen, gençliğin nasıl kalktığı gözlem
Bebeklik-püskürtme-brash ve diş kesme hakkında hiçbir şey söylememek;
ve birkaç yıl süren görünür değişiklikleri görmek
üretir.  Hepimizi sakla! Görünüşe göre ama dün bana, Benjie, bir çiş
Uzun lambalar ve rıhtımlı petticoats ile bir sütten parçalanma biraz kokusu
Ama Ben, bir mercan sakız ile beline biraz bağlanmış
Knitten; Ve şimdi, dört yıldır Dominie Shreshem'de olduktan sonra,
Barrie'nin koleksiyonunu neredeyse aynı zamanda okumayı öğrenmişti
onun pabuçları için yapabilirdi; ve basitten her türlü hesaba kalmıştı
ek ve çarpma tablosu, hatta kaba kesirler ve tüm
onların lafı.

Presbytery tarafından okul odasının yıllık incelemesinde ve
Maister Wiggie, formun başında oturdu ve asla başarısız olmadı
Kafaya bir alkış ve bir when carves.  Babalar olanlar
Bunun beni bir tavus kuşu kadar gurur duyduğunu merak etmeyecek; Ama ne zaman
adını sordu ve kimin oğlunu buldu, o zaman mesele görünüyordu
Bir merak işi olmayı bırak, çünkü kimse sadece
Yasal evlilikte doğmuş olan Bairn, bir dult olabilir.  Halk
Zeka-en azından düşünmeliyim-POW'larında yer alır; Ve bu
İzin verilen, Benjie's en dikkat çekici türden bir gey droll'du
gördüğünüz bir şeklin; Ancak, hem burada hem de amaç için daha fazlası
Bundan sonra, bir şahin kadar gleg olsa da, gerçekten iyi kalpli bir arayandı
Ve bir iğne kadar keskin.  En küçük gumpu olan herkes
gerçek zeki olacağını kehanet etti; Bunu da kınamayız
Onun yetiştirilmesinde acı çektik-emme turkası gibi ya da bir
Uzaktan sıcak ev bitkisi, anayasada hassas-gördüğümüzde
borcun banka çıkarları ile ödenmesi muhtemeldir ve
Nadiren nadiren, arayan ailemize bir kredi olacaktı.

Düşük annesi ile benim arasındaki tartışmalar, ne ticaretti.
O'nu yetiştirirdik-mesele şimdi ciddileşti, Benjie
on üçüncü yılında; Ve yakın bacağında bir çiş, bir
yine de bir şapkacı kadar aktif olan diz eklemiyle ilgili esneklik ve
Güneşin altında herhangi bir aramaya uygun.  Belirlediğim bir şey
Kendi zihnimde ve bu benim irademle asla gitmemesi gerektiğiydi
yurt dışı.  Gentry, şüphesiz onları gündeme getirecek kadar filozoflardır.
Bairns, Koyunları Katliam'a seviyor ve onları Bengal'e kadi olarak gönderiyor
ve büyüdükleri anda iyi bir umut payısı; Ne zaman, lo ve
Bak! Onları duydukları ilk haber, bir mektupta,
Siyah balmumu, karaciğer şikayetinden nasıl öldüklerini ve gömüldüğünü anlatan
İki saat sonra altı siyah.

Bu yerleşmiş ve mühürlenmiş bir şeydi, bu yüzden daha fazla söylenmesine gerek yok;
Yine de, Nanse'nin Spaewife'in bir
aldatıcı gipsy, mükemmel güvenilmez, bir parmağı olurdu
Pasta ve beni koaksiyel bir şekilde ikna etmeye çalış.  "Eminim" olur
"Yarım e'a ile ane, oğlumuz Benjie'nin sadece
Bir amiralin Physog.  Doğa ile çelişen büyük bir utanç. "

"Po, po," diye cevapladı ben, "kadın, sen dinna ken ne diyorsun. Sen yap
Düşün, eğer bir deniz amiral yapılırsa, sahip olmak için yaşayabiliriz
koynumuzun oğlunda herhangi bir rahatlık var mı?  Düşünmüyor muydu, mecbur kalsın
Kötü hava ve fuar yoluyla tuz denizlerine yelken açmak için gemisi ile; Ve,
Fransızlarla tanıştığında, savaşmak, hacklemek ve onları aşağı, lith ve uzuv,
üzüm-shot ve cutlass ile; talihsiz bir güne veya başka bir güne kadar
Hizmette bir bacağını ve bir kolu kaybettikten sonra,
Kapı çivisi, taç üzerinde bir kesim ve itme ile, bazı öfkeli rascal tarafından
Bu, kör e'a başka biriyle parladığını gördü.
Yol?-Havers konuşuyorsun, Nanse; Bu dünyanın tüm onurları nelerdir
değer?  Parmağım ve
Başparmak-Benjie'mizi bir daha hiç görmemiş olsaydık, bir bodle değmez, ama o
çok fazla yurtdışında ve rampaging, insan kanını döküyor; Ve ne zaman
Sadece uykumuzda onu hayal ederdi, dolaşan biri
Gece ve gün göz bağı, uzun, karanlık, kasvetli caddeden aşağı
Yıkım ve Dalkeith'i bir daha ziyaret etmek için daha fazlası, hariç,
ahşap bir güdük ve pirinç bir virt veya başının üflenmesi için
omuzlar, direk yüksek, ingan peelings gibi, bazı patlayan deprem
yanıcı barikat.-Laddie'yi arayın diyorum ve ne olduğunu gör
Himsell olmak isterim. "

Nanse koştu ama ev ve doğrudan oynayan Benjie'yi getirdi
Bools'ta Ben, Babam ve Boynuz tarafından.  Bir bardağım vardı, bu yüzden ruhum
kalktı.  "Orada dur," dedim; "Benjie, yüzüne bak ve söyle bana
Ne ticaret yapmak istiyorsun. "

"Ticaret?" Benjie cevapladı; "Beyefendi olmak istiyorum."

Üzerinde köpek, o elimden daha fazlasıydı ve annesinin sahip olduğunu gördüm
onu şımarttı; Yani, ona daha sağlıklı bir reproof vermeyi sevdim
Yumruğumu kaldırmaktan sonra, bu kuralı birkaç acele ile kırdım ve
Ona yanağında böyle bir eski verdi, elimin yağmasıyla, yapıldığı gibi, ben
Elbette, pabuçları çaldı ve ona bir peeee gibi kapıya kadar gönderdi.

"Görüyorsun," dedi, Laddie evine girerken; "Sen
Bakın ne yapmadın mı? "

"Weel, Weel," diye yanıtladı Nanse, güçlü, kararlı bir şekilde şaşırmış bir çiş
yönetme, "Ye Ken Best, ve ben süslüyorum, Maun tak '
yol.  Ama onu bir hukukçu yapmak için dünyevi bir itirazınız olamaz
Advocatt? "

"Önce onu astığını görüyorum," diye cevapladı I. "Ne!
Bir oğlumun rampaging hakkında çeteleyen bir Sherry-Offiser olmaya koy
ülke aracılığıyla, fiefs ve soyguncular ve şüpheli
Wauf görünümlü karakterler ve waur claes; her türlü kötülüğe maruz kaldı
iş yolunda kötü şirketten iletişim; ve dışarı atma
Yasal borçlarını ödeyecekleri nerede bulamayan puir yaratıklar
haç, şeri emriyle, ae elinde bir auld sandalye ile ve
Ither'de eeVer Hammer?  Siccan bir manzara wad ölüm. "

"Vaaz çizgisinden ne düşünüyorsun?" diye sordu Nanse.

"Vaaz çizgisi!" Quo 'i-"hayır, hayır, bu asla yapmayacak. İstediğimden değil
en yüksek hizmetçiler olan bakanlara saygı; ama
Gerçek şu ki, harika arkadaşlarınız ve benzerlerinin himayesi olmadıkça
Dük, ya da Lothian'ın Marquis'i ya da benzer gibi,
Ony'den önce Haziran'dan Ocak'a kadar bir Corbie kadar boğuk olarak vaaz et
Beden, 'Hae, Puir adam, bir Kirk var' diyecek.  Ve eğer Kirk atıyorsa
Yukarı-ki bu daha fazla ne de muhtemel-genç bir denetleyici elini ne çevirebilir?
ile?  Hiçbir ticaret öğrenmedi, böylece ne işe yarayabilir ne de isteyemez. O Daurna
olabilse bile, ya da
Genel Kuruldaki Binalarından Önce Boynun Kelesi, sahip olduğu için
Bezi onurlandıran kadar cesur olmaya devam etmek; ve yine de
Bazılarında durduğu için biraz orra yarım galibiyetini alabilir
Bit Country Kirk, When çobanlarına ve köpeklerine, bakan
Kendisi, iyi yaşamın yağına ve çok az işle bakmak, yalan söylüyor
Bir safra ateşi, ya da gutun muzlu ayak parmağı var, ama aye var
karşılaşma belirsizliğinin sefaletleri; Ceketi çıplak büyüyor
Boyunda yağlı ve Shouthers arasında kahverengi olan manşetler; Onun çene kemikleri
Uzun ve Lank, Een battı ve başı gri ve netleşiyor
Bilge Solomon 'Umut Ertelendi' diyor; Yani uzun ve son, arkadaşsız
Ve parasız, kırık bir kalbin tedavi edilemez şikayetini alıyor ve
Kirkyard'ın biraz garip köşesinde kapıdan gömüldü. "

"Dur, dur, gudeman," diye bağırdı Nanse, yarı selamlama, "Bu bir awfu '
işletme; Ama o owre doğru.  Ama onu yetiştiriyoruz
Doktor?  Görünüşe göre kârları var; Ve zeki olduğu için, o
bir mezun olabilir. "

"Doktor!" Cevapladım-"Keh, keh, Bırak o sopa ben 'wa'; bu bir '
Ye Ken bunun hakkında.  Eğer sadece doktorların ne yapması ve görmesi gerektiğinin farkındaysanız,
Dwining sütten kesim ve ağlayan eşler arasında iki kez düşünürdün
Bırakmadan önce.  Calantımızın içinde nasıl bir kalbi olduğunu düşünüyorsunuz?
Koyun gibi halk kanlamasına bakmak veya kesilmiş boğazları dikmek için
Bir çift trowser dikeceğim gibi gümüş bir iğne ve ipek iplik; veya
Kıvrılmış kafatasları parçalamak, deliği bir demirle doldurmak için
plaka; Ve dişleri çekin, belki de kalan tek kişi, Auld kadınlarından
Kafalar, vb. Karanlık Fenerler ve
Humlock ve Long arasında Gousty Kirkyards Hakkında Çift Tweel Dreadnoughts
Nettles, Haill gecesi, Spunkie gibi-ölü cesetleri atıyor,
sargı tabakaları ve hepsi, mısır çuvallarına ve kemiklerini kaynatarak
tüm kırmızı eti, büyük bir kaudrona,
Drogs yapmak için kemik iliğinden çıkın mı? "

"Eh, dur, dur, Mansie!" Nanse ellerini tutarak ağladı.

"Na," Devam I, "Ama bu gerçek bir fatura-oturduğun kadar doğru
Orası.  Ve herhangi bir dünyevi tazminatın, ya gowpins olduğunu düşünüyor musunuz?
Siyah bir hizmetkarla, ücretler veya sarı savaş arabaları ile gowd veya sarı savaş arabaları
Bir tütüncının kapısının üzerinde bir işaret gibi arkasına yapışabilir
Bir erkeğin tüm duygularını demir atması için kaybedip ve
Ruhu Whinstone'a, evet, Nether-Millstone'a girdi.
Sanat ve SIC karanlık ve şeytani iğrençlikler?  Siccan wi 'siccan
düpedüz saçmalık.  Sözlerimi duy, Nanse, canım.  En mutlu
Adam, onun kazançlarında sessiz ve ayık yaşayabilen o
Sanayi, gününü ve yolunu öder, sadece hayat ekmeğini kazanmak için değil
Karısı ve sütten kesimleri için, ama o rölanti setinin günahkâr olduğu için;
Tanrı'ya ve insana karşı saf bir kalp tutar; Ve moda umursamıyor
Bu dünyanın, haklar aracılığıyla gitme umuduyla ayrılıyor
Kurtarıcının, daha iyisine. "

"Sen haklısın," dedi Nanse, bana Shouther üzerinde bir pat verdi;
Ve eşinin yanı sıra eşinin kim olduğunu bulmak-"Ben olacağım ben olacağım
Betters'ime tavsiyelerde bulunmak için çete.  İşin iraden
Gudeman; Ve eğer dinna onu bir amiral yaptırırsan, sadece onu ne yapıyorsun
beğenmek. "

Şimdi, benim için düşündüğüm zamanı, benim açımdan taşımak, bulma
Donald M'Naughton ile hesabını çözdüğüm Drappikie
Yeşil ceket, hala başlığımda çalışıyor ve bana bir gücü veriyor
Cameronlu vaiz olan Bay Blouster'a eşit kelimeler-şimdi zaman,
Çünkü hala içinde Wamking'in maymun gururunu gördüm,
POW'u vuran ve dökülen bir yılan gibi ama
yok edilmedi; Yani, kutumdan doyurucu bir enfiye alıp çizmek
Önce burun deliği, sonra bir diğeri, parmağımı ve başparmağımı zorlayan
Breek-dizler, "Ne düşünüyorsun," dedi bir süpürme?
Yüzlerini vahşiler gibi karartılmak, süpürme o kadar da kötü bir ticaret değildir
Bir 'sonra; Ancak, emin olmak için, altı katlı lumlara inmek,
başın en başı ve ocakların üzerine ayak tabanlarına inmek-
Stone, bir Kittlin gibi, o kadar hoş değil. "Gözlemliyorsun, sadece
Bir annenin gururunun önemsiz alevine soğuk su atmak
Bunu söyledi ve heathinish tapınağından uppishness'i aşağı çekmek için
Kalp, baş.  Nasıl geleceğini duymak için ona baktım.

"Haivers, haivers," dedi Nanse, bir colley'den önce bir kedi gibi birleşti.
"Süpürme, deyin mi?
ay; Ya da onun Botany Körfezi'ne sürgün edildiğini, zincirli boyun ve topuklu ayakkabılara bak. "

"Bir weel, bir weel," diye cevapladı ben, "Packman hattından ne tür bir kavram var?
Kutusunu iğneler, prinler ve bant ve Hanks ile doldurabiliriz
Kamgarn ve Penny, küçük bir masrafla yükseğe; Ve bir sopa koymak
Elini, servetini zorlamak için onu yurtdışına geniş dünyaya gönder. "

Karısı Dumfuned görünüyordu.  Nasıl olursa olsun-"ya da ona bir rowley-powley üretmek
Dostum, "Devam I", sık sık fuarları izlemek için; Ve
Sokaktan kuruş kekleri satan sokaklarda, sepetten
deri kayışla boynuna doğru eğimli; ve parlamentolar ve kalite,
kahverengi ve beyaz ve iyi biberlenmiş ve zencefilli bitler, vb.
Açık.  Ticaret kötü bir ane değildir, eğer yaratıklar sadece olmayı öğrenirse
dikkatli olmak."

"Mansie Wauch, Mansie Wauch, Hae Ye Gane O 'Ye Wuts?" ağladı
Nanse-"Gerçekten ciddi misin?"

Ne hakkında olduğumu gördüm, bu yüzden ona bakacak gibi davranmadan devam et.  "Veya
Bir kuruş-pie-man için ne diyorsun?  Ben, rahat bir doğum ve ane
Gars Cappers Birtl Down.  Biraz Daigh'in masrafı nedir, yarım
ons ağırlığı, turnuvaları bir vakaya dönüştürdü ve yarısını doldurdu
Tam O 'Tuz ve Su, Wi' TWA veya Üç Nips O 'Braxy Hakkında yüzen
değil mi?  Sadece naething ava;-ve bir kış gecesini düşünün
Iceshockles fayanslardan kaynaklanıyor ve mideler sıcak olanı seviyor
Ve lezzetli, ne satış alabilecekler, eğer
Küçük Bell ve gerçek makaleyi saklayın!  O zaman öğleden sonra Ken,
Yayında iki ipi olduğunu gösterebilir; Ve bir when kurabiyesi var,
Ya bayanlar için yeni pişmiş, ya da dünkü Auld
Esnaf, ben tekrar fırını-hepsi AE amacına göre. "

"Gerçekten yedi doğal duyunuzda mısın-yoksa Ain een'ime inanabilir miyim?
Neredeyse bazı büyücülerin onlara cazibe attığına inanabiliyordum "dedi
Nanse bana yüzüne bakıyor.

"İyi bak, Gudewife, See'nin inanması için," quo 'i; ve daha sonra
Devam, nefes veya dizgin çizmeden, tam Birr ...

"Ya da pişirme hattı memnun etmiyorsa, onu bağlamak için ne diyorsun
Düzenli olarak bir insan Cook?  Orada hayatı tüm varyorumlarında görecek. Losh
Bizi bir ', kavurma, markalamanın sırları hakkında ne bir fikir edinmek,
Kızartma, kaynatma, pişirme ve demleme-kazların craigs'ine girme-hacking
Ölü tavukların boyunları ve Leaving'in dillerini kesmek
Türkiler!  O zaman burun deliklerinde ne buharlaşan bir yağ çorbası; ve siccan a
Bir adamı doldurabileceği gibi ikna edeceği gibi, iyi kokular koleksiyonu
Burnundan mide!  Hiçbir hava böyle bir sığır ulaşamaz: bu bir
yirmi feet derinliğinde kar fırtınası veya eşit yağış dökümü,
Evin tepelerinden çok kediler; Bir dokumacı tezgahına titrediğinde,
Parmak çivilerinde bir damla kan ve benim gibi bir terzi ile,
Cauld ile o kadar uyuşmuş, iğneyi içinden sürmek yerine
Claith, onu başparmağıyla kılıf ediyor-o zaman, bir saç bakımı fient;
Ancak, beyaz bir ranting, kükreyen, papağan-kömür ateşinin yanında durmak
Önlük ve bir şemsiye ceket, ae tavadan sosu başka bir içine döküyorlar,
Rabbimin tadına uyacak şekilde, ve benim bayanım,
legerdemain, kümes hayvanı içinde balık ve ete kümes hayvanları; uzun vadede kadar
Adam, kadın ve sütten, bir 'çiğneme ve şampiyon, daha çok ne oldu
Dee olacağınız gün ya da cadının
Endor bir demite falderal ya da bir manco petticoat giydi. "

"Weel," diye bağırdı Nanse, yarısı eve gitmek için yükseliyor, "Ben oturacağım nae
Langer bir saksuk gibi saçmalıkları duymak.  Mak 'Benjie ne sen
beğenmek; Ama başımdan dışarı çıkmamı başaracaksın. "

"Hooly ve adil," dedi; "Nanse, hala bir kadın gibi otur ve beni duy
Dışarı;
söylemime devam ettim.

"Senjie'nin kendi ağzından Gudewife, onu uydurduğunu duydunuz.
bir beyefendinin ticaretini takip etmek için zihin;-bu kadar çirkin koyan
Kafasındaki kavramlar, tahmin etmeyi iddia etmeyeceğime eminim.  Asla
Kendim günlük ekmeğin ve sürekli işin üstünde olduğum için-onu alabildiğimde-ben
Deneyimden bahsetmeye cesaret edemeyin; Ama söyleyebilirim ki,
Tüm kolay yaşamlardan, övgüde bazı tanıdıklara sahip olmak
Ben bir beyefendinin beyefendisine.  Bir flunky olduğu doğru,
Bu tam olarak kulağa hoş gelmiyor; Ama ne var? Bir isimde ne var?
Pugh! Bir bawbee anlamına gelmez-hayır, ne de bu enfiye tutam: çünkü
Ayrıntılara iniyoruz, hepimiz birlikte flunkies, onun dışında
Tahtta Majesty.-O zaman William Pitt onun flunky-ve yarısı
Avam Kamarası onun flunkies, onlara teklif ettiği şeyi yapıyor, doğru ya da
Yanlış ve emirlere uymaya cesaret etmek yok, onların saçları için değil
Kafalar-o zaman Earl Lord Duke'umu bekliyor-
Lord biri-ve kiracısı, Bay So-and-So, onu bekler-ve Bay So-Ve-
uşak da var-ve uşak onun flunky-ve ayakkabı
Flunky'nin ceketini fırçalar-ve öyle.  Hepimiz birbirimizde takılıyoruz
Kuyruklar bir iç ip gibi-bu yüzden gözlemliyorsunuz, bu tür bir itirazda
Benjie'miz gibi bir filozofun görüşü,
ağırlık.

"O zaman düşünün, bir an için-sadece düşünün, Gudewife-hangi şirket
Flunky her gün, sandalyelerin arkasında durur ve
tabakları ve hamalları temizlemeye yardımcı olmak; Ve yardım edemediği tavırlar
Öğrenmek, eğer alımdaki en küçük gleg'deyse, böylece dışarı çıktığında
üniforma, olsun
Adam ve Üstat arasındaki fark.  Aslında her şeyi öğreniyor
şey. Fransızca öğrenir-tüm dallarında dans etmeyi öğrenir-o
Botlara NASIL VERİLDİĞİNİ NASIL VERİLDİNİ EDİYOR-
Kartlar, doğmuş ve bir Earl yetiştirmiş gibi-dökmekten öğrenir
şişeler, yurtdışında demlenen her şarabın isimleri-nasıl yapılacağını öğrenir
bir ceket fırçalayın, böylece altı aylık gözyaşı ve aşınmadan sonra
Gözlükler, sadece bitiş dikişini elde ettiğini hayal ederdi.
Cumartesi gecesi önce; Ve flüt üzerinde oynamayı öğreniyor ve
spinnet, piyano, keman ve gayda; Ve hepsini söylemek için
Şarkılar ve Skirl, tam dörtnala, böyle bir ilik ve birr ile,
Bu küçük pox ile değerli görüşünü kaybedecek olsa da
Çatal şimşek flaşı veya üç katlı bir merdiven ölü sarhoş aşağı düş,
Bacaklarını, her ikisinin de kesilmesi gerekecek bir dereceye kadar parçalayın,
Dizlerin üstünde, yarım saat sonra, şimdiye kadar iyi ve iyi
sadece omuz düğümünü yırtabilir ve mükemmel bir servet yapabilir-
bir vaka, düzensiz bir laddie tarafından kapıdan kapıya yönlendirilirken,
Düğme deliğindeki ip, 'sınırda', 'Ten'in Yürüyüşü' oynuyor
'Donald M'Donald,' 'Jenny Nettles' ve Grand Tunes gibi
klarnet; veya diğer durumda, kasabadan kasabaya ve
Kapıya kapıya, bir lord gibi bir engelde, dört köpeğe koştu
Renkler, saatte iki mil oranında,
Duraklar-Ne diyor, Gudewife? "

Nanse kederli bir bakış attı, sanki korkmuşmuş gibi çanladım,
Ve sadece "al" yolunu, gudeman;
Ben, bence. "

Onu bu Hıristiyan istifa halinde gördüm, bir kerede belirledim
kafasına çiviyi vurmak ve benim gibi tüm işine son vermek için
amaçlanan.  "Şimdi, Nanse," quo 'i, "
Ben samimi ve cidden bir berber hakkında ne düşünüyorsun?  Her biri olmalı
İzin verimli ve rahat bir ticaret. "

"Sakalları tıraş eden bir berber!" dedi Nanse.  "'Od, Mansie, sen kesinlikle
Gaun Gyte.  Bana her zaman şaka mı yapıyorsun? "

"Şaka!" Cevapladım, çenemi yumuşatıyor, ki bu gey '
Kaba-"Burada şaka yapmak veya orada şaka yapmak, yerleşmeyi düşünmemeliyim
tüm günleri için onurlu bir şekilde yapmanın tek bairn'ü
Doğal yaşam, herhangi bir şaka işidir.  Ye Dinna Ken Ne diyorsun,
kadın.  Berberler! Berberlere burnunu açmak için! Hiç Yaşadı
Böyle bir saçmalık duyun!  Ama emin olmak için, konuşurlarsa kimseyi suçlayamaz
deneyimlerinin en iyisine.  Berberleri anlattı, kadın,
Londra hakkında, bu caddeye çıktı ve diğer sokakta,
Antrenörler ve dördü, onlara hallooo olan herkese atlıyor,
Bir kuruşun fidyesinde hem taş hem de kayışta jiletleri sarmak
çift; ve erkek sakallarını, bıyıkları ve hepsini, Stoop ve Roop'u tıraş etmek
Üç ha'pence.  Berberlerden bahsedin! Hepsi bu konuda.  Övmek
Güvenli bir istihdama ve kârlı.  Başkalarına bir nick verebilirler,
Ve kan çizin, ama kendilerini inciterek yakalayın.  Maruz kalmıyorlar
Doğu rüzgarlarından ve yağmurlu havalardan soğuk algınlığı ve romatiklere; Oturuyorlar çünkü
Beyaz önlüklerde, zil olan auld millet için saçları peruk haline getiriyor
pows veya akıllı görünmek isteyen bayanlar için sahte bukleler yapmak
Doğa sırasında.  Ve sonra evden eve gidiyorlar
Sabah beyler; Maister ile çatlamak ya da hanımefendi
Chins'e kokulu-kore ile sabunlarlar veya saçlarını yürüyüşe koyarlar
Kirk veya Playhouse için sipariş verin. Sonra boş zamanlarında,
Evde Thraug değil, mısırları naziklere parlatabilir veya verebilirler
Ploughmen'in başını bir kuruş ve saçın içine çekiyor
Sandalyeleri doldurmak için pazarlık; Ve aramızda kim bilir-çok
Rottener gemisi karaya geldi-ama oyunlara düşkün olan bir genty özledim,
Şiirler ve romanlar, kızıl saçlarına bir
işkence ütüleriyle bükün ve neredeyse o
Will ya da olmasın, dayanılmaz bir sevginin diğerinde! "

Burada söylemimin bir sonunu alıp nefes almak için durdurarak baktım
Yüzünde geniş, "Daur," dediği gibi, "benimle çelişiyor"
Ve, "Şimdi ne düşünüyorsun?"-Adam onun pabuçlarına değmez,
karısının Maister olmasına izin verir; ve tüm yasalarla olmak, ilahi ve insan,
Evin başı, puttumu iyi tutma kuralını yaptım.  Olmak
Samimi, ne olursa olsun, itiraf etmek için izin almalıyım, o nanse,
Makul kadın, bana otoritemi uygulamak için az sayıda fırsat verdi
Böylece.  Diğer konularda olduğu gibi, yakında yansıma üzerine geldi, görmek için
Söylediklerimin ve ortaya koyduğum şeyin uygunluğu.  Ayrıca, o
Bit Callantımıza karşı böyle bir anne sevgiye sahipti, onu gönderen
Yurtdışı onun ölümü olurdu.

Emin olmak için, bu günlerden beri-ne yazık ki ve Woe's! değil
Dün şimdi, gri saçlarım ve buruşuk kaş gibi ama çok gözle görülür bir şekilde hatırlatıyor
Ben-ticari dünyada inişler ve çıkışlar gerçekleşti,
Berber hattı kârından kırpıldı ve bir
Üyeleri arasındaki vatansever rekabet, diğerleri gibi.  Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Lum-Head üzerindeki süpürmeden kullanılan saç powder
Tahtta Kral, sadece şimdi Oturum Lordları ve
Valy-deshambles; ve domuz kuyruğu yüzünden kesildi
Dünya, kök ve dal.  Yine de, yaptığım gibi
Gözlem, kesme ve tıraş çizgisinin temelleri
sonsuz kayalarınki gibi; Sakalların pürüzlenmesi muhtemeldir ve
Ahşap büyüdüğü ve su çalıştığı sürece ankete ihtiyaç duyacak kafalar.




BÖLÜM XXVII.-"Puggie, Puggie,"-kuyruksuz bir hikaye.


   Johnie'nin geldiğini gördün mü? Quo 'o,
      Johnie'nin geldiğini gördün mü?
   Mavi kaputunu kafasına wi,
      Ve onun köpek koşuyor.

   _Old ballad_.

İnsan ırkının refahı ve toplumun iyileştirilmesi benim
Baş Amaç, hac boyunca sözlerimin ve işlerimin bu kaydında
Hayatın, layık karım Nanse'nin kışkırtıcılığında cesur yapıyorum
Siyah beyaz kaydettiğim,
Doğa sırasında görgü tanığı.  Onaylama konusunda çok az isteksizlik var,
Sadece olay kendi içinde biraz çarpıcı olmadığı için değil-
Okuyucu yakında görecek-ama Aesop'un masalları gibi, iyi
Sonunda ahlaki.

Birçok zaman, işin ima ettiği,
Ben olduğum zaman, bir bonny yaz öğleden sonra yer alarak yer al
Lothian'ın Üst Tepesi Marquis'ten Coallier bir eş satmak, bir avlu
Serge bizim karşı tarafta.  O zaman geldi, bu da olsa
Buonaparte'nin Courant'taki savaşlarından birinin hesabını okurken
Gazete, ayağında gür bir siyah ile bir bonny çiş köpek gözlemledim
Kuyruk, dans cinsinin-arka bacaklarında oturabilen bir
sincap, burnundan bisküvi döktü ve en çok binlerce oynuyor
Düzenleme hileleri.  Dediğim gibi, kadının gurur duyduğunu gördüm
Biraz yaratık-sadece bir meraktı-ve
Berwickshire milislerinden gönüllü olan komşunun oğlu, (
Birses, çağrıldıkları gibi)
Mısır, Malta veya Doğu Hint Adaları'na inanıyorum-öyle görünüyor ki,
Baba ve anne bunun hakkında çok daha fazla şey düşündü, çünkü onun uğruna
kapalı ve uzaktaydı-düşkün gözlerine bir hatırlatıcı ve
Ebeveyn kalpleri bir tür canlı hatıra. Serge hakkında pazarlık yaptıktan ve iki veya üç şey daha aldıktan sonra,
Küçük Nevoy için tavşan-fur ile kenarlı bir deri kapağı gibi-bir düzine
Goodman'ın yeni yelekleri için kaplama düğmelerinin
Bonnyrig, Nicky Sharpshears, benim eski çırak-ve benekli bir ipek
Kendi Pazar boyun aşınması için peçete-yumuşak makaleleri bağladım
gri kağıt ve skinie ve garip değişim bawbees'i teslim ediyordu,
Deri kapağını tezgahtan kaldırırken, dedi.
Korkunç bir yüzle, sanki yere bakıyormuş gibi
Kısa görüşlü-"Yazık bana! Bu nedir?"

Hayal edemedim, genellikle olduğum gibi, ne oldu; Yani geldi
Tezgahın uzak ucunda, gözlüklerimle, görmek için
Ne zaman, ne zaman, bak! Hepsini kanın bir top sürüşünü algıladım
Temiz zımparalanmış zemin boyunca, yukarı ve aşağı, sanki biri gibi
kesilmiş bir parmakla yürümek; Ama etrafımıza baktıktan sonra
Çok az, yakında hırsızı öğrendik-ve yaptık.

Biraz köpek, küstah ve titriyor ve sırtına basıyordu
Tezgahın karşısında, arada sırada bir mucize sızdırıyor, bu yüzden biz
Açıkça her şeyin doğru olmadığını gördü.  Hangisinde, karısı,
Biraz geri kayarak, parmağını ve başparmağını burnundan önce yakaladı ve
diye bağırdı-"Hiskie, zavallı adam!" Ama hayır-yapmaz.  O zaman
Kendi adıyla denedim ve "Puggie, Puggie!"
Ne zaman-doğan kadın ölümcül adamı inanıyor muyuz?-biraz siyah,
gür, kıvırcık kuyruk, kıç tarafından kapalıydı-sanki sanki
bir bahis için oldu.

"Eh, Megstie!" kadını ağladı, deri kapağını ve bağlamayı bıraktı.
Parsel yukarı ve her iki elini de şaşkınlıkla tutarak.  "Eh, benim
İyilik, Brute'nin Kuyruğunda Ne Geliyor?  Lovy Ding! Sadece gör, bu
Gane'yi temizle!  Losh beni sakla! Bu awfu '!  Div Ye Rotten-Fa'yı sakla
Tesisiniz Maister Wauch?  Bakın, her zaman olduğu gibi bir bonny iş
Ane'nin yaşamı günleri! "

Bir mobilya terzisi olarak, bir Hıristiyan olarak ve Dalkeith'in sakinleri olarak,
Yolsuzluğum yükseldi-bir yıldırım parlaması ya da bir kedi gibi
geri.  Aydınlanmış yaş ve medeni bir ülkede bu tür işler!-
Üç Kirk, Bir Dilbilgisi Okulu, Abonelik Kütüphanesi'nin olduğu kasaba,
Bir bayan yardım toplumu, bir mekanik kurumu ve bir tartışma
Hadi!  Kalbim içimde kuru çekme gibi yandı; Ve çoğunlukla alabilirdim
Tavana ve öfke ile atladı-
Pikestaff, basit kadın olmasa da, el işi
Komşumuz Reuben Cursecowl, kasaptan başka.  Üzerinde köpek,
Çok kötüydü-acımasız bir işlemdi; Öyleyse, ne olurdu
Onu taramak için kalbimde bulamadım.  "Ancak bahse gireceğim"
dediğimi söyledim, tam olarak dilemek, tam olarak dilemek, gözlemlemek,
işte görüldü, "
sığır eti, koyun eti-chops, koyun ayakları veya başka bir şey
çardak; Ve bazı Prentice Laddies, arka arkaya rastlamış olabilir.
Çeyrek yanlışlıkla Cleaver ile. "

"Buradaki hata ya da orada hata," dedi kadın, yüzü kırmızı gibi büyüyor
Bir askerin ceketinin kolu ve iki gözü canlı gibi yanıyor
Köpekler-"'Ob the Butcher, ama onu kasaplayacağım, kötü, çirkin,
kötü durumda vagabond; Hırsız benzeri, zalim, kötü niyetli, kötü kalpli, aşağı
Blackguard'a bakıyor!  Cesaret etmeyi varsaymaya devam ederdi
Dürüst bir adamın oğlunun Doug'una el koymak!  Onu Weel'e koyuyor
Kana Susamış Gehazi, Halinshaker ne'er-Do-Weel!  Onu sic bir
Annesi ona boor günden beri hiç sahip olmadığı gibi kızarıyor! "O zaman
Zavallı bit canavarına yağmak, bu bir koyun gibi kanıyordu-"ay,
Puggie, dostum, "dedi.
korku; Ama onları onların uyumuna zorlayacağım; Onları bir çiftte göstereceğim
acelelerden, bir tartar yakaladılar! "-ve bununla birlikte
Kadın, kağıt parsel, deri kapağı ve hepsi, bir tinkler gibi randing
Yetholm; Fare-wab'ları ile arkasında kıpırdatan çiş fretchie
Kanamayı durdurmak için onları koyduğum yere yapıştığım; Ve bakıyor,
Bütün dünya tarafından, bir zamanlar gördüğüm bir manzara gibi, ben çocukken, ziyarette
Babamın yarı kuzeni Heatherwig Teyze, kale-tepesinde
Edinburgh-Wit'e, Leith Walk'dan aşağı inen bir hırsız, yolunda
Botanik Körfezi'ne nakliye için gönderildi,
Binli yumurta ile birkaç saat.

İlgili tarafların doğasını ve her ikisinde de
taraflar, doğrudan bir stramash olacağını kıskandım; öyle değil
Like, muhtelif nedenlerden dolayı, Neb'imi işte görmesini sağlamak için kapanıyorum
ve uzun cıvatayı çizdi; Ben'i odaya acele ederken,
Ve, pencerenin bir jinkini yumuşak bir şekilde yukarı çekerek başımın yanını çırptı
ona; Bu, gözlemlenmemiş, kulak misafiri olma fırsatım olabilir
Reuben Cursecowl ve Coallier eşi arasındaki konuşma; Hangi, Weel-
A-wat, muhtemelen kamu mülkiyeti olacaktı.

"Hollo! Sen adamım, sen bu konuda sen mi?" Randy ağladı
kadın;-ama bir dakika bekle
Komşu Reuben.

Bu zamana kadar-James Batty'nin trajedisinden on yıl sonra-MR CURSECOWL
yaşlı bir adamdı-şimdi babalarına toplandı-ve
Dürüst kadın karısı Douce, eskiden en iyisini geçti
gözlemlemek.  Elbisesi pagan tarzındaydı ve onu işledi
Kenspeckle gözlem gözüne.  Şapka yerine, genel olarak
üstünde bir kiraz bulunan uzun kırmızı Kilmarmock gece içkisi giydi,
kötü hava ve fuar yoluyla; Ve yürüyüşünde bir tür trot var,
Dizlerindeki ileri bir Binkten, arkasında pençeli, gibi
Bay Merryman'ın boyalı yüzü olan kapağı, gösteri-folks aptal.  Üzerinde
Öğleden sonra, tam öldürme elbisesindeydi, bir Auld'a sahipti
Mavi kısa ceket, bir kez, ama şimdi kuyruklara yerleştirildi, böylece
Cep kanalları ve Hainch-Buttons,
Karısının onu yaktığı yer; Ve uzun kullanımdan
Kana susamış meslek, kolları sanki gün ışığında yanıp söndü
çift ​​japon olmuştu.  Bira varil benzeri beline bağlı bir
Soyulmuş önlük, mavi ve beyaz; Ve sol tarafında kanlı bir boşluk astı
deri kese, sanki bir İsrailli gibi katliamdan döndü
Düz ve çarpık çelikler ve bıçaklarla dolu Filistinlerin
Bu onların gününde geniş bir infaz yapmıştı, onları garanti edeceğim.  Yukarı
uyluklar, sanki sanki
Savaş için onu kuşattı ve ayakları bir çift içine kaydı
Bauchles-yani, bacaklardan kesilmiş eski botların alt kısmı.  Olarak
Yüzü ve bak! Nor-batıda parlayan ay-evet, güneş
Tüm ihtişamıyla yanıyor-Reuben'den daha koyu bir yönü değil. Beğenmek
Domuz gözlü Çin halkları çay bardağı, gözetleyicileri küçültücü ve
parıldayan; Ama burnu onlar için uyduruldu-ve yaptı-
Tüm boyutlarında geniş ve uzun ve renk olarak, bir turp gibi
doğadaki diğer üretimden daha.  Kısacası, o kadar bonny bir figürdü
Her zamanki gibi doğan erkek adam gibi göze çarptı; ve ayrılıyordu, çoğu
DeGoutly, siyah yüzlü koyun eti tarafında, kadın dediğim gibi
Daha önce bağırdı, "Hollo! Sen adamım, sen bu konuda sen mi?"
arkasında sürünen ve çömelmiş olan aptal hayvana işaret ediyor.

"Aweel, ne değil?" diye bağırdı cursecowl, hala hackliyor ve ayrılıyor
et.

"Ne yok? İnanç, Billy, bu bir gude ane," diye yanıtladı karısı.  "Ancak
Bu şekilde yoksun; Beni yakala adamım.  Benim adım Jenny yok
Mathieson an i haena ye senin iyilerinden sonra.  Seni ne öğreneceğim
Soompenses. "

Ona birkaç saniye şimşekle bakarak-"Aff wi"
Ye, cin akıllısın, "quo 'cursecowl, hala ayrılıyor-" yoksa belki belki
Sizi içeri getirmeye çalıştığı koyun başı için getirin
dişler.  Bunu anlıyor musun? "Ve onu uzatan bir girn verdi
Kulaktan kulağa ağız.

Bu, Havva'nın yeraltı kızı için çok fazlaydı; gibiydi
Kendi çukurunun kömürleri arasına kırmızı sıcak bir poker koymak.  "Ah, sen
Enkarne Yamyam! "Dışarı çıktı, Nieve’i ikiye katladı ve salladı
Reuben'in yüzünde; "Bir vicdanınız varsa ', siyah yakmayı düşün
Utanç o '  Sadece bak, mavimsi kurtarma; Sadece bir bak
Benim bonny adamım, şimdi senin handiwark.  Bu çok hoş değil mi? "-" Aff wi '
Ye, "Devam edersek, hala doğrama ekseniyle ayrılıyor ve
Bıçaktan bir voleybol voleybolu, onun arasında tuttuğu
Dişler-"Afff wi 'ye; ve sakin bir çırpın."

"Köpek benim değil, ya da ben wadna sae muckle'a baktım. Siccan bir benzeri
canavar!  Siccan görülmesi korkusu !!!  Bence bunu yapmaktan utanç duyuyorum
yine Hame !!  AY, adamım, güzel bir adamsın!  Ne zaman hızlı koştun
burunlarla uğraşıyordu; Zavallı aptal bir hayvanın hacklenmesi için bonny bir adamsın
kuyruk.  Seninki gibi bir Hıristiyan olsaydı, bu önemliydi
Daha az-ama bir puir biraz aptal, zararsız hayvan! "

"Oraya var ve konuşmana nane," diye gürledi Reuben, durdu
bölünmesinde ve kırmızı yüzünün yanını kadına çevirir.
"Kaçın-vanish-ve sana lanetlenin-seni ve doug'unu thegle, sen
Infernal Limmer!  Weel için değil, Luckie, yerine başı değildi
kuyruğu.  Gab'inizi daha iyi steik daha iyi almışsınız-çubuğunuzu kes-ve paketleyin,
Cin bilge ol. "

"Utanç düşün-utanç-siyah yanan utanç o '
ve Ruffian'ı yetiştirdi! "Onun en iyi hikayesinde karısı kükredi
Ses-önündeki iki katına çıkarılan Nieve'i sarmak-topuklarını atlamak
Causey-o zaman kendini yukarı çek ve ellerini ona tutarak
Hainches-"Sadece bak, sana söylüyorum, sen açılmamış kara korumaya
Değerli Handywark!  Sadece bak, ne düşünüyorsun, şimdi?  Başka bir
Şimdi bak, o fief benzeri ateşli burun seninkinin, pagan'a bakılmaksızın! "

Et ve kan artık buna dayanamayabilir; Ve Cursecowl'un öfkesini gördüm
Kırmızı sıcak ateşli fırında olduğu gibi onun içinde kaynıyor.

"Bir çiş bekle, kadınım," diye mırıldandı Cursecowl, küfür
Dişleri arasında öldürme-booth'a acele etti. Ancak kadın kadar öfkeli, yeterince sağduyuya sahipti
Skaith'i korkutmak için içinde kalıyor; Yani, patlamayı yakalamak
Fırtına, yeni topuklarına gitmişti, dışarı çıktığında, rampaging
Bir Grönland ayısı gibi, her elinde büyük bir karaciğer ile;-
Bunlardan biri, başının etrafında bir daire tanımladıktan sonra,
yıldırım gibi ve onu omuzlar arasında bir alkış gibi yürüdü
gök gürültüsü; diğeri, voleybolu tekrarlarken kayıyor
Tüm gücüyle sürerken parmaklarından yana doğru,
Drive'ı doğrudan durduğum pencereden oynadı ve verdim
Bana kafanın yan tarafında böyle bir eski, bununla karşılaştırılabilir
Shakspeare'in sıva görüntüsüne yazılan çizgiler dışında başka bir şey yok,
Salon bacamızda harika playactor,

   "Büyük kürenin kendisi,
   Evet, miras aldığı her şey çözülecek; "

Ve iyilik için yere suskun kaldım.
Hatırlamama geldiğimde bile, kısmen bir işkence duygusuydu;
Nanse için, odaya geliyor ve nedenini bilmeden
felaket devrimi, hepsini apopleksiye uyum sağladı; Ve içinde
Onun ızdırap çılgınlığı, tüm burnumu Pazar kokusuyla kabarmıştı.
şişe aromatik sirke.

Birkaç hafta sonra kulaklarımda bir serseri, sanki tüm arı gibi
ESK'nın kıyısındaki skeps kafamın içinde pettamdı; ve yine de
Reuben Cursecowl, bir beyefendi gibi, sahip olduğu dört bölme için
Kırık, bana sürdü, onu garanti edebilirim, en zorla ve
çarpıcı bir şekilde, eski atasözünün gerçeği-ki
Bölüm-"Dinleyiciler nadiren kendi avantajları için herhangi bir şey duyuyorlar."




Bölüm XXVIII.-Ciddi Musingler.


   Gözlerim çocukça gözyaşlarıyla loş
      Kalbim boş bir şekilde karıştırıldı
   Aynı ses için benim kulaklarda,
      O günlerde duydum.
   Bu yüzden hala çürümemizde ücret alıyor;
      Ve yine de daha akıllı zihin
   Yaşın ne aldığı için daha az yas tutar,
      Geride bıraktığı şeyden.

   Wordsworth.

Arkadaşlarla danıştıktan sonra ve böyle bir
önemli bir konu, nihayet karısı ve
Benjie'yi berber ve saç kesimi hattına eğitmek için kendim baktık
elimizden gelen uygun bir usta için dünyada bizimle ilgili
Sevgili Laddie'mize emanet, şimdi eğitimini bitirdi ve
on dördüncü yılına ulaştı.

Çıraklığını ikiye çevirerek, çıraklığı da görülebiliyordu.
birinci sınıf tarzda evde geçilmemek
mesleğinde ağacın tepesine ulaşmasını sağlayın; Yine de bize verdi
Göndermeyi düşünmek için ağrılı bir kalp, bu kadar ihale bir çağda, biri
Annesi ve benim için çok sevgili ve kim olduğu gibi, bir şekilde
bir evcil hayvan yaptı; Bu yüzden ona on iki kez makale yapmanın en iyisini yaptık
Ebenezer Packwood ile köşede, sonunda onu göndermeden önce
Edinburgh, peruk, sahte kıvrım ve saç pişirme ile bitirmek için
Bölüm, Urquhart, MacLachlan veya Connal yönetiminde.  Buna göre gönderdim
Eben'in gelip benimle bir yumurta yemesi için-
Düzenlendi-Benjie yargılandı; Ve ilk başta eğlense ve
Efendisinin ve eskisinin şaşkınlığına geldi.
çırak, çok fazla görünür kesme olmadan saç kesecek zamandan daha kısa bir sürede
işaretler; ve ilk çeyrekte, çok fazla başarılı oldu
Ufanının bahsi için kan çizmek, unburnle, cumartesi
Bir gece, Daniel Shoebrush'ın kendisi,
porsuk.

Benjie için bu şekilde yaptıktan sonra,
kendim; Çünkü, erkekliğin köşesini döndürdüğümde,
Hayatın yamacından aşağı inmeye başlamak. Müşteriler, kim
bana neredeyse İncil'lerinde olduğu kadar inanıyorum
kendi bölümümle bağlantılı olan ve
En yeni ve en onaylanmış modalara göre kesilen kumaş başladı
ara sıra, değişim için elime bir ceket geri vermek, oldukça
güncel değil; Günlük işim, diğer yılların günlerinde
bir zevk olmak yerine toygar olarak kalkmıştı
Sorun ve kaygı ile dört gözle bekledim, kalbimi bir
ve omuzlarımda bir yük olarak.

Bulma ama çok ciddi bir durum buydu ve
Doğa seyriyle mücadele ederken, tatlı öğütler ile birlikte
James, en iyi olanla ilgili olarak bir fincan çay ve bir kurabiye üzerinde hamur
Benim durumuma yerleştirilen bir adam için kendimi bahis yapmak için.

Endüstrinin kendi ödülü olduğu için, övünmeden veya övünmeden izin ver
Kendi durumumda, beni hayal kırıklığına uğratmadığını belirtmesine izin verildi
eforlar.  Bir kiracı oturmuştum ve şimdi sadece ev sahibi değildim
Kendi evimin ve dükkanımın, ancak başının başındaki tüm arka kiracılardan
Bahçe, aynı zamanda arkasındaki tek katlı evlerin sırasında olduğu gibi,
Lucky Thamson'ın işaretini sürdürdüğü kredi,
Tankard ve Tappit Hen.  Ayrıca, kafam için bir rahatlama oldu
Ailem, Benjie'yi annesinin önlük telinden kesmiştik,
zavallı adam, ve onu büfe etmek için dürüst bir şekilde yapmasını sağladı
hayatın fırtınalı okyanusu; Yani, her şey düşünüldüğünde,
Yeter ve Yedek Nanse ve ben tarafından geçti.
Günümüzün akşamı yurtiçi konforun lound dykesside.

TAMMIE BODKIN'de, bildiğim gibi, ilgisiz olduğuma güvendiğim
Onurlu bir usta, sadık bir yolcu buldum, bana hizmet etti
dokuz yıl boyunca bu kapasite; Yani, mucizevi değil, sürekli olmak,
O dönemde, özenli gözüm altında, şimdi oldukça
Deacon, işletmenin tüm departmanlarında.  Bir edent bilgin olarak
Ödülü vardı; Müşteriler için, özellikle son yıllarda,
Görüşüm neredeyse çok iyiydi, çok titiz olmak için uzun zaman geldi
kumaşlarının adam veya efendisi tarafından kesilip kesilmediğine gelince.  Asla izin ver
Hayvan Dindarlığı Göz ardı edilir:-Tammie'yi ilk patronluk yaptığımda ve terfi ettirdiğimde
O oturmanın haysiyetine, işte benimle birlikte kesişmiş
tahta, o şapkasız ve shoess bir ragamuffin, bir
kocası bir zincir atış tarafından öldürülen dul anne
Lord'un altında, Nil'in Kanlı Savaşı'nda başını taşıdı
Nelson.  Tammie dördünün en eskisiydi ve diğer üçü lasses,
Bu, günün sağlanmasının nereden geleceğini bilmiyordu,
Kuzgunları İlyas'a gönderen ona güven.  Tammie'ye izin vererek
Tahta ücretleri için bir önemsememek, akarımı konforuna ekleyebilmem sağlandım.
aile; çünkü nazik, tutumlu ve saygıydı ve isteyerek
Onlarla son lokma ile paylaşın.  Birkaç yıl boyunca
annesinin ekmek kazanan, lasses hizmete gönderiliyor-ben
kendim bunlardan birini Deacon Burlings'e tavsiye ettim ve diğeri
Dans-Master Springheel; en genç Katie'yi korumak
Kendimiz, mutfağı yönetmek ve gerektiğinde mesajlara gitmek.

Bu yüzden Tamme'nin yollarındaki çabalarını kutsaması
Çalışkan itici güç, daha iyisini ne yapabilirim-meyilli tam olarak
Aynı görüşten-onu halefim yapmak için; ona dükkanı vermek
Ucuz kira, ılımlı bir değerlemede ticarette hisse senedi ve iyi niyet
bir gratis hediyesi olarak işletmenin.

Tammie'yi kamu himayesi ve desteğine tavsiye ettikten sonra, şimdi
Tüm dünya bilir, gelişen bir adam; Berwick Köprüsü'nden Johnny'ye de
Groat's, ceketinin kesilmesi herhangi bir beyefendinin gücünde mi?
daha şık bir yol veya daha ılımlı terimlerle,
Kaz ve makas çifti yaygın. Tammie'yi kendi meselelerine bakmaya bırakmak, iyi yapabildiği gibi,
Gözlemlememe izin verin, alışkanlığın bir saniye nasıl olduğunu merak ediyor
doğa ve uzun ve uzun süren yollara nasıl girme
Geçmiş yılların günlerinde alışkın olan,
Eklemlerin ve kemik iliğinin askı.  Bu acı buldum bile
Yaşlılığımı huzur içinde harcamak için benden önce umuma sahip olmama rağmen ve
bolca.  Auld evimi terk etmeyi düşünemedim-her odada, her
İçindeki Nook kalbime aşinaydı.  Bahçe ağaçları sallanıyor gibiydi
Bana veda ettiği için dalları kafamın üstünde kederle; Ve
Tavuk evinden yakaladığım tüm scraighing tavukları gördüğümde
Yirmi yıl önce kendi ellerimle inşa edilmeden ve döşemeden önce
Sack, Jock Dalgleish'in yeni meskenimize geri dönmesi üzerine taşınacak
Lugton'da kalbim ağzıma şişti ve fışkıran gözyaşları sisi
Görme yeteneğimi bededmed.  Thomas Burlings'in un arabalarından dördü yüklü durdu
Mobilyalarımızla kapıdan önce, üstünde üç
Nanse'nin Beş Yürüyüş Yapım ile Çiçek Potlarındaki Büyük Garanyumları
bir ip ile birbirine bağlanmış; Ve boş odalardan geçerken,
Çok hoş ve mutlu saatleri geçtiğim yer, ayaklarımın sesi
Çıplak zeminde kulaklarımda mezardan bir yankı gibi görünüyordu.  Bizim
Lugton'a giden yol, bir kişiye cevap vermek için çok az bir sağduyu yapabilirim
Bize güzel bir gün diledi; Ve Nanse, kol içinde kol üzerinde korktukça asla
Bir zamanlar peçetesini Een'den aldı.  Oh, ama yorgun bir işti!

Bu ayık zihin çerçevesinde olmak, bu bölümü sona erdirmeme izin verin-
Günümüzde yapmak için kastettiğim olaylı hayatımın son felaketi
Kamu-birkaç ciddi yansıma ile; Benden korktuğu gibi, çoğu
Ne ayarladım, kötü huylu insanlar çok iyi bir şey görebilir
Doçess ve Sünnetlik Karakteri ile tutarlı; ama eğer
Birçok harika benim payıma düştü, hatırlamak iyi olurdu
Bir adamın partisinin kendi yapımı olmadığını.

Zamanın şansı ve değişimleri için kendi içimde musing,
yaşamın belirsizlikleri, buna takıldığımız zayıf iplik
dünya ve şimdi bizi tanıyan yer yakında bizi daha fazla tanımayacak, ben
Sevgili yaşımı bırakmamdan iki ya da üç gün önce yardım edemedim
ev ve dükkan, çubuğumu elime alarak ve tüm benim
eski uğrak ve houffs-ve bunlar arasında yol olduğunu söylemem gerekiyor
Dükün güney kapısına kadar, üzerinde geyikler, sahil kenarında
Woodburn, inek-brigg, arka sokakta, et piyasasından,
Ve mezar taşları arasında Auld Kirk'e mi?  Üç yürüyüş için
Üç farklı gün, farklı yönlere doğru yola çıktım; Yine de garip
söylemek! Kirkyard'a indim:-
övünecek kadar gurur duyuyor, oraya inmek onun kaderi olmayacak
son?

Çevremde mezar taşları ve mezar taşları! Bazıları yeni koydu ve diğerleri yosunlu
ve gri; zorla, vaaz eden bir düzenleyici bir manzaraydı.
Maister Wiggie'nin en iyi günlerinde yaptığı gibi, kibir ve
Tüm insan zevklerinin geçmesi.  Çimlerin altındaki toza kalıplanmış
yüzlerce kez oynadığım blithe laddies'i yatıştırın
Moonlight gecelerinde oyunlar; Bazıları yakında kesildi; Diğerleri büyüdü
tam mülkleri; Ve orada, otların arasında griaired bir adam vardı
ve nettles, asla geri dönmeyecek yasalar!

Okuyucu şüphesiz oğlumla ilgili birkaç kelime duymak için endişeli olacak
Tıpkı arkadaşlarının ve dünyanın beklediği gibi ortaya çıkan Benjie.
Dalkeith'te Ebenezer Packwood ile geçirdikten sonra dört kişilik hizmet verdi
Seçkin bir figürü kestiği Edinburgh'da yıllarca traş etmiş
ve bir sürü asalet ve nazikti; Kimin arasında Fransızca
Düşes ve diğer birçok yabancı ayrım. Kısacası, hiçbir şey
Başlıca otellere gitti ama Bay Benjamin'in uzmanlığı
Wauch; Ve o kadar atılmış olsaydı, kendi başına başlayabilirdi
her başarı şansı ile temel; Ama kendini tamamen genç bilmek
ve yerleşmeden önce dünyanın daha fazlasını görmek için endişeli olmak,
Leith Smacks'tan birine geçin ve Londra'ya yelken açtı,
Güvenli ve müreffeh bir yolculuktan sonra, başının saçı olmadan geldi
yaralı.  Ona izin vermekten utandığım tek şey,
O şimdi ve bir süredir geçmişte olan ve
Wallflower Hair-Powder ve Üç tarafından tutulan orijinal Macassar Yağ Deposu
Fransızlar, Moozies Pericey olarak adlandırıldı.

Ama, doğal düşmanlarımız olmasına rağmen, beni bulduğunu yazıyor
iyi davranışlarla dolu ve hoş ve hoş ustalar
Söylem, makalelerinde birinci sınıf ve dilleri hariç,
Neredeyse Hıristiyanlar.

Benjie'nin bir dahi olduğunu düşündüm; Ve kendini göstermeye başlıyor
babasının oğlu, yapmak için bir patent çıkarma düşüncesinde olmak
Rancid tereyağından saç yağı.  Eğer başarılı olursa, arayanın
talih.  Ama özel olmadan Madamoselle Perukey ile evlenmemeli
Nanse'nin dediği gibi, kızının kızı için bir Fransız kadına sahip olduğu rıza
Yasa onun ölümü olurdu.




ÇÖZÜM.


   İyi dua eden, iyi seven
   Hem adam hem de kuş ve canavar--
   En çok dua ediyor, en iyisini seven
   Hem harika hem de küçük her şey;
   Bizi seven sevgili tanrı için
   Her şeyi yaptı ve sevdi.

   Coleridge.

İlk olarak hayatımın bu anısına başlarken,
Posterity'ye-çocuklarımıza ve onların
Çocukların Çocukları-Mayıs
Providence tarafından en yatan bile bir adamın çok fazla
Yaşamın durumu, parçanın yatağında korunaklı göründüğü yerde
ve mahremiyet;-ve o zaman benim niyetimdi.
Bu temettü gün ve tarihine yönelik çeşitli işlemlerim.  Benim malzemelerim,
Ancak, güneşli duşların altında yaz mısır gibi elimde şişti;
Bir şey hatırlamak için bir şey getirdi; Bypast harikalarının Sowds
Gecenin sessiz saatlerinde zihnimin gözünden önce geldim
Tahtada kesişmiş çalıştığım günlerle ilgili; Ve ben
Bu kritik noktada durmayın-zekâ, ticaretten emekli olmak,
Ve sevgili ve tek oğlumun yerleşimi onurlu bir şekilde
yapmak; Kimin berber ve saç kesimi çizgisinin bir
Güvenli ve onurlu istihdam?-
Tether'imin sonu; Ve her makul insanın alması gereken ilgi
İlk yıllarımın olağanüstü maceralarında,
Yaşlılığın garnitrülitesi ile gölgelendi ve kırıldı.

Belki de tüm dünya olduğunu söylediğimde biraz fazla ileri gidiyorum
Hayatımın oluşumlarıyla ilgilenemeyemez; Çünkü onun için
Dün olmayan yaratılış, inanmıyorum-ve James Batter
tam olarak aynı zihin-hangisi ile ilgili bir konu vardı
İnsanlığın büyük kısmının iki görüşü yoktu.  Bunu bilmek
Durun, tek olmam gerektiğini beklemek için harika bir gomeril olurdum
şimdiye kadar ortaya çıkan beyaz kuğu; ve kilise ve eyaletteki tüm partilerin
diğer her harika soruda birbirlerinin boğazlarını kesmek için kimler,
sadece bana göre oybirliğiyle kabul edilmelidir.  Örneğin İngilizler,
Kötü bir yazım olduğumu ve benim dilimin Kittle olduğunu söyleyecek; Ve
İrlandalıların okuyabileceği gibi, istismar ettiğim
değerli ülkeleri; Ama benim sertifikam, izin verdiğim için beni suçlamak yerine
Ne inkar edemediğimi, sadece kendilerini davranmayı öğrenmeliler
Bizi görmeye geldiklerinde daha iyi ya da evde bide. Doğası gereği bir İskoçya-diyorum ki, Robert Bruce'un kanından
Ve Sir William Wallace-ve günümde ve neslimde var.
Tehlike saatinde kapılarımızdan savaşı korumak için kılıcım, hasta
Konuşmak ben olur muydu ama açık gerçek, bütün gerçek ve herhangi bir
gerçek ama gerçek.  HAYIR; Barışçıl bir mesleğe yetiştirilmesine rağmen, ben
Özgür bir kral ve anayasanın konusu ve ben olarak yazdıysam
Konuşun, düşündüğüm gibi konuştum.  Öğrenme adamı, o Kens
Yunanca ve Gaelic ve İbranice dilsiz bir dil, şüphesiz gülecek
lehçemin merakı; Ama onu tavsiye ederim, çünkü o bir
filozof, bir çiş için düşünmek, başka şeyler var, içinde
ölümlü yaşam ve insan doğasında, bir anın dikkate alınması
Eski Pagan Heathens-Pot-sooks ve Askılar-Kıçların Köprüsü ve
Troy'un yorgun duvarları; Hangi son şehir, söylenen ve söylenen her şey için
Bu konuda bulunurdu, hayatımı bunun üzerine kazırdım, görülebilir mi
Şu anda, yeni kasaba ile karşılaştırıldığında yarım düşünceye değmez
Edinburgh.  Ancak dünyadaki tüm kasabalardan, param için Dalkeith.
Eğer cahil kendi böbreklerinden birinde dumfonfonfuned-bir terzi
Laddie, bu küçük eğitimi deri içine aldı.
Dominie Theshem's School-kendini bir yazar düşünerek, sadece
Onlara görmenin inandığını hatırlatın; ve iyi bir şekilde devam etmeleri gerektiğini
Kalp, henüz kendi servetleri olabileceğini söylemek imkansız
ölmeden önce.  Zengin adamın özür dilerim; Eğer bu alçakgönüllü
Anlatı, neredeyse onun alanından gizlenmiş olan görgü kurallarının ayrıntılı olarak
gözlem, herhangi bir durumda iyinin ihale ayak parmakları üzerinde durdum
üreme veya ifadenin genişliğinde sadece suç veya
dil.  Bununla birlikte, bu benim özürüm olsun, benim tek değerinin
Harika tarih, ölüm kadar doğru-bir durumdan oluşur
Hikayeler yaratmış olsaydım, ince iddialara sahip olabilir veya
onları kendi fantezi ve dünyanın fantezi memnun edecek şekilde renklendirdi.  İçinde
Bu durumda bir sinbad yapmak benim için çok kolay olurdu
Denizcinin Masalı Bundan-Kendime dünya gibi bir adamı gösterdim
kağıt dışında hiç görmedim-cursecowl'un bir
Beyefendi ve Penicicuik'ten gelen Fransız bir Hıristiyan gibi çatlar.  Ve
Zavallı adama, tüm olayların bilge elden çıkarıcısının uygun gördüğü O'na
yerleştirildiğime benzer bir duruma yerleştirin,
ellerinin emeği ve
Kaşlarının ter, eğer maceralarım bir veya iki saat alacaksa
Hoş eğlence, çalışma saatlerinden sonra, bükülmesinin yanında oturduğunda
En büyük kızı onu dikerken her dizde bir bairn ile inek
Dikiş ve sağ ayak kuşları ile vedası etrafında
Dönen tekerlek, o zaman amacım kazanılır ve kazanılandan daha fazlası; onun için
Kafa ya da elle herhangi bir şekilde sahip olan hiç kimsenin
İnsan sefaletinin yükünün ons ağırlığını hafifletti, gerçekten söylenebilir
gününde kârsız olmak veya onun amacını hayal kırıklığına uğratmak
Yaratılış.  Aşağıda burada daha ne yapabiliriz?  Bizi oluşturan Tanrı,
Burun deliklerimize hayatın nefesini solumak, her yüce gücünde
ve bilgelik, yoksul ve çirkin ofislerimizin alanının ötesine çok uzakta.
Biz kilden; ve oluştuğumuz unsurlara geri dönün.
O, günlerin başı veya yıllar sonu olmayan bir ruhtur.  Kapsamı
Sınırlı eforlarımız inancımızdan ve görevimizden başka bir yere ulaşmaz.
ona doğru; benim düşünceme göre, bizim tarafımızdan en iyi şekilde gösterilebilir
Yaratılışlarımıza yönelik sevgi ve hayırseverlik-onun usta işi
eller. Bir ifade etmeden hayatımın bu kaydını isteyerek kapatmazdım
Kimin çok yönüne karşı birkaç sözlü şükran,
Dünya ilişkisi, iyi ofisler yaşadım; ve
denemelerimin ve sıkıntılarımın saatinde,
Bana doğru, kararsız ve değiştirilemez, kararsız olanı kınıyor
ve diğer taraftan geçen Levit.  Eskiden
Gerçek bir arkadaşın yaşam ilacı olduğu söylenir; Ve gün içinde
Karanlık, kalbim kırılırken ve tüm endişeleri ile dünya
Bir kasvette gölgeli görünüyordu asla vefat etmeyecek, ne kadar derinden var
Maxim'in gerçeğini kabul etti!  Böyle bir nezaketi nasıl geri ödeyeceğim?
Ne yazık ki! Benim gücüm dışında.  Ama yapabileceğim tek şey yapıyorum.  Bunu düşünüyorum
Gece yarısının sessiz saatinde yastığım; Kalbim
şükran değil, asla gösterme fırsatına sahip değilse
dünya; Ve duamı gizlice gören O'na imanla koydum
Onları açıkça kutsayabilir ve ödüllendirebilir.

Üzüntüler ve zevkler, insanın
içme; Ve en güneşli gün bulutu var.  Ama bunu yaptım
Gözlem, eğer gerçek mutluluk veya gerçek mutluluk gibi herhangi bir şey ise
Bu dünyada bulunabilmek için, sadece uygulama tarafından satın alınmalıdır.
erdem.  İşler düşecek-bu yüzden bu sahnede görevlendirildi
Deneme-üzüntü taşıyan en iyi ve en saf kalbin
koyun ve göz kapaklarına gözyaşı getirin; Ve sonra yol ve
Kötü, acı Marah'ın suları olarak sefaletleridir.  Ama asla yapamaz
İyi adam tamamen mutsuz olabilir; Passeth Show'un içinde;
İnancının çapası Çağ Rock'a sabitlenir; Ve karanlık ne zaman
Bulut kaydı-ve kayar-arkasında maviyi bırakır
ve cenneti açığa vurmamış.

Eğer dini meselelerle ilgili olarak, herhangi bir zamanda bir tonu tonu
Bu sayfaları enfekte et, ben merhamet ağlıyorum; Hiçbir şey benim
niyet; Yine de, bunu kabul etse de, bunun boşuna olduğunu savunuyorum
bir kış gecesinde olduğu gibi, terörle dolu bir şey ve
karanlık ve fırtınalar.  Kimse, bana çarpıyor, ondan daha geniş bir hata
insanın yas tutmaya yapıldığını varsayar-kalbin kutsallığı
yüzün uzunluğu ile gösterilir-ve bu neşe, hoş bir neşe
Masum kalpler, cennetin gözünde günahkar.  Asla inanmayacağım
O.  Çok güneş, sadece bakmayı seçmek gibi insanlara loş görünebilir
Ona yeşil gözlüklerden; Dwining olan zavallı sefil tarafından olduğu gibi
Sarılık, sürülen kar parlak sarı olarak yemin edilebilir.  Çok
Ancak görüşler, insan ve üreticisi arasında yatar ve
Bizim gibi.  Kendim için hoş bir koşudan keyif aldım
hayat boyunca sağlık, İncil'imi korkudan daha fazla umutla okumak; bizim
Kurtuluş ve yıkımımız değil, amacını varsaymalıyım.
Yani, parlak güneşler ve mavi gökyüzü, çiçek açan ağaçlar ve
Kanattaki kuşlar, sular ormana şarkı söylüyor ve Dünya Bakıyor
İlk başta oluşan ama biraz daha düşük olan onların evi gibi
Melekler, minnettar bir kalbin taşanmasının olmayacağına inanıyorum
haksızlık için bana karşı sayılır.

SON.

Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır
Paul'ün işi, Canongate.

Dipnotlar:

{120} Bkz. Dr Jamieson.-s. D.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF MANSIE WAUCH***


******* This file should be named 20767.txt or 20767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/6/20767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

