*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death of Saul and other Eisteddfod Prize Poems and Miscellaneous Verses (Saul'un Ölümü ve Diğer Eisteddfod Ödülü Şiirleri ve Çeşitli Dize)
Yazar: J. C. Manning
Yayın Tarihi: March 15, 2007 [EBook #20764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Death of Saul and other Eisteddfod
Prize Poems and Miscellaneous Verses, by J. C. Manning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Death of Saul and other Eisteddfod Prize Poems and Miscellaneous Verses

Author: J. C. Manning

Release Date: March 15, 2007 [EBook #20764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF SAUL AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

SAUL'UN ÖLÜMÜ:

VE DİĞER

EISTEDDFOD ÖDÜLLÜ ŞİİRLER

VE

ÇEŞİTLİ DİZİLER.

TARAFINDAN

J. C. MANNING

(CARL MORGANWG.

SWANSEA:

J. C. MANNING, 9, CASTLE STREET.

VE TÜM KİTAPÇILAR.

FİYATI ALTI ŞİLİN.

1877.

SAUL'UN ÖLÜMÜ

VE

DİĞER ŞİİRLER.

EISTEDDFOD KOMİTESİ

VE

"SAUL'UN ÖLÜMÜ."

Wrexham Eisteddfod Komitesi tarafından 200 dizeyle sınırlandırıldığım için, aşağıdaki şiirin büyük kısmından onların gereksinimleri için yeterli olacak kadarını kesmek zorunda kaldım. Her zaman, fiziksel bir bakış açısından, hafif bağcıkların zararlı etkisine karşı çıktım ve bu böyleyken, hemen gidip
zihnimde narin ilham perimi, kalıcı olarak, düz bir
yeleğe, dünyadaki herhangi bir komitenin emriyle. Benim hakkımda ne düşünürdü? Dolayısıyla, komite veya herhangi bir üyesi, şu anda ürettiğim şekliyle "Saul'un Ölümü"nün, bana birincilik ödülü verecek kadar iyi oldukları "Saul'un Ölümü"nden daha kapsamlı bir karaktere sahip olduğunu fark ederse, şiiri, onlara ve kısıtlayıcı zevklerine kabul edilebilir hale getirmek için içine koymak zorunda kaldığım geçici duraklamalar olmadan göreceklerdir. Yaklaşık 400 dizelik bir şiiri 200 dizelik bir şiirin boyutlarına sıkıştırmak, bence, kendi başına bir ödüle layık bir başarıdır; ve orijinalin yarısına altın madalya verildiği için, bence tamamı iki madalya değerinde olmalıdır. Eisteddfod
komitelerinin, bizim gibi zavallı şairlere gem vurmayı düşündüklerinde,
Wrexham Ulusal Eisteddfod'unu ve "Saul'un Ölümü"nün yarısının nasıl birincilik ödülü aldığını düşüneceklerine inanıyorum.

HALKA.

Onay'ın parlak güneşi, mütevazı kafiyecinin dizesine
sıcaklık içinde parlasın,
Ve ışığa doğru çırpınan tarla kuşu gibi,
Daha yüksek bir uçuş için kanatlarını açsın.
Eleştirmenlerin ürpertici kaş çatmaları geciktirebilir,
Ama öldüremez, Ozanın şevkini,
Çünkü, deneyimle edinilen bilgelik,
Çim biçme makinelerinin açtığı yaralardan çimenin güçlenmesi gibi,
Başarı, Şairin korkularını yatıştırmak için gelecektir,
Umutlarını Poesy'nin mükemmel sayfasıyla taçlandıracaktır.

ÖNSÖZ.

Bu cildi oluşturan dizeler aralıklarla ve en çeşitli ve inişli çıkışlı koşullar altında, yirmi beş yıllık bir süreye yayılarak yazılmıştır. Dolayısıyla, yüzeylerinde duygu çeşitliliği ve his uyumsuzluğu varsa, bu gerçek bunu açıklayacaktır. Bazı parçaların salt sanatsal bir bakış açısından eşit değerde olmadığının tamamen farkındayım, ancak dinleyicilerimin kompozisyonunda çeşitlilik olacağını ve dolayısıyla çeşitliliğin tanıtılacağını hissettim. Ancak, tüm çalışmanın tonunun sağlıklı olduğuna inanıyorum; ve dürüst özdeyişlerin, sade metaforlarla birleştirildiğinde, yüksek yapıcı sanatın yerini aldığı yerlerde, biliyorum ki, ikincisinin taraftarları tarafından, kalpleri ve içgüdüleri salt sanatsal etkinin cazibesine göre sade çağrılara çok daha duyarlı olanlar adına mazur görüleceklerdir. Parçaların hepsi,
birçok başka coşkuyla birlikte,
yazmalarının tüm süresi boyunca,
kendini neredeyse hiç durmadan, gazete baskı görevlerini yerine getirmeye adamış olan birine tanınan boş zamanlarda yazılmıştır; ve bu tür şeyler hakkında bir şeyler bilenlere, şiir yazma zevkinin,
bir basın mensubu için, kural olarak, çoğu insan için yoksulluk gibi olduğunu söylemeye gerek yoktur: çok rahatsız edici ve kesinlikle karlı bir arkadaş değildir.
Benim durumumda ise,
bu rahatsızlık bir zevkti ve
kazanmak için kusur bulmak için hiçbir nedenim yok. Gazetecilik görevlerinin düzensiz heyecanından, Spenser'ın sanat olarak tanımladığı gibi, "şiir yazmaya" yöneldim,
yorgun bir ruh dinlenmeyi arar ve bundan sonra her zaman tazelenmiş hissederim. Bu şekilde yazdığım şiirle ilgili tek umudum,
yazdıklarımı okumaya meyilli olanların
benim yazarken aldığım kadar zevk alması ve
sonucun
kendi adıma, eseri yayınlamak için bir gerekçe olması,
sadece elde etmeyi umduğum o kamusal takdirle
bulunması,

SWANSEA.----J. C. MANNING.

İÇERİK.

Kamuoyuna
Önsöz
İthaf
Wrexham Eisteddfod ve "Saul'un Ölümü"
Tarihsel Not
SAUL'UN ÖLÜMÜ
Birinci Bölüm
İkinci Bölüm
Üçüncü Bölüm
Dördüncü Bölüm
Galler'de Palmiye Pazarı
Merhum Crawshay Bailey, Esq. için ağıt
Nash Vaughan Edwardes Vaughan; a Monody
Bayan Nicholl Carne'nin Ölümü Üzerine Monody
Bayan Grenfell'in Ölümü Üzerine Ağıt Kıtaları
Rüyalarda
Mewn Cof Anwyl: Dolaucothy'li John Johnes, Esq.'nin Ölümü Üzerine
Ağıt
Anısına
Clara'ya
E.H.R.
A.R. Venüs ve Astery
Bir Kraliyet Yasçısına
Güzel Galler
Gwalia Deg
Galce Dili: Abergavenny'li Caradawc'a
Englyn i'r I'r Gymraeg
Aptal Bir Kuş
Bülbül Olmayı Seçerdim: Mary'ye (Llandovery)
Gerçek Hayırseverlik: J. D. Llewellyn, Esq., Penllergare'ye
Disraeli
Karanlıkta: Ferndale Patlaması
DAISY MAY:--Birinci Bölüm
İkinci Bölüm
Üçüncü Bölüm
Bir Kesenin Eşlik Eden Dizeleriyle
Terkedilmiş
Noel Geliyor
Kalp Bağlantıları
Meşeden Sarmaşığa
Bir Galli Kadının Şapkasına Epigram
Ateşteki Gölgeler
Çan Kulesi Eski
Güzel Barbara
İpek Kefenin Şarkısı
Galler İçin Bir Üniversite
Anlatılmamış Kederler
Yapacağım
Şafak ve Ölüm
Havadaki Kaleler
Solmuş Gül
Yaşamın Enkazları
Eleanor
Yılbaşı Çanları
Vazo ve Ot
Bir Bilmece
Gaz Lambasıyla Yakılan Bir Sineğe
Bir Arkadaşa
İntikam
Üç Zarafet
Yazın Son Gülü
Sığırcık ve Kaz
Alma Kahramanları
Nazik Bir Söz, Bir Gülümseme veya Bir Öpücük
Sevgili Annem, Seni Düşünüyorum
Balıkçıl ve Rüzgar Gülü
Üç Ayna
İki Saat
Kurbanlık: Swansea'da İki Yunan Denizcinin İnfazı
Galler "Yumruk Atacak"
Hoş Geldiniz!
Değişim
Sahte Olarak Adil
Başlar ve Kalpler
Sebastopol'un Düşüşü
Lord Derby'ye
Karşılıksız
Ev Ruhu
Bir Kalbim Olsaydı
Bir Gelin Benzetmesi
Şarkı
Aşkımı İsterdim
Hayatta Ölüm
Grev Şarkısı
Doğanın Kahramanları: Rhondda Vadisi Felaketi
Küçük Bir Çocuğun Ölümü Üzerine Ağıt
Magdalene
Aşk İnsanlıkla Yürüyor
İki Ağaç
Kıtalar
Majesteleri Beaufort Dükü'nün Biyografisini Okuduktan Sonra Yazılan Dize
Bir Benzetme
İki Serçe
Uzaklara Süzülmek
Bir Çiçek Masalı
Perdeyi Aşağıya Çınla
The Telegraph Post
Kıyıda Kırılmak
Yaşasın! Tüfek Kolordusu için
Bir Arkadaş Bulurken Dikkatli Olun
Kardeşçe Sevgi
İngiltere ve Fransa
Akıntıya Karşı
Ev Görünürken Yıkılmış
Sone
Sebastopol Kazanıldı
Dilini Tut
Annem Portresi
Bir Daha Asla
Rahip Rahip Jenkins'in Ölümü Üzerine Dizelerimiz, Aberdare Rahibi
Evlat Nankörlüğü
Asma ve Ayçiçeği
ŞİİRSEL ATASÖZLERİ:
I.--Kefaletteki Tehlike
II.--Akıllı Bir Oğul
III.--Ertelenen Umut
IV.--Erdemin Tacı
V.--Neşedeki Üzüntü
Noel Beklentileri
Altın Saçlar
En İyisi İçin Umut
Öncesinde Gitti
Henry Bath: 14 Ekim 1864'te Öldü
İşçinin Şarkısı
Derenin Hırsı
Sevgililer Günü Arifesi
Kayıp
Lilybell
Gitti
Hayat Hayalleri
Aeolus ve Aurora; veya Tanrıların Müziği
Sone
Karda Uyumak
Yağmurla
Bir Arkadaşın Ölümü Üzerine Övgü
Dizeler: Sevgilisini Terk Eden Genç Bir Hanıma
Vekâlet Şehitler: Kılıbık Bir Okul Müdürüne
Kıtalar: Leydi Noel Byron'ı Görmek Üzerine
Louisa'ya
Hatip ve Fıçı
Savaş Hizmetçisi
Doğaçlama: Bir Hanımın Albümüne Bir Dize Yazması İçin Kendisine Sorması Üzerine
Mary: Bir Monodi
Bayan Nicholl Carne'nin Evliliği Üzerine
Doğaçlama: Bay Thomas Kneath, Swansea'da tanınmış bir
Navigasyon Öğretmeni
YAYIMLANMAMIŞ EL YAZMASINDAN ALINTILAR:
Ezilen Alçakgönüllülük
Yukarı Doğru Çabalar
Dürüstlük
Aşkın Etkisi
Zorlukların Değeri
Yanıltıcı Görünüşler
Bakire Saflık
İnsanın Kaderi
Aşkın Uyumsuzlukları
Cezalandırma
Aşkın Değişkenliği
Bir Annenin Tavsiyesi
Kırda Gün Doğumu
Aşka İnanç
Karşılıksız Sevgi
Şairin Sorunları
Şehirden Yankılar
Aşkın Hileleri
Aşkta Tehlike
Bir Annenin Sevgisi
"Haçın Gölgesi"
Rahipler ve Kömürcüler: Bir Çizgi Romanda Okumak Üzerine Absürt
Rahipler ve Kömürcülerin Maaşları Arasındaki Karşılaştırmalar
Aranan - Bir Eş: Hanımlardan Bir Ses
Sempati
Bir Parça
Hukuk ve Teoloji: Önemli Bir İlçe Mahkemesi Yargıcı Üzerine
Kırık Model
Doğaçlama: İnatçı Bir Geveze Üzerine
Bir Karakter
Beyit
Duraklama: Çarın Tuna Nehri'ni
Zorla Geçirme Tereddüdü Üzerine, Haziran, 1877
Çubuğun Testi
Not: Neath'de bir Eisteddfod olan Iuan Wyllt ve
Birinci Ödül Şiiri ile ilgili

EN ŞEREFLİ

BUTE MARKİSİNE:

EFENDİLERİNİN CÖMERT VE

BAŞKA TÜRLÜ İLGİSİZ ARZUSUNUN MİNNETTAR BİR DUYGUSUYLA,

İŞİN ADANMASINI KABUL EDEREK,

YALNIZCA YAZARIN GÖRÜŞLERİNİ DAHA DA GELİŞTİRMEK VE

EDEBİYATÇI ÖZGÜRLÜKLERİNİ TEŞVİK ETMEK İÇİN,

BU CİLT,

EFENDİLERİNİN İZNİYLE,

BÜTÜN DUYGULARLA

ADANMALIDIR

YETENEK VE DEĞERİNE SAYGILI HAYRANLIK,

EFENDİLERİNİN MÜTEVAZİ VE İTAATKAR HİZMETKÂRI,

YAZAR TARAFINDAN.

SAUL'UN ÖLÜMÜ.

ÖDÜL ŞİİRİ.

WREXHAM ULUSAL EISTEDDFOD, 1876.

"Wrexham Rahibi, 'Saul'un Ölümü' ('_Marwolaeth Saul_') adlı şiir üzerine İngilizce veya
Galce yazılmış 28 şiir için ödülünü verdi. 5
pound 5s. ödül, Komite Başkanı Dr. Williams tarafından verildi ve
altın madalya Komite tarafından verildi. Rahip, en iyi
kompozisyonun 'David' imzalı bir İngilizce şiir olduğunu söyledi. Konuya iyi uyarlanmış bir üslupla, ağırbaşlı ve gür bir dille, Kayıp Cennet'in ritmik kadansından biraz olsun nasibini alarak yazılmıştı. Gerçek bir şiirdi; düşündürücü ve zaman zaman derinden etkileyiciydi - düşünce ve kültürün şiiri, salt figür ve hayalin değil ve yazarına ve Galler Ulusal Eisteddfod'una şeref kazandırmak için iyi hesaplanmıştı. 'David', Saul'un kardeşleri arasında olduğu gibi, omuzlarından yukarısı hepsinden daha yüksekteydi ve ona şiirinin hak ettiği ödülü verdi." 

TARİHİ NOT. 

Bir sonraki şiirde izlenen tasarım, Saul'un kariyerinin Gilboa Dağı'ndaki trajik ölümüne kadar uzanan ve onu açıklayan önde gelen tarihi olaylarına değinmekti. Onunla birlikte, yaklaşık 3.000 yıl önce, daha önce bir Teokrasi tarafından yönetilen İsraillilerin Monarşik hükümeti başladı. Saul'u mesheden Peygamber Samuel, 800 yıl boyunca var olan ve İsrailliler tarafından Saul'un "İsrail'in tüm kabilelerinin Kralı" olarak kabul edilmesiyle sona eren bu Teokrasi altındaki Baş Rahiplerin veya Yargıçların sonuncusuydu. Ele alınan olaylar, Samuel tarafından Saul'un Kral olarak ilan edilmesinden (M.Ö. 1095), talihsiz Monarch'ın 40 yıl sonra Gilboa savaşında düşmesine kadar uzanıyor. Saul'un ölümü

Yüklü gemi dalgalar arasından geçerken
Güvenli bir şekilde dalar, maden cevheri yıldızının ışığı
Yolu açıklığa kavuşur ve öfkeli bulutlar
Onu yolunda götüren rehberi kararttığında,
Gizli kayaya çarpar ve her şey kaybolur,
Bu yüzden şarkı söylediğim kişi - Tanrı'nın lütfu,
İtaatsizlikle ilahi ışığı söndürdü
Güneş gibi parlak bir ışıltıyla parlayan
Ve keder içinde battı, yükselebileceği yere
Dünyevi sevincin en yüce zirvesine
Gelecek olan cennetsel sevinçlerin tatlı bir ön tadına. Sürülerinden ve sürülerinden alçakgönüllü sıkıntı içinde çağrıldı
Ve bir ulusu yönetmeye yaratıldı; Cennette yüksekte
Büyük Yehova yolu aydınlatıyor;
Yeryüzünde dürüst bir Yargıç ve bilge bir Peygamber
Rab tarafından adımlarını doğrultmak için gönderildi;
Görev bilincine sahip ve sadık oğullar; gururlu bir kariyerin asil ihtişamını bozacak hiçbir leke yok;
Yine de, yolunun üzerinde titreyen ışınlardan,
İyiliği için gönderildi,
Kalbini dağlayan, hatta sağlam meşe gibi,
Gücün gururuyla yükselerek, şimşeğin altına düşer,
Ve yere serilmiş bir enkaz yatar. Eskilerden biri gibi,
Uzaktaki ışığı olan küreyle güreşen
Balmumu kanatlarına güzellik veren, yukarı doğru yükseldi
Meleklerin gitmeye cesaret edemediği yere, mahvoluşuna geldi,
Ve erimiş bir kütle düştü; Böylece, Cenneti baştan çıkararak,
Saul itaatsiz Gurur'un ve kendi isteğiyle gelen Deliliğin ölümüyle öldü - insanlığın lanetleri!
Tanrı'ya karşı günahlar, ki bu günahlar Düşüşü doğurdu ve gönderdi,
Fırtınalar dinleyen gece boyunca inlerken,
Kederli bir üzüntünün feryadı aşağı doğru sürükleniyor
Dünyanın yıllıkları: dünya dışı ezgiler!
Dinlenmeyi bilmeyen ebedi ruhların çığlıkları.

Birinci Bölüm.

İSRAİLLİLER BİR KRAL İSTİYOR VE SAUL ONLARIN ÜZERİNDE HÜKÜM SAHİBİ OLUYOR.

"Tanrı Kralı korusun!" diye haykırdı İsrailliler, (_a_)
Yaşlı Peygamber tarafından Mizpe'ye çağrıldığında, tüm kabileler kurayla
Saul'un onların hükümdarı olması gerektiğini ilan ettiler.
Mısır diyarını ve onun can sıkıcı çizgilerini terk ettiklerinden beri,
O zamana kadar, tek yaşayan Tanrı
Kralları ve Valileri olmuştu; ve Samuel yaşlı,
İsrail'in son Yargıçları,
Gelecekteki Kralları olarak seçtikleri adamı getirdiğinde,
Ve dedi ki: "İşte seçtiğiniz yönetici!"
Onlara yıllarca büyük Yehova'nın elinden aldıkları sevgi dolu merhametlerden bahsetti,
Ve Tanrı'nın Yargıçlarının
Onlar tarafından reddedilmesi için kederli tonlarda yas tuttular: ve haykırdılar
"Bir Kral! Bize bir Kral ver--çünkü sen yaşlısın (_b_)
"Ve sen tüm hayatın boyunca bu yollarda yürüdün
"Oğulların yürümesin: onların putu paradır--
"Ve Yargı rüşvetle saptırıldı
"Adaletin bastırılması için aldıkları: o zaman bize ver,
"Bizi yargılayacak bir Kral. Diğer uluslar övünür
"Böyle bir şefle--bir Kral, bize bir Kral ver!"
Böylece Saul İsrail'in taç giydi--
Birleşik kabilelerinin ilk büyük Kralı.

İkinci Bölüm.

SAUL, YEHOVA'NIN BEKLENTİLERİNİ HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRATIR VE
YÜCE TANRI'NIN HOŞNUTSUZLUĞUNA UĞRAR.

En yüksek umutlara doğru özlemle atan yürek cesurdur,
Vadide dolaşırken,
Sabah ışığında altın ihtişamıyla parlayan
Karlı bir Alp.
Cesurdur, sevgiyle genişleyen
Ve uzaklardaki ihtişamı kucaklamak için özlem duyan.
Saul'un yüreği böyle özlemle doluydu,
Peygamber onu sürüsünden
dışarı çıkardığında ve yukarıyı
İsrail'in tacına doğru işaret ederek haykırdığında: "Rab'bin senin için neler yaptığını gör!" Ama tahttaki Saul
Çok sersemlemişti. Yüreği cesur olsa da, beyni
Vahşi bir ışığın coşkusuyla yüzüyordu -
Çalkantılı bir denizde dümensiz bir tekne.
Kasvet içinde büyüyen adamlar nadiren güneşe dayanabilirler;
Ve birçok hayat kasvetli yollara alıştı
Refahın güneş ışığı söndürdü,
Alçakgönüllü çimenlikte parıldayan çiy damlaları gibi
Sabah doğmadan önce paha biçilmez mücevherler gibi,
Işık ve ısı bollaştığında uzaya karıştı,
Sanki hiç olmamış gibi. Amansız kader!
Bu acımasız yasa dünyanın geniş yollarını
Eşsiz hayatların enkazıyla çevreledi;
Ve Saul kırık sürüklenmeler arasında sayıldı.
Saul, Rab'bin meshettiği kişi olmasına rağmen Tanrı'yı ​​görmedi:
Ama - hayatın laneti! nankörlük galip geldi. İmtihan günleri geldiğinde inancı zayıfladı:
Ve kalabalık orduları tarafından terk edildiğinde
Gilgal'da, Peygamber'in rahiplik hakkını
İmansız bir aceleyle üstlenen Peygamber haykırdı
"Rab, senin hiçbir oğlunun İsrail üzerinde hüküm sürmeyeceğini söyledi!" (_c_) Yine de, sabırlı bir Tanrı'nın lütfettiği
uyarıcı sese aldırmadan,
Yüreğinde gizlenen itaatsizlikle,
Amalek Kralı'nı korumaya çalıştı--
Rabb'in kendisine öldürmesini emrettiği--
Bencil kazanç için sürülerini ve hayvanlarını ele geçirdi
Kurbanlık inancının kisvesi altında--
Rab'be o kadar iğrenç bir günah işledi ki Saul
Tanrı'sının karanlık hoşnutsuzluğu içinde oturdu. (_d_)
Ve bu hoşnutsuzluktan, şafak gibi
Alacakaranlık geceden, genç Davut fırladı--
Rab'bin meshedilmişi, evet, Rab'bin sevgilisi:
Beytüllahim'in Tatlı Ozanı! ilahi arpı,
Saf bir kalbin zonklamalarına ayarlanmış,
Günahkâr Kral'ın karanlık ruhunu yatıştırdı,
Ve hayatını yeniden aydınlığa ve umuda uyandırdı, (_e_)
Ama ah! sapan ve taş kıskançlığını uyandırdı,
Ve kıskançlık nefreti doğurdu. Her zaman böyledir:
Asil bir ruhun dürüst sadakati
Cesaretli, doğru ve hayatta iyi olan her şeye,
Kötü niyetli engellerle karşılaşacaktır. Böylece Kral
Bu cesur genç ozan ve Rab'bin savaşçısı
Acımasız zulümde öldürmeye çalıştı. İki kez, gerçek bir asaletle
Ki bu yalnızca asil bir kalbe aittir,
Golyat'ın katili elini tuttu
Saul onun merhametine kaldığında. "Canını al;
"Sen Rab'bin meshedilmişisin, günahkâr olsan da,
"Ve kayan kum gibi gerçeğe sadakatsizsin!"
Böyle konuştu Davut ve yorgun yoluna gitti,
Çok sevdiği topraklardan sürgün.
Böylece Saul yüreğini çelikleştirdi ve yüzünü
Yaşayan Tanrı'ya karşı koydu ve böylece
Büyük Yehova'nın korkunç yasağının altında yattı.

Üçüncü Bölüm

HER ŞEYE GÜCÜ YETENİN TERK EDİLEN SAUL, ENDOR'UN CADISINA
DANIŞIR VE DÜŞÜŞÜ ÖLÜ PEYGAMBERİN RUHU TARAFINDAN ÖNCEDEN BİLDİRİLMİŞTİR.

Yeryüzünde karanlık bir bulut belirirken,
Ve yakıcı ok çıkana kadar karanlıkta büyür
Şişkin bir gök gürültüsüyle, böylece bulut,
İlahi gazapla patlayacak kadar siyah,
İsrail'in hata yapan Kralının başının üzerinde asılıydı.
Ondan gelen göksel inancın ışığı gitmişti,
Ve hayat kasvetli, karanlık bir umutsuzlukla doluydu.
Şunem ovaları boyunca uzanıyordu
Putperest Filistlilerin ordusu--(_f_)
Sayısız bir kalabalık, amansız başında
Gat Kralı Akiş, sert bir alkışla
İsrail ordusuna karşı savaş açtı.
Tanrı'nın yardımını umursamayan zavallı Saul
Kabilelerini bir araya toplamıştı ve onlar
Gilboa ovaları boyunca, oradan
Putperest düşmanlarının güçlü ordusunu
İninde uykulu bir panter gibi yatıyorlardı
Aç bir sıçrama için tüm uzuvları uyanıktı. "Bana Rab'be danış!" demişti Kral,
Yüreğinin şüpheleriyle iletişim kurarak.
Ama cevap gelmedi. Rüyalar dilsiz ve karanlıktı--
Anlaşılmaz gizemler. Hiçbir Urim konuşmadı;
Ve Peygamberler mezarın sessizliğini giydiler.
Böylece Kral Saul, cesareti kırılmış ve kılık değiştirmiş,
Gece yola çıktı.(_g_) Rakip ordular yatıyordu
Cennetin karanlık kubbesinin altında uyuyorlardı,
Ve her şey sessizdi, sadece hayalet rüzgarı
Ovaları hüzünlü bir iniltiyle süpürdüğünde.
O gece uzun zaman önce ölmüş birinin gölgeli şekli
Saul'la yüz yüze duruyordu, yalnız mağarada,
Endor Cadısı'nın meskeni. Ah, ben--düşüş!
Derin bir alçalmaya doğru kaydı o adam
Kim ki inatçı bir delilikle Rabbe karşı çabalıyor
Kabalistik hilelerin yolunu seçiyor--
Kurbağaların karanlık ve bulanık kıyafeti,
Ve büyücü düzenbazların iksirleri--
Kim ki, Cennetin ışığıyla,
Geniş yol boyunca açık ve düz bir şekilde işaret eden eli hor görüyor
Melek ayaklarının bastığı. Ah, ben-- düşüş!
Ve gerçeği reddedenin kaderi üzücü:
Yalnız Saul gibi, ışığı reddeden,
Ve karanlıkla ittifak kuran-- Şeytanların yaşadığı meskenlerdeki meleklerin sesini dinleyen. Böylece ölü Peygamber ve yanılan Kral,
Cennetin kendi isteğiyle, cadının hilesiyle değil,
Karanlık inzivada karşı karşıya gelirler.
Düşsel gölge konuşur: "Bu yüzden," der,
"Beni rahatsız ediyorsun!" (_h_) Ve yeryüzünden
Mezarlık sesleri geldi, yukarı doğru süzülerek,
Boş rüzgarın tuhaf anlamlarını birleştirdi,
Ve hayaletsi ritimlerle sürüklendi,
Acı çeken sürgün ruhlar gibi. Ve Saul cevap verdi;
"Çok sıkıntılıyım: Ah! Yaşayan Tanrı
"Yüzünü çeviriyor ve bana artık cevap vermiyor;
"Ne"--ve yalvaran ses, titrek tonlarda
Taştan bir kalbi gözyaşlarına boğabilecek olan,
Gölgeli şekle sorar--"Ne yapacağım!"
Ve boş sesler yankılanıyor gibi
Acı dolu sözler--"Ne yapacağım!" Cehennemin alay konusuydu! Yakıcı sıcaklık--
Yanan bir patlama gibi, sıcak ve görünmez--
Saul'un kalbini kavuran, sadece Şeytan'ın nefesiydi, ahlaki ölüme seviniyordu
Yehova'nın seçtiği, Tanrı'nın yeminli düşmanının
planladığı o iğrenç Şeytani hilelere
bir kurban koyan
Onun en içten nefretiyle. "Yüksekliğe tırmanamam
"Ebedi düşmanlığın
"Yemin ettim," der gibiydi: "ama--teskin edici düşünce!
"Ölümlülerin kalplerinin derinliklerinde _O_ adını verdi
"Onun emrini yerine getirmek için, oklarımı saplayacağım,
"Ve yaralarının arasından, O'nun elçileri olarak,
"Onları gönderenin ruh yarası--böylece!"
Ve sonra yine, sanki kırılan kalbi
Kızgın bir bıçakla yarılıyormuş gibi, Saul'un sesi
Ölümcül bir ızdırap içinde nefes verirken duyuluyor
Ruhu bastıran tonlar--"Ne yapacağım?"
Ölüm sessizliği araya giriyor; ve sonra tekrar
Peygamberin ruhu yavaşça konuşur:
"Yarın sen ve seninkiler," dedi hafifçe,
"Benimle olacaksın; ve İsrail'in güçlü ordusu
"Pagan düşmanın esiri olacak!"
Kaderin cevabı dinleyiciyi yere serer,
Ve hayatına mutlak karanlık çöker.

Bölüm Dördüncü.

GİLBOA SAVAŞI VE SAUL'UN ÖLÜMÜ.

Yarın geldi: kanlı kavga başladı.
Güneş sahneye sert ve sıcak bir şekilde parladı.
Azgın bir deniz gibi öfkeyle kırbaçlandı
Güreşen kalabalık üstünlük için çabaladı
Ölümcül bir şövalyelikle. Gilboa'nın bineğinde
Kral dışarı baktı ve kanlı mücadeleyi izledi,
Savaşın altın zırhına bürünmüş.
Görkemli hükümdar alnında
İsrail'in tüm kabilelerinin tacını takmıştı,
Mücevherlerin parıldadığı bir ateş güneş
Ezilmiş yüreğinin acı alayıyla.
Asil tavırlı, yine de kederli bir ruhla,
Bakışları endişeli - çünkü boğucu dalgada
Saul'un üç oğlu geri kalanlarla savaşıyordu;
İlk oğlu Jonathan; Abinadab;
Ve Melki-şua - hayatının putları!
Etrafında dolu fırtınası gibi
Dişli oklar şaşmaz bir şekilde hızla ilerliyordu,
Tüylü kanatlarında karanlık ölüm taşıyorlardı.
Çarpışan kılıç kasırgasını yaptı
Düşman düşmanla karşılaştığında; ve parlayan kıvılcımlar uçtu
Bıçak bıçakla çarpıştığında katil niyetle.
Haykırış yükseldi - "Uçuyorlar! uçuyorlar!" Kral
Titreyen bir yürekle kavgaya baktı.
Vadi boyunca kanlı dere akıyordu,
Ve arabalar rüzgarda kartallar gibi savruldu
Ölümcül bir görevle taşındılar. Çatışma şiddetliydi
Daha da şiddetliydi - daha da şiddetli; kan yağmuru
Islak ovayı ıslattı ve oklar uçtu
Kararan havada daha kalın ve daha hızlı.
Sağlam koluyla fırlatılan dikenli mızrak,
Ölüm uçuşunda bir kasırga gibi hızla ilerledi.
Savaşçının borazan sesi saflar boyunca
Mücadele eden orduları yiğitçe yaşamaya teşvik etti,
Ve mücadele eden orduların zafer haykırışları
Ölen adamların kederli inlemeleriyle harmanlandı.
"Oğulların, ey Kral!" diye haykırdı nefes nefese bir haberci,
Katliamdan yeni dönmüş, başını öne eğmiş,
Yüreği yorgun Saul'un Gilboa'nın tepesindeki korkunç mücadeleyi izlediği yerde. "Oğulların, ey kudretli Kral!" diye haykırdı haberci ve yere yığıldı
Aceleden bitkin düşmüştü. Saul, huzursuz bir irkilmeyle,
Yere kapanmış haberciyi ayağa kaldırdı. "Oğullarım!
"Onlara ne oldu? Konuş!" diye soludu, şaşkın bir bakışla,
"Öldüler!" diye inledi haberci ve bir yankı geldi,
Sanki bir mezar mahzeninin derinliklerindeymiş gibi
Söz söylendi. Saul'un kalbinden
O kederli yankı geldi - çok hüzünlü ve alçak!
"Öldü! öldü! Ah, vay halime!" diye hüzünle iç çekti.
"Oğullarım - en sevdiğim! Vay! Vay - yazık!"
Ve konuşurken, başı altın taçlıyken bile,
Ezici darbenin altında acıyla eğilmişken,
Zırhına çarpan düşmandan bir ok,
Ve göğsünü deldi, zaten kederden yırtılmıştı.
Sonra aceleci adımlarla bir hizmetçi öne çıktı,
Ve oku acımasız ziyafetinden çekip çıkardı,
Mor akıntıyı durdurmak için cübbesini yırttı.
"Yaraya aldırma!" diye haykırdı Kral. "Çok geç! "Cennetin vurduğu yerde, insanların darbeleri gerçekten hafiftir."
Sonra göğsünün üzerine eğilerek kral başını

Yüksek sesle ağladı: "Rab tarafından reddedildim;
"Öldürülenler arasında oğullarım; yiğit ordularım
"Paganların esaretinde - bırak öleyim!"

Böyle hıçkırdı Kral, kanlı ovada
Düşmanın arabaları gürleyerek geldi;
Ve atlılar havayı sıcak bir şekilde yardılar--
Kudretli bir şövalyelik ve yaşam akışı!
İsrailliler kaçmıştı ve onların peşinden
Kükreyen kargaşa bir fırtına gibi geldi
Dünyadan dünyaya yuvarlanan. Ve savaşın
patlamasının arasından zayıf ve inleyen bir ses geldi
Mutlak bir acı içinde inleyen--"Bırak öleyim!"
Meshedilmiş Saul'du -İsrail'in düşmüş Kralı:
Kırgın bir Tanrı'nın eli altında ezildi!
"Bak!" Kral haykırdı ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı,
"Filistinliler yaklaşıyor, göğsümü del!"
Ve arkasını dönerek, kral göğsünü açtı,
Zırh taşıyıcısına kılıcını
Kabzasına kadar kalbine saplamasını emretti. "Dostça bir el ile ölmek daha iyidir," diye haykırdı, "ölümü
"Şu nefret edilen galiplere borçlu olmaktan. Çabuk! Kılıcını!
"Derin ve çabuk sapla!" Ama kılıcı tutan titrek el
sinirsizce düştü. "Kudretli Kral!
"Cesaret edemem!" dedi titreyen silah ustası.
"O zaman kendi başıma ölürüm," diye haykırdı Kral.
Ve konuşurken parıldayan kılıcı
Ucu yerden yukarı doğru kaldırdı ve inleyerek
susuz çeliğin üzerine düştü. Kızıl fışkırış
Giydiği zırhtan fışkırarak geldi,
Ve sisli buhar halinde gökyüzüne doğru buharlaştı
Yaşayan Tanrı tarafından bir zamanlar söylenen sözlerin
Sessiz tanıklığında!
Sadık zırh taşıyıcısı dehşet içinde durdu.
"Ey kudretli Kral! Seninle birlikte ölüyorum!" dedi,
Ve kılıcına düşerek, ikisinin kanı
Karışmış, korkunç yaralardan akmış gibi
Gilboa Dağı'nın yamacından aşağı akan akarsular halinde. (_i_)
Denizin sıkıntılı bir zonkla gelip gitmesi gibi
Kıyıdan kıyıya, ya da dikenli

Yaz rüzgarının girdaplarında durması gibi
Titrek şüphe içinde, titrek ruhlar da öyle
Ölen insanların korkuyla yüzen ruhları
Dünya ve ötesinde yatan görünmeyen dünyalar arasında.
İşte Saul'un hayatı böyle asılıydı, acı kadehi,
Hala dudaklarında, en acı tortularını içeriyordu. Yere serilmiş yatıyordu, kanlı kılıçla delinmişti;
Yastığı bir ceset; kolları uzanmıştı,
Ve acının ızdırabıyla eğilmiş bir vücut,
Hayatın alevi hala kalbinde çırpınıyordu
Sönmekte olan bir lamba. Kargaşanın yükseldiğini duydu.
Esaret ölümden daha kötüydü. "Geliyorlar! Geliyorlar!"
İnledi. "Göğsümde durun," dedi,
Bir yabancıya, o noktanın yakınında oyalanan birine,
"Ve gürleyen akıntıyı kalbime geri zorla,
"İçimdeki hayatı söndürmek için. Çabuk! Geliyorlar!"
Yabancı zalimce emri yerine getirdi. (_j_) Dinle!
"Kral!" diye haykırdı düşmanlar ve şiddetle
O zamana kadar,
Yanlarında görünmeden yatan
Kraliyet esirine saldırdılar. Ama haykırış
Şişkin saflar boyunca bir fırtına gibi süpürürken
Saul'un ruhu karanlıkta sürüklendi,
Yelkenleri ve halatları yırtılmış güzel bir gemi gibi,
Hayatının fırtınalı denemelerinden,
Bilinmeyen bir denizin dehşetini kışkırtmak için. Ve sonra ağıt çığlığı yükseldi
İsrail'de ve İbrani kızlar
suskun çenglerini söğüt dalına astılar,
Ve sevilen ve kaybedilenler için durmaksızın yas tuttular.

(_a_) Yine de halk Samuel'in sesine itaat etmeyi reddetti; ve
Hayır, ama başımıza bir Kral olacak, böylece biz de
tüm uluslar gibi
olabiliriz dediler. Ve Samuel bütün halka, "Rabbin
seçtiğini görün" dedi. Ve bütün halk bağırdı ve dedi ki, "Tanrı
Kralı korusun!"--I. SAMUEL, viii. ve ix. 19, 20, 24.

(_b_) Ve oldu ki, Samuel yaşlandığında, oğullarını
İsrail'in yargıçları yaptı. Ve oğulları onun yollarında yürümediler, fakat
kazanç peşinde saptılar, rüşvet aldılar ve yargıyı çarpıttılar.--I. SAMUEL,
viii., 1, 2.

(_c_) Ve Saul, "Buraya yakmalık sunu getirin," dedi ve yakmalık sunuyu sundu. Ve Samuel geldi ve Saul onu karşılamaya çıktı.
Ve Samuel, "Ne yaptın? Tanrın RAB'bin sana emrettiği emrini tutmadın ve krallığın
devam etmeyecek." dedi.--I. SAMUEL, xiii., 10, 14.

(_d_) Ve Samuel, "Rab seni gönderdi ve dedi ki git ve günahkarları, Amaleklileri
tamamen yok et. Neden RAB'bin sesine itaat etmedin ve ganimete doğru kaçtın?" dedi. Ve Saul, Samuel'e dedi ki, "Halk, Gilgal'da Tanrın Rab'be kurban etmek için ganimetten koyun ve öküz aldı." Ve Samuel dedi ki, "İşte, itaat etmek
kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir. Çünkü
isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestlik gibidir. Çünkü sen Rab'bin sözünü reddettin, o da seni reddetti."--I. SAMUEL, xv,, 18, 23.

(_e_) Ve oldu ki, Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerindeyken,
Davut bir arp aldı ve eliyle çaldı. Böylece Saul
dinlendi ve iyileşti ve kötü ruh ondan ayrıldı.--I. SAMUEL, xvi., 23.

(_f_) Ve Filistliler toplandılar ve gelip Şunem'de konakladılar; ve Saul bütün İsrail'i bir araya topladı ve Gilboa'da konakladılar.--I. SAMUEL, xxviii., 4.

(_g_) Sonra Saul hizmetkarlarına, "Bana cinli bir kadın arayın, yanına gidip ona sorayım" dedi. Ve hizmetkarları ona, "İşte, Endor'da cinli bir kadın var" dediler. Ve Saul kılık değiştirdi ve geceleyin kadının yanına geldi. Ve dedi ki, "Lütfen cinli ruh aracılığıyla bana kehanet et ve adını vereceğim kişiyi getir."--I. SAMUEL,
xxviii., 7, 8.

(_h_) Ve Samuel Saul'a, "Neden beni tedirgin ettin, beni
çıkartmak için?" dedi. Ve Saul cevap verdi, "Çok sıkıntılıyım, çünkü Filistliler bana karşı savaş açtılar ve Tanrı benden uzaklaştı ve artık bana cevap vermiyor. Bu yüzden seni çağırdım, ne yapacağımı bana bildiresin." Ve Samuel dedi ki, "Çünkü sen Rab'bin sesine itaat etmedin ve Amalek'e olan şiddetli gazabını uygulamadın, bu yüzden Rab bugün sana bunu yaptı. Yarın sen ve oğulların benimle olacaksınız; ve Rab ayrıca İsrail ordusunu Filistlilerin eline teslim edecek." Sonra Saul hemen yere düştü. - I. SAMUEL, xxviii., 15, 20.

(_i_) Ve savaş Saul'a karşı sertleşti ve okçular ona vurdu,
ve okçular tarafından ağır yaralandı. Sonra Saul, silah taşıyıcısına, "Kılıcını çek ve beni onunla del, yoksa
bu sünnetsizler gelip beni delerler," dedi. Fakat silah taşıyıcısı bunu istemedi, bu yüzden Saul bir kılıç aldı ve üzerine düştü. Ve silah taşıyıcısı Saul'un öldüğünü görünce, o da kılıcının üzerine düştü
ve onunla birlikte öldü.--I SAMUEL, xxxi., 3, 5.

(_j_) Ve Davut, genç adama, "Saul'un ve oğlu Yonatan'ın öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu. Ve ona bunu söyleyen genç adam şöyle dedi:
"Ben tesadüfen Gilboa Dağı'ndaydım, işte Saul mızrağına yaslanmıştı: ve işte! Arabalar ve atlılar onu takip ediyordu. Ve bana dedi ki, Yalvarırım, üzerime dikil ve beni öldür; çünkü
başıma dert geldi, çünkü hayatım hâlâ içimde bütün. Bu yüzden
üstüne çıktım ve onu öldürdüm, çünkü düştükten sonra
yaşayamayacağından emindim."--II SAMUEL, i., 5, 10.

GALLER'DE PALM PAZAR GÜNÜ.

ÇİÇEK AÇAN PAZAR GÜNÜ.

ÖDÜLLÜ ŞİİR.

WREXHAM ULUSAL EISTEDDFOD, 1876.

On beş kişi 5 poundluk ödül ve
daha önce hiç yayınlanmamış, belirgin bir şekilde Galce bir konu üzerine en iyi İngilizce şiir için gümüş madalya için yarıştı. Bay Osborne Morgan, M.P., Bay Trevor Parkins ve Rahip Ll. Thomas karar verdi. İkincisi ödülü verdi.

Çitlerin yanından, dik yamaç boyunca;
Çayırların arasından; uzağa ve uzağa,
Papatyaların, yıldızlar gibi, yeşil çimenlerin arasından göz kırptığı,
Ve kardelenler ve menekşeler, uykudan uyanarak,
Uzaklara şafak vakti.

Derenin aşağısında--mırıldanan derelerin yanında,
Akıp giden nehirlerin yanında;
Göklerdeki tarla kuşunun melodik bir şekilde şakıdığı,
Ve havayı yabani çiçeklerin parfümle doldurduğu,
Aralarında parıldayan yapraklar.

Durgun vadi boyunca; havuz boyunca,
Nergislerin altın göğsünün
Çok utangaç bir şekilde serin esintilere doğru genişlediği
Mırıldanırken, okuldan gelen çocuklar gibi,
Yaban üzerinde fısıldayarak.

Perilerin yaşadığı karanlık koruda,
Çalıkuşu ve kızıl göğüslü kuşların büyüdüğü yerde;
Yeşil patikalar boyunca, çukur ve vadi boyunca,
Eğrelti otlarının ve frenlerin üzerinden ve yosun kaplı şelalelerin üzerinden,
Çuha çiçeği patikalarının yaldızlandığı yerde.

Çocukların minik ayakları
Buraya ve oraya neşeyle koştu,
Sabahın serin gri şafağında tatlı,
Yabani çiçekleri topluyor--bir adak
Ölülerin mezarlarını süslemek için.

Dövülmüş patikadan, tuhaf ve beyaz,
Köy kilisesi--yıkılmış bir yığın--görünüyor;
Yeşil tepeciklerin ortasında yalnızlık içinde duruyor
Yosunla kaplı pelerinli yatak örtüsündeki eski bir kadın gibi.

Sarmaşık örtüsü vücudunun etrafına yapışıyor--
Uzun ve uzun yıllar süren sabırlı büyüme.
Sanki nazik bir el onu oraya yerleştirmiş gibi
Sallanan lokmayı fırtınadan korumak için.

Kasvetli bir selvi kederli başını kaldırıyor
Verandanın üstünde, geçmişte,
Genç adamlar ve genç kızlar umutla koşturuyordu,
Şimdi sessiz ölülerle birlikte uyuyorlar:

Sessiz ölüler, eski yığının etrafında
Hiç olmamış gibi toza dönüşüyorlar.
Yeşil dalgaların üzerine yazılmış, oyulmuş yıllıkları,
Sessiz olsalar da, her zaman hüzünlü hikayeler anlatıyorlar.

Ve onlar suskun bir belagatle konuşurken,
Selvilerin dalgalanan gölgeleri düşüyor
Eski, tuhaf duvardaki hayaletimsi lekeler halinde,
Bilge ve hayaletsi bir çekingenlikle başını sallıyor

Anlatılan hikayelere sessiz bir onay olarak
Her harap, buruşuk yüzlü taş tarafından,
Eski köy cadısı gibi düşünüyor gibi görünüyor
Garip ve eski anılar üzerine düşüncelere dalmış.

Bodur sınırın dışında, bir sıra
Uzun kavaklar--onların kibirli tavırlarının yanında
Ve yeşil cüppelerinin ipeksi hışırtıları
Alçakgönüllü kilise daha da alçakgönüllü görünüyor.

Yıkılan duvardaki liç kapısının yakınında,
Yayılan bir meşe, grotesk ve eski, dikiliyor,
Yaşlı bir keşiş gibi dua eden ellerini uzatıyor
Her şeye sessizce dua ediyor,

Sabahın erken saatleriydi: Kızıl güneş, uzaktaki tepenin puslu
ufuğunun üzerinde parlıyordu:
Aşağıda, vadi çok sakin ve hareketsiz uyuyordu--
Altın kıyıyla çevrili sisli bir deniz.

Loş ve düşsel mesafede yükseliyordu
Alp benzeri bir manzaranın hayalet dizisi--
Dağ dağ, göz alabildiğine,
Alınları kış karlarıyla beyaz ve kır.

Ve alçak duvarı yasladığımda
Küçük kilise avlusunu yoldan ayıran,
Çocuklar ve kızlar Ölüm'ün meskenine,
Yabani çiçeklerle yüklü, birer birer dolaşıyorlardı.

Ve onların arasında, eğilmiş ve yaşlılıktan bembeyaz,
Eski köy geleneklerinin zenginliğiyle zengin,
Yüzleri kırış kırış,
Yaşamın uzun hac yolculuğundaki kederlerden bahseden kadim hanımlar geldi. Güneş şimdi doğuyor: kavak uçları
Sıvı ışıkla dokunmuş: eski mezar taşları,
Ve ağarmış kilise, altın saçaklarla kızarmış,
Sanki bir meleğin kutsal dudakları tarafından kucaklanmış gibi.

Ve sabah güneşiyle çocuklar dolaşıyor
Sevdiklerinin uyuduğu yere yabani çiçekler koymak için;
Baba, anne, kız kardeş üzerine - çoktan sürüklenmişler
Ölüm tarafından - tatlı çiçeklerle geliyorlar.

Kalıcı sevginin sessiz hatırlatıcıları!
Her taç yaprağından ne kadar da nazik bir dil fışkırıyor!
Sevginin haraçları! Kalbin en iyi armağanları!
Gezginler, kesinlikle, yukarıdaki alemlerden!

Çünkü kalpten kalbe ve yaşamdan yaşama,
Olanların ve olanların sevgileriydi;
Ölüm onları ayırana kadar - Ah, zalim engel!
Arada karanlık ve bilinmeyen bir dere bırakarak.

Ve o derede, sevgi dolu bir hayalle savrulmuş,
Her sadık kalp çiçeksi bir haraç attı,
Sanki haraçtan gelen umut büyüdü
Sevdiğinin geçtiği uçurumu köprülemek için.

O mezarın yakınında dul bir hayat duruyor:
Koca ve oğul mezar taşının altında dinleniyor:
Bazı defneler, şefkatli dudaklarla okşanarak,
Anne ve karısının değişmez sevgisini anlatıyor.

Ve parlak yeşil yaprakların üzerine, yatarken
O, balmumu yapraklarıyla kardelenleri dağıtıyor,
Ve bu arada sıkıntılı göğsü kabarıyor
Şefkatle, birçok kederli iç çekişle.

Işıktan, selvi gölgesinin düştüğü yere
Hüzünlü karanlıkta, bir figür sürünerek ilerledi;
Ve diz çöktüğünde, sabah esintileri,
Sarkık başının etrafında bir saç bulutu süpürdü.

Ayakları küçük ve ince, çıplak ve beyazdı--
Üzerinde yürüdüğü papatya saçakları kadar beyazdı;
Yeşil çimenlerdeki parıldayan kardelenler gibi,
Ya da yaz gecesinde parlayan ateş böcekleri gibi.

Ve karanlık uçurumların derinliklerinde,
Yukarı bakanlar tarafından, gün ışığında parlayan yıldızlar gibi,
Böylece yüzünün güzelliği ilahi bir şekilde parlıyordu
Selvi yeşilinin karanlık gölgelerinde.

Kız gibi elleri bir çuha çiçeği çelengi gibi örülmüş,
Parmakları hünerli ve gözleri yaşlarla buğulanmış:
Ressamın sanatı daha güzel bir yüz çizmemiştir,
Hiçbir şairin düşüncesi daha tatlı bir aşktan bahsetmemiştir

O genç anneninkinden daha, şefkatle,
Tespihi koymadan önce öpmüştür
Küçük bir tepeciğin üzerine, toprak kahverengisi--
İlk ve tek çocuğun dinlenme yeri.

Ve sonra geriye kalan birkaç başıboş çiçek
O öptü ve küçük tümseğin üzerine serpti--
Kutsal toprağa doğru oyalanarak baktı,
Gölgeden yüreğini yoksun bırakmış gibi.

Sakin gölün kenarından gelen nazik dalgalar gibi,
Böylece, Ölüm nehrinin üzerinden-- sessiz, karanlık ve geniş--
Çiçekler annenin verdiği öpücüğü taşıyabilir.

Ya da, eğer ateşli bir inançla öyle olduğunu düşünürse,
Neşesiz yaşamlara bir zevk düşüncesi getirir,
Ve kim söyleyebilir, şefkatli şefkatin nerede tutunduğunu,
Yaslı kalplerin ancak bilebileceği kaybı?

Ve kim şüphe edebilir ki böyle bir sevgiye,
Yukarıya taşınmış, göğe doğru parfümle giyinmiş,
Ölümün büyük gizeminde,
Kayıp kalplere ulaşma ve Cennetinkilere bir mutluluk katma gücü?

Diğer üzgün hacılar geldi. Burada bir anne
Görev bilincine sahip bir kız çocuğu yas tutuyor, günleri
Durmak bilmeyen bir nimet--yeşil bir vaha
Hayatın ateşli ovasında: berrak bir dere,

Mutlu hayatların çayırlarını akıtan,
Ta ki, denize doğru kıvrılan bir dere gibi,
Karanlık Sonsuzluğun Okyanusunda
Kahkaha, ışık ve şarkı kaynakları kaybolmuştu. Ve orada, karanlık bir sessizliğe bürünmüş, kederleniyor
Bir annenin mezarının yanında sevgi dolu bir kız--
Söğüt karanlığındaki bodur duvarın aşağısında
Ve kasvetli selvi yapraklarının oluşturduğu gölgeler:

Ve hayatta, sallanan mendil konuşurken
Ayrılan arkadaşların sözleri, kalbin
Söylemek için fazlasıyla dolu olduğu
Ayrılmadan önce
Sonsuza dek, kederli kız arıyor

Düşüncede sallamak için bir anı daha
Uzun zaman önce ölmüş birine; ve dilsiz bir kederle soruyor
Aşağıdaki höyükte çuha çiçeği ve kardelen
Mezarın ötesine sevginin mesajlarını taşımak için!

Ve altın güneş ışığında çocuklar gelir
Geveze dil ve sevimli, pembe yüzle--
Yalnız bir yerde açan çiçekler gibi--
Ve haraçlarını her dar evin üzerine bırakırlar

Hayatlarının çaresiz fenerinin yattığı yer
Sönmüş karanlıkta-- Bebek düşünceleri Ölümün yol açtığı kaybı fark etmeden önce gitmiş-- Sert Yıkıcı Meleğin verdiği bıçak darbesi.

Ve her sessiz mezarın üzerine Aşkın haraçları düşer--
Çuha çiçeği, çuha çiçeği, nazik nergis--
Kardelen ve narin papatya-- Tanrı'nın dönümü çiçekli bir örtünün altında uyuyana kadar.

Ve şimdi güneş tüm ihtişamıyla geldi
Ve dünyayı ilahi bir ışıkla aydınlattı,
Her kutsal tapınağın üzerine taze bir güzellik saçarak:
Her şeye ilham verici bir alev üfleyerek.

Sanki Işık Tanrısı öyle olmasını emretmiş gibi,
Dindar bir ayinin yerine getirilmesinin tatlı ödülü olarak; Sanki, insan sevgisi ve şefkatle büyülenmiş gibi,
Tanrı sevginin iyiliğiyle gülümsemişti.

Çünkü durduğum bu eski kilise avlusuna değil
Ölülerin izleyicileri, çiçeklerle,
Bir ulusun kalbi--bir ulusun sevgisi--birleşmiş,
Bu, ülkenin tatlı bir gözlemi olsun.

Mütevazı beşiklerde--gururlu soylu salonlarında,
Çiçek Festivali her göğsü doldurur;
Ve çimenlerin üzerinde, sevdiklerin dinlendiği yerde,
Alçakgönüllü çiçekler seçkin egzotiklerle düşer.

Ve kutsal noktaya düştüklerinde,
Onları oraya saçan her kalbe kutsaldırlar,
Alçak ve berrak seslerle şarkı söylerler:
"Sonsuza dek gitmiş olsalar da--unutulmamışlardır!

"Hiçbir zaman daha fazla olmasalar da--hâlâ sonsuza dek--yukarıda
"Ölümsüz ruhları ebediyen hüküm sürecek.
"Tekrar buluşmak için yukarıdan daha fazlasına gerek yok:
"O zamana kadar tatlı sevgi mesajları gönder."

Çiçekler böyle şarkı söyledi, kokulu nefesleriyle--
Ya da hayalimde bana böyle şarkı söylediler;
"Artık yok--ama sonsuza dek, sonsuza dek!
"Kaybolmuş olsalar da, ne yazık ki! "Hala ölüyken bile hatırlanıyor!"

AĞIT

MERHABA BAILEY, ESQ. ÜZERİNE,

"DEMİR KRAL."

ÖDÜLLÜ ŞİİR:

ABERGAVENNY EISTEDDFOD, 1874.

Program, merhum Crawshay Bailey, Esq. için en iyi İngilizce Ağıt yarışmasıyla açıldı ve bu yarışmaya 10 poundluk bir ödül verildi ve Bay William Lewis tarafından 5 pound değerinde bir ozan sandalyesi verildi.
On iki yarışmacı vardı ve her kompozisyon 200 dizeyle sınırlıydı.

Ne yazık ki deniz, Mynwy'nin engebeli kıyısında,
Ölüler için birçok hüzünlü dizeyle inliyor.
Yüreği kırık bir ses "Tekrar gel" diye bağırıyor;
Ama dalgacıklar yumuşak bir şekilde fısıldıyor, "Bir daha asla!"

Huzursuz rüzgarlar ciddi çığlığı alıyor,
Sanki -her nefeste bir keder çağı--
Kelimeler, "O, tekrar gel," geri çağırabilirdi Ölümü
Uzaktaki, görünmeyen Sonsuzluktan.

"Hayatı söndüğünde meskenlerimiz karardı:
"Soğuk tutulmada duruyoruz, çünkü ışık gitti
"Kulübelerimizi bu kadar sıcak ve parlak yapan;
"Ve gölgeler dışarıdaki dünyanın üzerinde derinleşiyor.

"Geri dön - geri dön!" Kederli rüzgarın üzerine
Bu kelimeler yüzerken garip bir şekilde düşüyor,
Ruhu gözyaşlarına eritiyor: çünkü bakın! şarkı
Arayan ama asla bulamayan kalplerden yükseliyor:

Mezar denizinde bir dalga daha hariç;
Hayatın kalabalığında daha az olan bir neşeli ses;
Dünyaya yardım eden daha az bir el;
Dünyanın göçüp giden Cesurları arasında bir Kahraman daha. Hayatın savaş meydanında savaşabilen,
Savaştığı gibi, acısız zaferleri
Savaşın kahramanca şövalyeliklerini aşan,
Ülkesinin kalbinde daha asil bir yükseklik talep edebilen kimdir?

Hiç kimse ihtişamın nişi daha mutlu bir zarafetle süslenemez,
Hiç kimse büyüklüğün tacını daha gururla taşıyamaz,
Mezarına sessizce gözyaşı
Birçok sarkık yüzden yavaşça düşen kişiden.

Sert ve engebeli hatları hayatın günlük mücadelesini gösteren yüzler - Ah, ne kadar cesurca savaşıldı!
Tek sevincin
Orada yatan Dost'tan geldiği yüzler.

Hüzünlü bir geriye dönüp baktığımızda
O hala soğuk kalbin ve beynin kazandığı şey hakkında konuşalım:
İlk başlayan peltek konuşmalarla bir hayat ilahisi,
Uyumun en mükemmel melodisiyle sona eren.

Güneş karanlık geceden gelirken,
Ve vurur, eski zamanların patriği gibi,
Yeşil ve altınla yıkanan hayatın çorak kayalarına,
Ve canlı ışıkla mutlu sular döker,
Böylece, uzak günlerde, nimetlerle taçlandırılmış olarak,
Midas gibi, Mynwy'nin hükümdarı dünyaya dokundu,
Bir zamanlar kıtlığın hüküm sürdüğü yerde altın bolluğu yarattı,
Ve tek başına kurabileceği bir imparatorluğu kurdu.

Kölelik hizmeti,
Zorba fantezi vasallarıyla kendi iradesine bağlamak için:
Tüm kalpler sempatik bir heyecanla hızla çarpar
Türünün en mütevazısını seven biri için.

Krallığı özgürlerden gelen sadakatle çınladı--
İnancın kendisi gibi böyle kutsanmış bir inanç.
Tek başına saltanatı, her zaman bir tebaanın gerçek ve güvenilir sempatisini güvence altına alan
Egemenliktir.

Böylece aşk insanların sevgisini cömertçe doğurur;
Yolunun etrafında çiçekler açar gibi çiçek açtı,
Hayatını o kadar nadir bir kokuyla doldurdu ki
Kralların nadiren bilebileceği bir gönül bağlılığı.

Neredeyse sınırsız erişime sahip olan usta zihni,
O kadar geniş planlı bir çalışma ki, insanlık hala hayretler içinde,
Büyük şeyleri okyanusun sahili kavraması gibi kavrayan devasa iradesini zar zor kavrayabildi.

Evlerinin evi, Kiklopların
Cıvatalarını dövdüğü yerdi, sanki Jüpiter'in kendisini tutması için:
En sevdiği çalışma alanı, çağlar boyunca,
Sessiz cevherlerin eski Cambria dağlarını tıka basa doldurduğu yer.

Sürekli dönen devasa makineler,
Ağır yollarında sürekli ilerlediler:
Devasa harikalar, oyunlarında sağır edici,
Ve hızlı, çalışkan, hiç bitmeyen girdap.

Tüm bunları sevdi, yalnızca insanların sevebileceği gibi
Sevgilerini kazanan şeyler: _ona_ parladılar
Kendilerine özgü canlı güzellikle içgüdü,
Yukarıdan gelen ilahi bir ışıkla dokunmuş.

_Onlar_ için ve _onlarla_, her gün çalıştı
Gerçek yoldaşlıkla: onlar onun Dostlarıydı,
Etkisi asla bitmeyen bağla bağlıydılar,
Asla geçmeyen sadık bağlarla.

Ve ayçiçeği ışığa doğru baktığı gibi
Tüm uzun gün boyunca, kalbi de öyle yaptı
Bu sevgi bağından asla geri adım atmadı,
Ama her an o kalbi doğru attı;

Öyle büyük ve gerçek bir kalp - özüne sadık;
Öyle geniş ki, büyükler içeri girebilirdi;
Ama hiçbiri sempatisini kazanmak için çok da zayıf değildi,
Ve her atış kapılarında bir zevkti.

Ve böylece, tüm o yorucu düşünce saatleri boyunca,
O, dünya çapında bir şöhret zirvesi yarattı,
Zirvesine ulaştığında, kalbi hala aynıydı,
Ellerinin yarattığı ihtişamlardan etkilenmemişti.

Övgünün en yüksek zirvesinde uzun süre durdu
İnsanların dillerinden, karla kaplı dağlar gibi
Alnları hep parıldayarak,
Güneşin parlak ışınlarıyla güzellikle aydınlanmış.

Hayatı, kralların bile ulaşmayı umabileceğinden daha kralca bir çeyizle doruk noktasına ulaştı;
Daha büyük, daha gururlu bir ders veremeyiz,
Kendiliğinden gelen güçle büyük şeyler kazanmaktan.

Erkekliğin gösteremeyeceği daha parlak örnekler,
Gerçek el, cesur yürek ve uykusuz zihinle,
Türünün ortasında isim ve servet inşa etmek için,
Tahıllardan ve damlalardan - dünyalar ve okyanuslar büyüdükçe. Böylece, zamanının nadir meridyeninde,
Bilinçli gücünün gururuyla, tek başına duruyordu,
Demir Tahtında kralların kralı,
Alçakgönüllü adımdan yüce yüksekliğe doğru işlenmiş,

Batan güneşte gölgeler uzadıkça,
Sonraki hayatının heybeti de öyle yayıldı,
Ki, Colossus gibi, dünyanın yoğun mücadelesi üzerinde,
O hayatın son kumu akana kadar görkemli bir şekilde yükseldi.

Ve böylece, meteorlar ölürken, o da öldü;
Burada dünyada ihtişamlı bir iz bırakarak
Erdemli değerde tuttuğu yolu işaretlemek için,
Saf hakikat ve nadir dürüstlükle.

Bıraktığı yaşayan dönüm noktaları şunlardır:
Dünyadaki yolculuğunda parlak mücevherler,
Görülen parlaklığı, bakanların asla unutmadığı:
Arkadaşlarından ayrı kalanlar için görkemli bir miras.

Yas tutanların hâlâ tapabileceği mücevherler,
Parıldayan ışınlarıyla insanların ayak izleri doğru yola çıkar
Gecedeki ateş böcekleri gibi,
Ya da ebedi kıyıdan gelen melek parıltıları.

Yuvarlak çürüyen çiçeklerin kokusu yapıştığı gibi
Ölü çiçeklere sessiz bir övgü olarak,
Böylece hafıza, ruhunun üzerinde düşünerek kaçtı,
Sadece en tatlı anıları getirir.

AĞITLAR

NASH VAUGHAN EDWARDES VAUGHAN.

(RHEOLA'DAN.)

18 EYLÜL 1868'DE ÖLDÜ. (_a_)

I.

Savaş alanında ozan, yankılanan şiirlerle,
Uzak zamana savaşçı eylemini ilan etsin
Bir kahramanı yaratan, zafer cenaze arabasının
Binlerce kanayan kalbin üzerinden ağır ağır yuvarlandığı
Dul acısıyla. Altın lir
Dünyevi çekişmelerle uğraşan görkemli sarayın
Prenslik zaaflarını şiirsel ateşle giydirsin,
Ve bir kralın aşağılık hayatını şöhretle taçlandırsın.
Kamp ve sarayın tarihçileri ilan etsin
Bir savaşçının büyüklüğünü ve bir hükümdarın ününü.
Şiirle benim olsun, onurlandırılacak birinin
Daha asil eylemleri daha asil bir yeri hak eden.

II.

Parlayan gökyüzünü ikiye bölen yüce tapınak,
Ve altın parmak uçlarıyla göğe doğru işaretler--
Kutsal uyumun aktığı yapı
Hristiyan kalbinden ve dudaklarından dua ve övgü:
Görev kutsanmış olan--
Ateşi ve acıyı yatıştırmak bizimdir
Yaralı doğaların, umutsuzluk içinde,
Kendilerini tekrar bütünleştirecek şifalı dokunuşu isteyenler.
Bunlar gururla duran anıtlardır
Köşe taşlarında-- Prenslik elinin meyvesi:
Yoksullar için evler, toprağa saplanmış yaralar;
Ve Tanrısına ibadet için sunaklar.

III.

Parlayan meteor gökyüzünde parıldıyor;
Gök gürültüsü kükremesiyle dağları sallıyor;
Ama meteorlar bir an yaşıyor - sonra ölüyor:
Gök gürültüsü çınlıyor - ve sonra bir daha duyulmuyor.
En ferahlatıcı yağmurlar sessizce yağıyor;
En büyüleyici tonlar tatlı ve alçak;
En büyük, en güçlü gerçekler, en basit olanlardır;
Hayatın en sevgili ışığı sessiz bir akışta ortaya çıkıyor;
Hatta öyle ki kalbi ve eli her zaman
Sessiz bir iyilikseverlikle etrafa savruldu
Gerçek ve Hayırseverliğin tohumları birleşti,
Kalbi iyileştirmek ve zihni arındırmak için.

(_a_) Bay Vaughan'ın hayatı, dinin ve toplumsal iyileşmenin ilerlemesi için günlük bir hayırseverlik turuydu. Swansea Hastanesi'ne yaptığı cömert bağış, onun anısına sessiz bir saygı duruşu olan
bu asil kurumun daha da büyütülmesine yol açtı. Bu Mersiye, _Cambrian_ Swansea'nın sahibi olan merhum Bay John Williams'ın isteği üzerine yazıldı. Williams, bana dizeleri yazmamı
isteyen mektupta şöyle dedi: "Bay Vaughan'ın sahip olduğu asil nitelikler, insan dilinin onlar hakkında söyleyebileceği her iyi şeyi hak ediyor."

MONODY.

BAYAN NICHOLL CARNE'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE. (_a_)

Tarihi yılların uzun manzarası boyunca
bakıyorum ve karanlık sisin arasından
Cenaze ihtişamını ve Kraliyet ihtişamını görüyorum,
Kraliçelerin, kralların ve soyluların mezarlarını süslüyor.

Derinden yontulmuş mermer anıtlarda
Güçlü ve büyüklerin adını ve şöhretini görüyorum,
Kimler granit heykel ve ihtişam içinde yatıyor,
Son Tribune'e çağrılmayı bekliyor. Ama uykuyu örten kahraman ordu arasında

Mor bayrak ve işlenmiş taş altında,
Ölüm kendilerinden daha asil ruhlu olanını saymamıştır.

Her ne kadar haklı bir Kraliyet soyundan gelse de,
Bir Kambriyen Kralı'ndan gururla gelen;
Erdemlerinin, bir Kraliyet isminden daha asil bir şey

Getirmesine izin vermekten memnundu.

Onunki kraliçelik makamında asalı bir hayat değildi:
Yine de kraliçeydi, bir Kraliçe yapan her şeyde;
Hiçbir kahramanca eylem hayatını dingin kılmadı:
Yine de bizi büyük yapan her şeyde kahramandı.

Kusursuz bir hayatın tüm evrelerinde
Yoksulların eşiğinde oyalandı:
Daha parlak sahnelerin daha az asil zihinleri cezbettiği yerde,
Onunki şehitlik mücadelesinin ortasında hareket etmenin sevinciydi.

Yoksulluğun yendiği kalplerin,
Zayıf ve ağlayarak yattığı yeri izlemek; ve yukarıyı işaret etmek için,
Umut, teselli ve sevgi sözcükleriyle,
Her kulübe evi daha parlak, daha mutlu büyüyene kadar.

Ve elinden bol miktarda şarap ve yağ düştü,
Yaralıları hayatın yorucu yolunda neşelendirmek için:
Etrafında yatan insan enkazları için,
Onun işaret ışığı karanlık kıyıya doğru parlıyordu.

Onunki bir Aşk hayatıydı; sonra, derin kederlerle,
Adına bir anıt dikeceğiz,
Güçlü hükümdarların veya kahraman şeflerin
yontulmuş şöhretinden daha sadık ve kalıcı.

Ve bakın! Ana gövdenin erdemleri
Dallanan ağaç üzerinde çiçek açacak:
Uzun süre böyle güzel, böyle parlak meyveler olsun,
En gururlu taçlarını kaybedenlerin.

Koruyan kollarıyla - sonsuza dek yeşil kalpleriyle,
Birleşmiş aşkla, hala birleşebilirler;
Böylece hala aziz görüntüyü sevindirecekler
Olmayan ama bir zamanlar olmuş birinin.

(_a_) Bayan Carne, merhum Rahip R. Nicholl Carne'ın Dimlands Kalesi'nden mirasçısı ve R. C. N. Carne, Esq., Nash Manor ve J. W. N. Carne, Esq., Dimlands ve St. Donat's Castles'ın annesi, 28 Kasım 1866'da Dimlands'da 94 yaşında öldü. Ölen kişi, Gwent ve Dyfed Kralı Ynyr'den kesintisiz 34. olan Kraliyet Galce soyundan geldiğini iddia edebilirdi. Uzun yaşamı, gösterişsiz hayırseverlik eylemleri ve iyi işlerle ayırt edildi.

ELEGIAC STANZALAR

BAYAN PASCOE ST. LEGER GRENFELL'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE,
MAESTEG HOUSE, SWANSEA. 8 OCAK 1868'DE ÖLDÜ.

Bu dünya kahraman ruhları pek az esirgeyebilir
Hayatın her kötülüğüyle cesurca savaşan:
Günler karanlık olduğunda, aziz gülümsemeleri giyebilir,
Ve her yer göksel ihtişamla dolduğunda.

Bu dünya Hıristiyan kalbini pek az esirgeyebilir
Tanrı'nın elini gözyaşlarıyla dolu bir inançla tutan
Asla pes etmeyen bir kavrayışla; ve yeryüzünün yozlaşmış toprağında ilahi işlere tam olarak katılan.

Bu dünya nazik sesi pek az esirgeyebilir
İnsan zaaflarının hayal dolu yolundan günahkârları çekip çıkaran,
Kalpleri sevindiren,
Ruhları birçok acı yükten kurtaran.

Bu dünya cömert eli pek az esirgeyebilir
Daha önce sık sık yokluğun büyüdüğü yere bolluk eken;
Melek değneğiyle mandalı kaldırır gibi,
Yoksulların karanlık kulübesini neşelendirmek için.

Dünya bu tür erdemleri pek az esirgeyebilir
Hayatın yolunu ilkbaharda kardelenler gibi lekeleyen,
Onu güzelleştiren; ve, erdem nadir!
Sessiz ve getirdikleri mutluluktan habersiz.

Ama eğer dünya ağlarsa, nasıl yas tutmalılar
Onun iyiliği bin kat çiçek açmış olan için
Şefkatli aşkta daha mı tatlı? Şafak gibi
Baktığı her şeyi altın bir saçakla taçlandırır.

Sevgi de öylece pembe bir kudretle kuşattı
Onun varlığıyla süslenmiş olan ev,
Acı dolu bir boşluk geldi: çünkü bakın! Onların ışığı
Ölümle söndürüldü ve mezarda yakıldı.

Söndürülmedi. Ah, hayır! Çünkü Cennetin ebedi kapıları
Açıldı ve meleklerin giydiği cübbelerle
Aziz ruhu içeri girdi; ve bekliyor
Sevilenlerin oraya katılmasını.

RÜYALARDA.

I. Sevgilim götürüldüğünde
Gökyüzünün ötesindeki bir krallığa,
Meleklerin ne amaçladığını biliyordum,
Bu yüzden gözyaşlarımı ve iç çekişlerimi bastırdım,
Ama bana bir mesaj göndermesi için dua ettim
Kutsanmışların diyarlarından gelen bir sevgi mesajı,
Benim için tüm bir pişmanlık hayatı
Onun dinlenme Cennetinin bedeliydi.

II.

Evet: Bana bir mesaj göndermesi için dua ettim;
Mutluluk konağından bir kelime;
Yüz hatlarından meleksi bir ışık:
Tatlı dudaklarından en kutsal öpücük;
Ve rüzgarı sorguluyorum, dolaşırken
Sanki yukarıdaki bölgelerden geliyormuş gibi,
Ama hüzünle fısıldıyor ve bana
Yokluğundan sevgi mesajı getirmiyor.

III.

Geceleri izlemekten yoruluyorum
Yıldızları, hüzünle tahmin ettiğim gibi
Hangisi o parlak mücevherlerin
Kaybettiğim kişinin gözlerinden ışık ödünç alıyor:
Sonra uyuyorum--ve bir görüntü yaklaşıyor;
Ve yine tüm benliğimle görünürdü:
Ama uyandığımda Aşkım gitmişti,
Ve kalbim bunun bir rüya olduğunu bulmak için sızlıyordu.

IV.

Ah, bana bir mesaj göndermesi için dua ettim;
Ama tatlı mektubun getireceği hiçbir şey olmayacak:
Sabahın nefesi, güneş ışığı,
Uçan kuşların şarkısı,
Yüreğimi neşeleriyle sevindirmeye geldiler;
Ama her biri neşesiz ve melodisiz görünüyor;
Ve bana kalan tek hüzünlü neşe
En sevdiklerimle rüyalarda yaşamak.

"MEWN COF ANWYL." (_a_)

Yukarıdaki kelimeler, solmaz çiçeklerle işlenmiş, Dolaucothy'li merhum Bay John Johnes'un tabutuna, Cayo'ya defnedildiği sırada, en küçük kızı tarafından konmuştur, aşağıdaki ağıt kıtaları ona saygıyla yazılmıştır.

I.

"Mewn cof anwyl."
Böyle söyler terk edilmiş ve yalnız bülbül,
Gün boyu kasvetli çalılıkta iç çekerek,
Titreyen yürek tellerini şarkıya örerek
Yok olan eşi için, kederli yararsız.
Ve her şakıma sanki şöyle der: "Yalnız!"
Her duraklama müzikal bir cevap getirirken:
Hüzünlü Philomel! Her tatlı karşılık veren iç çekiş
Kendi düşsel yankısından başka bir şey değildir.

II.

"Mewn cof anwyl."
Batı rüzgarı böyle söyler karanlık akşamda,
Ruhsal gezilerinde yukarı aşağı dünyada,
Kalbindeki her kederli keder anlatılmaz,
Gizlice iç çekerek - melekler yas tutarken,
"Aşkımı geri getir!" diye hıçkırır yaslı rüzgar;
Ve uyuyan çiçekler bu sesle uyanır,
Çiyli gözyaşlarını yere dökerler:
"Arıyor," diye fısıldarlar, "asla bulamayacak!"

III.

"Mewn cof anwyl."
Böylece bütün gece hiç dinlenmeyen deniz şarkı söyler;
Ve yıldızlar şefkatli, sevgi dolu gözlerle aşağı bakar;
Hava hüzünlü anılarla doludur
Bir zamanlar olanın--ama bir daha asla olmayacak olanın.
"Burada kaybolanlar yatıyor!" okyanus inliyor gibi;
"Onları zonklayan kalbime kenetlemek istiyorum
"Sevgi dolu bir kucaklamayla: Kaybolan--benim bir parçam!
Çok yakın - çok yakın - ve yine de yalnız yas tutuyorum!"

IV.

"Mewn cof anwyl."
Güller, ezilmiş ve ölmüş, sessizce
Nadir bulunan değerli koku miraslarını terk ederken,
Sevgili vefat etmiş olanımızın güzel adı da
Yas tutanlara neşeyle yansır;
Ve böylece bırakılan sevgiyi düşünerek,
Nazik hayal gücünde rüyayı gözyaşlarıyla taçlandırır,
Ta ki, parlak yağmurda beliren renk gibi,
Huzur, yalnız kalpleri teselli etmeye gelir.

(_a_) Sevgi dolu anılarla.

AĞIZ.

Kaba, saygısız ayaklarla değil,
Kutsal kederlerin yattığı yerde yürüyorum;
Ama nazikçe, vurgularla buluşarak,
Sesimi içten bir sempatiyle yükseltiyorum:
Yas tutan biriyle sempatiyle,
Herkesin yas tuttuğu bir kaybın yasını tutan:
Umutla acısı dinmeyen--
Çünkü gözyaşları artık Geçmişi geri getirmiyor.

Sözcüklerle iyileştirilecek bir yara yoktur
En hassas bağlar, kırıldığında, açar;
Dille gizlenecek bir şey yoktur
Sevginin uyanışını parçalayan kederler
Ama acılar, acı verici olsalar da,
Sempatide biraz tatlılık bulunur,
Bu, zayıf da olsa,
Erkeksi bir zihni bulandıran kederi yatıştırabilir.

ANMA İÇİN. Mezarına serptiğim kusursuz hayatı
Kalbin derinliklerinden toplanmış düşünce çiçekleriyle
En göksel şeylerden oluşmuştu büyük kısmı:
Göğsünde sevgiden başka hiçbir duygu yoktu.

Etkisi, yukarıdan gelen güneş ışığı gibi,
Her açılan çiçeği ihtişamla alevlendiren,
Sessizce üzerimize geldi: Yine de ah, güç!
Ev dünyamızı görkemli bir şekilde büyüledi.

Ve o tatlı etkiye doğru küçük kalpler özlem duydu;
Ve küçük sesler onun adını gevelemeyi sevdi;
Çünkü onlar için dünya karanlıkken, o geldi,
Sevgiyle parladı ve böylece hayatları güzellikle yandı.

Güzellikle saf ve mutlu bir ışıltıyla yandı;
Onların sevinçleri onundu. Şimdi onu düşüncelerde görüyorum,
Sevgiyle harekete geçti, düşsel bir alınla oturdu,
Asla bilemeyeceği zevkleri planladı.

Onunki, çiçeklerle her çatlağı zarifçe saran eldi
Koşullar oluşmuştu,
Ve dokunuşuyla, gün batımlarındaki karlar gibi ısındı,
Her katı düşünce gül gibi yumuşadı.

Onunki, en asil dürtüyle hareket eden kalpti,
Tüm ilahi içten bir şefkatle çarpan;
Hayatın neşe kadehini en nadir şarapla dolduran,
Sevildiklerini gururla hissedenler için.

Ama yumuşak! Tanrı'nın fermanı, yukarıdan,
Acıyla yüklü, acımasız bir darbeyle geldi.
Cennetin kazancıydı: Sadece onu sevmeyi öğrendikleri gibi kaybedenlerin bildiği keder.

Ah, ben: Cennete akraba olmanın bedeli:
Hasat Ebedi kapının etrafında olgunlaşır:
Ruhu saf ve en aziz yürekli bekler:
Biçici gelir ve en yakın olanı koparır.

Ah, ben: hayatın en güzel çiçeği olmanın bedeli:
Taç yaprağı ve püskülü tüm zarafet ve incelik:
Her çiçek bir meleğin yüzü kadar güzel;
Ve yine de, ne yazık ki! ilk düşen ve ölen.

Ah, ben: hayatın en hassas akorlarının uyanmasının bedeli,
Tatlı bir büyünün havayı parçalamasıyla;
Her tonun birçok gözyaşını çağıracağını bilmek:
Her hassas dokunuş bir kalbe veya ruhsal acıya.

Ah, ben: İnsan kalplerinin talep etmesinin bedeli
Tanrı'nın mükemmel mührünü koyduğu yerde,
Cennete doğru sürüklenen ölümlüler gibi,
Göksel aleve bakarak yok oluyoruz.

CLARA'YA.

Kısa bir on yıldı sen ve ben
El ele dünyada birlikte yürüdük;
Zalim bulutlar gökyüzümüzü kararttığında,
Ve hayatın günlük havası acı ve kasvetliydi.
Ama cesur küçük bir kalbin vardı senin--ve böylece,
Talih isteseydi daha hafif olabilirdi,
Biliyorum ki sınırsız bir inançla savaştı,
Ve güneş ışığı büyümeye başladığında
Ölümün eli uzandı-- ve onu soğuttu.

Darbe acımasızdı; ama Tanrı en iyisini bilir:
Kaybımın senin için bir lütuf olduğunu hissettim;
Çünkü biliyordum ki, seni dinlenmeye yatırdığımda,
Meleklerin okşamasına bir melek veriyordum:
Kalbim için sevgin her zaman değerliydi,
Nazik sesin ve cesur çabanla;
Burada kısa bir süre birlikte dolaşsak da,
İki ruh gülümseme ve gözyaşıyla birleşmişti,
Yeryüzünde bir olan, sonsuza dek bir olacak.

E. H. R.

30 KASIM 1867'DE ÖLDÜ.

Güneş gibi güzel geldi,
Ve her kalp ve göz umutla kızardı,
Güller hayata kızarırken,
Yaz geçtiğinde.

Ve güneş gibi sakince battı,
Aşkın kendi altın ihtişamıyla taçlandı,
Işıkta sonsuza dek ışınlarıyla
Anılarda bolluk olacak.

A. R.

21 NİSAN 1865'TE ÖLDÜ.

Sessiz kederle taşıyacağımız darbe:
Gitmiş olsa da, o hala bizimle kalacak.
Adı bir aşk şekli olacak,
Yanımızda görünmeyen bir etkiyle.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.

VENÜS VE ASTERY

TANRILARIN BİR EFSANESİ. (_a_)

Ah! talihsiz peri! Bir süre için mahkum edildi
Sadece kararsız hayatların takması gereken rozeti taşımaya. Kıskanç dil ne sıklıkla
Aziz ruhu delen ve kalbi kıran
oku yaratır:
Aceleci kulak ne sıklıkla
İçinde hiçbir hakikat zerresi kalmayan sözlere tam bir güven verir:
Juno adil olsaydı, kalbi şimdi
Alacalı kanatlarını balmumu beyazına çevirerek
Kıskanç Venüs ve onun kıskanç maiyeti
Yalanla hak edilmemiş bir lekeyi sabitler.

(_a_) Venüs'ün en güzel perilerinden biri olan ve Spenser'ın dediği gibi
"Tüm mürettebatı
Nezaketli davranış ve lekesiz renk konusunda
geride bırakan" Astery'nin, "bir gün" hanımı tarafından arkadaşlarıyla birlikte alnını süsleyecek
çiçek toplamaya gitmesi talimatı verildiği söylenir.
Öyle yaptı ve diğerlerinden daha çalışkan olduğu için
hepsinden daha fazla çiçek topladı. Venüs tarafından övüldükten sonra, arkadaşları ona kıskançlık duyarak, tanrıçaya Astery'nin çiçekleri ayıklamada Venüs'ün oğlu Aşk Tanrısı'nın yardım ettiğini söylediler. Bu sözde suçtan dolayı Venüs tarafından hemen bir kelebeğe dönüştürüldü ve daha önce beyaz olan kanatları, topladığı tüm çiçeklerin renkleriyle lekelendi, "suç saydığı iddia edilen suçunun anısı için, ama suç değildi." -_Spenser'ın "Muiopotmos"_, 1576.

KRALİYETTEN BİR YAS TUTANINA.

1864.

'Akıllıca davranmışsın, Kraliçe, yüzünün sadık insanlarının üzerine bir kez daha parlamasına izin vermek;
Yaz insanların yollarını aydınlatmaya geldiğinde,
Senin varlığın kalplerimizin etrafında dolanacaktı.

Kraliçelerin Kraliçesi'nin,
Hayat boyu ve gözyaşlı bir şekilde,
Cennetin açtığı yarayı saklamak için,
O, yaralı geyiğin küçüldüğü gibi,
İçeri girmemize izin vermesini istemiyoruz.
Erken bir günün tüm özgürlüğüyle:
En büyük kederini,
Sanki seninle birlikte, o keder hiç olmamış gibi,

Ama sessiz koro, güneşi terk edip
Zemindeki yumuşayan pencerelerden içeri süzülmek için,
Biz de bir kez daha senin büyük kalbine girmek istiyoruz,
Aziz olana saygıyla, boyun eğmiş olarak.

Geçerken çalan çan çaldığında seninle birlikte ağladık,
Ve senin büyük acını uzaktan hissettik:
Hayatını böyle bir kederin mahvetmesine yas tuttuk,
Ve onu bu kadar iyi sevdiğin için seni daha çok sevdik.

O kasvetli zamanı saran inci gibi bir düşünce;
Altın bir umut, geçmişteki pişmanlığı çerçeveler:
Babamıza şükrediyoruz ki sen hâlâ bizimlesin,
Kederin için daha da görkemli, yüce.

GÜZEL GALLER.

Aşağıdaki dizelere küçük bir tarih eklenmiştir. Yirmi yıl önce, arkadaşım Bay Arthur J. Morris, o zamanlar Aberdare'deki Llwydcoed Demir Fabrikası'nda muhasebeci ve daha sonra Merthyr Tydfil'deki Plymouth Demir Fabrikası'nda müdür, ancak artık ölmüş, benden Galler'i öven bir şarkı yazmamı istedi. Bunu yaptım ve "Güzel Galler"in sözlerini yazıp ona gönderdim, bu şarkının Galce çevirisi Aberaman, Aberdare'den Bay Daniel Morgan (Daniel ap Gwilym) tarafından yapılmış ve bana iletilmiştir. Kısa bir süre sonra Manchester'dan Bay R. Andrews'dan (kendisini hiç görmedim ve tanımıyorum)
sözleri müziğe uyarlamak için izin istedim, bu izni verdim ve şarkı (İngilizce versiyonu) Londra'daki Robert Cocks and Co. tarafından yayınlandı.
Uzun zamandır basımı tükenmişti. Müziğin birkaç kopyasını aldığımda, melodinin yalnızca iyi bilinen bir dans melodisinin uyarlaması olduğunu gördüm ve birkaç yıl önce bu konuda Bay Brinley Richards'a yazdım, o da sözlerin daha uygun bir müziğe uyarlanmamış olmasından
üzülüyordu. Ancak bu konu benim tarafımdan gözden kaçırıldı ve
şarkının unutulduğu izlenimine kapıldım.
Şaşırtıcı bir şekilde, aniden Pazar okullarının en sevilen
şarkısı olarak ortaya çıktı ve ben de okul yıldönümlerinde çeşitli melodilerle
söylendiğini duydum. Bu nedenle, görünüşe göre,
serseriyi ne kadar süre oynadığını bilmeden, yeniden şekillendirilmiş bir karaktere dönüştü,
okul çocukları tarafından ele alındı ​​ve onlar tarafından bir evcil hayvan olarak sahiplenildi ve
gözdesi haline getirildi.

GÜZEL GALES. Güneşli kıyısı olan bir ülke biliyorum
Denizin vahşi dalgaları kucaklıyor,
Kalbi mistik bilgiyle dolu
Yüzünden parlıyor;
Bulutlu dağların olduğu bir ülke,
Ve yeşil ve çiçekli vadiler,
Şiirin bir yıldız gibi oyalandığı:
O ülke güneşli Galler'dir.

Galler, vahşi - güzel,
Güzel - özgür;
Kalbim ve elim senin, ey ülke
Büyülü ozanlığın.

Ve benim bu mistik ülkemde
Ne kadar zarif kızlar var,
Yüzleri ilahi aşkla parlayan,
Denizdeki güneş ışığı gibi.
Diğer iklimlerin övünen güzelliği
Şarkılarda ve masallarda yaşayan
Bana asla daha güzel olmayacak
Güneşli Galler'inkilerden.

Galler, vahşi - güzel,
Güzel - özgür;
Kalbim ve elim senin, ey ülke
Büyülü ozanlığın.

GWALIA DEG.

Çok mutluyum, a'i garw draeth
    Gofleidir gan y don,
  Sy'n orlawn veya gyfrinawl ddysg
    'R hwn draetha'i gwyneb llon:
  Gwlad yw lle mae mynyddoedd yasağı,
    Bir glinoedd gwyrdd eu lliw;
  Lle'r erys awenyddiaeth glaer:
    Hoff Walia heulawg yw.

      Gwalia kafeinsiz olacak;
        Wyt kafeinsiz wy-wyt rydd!
      Dy eiddo i gyd wyf fi, ah dostum
        Y swynawl gerdd ddiludd.

  Acyn y wlad gyfrinawl tatlım,
    Ceir cuma günü sattı,
  Sydd a'u gwynebau'n t'w'nu fel
    Goleuni uwch lli'yi taşıyor.
  Prydferthwch ffrostiawl gwledydd pell,
    Sy'n byw yn nerddi'r byd,
  Nis byddant byth brydferthach im
    Na rhai fy heulawg dud.

      Gwalia kafeinsiz olacak;
        Wyt kafeinsiz wy-wyt rydd!
      Dy eiddo i gyd wyf fi, ah dostum
        Y swynawl gerdd ddiludd.




GAL DİLİ.

Abergavenny'li ozan arkadaşım "Caradawc" bana şu Englyn'i gönderdi, bir İngilizce çevirisini yazmam için ricasıyla:

ENGLYN I'R IAITH GYMRAEG.

Iaith anwyl y Brythoniaid;--Iaith gywrain--
Iaith gara fy Enaid;
Iaith gry, iaith bery heb baid,
Gorenwog Iaith Gwroniaid.

IOAN DAFYD A'I CANT.

Aşağıdaki cevap yazıldı ve iletildi;

GAL DİLİ ÜZERİNE.

Sevmek için bir dil--sevgili dillerimiz konuştuğunda;
Nefret etmek için bir dil--aptallar tarafından konuşulduğunda;
Yaşamak için bir dil--hayattaki saflar onu aradığında,
Ölmek için bir dil--yalancı dil hükmettiğinde;
Bir nimet--nimetler insanları ondan zevk almaya yönlendirdiğinde;
Bir lanet--lanet için bir değnek olarak kullanıldığında;
Şeytan'ın dili--şeytanlar kullandığında;
Melekler yazdığında--Tanrı'nın dili.

APTAL BİR KUŞ.

Çölün üzerinde bir devekuşu,
Kaldırılmış gagası ve neşeli adımlarıyla,
Görkemli, kendine yeten bir gururla,
Bir gün yavaşça dolaşıyordu.
Ne zaman--devekuşu kulakları için korkunç bir ses,
Devekuşu aklı için en kötü korkular--
Çöl şampiyonumuz duyduğunu sanıyor
Korkunç avcı geliyor.
Kötü talihli kuş! Kaçabilirdi:
O bacakları çok geçmeden
O ipeksi kuyruk--o yüksek kafa--
Tehlikeden çok, çok uzakta.
Ama--ırkının ölümcül hatası--
Kumlu kıyıda yüzünü sakladı,
Ve bununla devekuşu avcısı korucunun
kovalamasından kaçmayı düşündü. Öyleyse, devekuşu gibi kibirli olan,
Cahildir ve öyle kalmak ister,
İnsanların ne yaptığından, çok açıktır
Deliliğin yolunda yürür.
Çünkü eğer başını kuma saklarsan
Sadece korktuğun şeyden kaçmak için,
Ve görmeden, tehlikenin geçtiğini söylersen:
Çocukça konuşmaktan daha kötüdür.

"BÜLBÜL OLMAK İSTERDİM."

Yukarıdaki başlığı taşıyan, günlük bir gazetede çıkan bir şiire cevap,
"Mary" imzalı (Llandovery. )

Nazik Mary! Biliyor musun
Neyi özlüyorsun?
Dinle! Çiçekler büyürken
Kasvetli mezarın üzerinde,
Öyleyse, kuş en tatlı şarkısını söylediğinde
Sen olmak isterdin,
Alacakaranlık saatinde duyulduğunda
Büyülü melodi,
Zalim diken sertçe gelir
Şarkıcının göğsüne,
Ve eriyen müzik böylece doğar
Acı ve hüzünlü huzursuzluktan (_a_)
Öyleyse eğer Philomel gibi şarkı söylersen,
Ve mutluluk verirsen,
Göğsün zalimce acıyı taşımalıdır
Şarkıcının kalbini rahatsız eden.

(_a_) Bülbülün
en tatlı şarkısını söylediğinde, göğsünü bir dikene bastırdığını söyleyen şiirsel bir efsane vardır.

GERÇEK HAYIRSEVERLİK.

J. D. Llewelyn, Esq., Penllergare'nin, sınırsız hayırseverliği ve gösterişsiz hayırseverlik eylemleriyle çağrıştırılan bir kamu Tanıklığı teklifini reddettiğini duyduktan sonra yazılmıştır, bu
tanıtım, kendisinin bir heykeli şeklinde açılışı yapılmak istenmiştir, Swansea hastanesinin önüne yerleştirilmiştir - bu kurum cömert cömertliğine çok şey borçludur.

6 MART 1876.

Yoksulların dostu, senin bitmek bilmeyen düşüncelerin
Güneş gibidir, toprak topağını ısıtır
Bir çiçek gibi güzellikle doludur
Yoksulluktan perişan olmuş kalplerde uyanır
Cennet ve Tanrı'nın yaşamına dair anlık görüntüler.

Ve güneş altın ışınlarını gönderirken
Sessizce, değerlerinden hiç de hoşlanmadan,
Öyleyse sessiz güzellikteki hayatından akar
O Cennetten gelen hayırseverlik ki asla
Kendini bilmez - ve doğumunda utanır.

İyiliğinin bir heykeltıraşın sanatını ilan etmesine gerek yok:
Bilgi, gücünü hisseden kalplerde yaşar - Mermer bir şöhretten daha kalıcı bir aşk:
Senin değerli adının üzerinde sessizce düşünerek,
Sessiz çiçek tarafından ışığa tapınıldığı gibi.

DISRAELI.

Şimdiki Zamanın Üzerinde Gururla Yürüyor
Dalgaların Üzerindeki Dev Gibi,
Ve Yüksekte Tutulan Bir Deniz Feneri,
Fırtınalar Yüksek Sesle Övünürken:
Gerçek öğretide Çıplak Yatırarak
Körfezin Etrafındaki Tehlikeli Dalgalar,
İngiltere'nin İyi Eski Kayıkları
Güvenle Yelken Açabilir:
En Vahşi Grubun Dili
Deliliğinde Alay Etse de,
O Hala Yüce Öğrenim İçinde Duruyor
Gelgit Üzerinde Bir Dev Gibi,
Mırıldanan Dalgacıklar Geçerken
Kral Elinin Çok Altında,
Yukarı Bakarak, Körü Körüne Gevezelik Ediyor
Anlayamayacakları Yerde.
Ülkesinin En Gururlu Asası
Sallanmaya Çağrıldığında,
Asil Bir Amaçla Yönetti
Bu Asla Geçmeyecek:
Öyleyse, Çabalarının Geleceği
Trompet Diliyle Anlatacak:
İncil İçin Nasıl Savaştı; Eski İngiltere'yi ne kadar da çok seviyordu:
Doğası kusursuz olmasa da
(İnsan doğası olmayabilir),
Hiç ölmeyen bir etki taşıyordu
Hayatın en gerçek şövalyeliğinin,
Mermerin üzerine nasıl yazdıklarını,
Çimlerin altında yattığı yere:
"Ülkeye sadakatle hizmet etti,"
"Gerçekten Tanrı'ya hizmet etti."

KARANLIKTA.

FERNDALE KÖMÜR SANAYİ PATLAMASININ BİR ANISI.
KASIM, 1867.

Karanlıkta, kör edici karanlıkta;
Yukarıdaki parlak güneş ışığından uzakta:
Sevdiklerinin bakışlarından uzakta,
Taş gibi ve çıplak yatıyorlar.

Karanlıkta, karanlığın derinliklerinde,
Kör gözlerin her birinde ölüm korkusuyla,
Yanmanın ve ölmenin ne kadar zor olduğunu anlatan
Aşağıda, zehirli karanlıkta.

Işıkta yukarıda--geniş öğle ışığında--
Zavallı kalpler kırılıyor: sıcak gözyaşları dökülüyor,
Her bir kül gibi başı şefkatle örterken,
Acıyan görüntüden saklanıyor.

Işıkta yukarıda--yumuşak gaz ışığında
Duvarlı odanın, lüks bir kılıkta;
Rahatlığımızda kimin ağır ağır yürüdüğünü ve dolaştığını unutarak
Ebedi gecede çok aşağıda.

Işıkta yukarıda--daha da yukarıda ışıkta;
Kraliçe tacının saf berrak ışığında,
Dul bir hükümdar aşağı bakıyor
Karanlığa doğru, şefkatle. Işıkta yukarıda--ışıkta daha da yukarıda--
Bir Yaratıcının tahtının göz kamaştırıcı ışığından--
Merhamet meleği o korkunç gecede
İnsan kalplerini kuşatmak için aşağı indi.

DAISY MAY.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR NOEL HİKAYESİ.

BİRİNCİ KISIM.

"Kapıyı kilitleme, John," dedi Hanım,
Meşe sandalyeye oturmuş,
İyi adam durakladı ve geri geldi,
Sessiz ve sıkıntılı bir tavırla.

"Bu gece Daisy'nin gidişinin üzerinden tam bir yıl geçti," diye iç geçirdi anne.
"Çocuğu suçlama, onu çok sevdim;
Ama sevgilimiz ölseydi daha iyi olurdu."

Baba konuşmadı. Parıldayarak
Annenin yanağından aşağı bir gözyaşı süzüldü.
"Bu gece bir yıl! Bu gece bir yıl!
Bazen kalbimin kırılacağını düşünüyorum."

Noel arifesi ve o karyolada
İyi yaşlı çift yas tutuyor ve özlüyor
Bir tanesi, yokluğunda bile, asla unutmadı:
"Kapıyı sürgülemeyin, geri dönebilir."

"Geri dönebilir." Gece yarısı çanı
Mistik bir müzikle havayı dolduruyor,
Ve haberi getiriyor, "'Noel zamanı,"
Her yerde hıçkırık dalgalarıyla.

İKİNCİ KISIM

Köyümüzün gururu Daisy May'di;
Dünyevi düşünce için fazlasıyla iyi bir peri varlığı - gün kadar parlak -
Kadınlığa yeni yeni adım atıyordu.

Sesinin alçak, tatlı müziği,
Dalgalanan derelerin sesi gibiydi;
Dinleyen kalbi sevinmeye çağırıyordu,
Ve büyüleyici büyülerle kazanıyordu.

Gözleri, çiyde batırılmış menekşeler gibiydi,
Ruh, şefkatli bakışlarla büyülenmişti,
Şeylere daha parlak bir renk veren,
Ve hayatlarımızı yeni bir romantizmle süsleyen.

Ve alnından inci gibi beyaz,
Altın saçlardan bir bulut sarkıyordu,
Kızın etrafına parlayan,
Meleklerin taktığı bir hale.

"Ah, ben!" diye iç çekti birçok köy erkeği,
"Onun aşkı ne büyük bir mutluluk olurdu,
Güzel ödülün kazanacağı kişi,
Cenneti açacak ve içeri girecek."

Ve kız gibi bir zarafetle geçerken,
Her gözün bakışıyla karşılaştı,
Ta ki kızarmalar yüzünde uçuşana kadar,
Güneş battığındaki güller gibi.

Ama bakire hayatında yürürken;
Güneş ışığı ayak izlerinin etrafında oynarken,
Dizginsiz Tutku dışarıda dolaştı:
Sevdi ve güvenerek ihanete uğradı.

Ve şehirde, neşelilerin arasında,
Kaderini yas tutan arkadaşlarından çok uzakta,
Aşkın değerli incilerini fırlattı,
Ve uyandı, ama uyandı, ne yazık ki, çok geç.

Kendini yalnız bulmak için uyandı,
Göğsünde uyuyan bebek hariç:
O uçsuz bucaksız şehirde,
Sevilmeyen, acınmayan ve kutsanmayan.

Sevmeye yemin eden biri tarafından sevilmeyen;
Zalim kalabalık tarafından acınmayan;
Yukarıdakiler dışında herkes tarafından kutsanmayan,
Kızgınlıkla yüksek sesle dua ettiği.

Tuhaf rüyalarda gördü, hem de sık sık,
Yanıktaki o mütevazı kulübeyi;
Ve duydu, çok tatlı ve yumuşak bir ses:
"Kapıyı sürgüleme, geri dönebilir."

"Geri dönebilir." Nefis bir rüya.
"O zaman annem beni hala seviyor," diye iç çekti.
Ah! Annenin döktüğü ve kuruttuğu
Gözyaşlarının akıntısını pek bilmiyordu.

Gecenin yorgun nöbetlerini;
Gün boyunca sızlayan yüreği;
Bir zamanlar aydınlık olan karanlık saatleri,
Şimdi çok uzakta olan onun tarafından mutlu edildi.

Ve affetmez bir ruh hali içinde,
Baba ilkelerini sertçe zorladığında,
O anne ne kadar sık ​​gözyaşlarıyla durdu:
"Kapıyı sürgülemeyin, geri dönebilir."

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Noel arifesi: gece yarısı çanı
Mistik bir müzikle havayı dolduruyor,
Ve haberi getiriyor, "Noel zamanı,"
Her yerde hıçkırık dalgalarıyla.

Dışarıda, garip rüzgar ıslık çalarak geçiyor;
Yer sürüklenen karla örtülü;
İçeride, yüksekçe yığılmış yılbaşı kütükleri,
Neşeli sıcaklıkları ve rahatlıkları yayılıyor.

Ve bataklığın yanındaki o kulübede,
Baba, anne, yas tutanların yaşadığı yerde.
Ateş parlak, kalpler yaralı
Çan onlar için hüzünlü bir çan.

"Bu ne?" dedi anne hafifçe:
"Yorgun bir iç çekiş duydum sanırım."
Baba üzgün bir şekilde başını salladı:
"Sadece rüzgar dolaşıyor."

Yine Hanım, uykulu bir şekilde irkilerek--
"Bu bir rüya değil--bir inilti duydum. "
Ah, yüreğinin kuşkuları!
"Bu sadece müziğin mırıldanan iniltisi."

Böyle iç çekerken pek düşünmediler,
Eşiklerinde, baygın bir şekilde,
Ölmek istedikleri çocuğun,
Gece gündüz dua ettikleri çocuğun yattığını.

Acı bir soğuktu! Karlı sonbahar
Havada yavaşça sürüklenerek geldi,
Ve orada uyuyan bitkin beden,
Hayalet gibi bir örtüyle nazikçe örtülüydü.

Ve tüm uzun gece boyunca uyudu,
İçindeki kırık kalpler acırken;
Baba, anne yas tutarken ve ağlarken,
Kapıda sessizce yattı.

Ta ki, sabah, her yer parıldayana kadar,
Güneş, tepeye bakarken,
Karda yontulmuş mermer gibi,
Daisy'yi gördü, taş gibi, çıplak ve hareketsiz.

Sonra şefkatle, tabut halinde,
Mezarlıkta taşıdıkları talihsiz kız,
Ve yas tutarken onun zalim kaderi,
Çiçeklerle dolu mezarı.

Kırık kalpli çocuğu bırakarak
Çimlerin altında huzur içinde uyuması için,
Ve ilk önce kalbini kandıran kişi
Vicdanıyla ve Tanrısıyla başa çıkmak için.

SATIRLAR:

DOĞUM GÜNÜNDE BİR ARKADAŞA VERİLEN BİR ÇANTAYA EŞLİK EDEN.

Sana gönderdiğim çanta, dostum,
Boş, ama eğer sıcak dilekler
Onu doldurabilseydi,
Avuç dolusu altın tılsımla dolup taşardı.
Verebileceğim tek servet
Düşünmeye değer olabilecek kelimelerdir.
Emin ol, müreffeh bir hayat yaşarken,
Altı peni kazanırken bir kuruş harca:
Çantan o zaman yavaş yavaş dolacak,
İhtiyacın olduğunda her zaman bir arkadaş bulacaksın,
Ve sadece
Bolluktan ve huzurlu bir zihinden akabilen rahatlıklar.

TERK EDİLMİŞ.

O gün gördüğüm şey beyaz bir nilüferdi,
Yaprakları göğe bakıyordu,
Ve göğsünü dalgaların dansına açmıştı.
Ve ah, derenin yaptığı müzik,
Dalgalar halinde yüzerken;
Güzel çiçeğin etrafında dönüyor ve çalıyordu
Gümüş bir şarkıyla dolu bir sesle.

Böylece nilüfer bütün yaz boyunca güldü,
Ve sevgi ve ışık dolu bakışlarla
Her narin yudumda daha taze bir güzellik içti
O kadar şakacı ve parlak suyun.
"Ve sonsuza kadar mı," diye iç geçirdi çiçek,
"Senin sevgi yeminlerin sürecek mi?"
"Sonsuza kadar!" diye cevapladı dere,
Ve onu kucaklayarak aceleyle geçti.

Yaz günleri kayboldu - Kış geldi:
Ah! Nilüfer nerede olabilirdi?
Güneş hala altın aleviyle ısıtıyordu;
Ama dere denize gitmişti. Ve bir zamanlar beyaz göğsüyle,
Göklerden bir yıldız gibi parlayan,
Donmuş ve ölü yatan çiçek. Ah, kederli durum!
Yalnız karanlıkta ölmüştü.

NOEL GELİYOR.

Noel neşeli bir kahkahayla geliyor,
Neşeli bir kahkaha ve neşeli bir haykırışla,
Ve haberler demir bir dille fırlatılıyor
Binlerce çan kulesinden şakıyarak;
Kutsal çiçeği asın--ökse otunu asın;
Eski şöminenin etrafındaki her köşeyi süsleyin;
Her ocağı aydınlatın--sevinç çanlarının çalmasına izin verin
Sıcak yürekli bir Noel gelişine hoş geldiniz.

Noel geliyor! Ama bazıları görecek
Eski şöminenin yanında boş bir yer;
Ve şenlikli neşenin arasından bir görüntü geçecek
Giden bir şeyin--asla geri dönmeyen bir yüzün;
Ve geçen yıl müziğin ta kendisi olan bir ses
Akşam şarkısında kederle özlenecek;
Ve çocuklar gözyaşlarını toplayarak konuşacaklar,
Artık ölülere ait olan erdemlerden. Noel geliyor! Geçmişe bir bak:
Affedilecek hiçbir şey yok mu? Unutulacak hiçbir şey yok mu?
Yolumuza konan tüm yaşam şanslarını yakaladık mı: yoksa bundan pişman olacak hiçbir şeyimiz yok mu?
Hayatın savaş meydanında erkekçe savaştık mı--gerçekten,
Başarı, bir kelebek gibi, erişemeyeceğimiz bir yerden uçarken?
Ödülün peşinde koşarken bastırdık mı?
Ölümünde geçmişin öğretecek bir dersi yok mu?

Noel geliyor! Ama kim diyebilir ki
Noel zamanında tekrar buluşabilirler?
Çünkü kalabalık yolda mezarlar yığılıdır;
Ve biz Ölümü açık sokakta dirsekliyoruz
Aptallık festival saatini acılaştırsın
Yaralayacak bir dille--nefret edecek bir kalple!
Gerçek bilgelik daha asil bir çeyizle kutsanmıştır:
Başka bir yıl çok geç olabilir.

Noel geliyor! Zenginler oturacak
Mor, ince keten ve görkemli bir durumda;
'Bolluk içinde iyi olsalardı unutmazlardı
Dış kapıda uysalca duran yoksulları.
Çünkü hayatın değişimlerini kim önceden haber verebilir?
Bakın! Dünün Kralı bugün dışlanmış;
Çekişmede güçlü olana başarı zamanında gelir;
Ve talih, yoksulların oynayabileceği bir oyundur.

Noel mi geliyor? Tüccar korkup kaçacak
Düzensiz defterler ve vadesi geçmiş hesaplar üzerinde:
Ve kalemi tüm hüzünlü hikayeyi anlatmak isterdi
Korku dolu yüreğinin yapmaya cesaret edemediği!
Bütün borçları olsaydı, yüreği ne kadar mutlu olurdu;
Adımları ne kadar neşeli olurdu--yüzü ne kadar neşeli olurdu;
Ama borçluları hayatlarının kanı gibi altından ayrılacak;
Ve hazineleri bir kardeşin utancı üzerinde dokunulmamış bir şekilde durur.

Ama Noel neşeli kahkahalarla geliyor,
Acıların ortasında, zevklerin ortasında, neşeli haykırışlarla,
Ve haberler demir bir dille fırlatılıyor
Binlerce çan kulesinden şakırdayarak.
Kutsal bitkiyi asın--ökse otunu asın;
Eski şöminenin etrafındaki her köşeyi süsleyin:
Endişelerimizi gömelim: Sevinç çanları çalsın
Sıcak yürekli bir Noel gelişine hoş geldiniz.

KALP BAĞLANTILARI.

Nehirden yükselen sis,
Ebediyen--ebediyen,
Kalplerin nasıl ayrılmak için doğduğunu anlatır
Eskiden olduğu gibi--eskiden olduğu gibi.
Ama gümüş sis geri dönüyor
Parıldayan çiy ve kutsanmış yağmur;
Böylece sevgi dolu kalp, uzak olsa da,
Tekrar geliyor--tekrar geliyor.

Üzerimizde parlaklıkla parlayan yıldızlar
Gökyüzünde - gökyüzünde,
Bizden önce giden sevdiklerimizden bahsederler
Ölmek için doğmuşlar - ölmek için doğmuşlar,
Dünyevi üzüntü günlerinde,
Üzerimizde şefkatle izleyenler,
Yıldız ışığı etrafımıza düşerken
Yukarıdan - yukarıdan.

Bizi terk etmeden önce veren gül,
Nadir koku - nadir koku,
Yoklukta sevgi bağları bizi örer
Giymesi tatlı - giymesi tatlı;
Böylece aşık gerçek kalpler birleşir
Saf sevginin zinciriyle bağlı,
Yaşamda veya ölümde ayrılmış olsalar da,
Tekrar buluşurlar - tekrar buluşurlar.

MEŞE AĞACINDAN SARMALIKLARA.

Palmiyeli neşemin baharındaydım
İlk önce seninle tanıştım, Sarmaşık eş;
Sonra alnım, üzüntüden etkilenmemiş,
Görkemli yapraklı bir yaşamla çiçek açtı; Gururlu kollarım kutsamak için öne doğru sarktı
Sevgili güvenilir ruhun üzerinde,
Ve kalbim, okşayışının altında,
Bütün yıl baharlık bir elbise giydi!
Zaman kanat çırpıyor: gücüm kaçıyor,
Ve yapraklı güzelliklerim de;
Hala varlığımın etrafına sarılıyorsun,
Değişmez--her zaman gerçek.

Kaba sonbahar beni taçsız bıraktı,
Hala senin sevgi dolu kucaklamanı hissediyorum;
Kısa kış etrafıma kasvet saçıyor:
Tatlı! Yüzüme gülümsüyorsun;
Bahar çiçekli hazinelerle geliyor,
Yaz güneş okşayarak geçiyor;
Yine de sen, onların zevklerini kıskanmadan,
Çetin göğsümde çiçek açıyorsun.
Zaman kanat çırpıyor: gücüm kaçıyor,
Ve yapraklı güzelliklerim de;
Hala varlığımın etrafına sarılıyorsun,
Değişmez--her zaman gerçek. Uzuvlarım yaşlanıp yorulsa da,
Kış havasında titrese de;
Hayatım karanlık ve kasvetli olsa da--
Yine de yakınımda olduğunu hissediyorum;
Tüm çiçeklerim altın renginden soyulmuş,
Sadık orman gururundan sıyrılmış--
Solgun ve soluk, yapraksız, yaşlı;
Yine de yanımda kalıyorsun.
Zaman kanat çırpıyor: Gücüm kaçıyor,
Ve yapraklı güzelliklerim de;
Ömür boyu varlığımın etrafına yapıştın,
Değişmez--her zaman gerçek.

EPİGRAM

BİR GALLİ KADININ ŞAPKASI ÜZERİNE.

"Ah değişken kadın! Sürekli adam!"
Gömülü çağların teması olmuştur.
Ama gerçek şu ki: "Hayır" diyebilen kim--
Siz ozanlar, filozoflar ve bilgeler:
Erkekler şapkalarını her türlü biçimde satın alırlar;
Bizim kendi Galli kadınlarımız şapkalarını asla değiştirmezler;
Şapkalarıyla aşklarıyla aynıdır--
Hayal gücünün dinlendiği yerde,
Ve bir kez seven, sonsuza dek sever!

ATEŞTEKİ GÖLGELER.

Oturdu ve ateşe baktı:
Ateşte düşsel bir bakışla:
Ve sanki asla yorulmayacakmış gibi görünüyordu
Ateşli kitabı okumaktan.

Közlerin arasında,
Hem erkeksi hem de güzel bir figür gördü,
Sevgi dolu bir ışıkla parlayan mavi gözler:
Ve fındık rengi saç yağmurları.

Kendi suretinin
Güneşli bir günde o formun yanında durduğunu gördü:
Dudaktan bir öpücük: bir el tutuşu:
Ve kalbi taşındı.

Titrek alevin arasından,
Karanlık bir odada bir cenaze sedyesi gördü:
Ve putunun adını taşıyan bir tabut
Mezara aceleyle götürüldü.

Uzak bir kıyıdan gördü,
Anayoldan gönderilen bir mektup:
Mektup bir yabancının eliyle yazılmıştı:
Ve sevgilisi için boşuna iç çekti.

Bu yüzden oturdu ve ateşe baktı:
Ateşte, düşsel bir bakışla:
Ve sanki asla bıkmayacakmış gibi görünüyordu
Ateşli kitabı okumaktan.

ÇAN KULESİ ESKİ.

Bir Yılbaşı Gecesi, eski bir çan kulesinin yanında,
Etrafında ciddi mezarların denizi varken,
Köy kilisesinin kasvetli gri kulesi
Her çimenli tümseğin üzerinde sessizce beklerken,
Etrafında sarmaşıktan bir pelerin büyümüştü,
Çevresi kürk gibi, karlı bir saçakla çevriliydi;
Bir Yılbaşı Gecesi tek başıma izledim
Geçen yılın hayatının tükenişini.

Anon çan kulesinden geldi
Zevk ve acı gibi garip, vahşi bir ses;
Yeninin doğuşu için neşeli bir haykırış:
Eskinin ölümü için hüzünlü bir nakarat.
Ve ses havada titrek bir şekilde dolaştı,
Hıçkırarak ve iç çekerek, kahkahalarla karışık bir şekilde gitti;
Her yerde uyanan yankılar;
Her yerde hoş karşılanan bir misafir, gitti.

Her geveze çanın sesi
Eski çan kulesinden fışkırarak uzaklaşırken düşündüm,
Ölmekte olanların anlattığı hikayeler
O çan kulesinde anlatılıyordu:
İnsanlar hayatın son korkusunda mırıldanırken
Sonsuzluktan Zamana doğru küçülüyormuş gibi görünüyor,
Böylece bana öyle geldi ki her yankı berraktı
Mezardan yüce bir dersle geri döndü.

"Bir yıl daha!" der gibiydi;
Hayat savaşında bir yıl daha geçti;
Gelecek gün için kasvetli özlemleriyle,
Günlük mücadelenin ortasında barış için soluk soluğa;
Bir yıl önce öpüşen kil dudaklar
Yaşamın ve sevginin ateşli sıcaklığıyla;
Aşağıdaki parlak evleri sevindiren sevgili gözler
Yukarıdaki yıldızlarla kısa bir yılda.

Bir yıl daha gitti, dua eden kitleleriyle
Çok nadiren gelen günlük ekmek için;
Günah işlemenin asla aşağılayamadığı hayatlarıyla,
Yoksulluğun yarası suçluluk ve utanç getirene kadar.
Bir yıl daha gitti, asil ruhlarıyla
İhtiyaç saatlerinde yorgunları ayağa kaldıranlar;
Arzulanan hedeflere doğru yola çıkan kalabalıklarıyla,
Ve yolda, gerçekten kırık kalplerle eğilenler.

Bir yıl daha gitti, yorucu dertleriyle;
Umut edilen zevkleri -hiç görülmemiş:
Kırlangıç ​​kanatlı dostları: güzel yüzlü düşmanları:
Mutluluk olabilecek kederi:
Sözsüzlüğü ve kurnazlığı: zanaatı ve suçu:
Aşkları ve nefretleri: umutları ve korkuları:
Yüce zirvelere ulaşan hayatları,
Gözyaşları denizinde hedeften uzak kaldı. Bir yıl daha gitti, geri kalan her şeye anlatmak için
Eski dünya son zamanlarda ne kadar da bilgeleşmişti:
Aptallar hala nasıl da gelişiyor, okşanan zenginlikle:
Asil zihinler nasıl da bir yoksulun kaderiyle karşılaşıyor;
Lanetli kâfir kalp nasıl da meydan okuyor
Cennetin tüm umutlarına - cehennemin tüm korkularına:
Azizler nasıl da yalanlar kitabından vaaz veriyor,
Ve Kurtarıcıların anlattığı gerçeklerle alay ediyor.

Yoksul adamın yemeğini zehirleyen dindarlar nasıl da
Kalitesiz ve dükkanda altın ve görkemli oluyor:
Kira rulosu nasıl da çalınmış rood'u barındırıyor - Kanlı elin üzerindeki süslü arma:
Kadınlar ve erkekler nasıl da sunağa gidiyor,
Ve nadiren tuttukları söze yemin ediyor;
Utanmaz ve yaşayan bir yalan olan ahlaksızlık nasıl da
Erdemin asla biçemeyeceği onurları kazanıyor.

Bir yıl daha gitti: geri dönüş yok. İlerle, daha da ilerle, iyilik ya da kötülük için.
Kalp çarpıyor: Beyin titriyor: Sıcak göz kapakları yanıyor:
İnsanın dertleri ve denemeleri kimin umurunda?
Doğum, evlilik ve ölüm: ölüm, evlilik ve doğum,
Bu çekişme çarkının koşu bandı adımlarıdır;
Pelerin, hava akımı ve bir kabuk - sonra yeryüzünde bir delik:
Ve bunlar için verilen mücadele hayatın hikayesidir.

Eski çan kulesindeki çanlar böyle söylüyordu,
Ya da bana öyle geliyordu;
Ve anlar yuvarlanırken yıl öldü,
Hala tabutunun üzerinde sevinç çanları çalıyordu:
Bir an yastı, sonra neşe,
Ve eski yılın yattığı korkunç kefen--
Çanların ve insanların mizahı ne kadar da benziyor--
Yılbaşı Günü için kundak bezi oldu.

GÜZEL BARBARA.

Güzel Barbara--Barbara parlak,
Zarif şafak kadar parlak ve taze,
Nedir onun göğsünü rahatsız eden beyaz,
Rüzgar dalgalara dönüşürken mısırı öper?

Güzel Barbara--sessiz ve utangaç,
Güvercin kadar utangaç, güvercin kadar düşkün,
Ne bir düşsellik yaşıyor ela gözlerinde,
Ötedeki vadiye bakarken.

Ötedeki vadide, papatyaların kızardığı yerde,
Çam sarmaşıklarının çiçek açtığı ve derelerin aktığı yerde;
Ötedeki vadide, akşamın sessizliğinde,
Güzel Barbara'nın kalbi kazanıldı.

Ve genç kız Barbara, güzel ve terk edilmiş,
Çim yeşili çayır bakıyor;
Yarın düğün sabahı için belirlenmişti,
Ve vizyonunda gelin kalabalığını görüyor.

Bakıyor, ağlıyor ve boşuna bakıyor:
Yüreği güvenilirdi; yüreği yalancıydı;
Ve güzel Barbara amain'i karıştırdı
Gözyaşlarını papatyalar ve çiy ile.

Ve hasat ayı sessiz ve solgun oturdu,
Sessiz ve solgun uzaktaki tepenin üzerinde:
Ve sabah güneşi vadiyi yıkadı
Güzel Barbara'yı sade ve hareketsiz gördü.

Sade ve hareketsiz, beyaz bir alnı vardı,
Etrafında çiy damlası taçyaprakları parlıyordu;
Ve güneş ışınları gülen ışıklarıyla geldi,
Ama güzel Barbara uyumaya devam etti.

Onun narin ayakları için zor bir yoldu,
Onunki gibi narin ayakların yürümesi için.
Böylece çiğnenmiş kalbi parmaklıklarına karşı çarptı,
Cesaretle kırılıp göğe doğru kaçana kadar.

İPEK KEFERİN ŞARKISI.

Oradaki Babil'de,
Gaz lambalarının donuk kırmızı parıltısının altında,
Boğucu bir odada--canlı bir mezarda,
Hiçbir zaman hava almayan,
Zayıf bir kız oturuyor;
Ayaklarının dibinde ipek bir bulut,
Genç kalbi sızlarken,
Hışırdayan kefeni dikerken,
Ve bu, parıldayan ipeğin
Şarkı söylediği, oradaki çalışma odasında:

"Çabuk! çabuk! çabuk!
"Hanımım dolaşmayı bekliyor. "Ölmek istiyorsan, iğne oyası;
"Evine vardığında ölebilirsin."

Ve gaz lambaları titreşip çalarken
Semptress'in hayatı tükeniyor
Şuradaki West End çalışma odasında.

Şuradaki Babil'de,
Şen balo salonunun alevinde,
Hanımım oturuyor; etrafında uçuşuyor
İnce ve gri bir iskelet.
Ve korkunç hayalet duruyor
Hanımım güzelimin yanında
Çok hüzünlü bir şekilde yumuşak ve kemikli elleriyle
Nadir kostümüyle oynuyor. Ve bu hayalet misafirin söylediği şarkıdır
Balo salonunda:

"Bak! bak! bak!
"Alaycı ve gururlu oturun. "Gömleğin bir cenaze arabası; her dikiş bir lanet;
"Etek bir ipek kefen."

Gaz lambaları oyun oynarken titrerken
Sempstress'in hayatı tükendi
Oradaki West End çalışma odasında.

GALES İÇİN BİR ÜNİVERSİTE.

1867'DE YAZILMIŞ VE O ZAMANLARDA
BİRİNİ SAĞLAMAK İÇİN ASİL VE VATANSEVER BİR ÇALIŞMAYLA UĞRAŞMIŞ OLANLARA YAZILMIŞTIR.

Eğitim davasında
Standardı yükseğe çıkaralım,
Ve coşku dolu seslerle
"Yukarıya--ileri!" diye haykıralım.
Bu Öğrenme Tapınağını yükseltelim-- Zihnin Güzel Tapınağı;
Gerçek kalplerin, bilgi özlemiyle,
Paha biçilmez mücevheri bulabileceği yer.

Eğitim davasında
Görkemli sunak dursun,
Ulusun bir kalesi olarak,
Ülkede bir nimet olarak.
Mezhepsiz bir kumaş
Çimenden ihtişamla büyüyün,
Erkekliğimizin tacı gibi,
Tanrı'ya bir anıt gibi.

Eğitim davasında
Bilgeliğin sahip olduğu servet
Açık ellerle dağıtılsın
Bu Taht Tahtını yükseltmek için:
Ve, suların üzerindeki ekmek gibi,
Altın deposundan veren kalpler
Asla ölmeyen nimetlerle,
Bin katını zengin bir şekilde biçecek.

Eğitim davasında,
Basit Gerçeği ararken,
Gururlu Konfederasyonda
Çabalayan gençliği yücelten,
Her kalbin en iyi nabzı hızlansın,
Yurtsever ruhlar sıçrasın,
Ta ki, zihinleri yüklenmiş, kumaşı
Derinliklerde bir gemi gibi yelken açana kadar.

ANLATILMAMIŞ KEDERLER.

Sessizlikte açar yaz gülü,
Şam yanağı ve hoş kokulu nefesiyle,
Ve asla uçuşan kırmızı bir yaprak
Çürük veya ölüm fısıltıları:
Ama tatlı bir şekilde gülümser güzel çiçek
Tüm güneş ışığı boyunca sıcak ve neşeli,
Ve iç kalbini kemiren
Çürük-çürük hakkında hiçbir şey söylemez.

Neşe içinde akar nehir parlak
Çayır boyunca çimenli-yeşil,
Gülen ışıkla dolu dalgalarla
Güneşli sahneyi neşeyle uyandırır.
Sabahtan sabaha, neşeli adımlarla,
Dere asla iç çekmeden yürür,
Ne de yüzeyin altında yatan sert ve ölü çakıllardan bahseder.

"YAPACAĞIM."

Noel arifesidir ve dans bitmiştir:
"İyi geceler--herkese iyi geceler!"
Ve kırmızı ışık açık kapıdan içeri akar,
Karlı zemindeki bir cin gibi. Ve yüzler parıldayan vadiye bakıyor
Sıcak ve parlak kulübeden,
Köyün güzelinin sonunu görmek için
Soluk ay ışığında duran.
Ve son bir veda için elini sallayan,
Özlem dolu görüşlerinden kayboluyor.
Ama o güzel kız tek değil
İnci beyazı yüzü ve altın rengi saçları olan.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Blanche," dedi,
Kızın yanından geçen,
Ve yanakları daha tatlı bir kırmızıyla kızaran
Ona gelini olmasını istediğinde.
Alçakgönüllü olsalar da, aşkları ışık kadar saftı--
Bastıkları kar kadar saftı;
Ve çan kulesinden gelen çınlama geceyi uyandırdı
Tanrı'nın Tahtı'ndan gelen bir ses gibi:
Ya da sevinçten mutlu olan meleklerin alkışları
Yaratıcılarının onaylayan baş sallamasıyla.
Erkeksi bir göğüsten bir heyecan gönderdi,
Çünkü çanlarla birlikte geldi kızın "Yapacağım."

ŞAFAK VE ÖLÜM.

Kışın hıçkırıklı rüzgarları
Kapının etrafında hüzünle dolandı,
Sonra mistik anlamlarla koştu
Bataklığın karanlığında;
Pencere camları akıyordu
Cennetin ağladığı gözyaşlarıyla,
Ve bir anne oturmuş rüya görüyordu
Uyuyan bir bebeğin üstünde:
Küçük elleri katlanmıştı;
Ve küçük mavi gözleri
Alabasterle kaplıydı
İçeriden masmavi görünüyordu:
Öyle hareketsiz ve yıldız gibi yüzü,
İlk kar kadar beyazdı:
Ve en hafif dalgaları soluyordu,
Dalgacıklar gelip geçerken. Altın güzellikteki sabah
Kafeslerden neşeyle göz kırpıyordu,
Ama pencere boğuktu
Sevgilinin uyuduğu odanın:
Annenin kalbi kırılıyordu
Yaz bulutu gibi gözyaşlarına,
Çünkü yıldızlı bir yüz çevrelenmişti
Küçük bir nilüfer örtüsüyle;
Ve güneşli yüz hatlarından bir ruh
Bir ışık huzmesi gibi kaçmıştı:
Onun önünde, bir kardelen gibi,
Mucizesi ölü yatıyordu!
Ah! Böyle terbiye etmek zalimceydi,
Kaybı sevgilinin kazancı olsa da:
Ve kalbi Cenneti deler geçerdi
Bebeğini tekrar kucaklayabilir miydi.

HAVADA KALELER.

Sonbahar güneşi parlak bir şekilde parlıyordu
Altın bir zırh gibi;
Çayır boyunca sürüler otluyordu;
Kuzucuklar vadide neşeyle oynuyordu.
Dereler güzellikleri hakkında dedikodu yapıyordu;
Yapraklar fısıltılı sağanaklarla düşüyordu;
Ve asma ağaçları, yemyeşil ve meyveli,
Tırmandı ve tutkulu çardaklara tutundu:

Güzellik--sevinç--
Her yerde etrafımda süzülüyordu;
Hala üzüntü içinde
Havada kaleler inşa ettim--
Yumuşak ve düşsel havada.

Çok yukarımda, bir ruh gibi,
Gururlu bir dizide bir alp yükseldi,
Ve kalbim ona yaklaşmak için çok özlem duydu
Ben vadide yatarken.
Ah, düşündüm, şu zirve
Bir taht gibi, çok saf ve parlak görünüyor;
Bak! Ne kadar görkemli-büyük parlıyor,
Sonsuz ışıkla taçlandırılmış!

Sonra yola koyuldum
Sakin ve güzel vadiden,
Umutlu yürekli,
Havadaki kaleye doğru--
Düşsel havada yüksekte.

Birçok dolambaçlı yol ve kıvrım
Ruhumu savaştan kurtardı;
Acı bir dikenin birçok bulgusu
Yeni tehlikelerle yolumu tıkadı:
Yukarıya doğru, ayaklarım yaralı ve kanayarak,
Yalnız kalbimle bastırdım;
Ve çanların uzaklaştığını duydum
Çok sakin ve kutsanmış vadide.

Hala dolaşıyordum
Kaba ve kasvetli patikadan yukarı,
Düşünene kadar
Havadaki kalenin yanında--
Havadaki bir ruh gibi.

Yüce ihtişama ulaşmıştım;
Alplerin zirvesine ulaşmıştım;
Önümde dünya alçakta uzanıyordu--
Yine de kalbim kırılacak gibiydi!
Durduğum yer soğuk ve kasvetliydi---
Beyaz ve parıldayan karla taçlandırılmıştı:
"Ah," diye iç çektim, yorgun bir kalple--
"Uzaklık altın parıltıyı ödünç verdi!"

Böylece Şöhret her zaman
İnsanları dünyanın güzel vadilerinden çeker,
Sık sık titremek için
Havadaki hayatın kalelerinin yakınında--
Uzaklardaki kış havasında.

SOLUK GÜL.

Bir zamanlar gümüş bir kadehim vardı
Zarif tasarımlı,
Şekli insan kalbine benziyordu
Bu benim küçük vazom.
Bir gül kopardım ve çiçeği
Parıldayan kadehin içine koydum,
Ve saat saat tütsüyü içtim
Gül goncası sunuldu.
Ve yaprak yaprak açıldığında
Güzellikleri genişçe yayıldı,
Benimki gibi bir çiçek görmedim
Diğer dünyada.

Güneş ışığı geldi, ama boşuna,
Ve gün günü takip etti,
Ama gül goncam yaprak yaprak sarktı,
Ta ki yok olana kadar.
Ve böylece hayatta sevgi ararız
Başka aşklardan ayrı--
Yukarıdaki Göksel elden bir hediye--
Ve onu kalbin yakınına dikeriz;
Ama Ölüm soğuk bir dokunuşla gelir;
Çiçek sarkar ve ölür;
Ve kırık kalpler tek başına
Hoş kokulu anılarla dolar.

HAYATIN ENKAZLARI.

Çakıllı Sahile oturdum
Güneşli bir yaz günü,
Oyun oynayan bir milyon dalganın
Mistik konuşmasını dinliyordum.
Ve akan seli izlerken
Küçük bir çocuk gördüm,
Bir taklit kumaşın yanında duruyordu
Ellerinin yığdığı deniz kabuklarından.
Ve gitmek üzere döndüğünde,
Kederli bir bakışla şöyle dedi:
"Bugün daha fazla inşa edemem--
"Yarın tekrar geleceğim!"

Yarın geldi - oraya saklandı -
Şen şakrak kalesini aradı;
Ama o uyurken zalim gelgit
Her şeyi yıkamıştı.
Ve böylece hayatta neşeyle inşa ettik
Havada deniz kabuklarından kaleler;
Umutlarımızı peri kumaşları yaldızlıyor
Parlak ve nadir renklerle:
Ama insan çekişmesinin karanlık seli
Biz uyurken ilerliyor,
Ve dalgaların yaygın olduğu enkazların üzerinden,
Sadece ağlamak için uyanıyoruz. ELEANOR:

DÜĞÜN GÜNÜNDE ÖLDÜ.

Nadiren on dokuz yaz çiçek açmıştı,
Çiçek açmıştı onun narin yanağına,
Onu sessiz mezara götürdüklerinde
Öyle dolu kalplerle ki, kırılacak gibiydiler.
Ve aşağıda eski ve yeşil kilise avlusunda,
Yeşil kilise avlusunda, porsuk ağacının dalgalandığı yerde,
Karanlık küçük bir toprak yığını görülüyor--
Mezar denizine bir dalga daha.

Sevgili kalbim! Ne kadar da üzücü, muhteşem ışıkta,
Mor bir şafağın muhteşem ışığında,
Saf zevkten böylesine umutlu bir hayatla,
Dünyadan uzakta, kabaca yırtılmak için!
Yumuşak saatte kabaca yırtılmak için,
Kalbinin genç olduğu yumuşak saatte;
Açılan çiçeğin üzerindeki bakire çiy
Mücevher gibi titrek bir sevinçle asılıyken.

Tomurcuklanan ruh, çok tatlı bir şekilde utangaç,
Ölüm için doğmuş dünyevi bir aşkın
Özünü gelecek öpücüğe açmadan önce
Yüreğine kutsal mutluluğu dolmadan önce.
Yani eski ve yeşil kilise avlusunda,
Yeşil porsuk ağacının dalgalandığı kilise avlusunda,
Karanlık küçük bir toprak yığını görülüyor--
Mezar denizine bir dalga daha.

On dokuz yaz çiçeklerini soluyordu,
Çiçeklerini onun zarif yanağına soluyordu,
Ve onu sessiz mezara götürdüler
Kırılacak gibi olan kalpleriyle öyle dolu ki:
Kalpleriyle öyle dolu ki bu inanç bile
Ağrıyan gözlerinden bir damla gözyaşı dökmedi--
Sevgililerini keder bulutlarının arasından görmelerine rağmen
Altın gökyüzünde bir melek.

YILBAŞI ÇANLARI.

Sen o çanları duyuyor musun
Gece-öğlen hikayelerini gökyüzüne anlatıyorsun;
Dinle! her ses dalgası fışkırarak gelir
Azarlanmış bir meleğin haykırışı gibi;
Ve çan kulesinin fırlattığı ses
Tunç göğsünden hıçkırarak,
Sıkıntı içindeki bir tanrı gibi şarkı söyler,
Dünyanın yarısını dinlenmeden uyandırır;
Şimdi mırıldanarak hüzünle inler,
Kötü sözlere bir çocuk gibi;
Şimdi neşeli bir neşeyle gelir,
Rüzgarda garip bir şekilde süzülür.
Ah! Bu üzücü;---ama canlı yürekli;
Doğum Şarkısı ve kasvetli Cenaze;
Geçen Günler için ölüm ağıtı;
Gelecek Yıl için ilahi.
Ses sana hatırlatıyor mu
Geçmişteki boşa harcanmış anları?
Yeni Yıl seni buluyor mu diyor
Seni en son bıraktığı yerde?

Şen müzik seni alaya mı alıyor,
Saray sevgisinin nasıl büyüdüğünü
Şimdi yankılarla alay ediyor, seni rahatsız eden
Nerede neşelendireceklerini hayal ettiğin yerde? Çanlar seninle birlikte kederle inler
Küçük bir yeşil tepeciğin üzerinde,
Mezarlık karığından yükselen
Sahnede kasvetli bir şekilde boş?
Şefkatli dil, çalar
Ruhun üzerinde yatıştırıcı bir dalgayla,
Tatlı saklanmaktan düşünceleri uyandırır:
Çanların anlatacağı neşeli bir hikaye;
Neşe dolu zarif saatleri canlandırır,
İlkbaharda papatyalar kadar taze,
Yazın hüzünden uzak kuşlar gibi,
Yüreğe gömülmüş şarkılar, uyanır ve şarkı söyler mi?
Müzik denizi seni
Tekrar geçmişe geri götürür mü,
Yeni yılın seni bulduğunu göstermek için
Öncekinden daha mutlu?

Parıldayan planlardan mı bahsediyor
Kalbinin örsünde;
Elini kaldırıp
Hayatın savaşında birçok ok attığın zamanlar?
Her planın nasıl da vurulmadan kaldığı
Küflü sıcaklık geçene kadar? Her bir ok nasıl hafifçe parmaklanmıştı,
Sonunda atılmamış olarak dinleniyordu;
Hayaller için rehin tuttuğun İnancın--
Soluk bir kiriş için madde mi?
Takas edilmiş şanslarla alay ediyor mu--
Uykulu rüya için hakiki güç mü?
Seni ilgisiz mi kılıyor?
Kayıp günlerle alay ediyor mu?
Vurgulu sözcüklerle
"Ebediyen gitti; sonsuza dek gitti?" diye bağırıyor mu?
Ses sana hatırlatıyor mu
Geçmişin boşa harcanmış anlarını?
Yeni Yılın seni bulduğunu söylüyor.
Öncekinden daha mı akıllı?

Öyle değil!-- ve yine de, her zamanki gibi,
Zaman, kaybında bir mücevherdir;
Ama, bol miktarda sahiplenildiğinde, asla
Değersiz bir pislikten başka bir şey olarak tutulmaz. Kayıp kaçak çocuklar gibi oyalanıyoruz
Hayatın karmaşık ormanında sızlanarak,
Sessiz parmağın umurunda olmadan
Her zaman iyiliğimizi işaret ederek;
Her biri, ağır ağır ilerleyen karanlıkta el yordamıyla dolaşarak,
Gününü düşsel bir geceye büründürerek,
Cesaretle tırmanmak, umut etmek yerine,
Işığa doğru dik yamaçlara,
Metalin şimşeği kopardığı gibi,
Yüce gökyüzünden çakan,
Sağlam amaç, sürekli yükselen,
Bir ölümsüzlüğü kavrar.
Gelecekteki çan sesleri sana hatırlatmasın,
Sonra, boşa geçen anları;
Gelecekteki Yeni Yıllar seni bulmasın
Her birinin seni en son bıraktığı yerde.

VAZO VE OT:

İNCİL İÇİN BİR YAKARI.

Klasik güzellikte bir vazom vardı,
Zengin oymalı tasarımda nadir;
Eski bir ihtişamın hatırası
Benim eşsiz vazomdu. Eski bir usta el onu kazımıştı:
Uzun yıllar boyunca yakılmış bir el:
Ve her çizgiden ve izden
Gerçek dehanın tohumları özlüyordu.
Mücevheri aldım ve gururla yerleştirdim
Çiçeklerin arasındaki bir sütuna
Ve etrafındaki ışıltının nasıl dolaştığını izledim,
Güneş ışığı ve sağanaklarla yıkanmıştı.
Yakınında küçük bir ot benzeri bitki büyüdü,
Ve aniden yüzüne doğru süründü;
En sonunda, sinsi bir gizlilikle,
Klasik zarafetini tamamen gizledi,
Ve bir zamanlar asil bir resmin olduğu yerde
Güzel ve Gerçek'in,
Bir yığın dağınık ot asılıydı,
Hastalıklı renkte çiçeklerle beneklenmişti.
Yaz geçti: Bitki gelişti,
Yazın her otunun yapacağı gibi;
Kış geldiğinde ve dağınık olanı
Yüreğe acı bir soğuklukla vurduğunda.
Öldü: Mart rüzgarları etrafında oynadı,
Sefil durumuna gülerek. Sonra incecik tutuşundan üfledi,
Görünmeyen bir tüy gibi.
Ama hala solmayan tazeliğiyle ayakta,
Vazoyu klasik yüzüyle kaldırdı;
Eski, ebedi güzelliğiyle nadir,
Gururlu yerinde görkemli.

BİR BİLMECE.

Bilmecelerin bilmecesi: Kim ona bir isim verecek?
Kurt yeniği bir çerçevede Tanrı'nın portresi.
Kendi gözünde bir tepe--başkalarının gözünde bir zerre;
Yanlışın uşağı ve Doğrunun celladı;
Erdemin övünen biri--ama Kötülükle oyalanıyor;
Başkalarının gözünde bir zerre;
Kaptan bodruma bir bedel karşılığında satın alındı;
Dostluğunda bir gülle--aptallıkta bir kaya;
Gelenekte bir saat--tavırlarda bir alay;
Moda altında bir yalan--şekil altında bir aptal;
Soğuk bir hayırseverlikte--zenginlik yaratmada sıcak:
Şeytani bir nefrette--aşık bir kuzu;
Dinde güvercin gibi öten bir şahin;
Çözülmemiş bir bilmece--anlatılmamış bir hikaye;
Altınla kaplıysa put sayılan bir solucan.
Bir olukta bir köpek--tahtta bir Tanrı:
İftirada elektrikli--adalette bir insansız hava aracı:
Vaat içinde bir papağan ve bir gölge kadar zayıf;
Hayatın maskesinde kapüşonlu bir ölümsüz;
Sahte cilalı bir süs, bir baloncuk, bir nefes:
Yaşamında bir övüngen--ölümünde bir korkak.

BİR SİNEK İÇİN:

GAZ IŞIĞINDA YAKILMIŞ.

Zavallı, bitkin nokta! Sen dönüp duruyorsun
Çılgın bir aksaklıkla gelip gidiyorsun;
Senin hikayen bana, sessiz,
Kederin sessiz ihtişamını taşıyor. Sınır tanımayan bir coşkunun gururuyla,
Zalim, yakıcı patlamayla kavrulmuş,
Senin düşüşün bana öğretici
Devletlerin ve imparatorlukların düşüşü kadar geniş.

Ateşin dudaklarından çıkan hiçbir yankılı tema,
Ölümsüz tüyün hiçbir harikası,
Senden daha katı, daha yüce bir ahlak öğretemez,
Bu kadar çaresiz ve hareketsiz.
Kavurucu bir yanıkla yanmış gibisin--
Kör ve kırpılmış-- zavallı vurulmuş Uç!
Bilge eğilebilir ve dersler çıkarabilir
Ölçüsüz acından.

Genç bir kızın, saf gençliğinde,
Güvenen kanatlarla Aşkına doğru nasıl uçtuğunu,
Kırık gerçeğe karşı kalbini nasıl incittiğini,
Ve senin gibi sakat bir şeye nasıl düştüğünü anlatır. Baküs dünyasındaki insan nasıl
Zevk güneşinin sıcaklığına yükselir,
Sonra, karanlık ve kasvetli derecelerle,
Senin kadar alçaklara batar, zavallı kanatsız:
Gururlu Hırsın yüksekliğinden kalpler nasıl
En karanlık, en alçak cehenneme düştüler--
Kavurucu öğle vaktinden zifiri geceye,
Bir iblis dili sancıyla anlatabilir:
Zafer dolu özlemler
Karanlık umutsuzlukta hedefe nasıl ulaştılar;
Altın umutlar nasıl hiçe düştüler
Ama gece yarısı havasında ağıtlar.

İşte! Ve asla veremediğim hayat
Acıyan şefkatle aldım;
Böyle ölmek, yaşamaktan çok daha iyidir
Çaresiz, umutsuz bir acı hayatı.
Hırslı kalpler-- yüksekten atlayan güçler-- Hayatın uzak gökyüzünü kavramayı amaçlayan,
Ruhu kör eden saatlerin arasından
Şuradaki Uçan'ın düşüşünü neyin yarattığını görün.

BİR DOST'A.

Seni isimlendirmekten korkuyorum. Eğer
Eğer olsaydım,
Senin doğanı hangi erdemlerin taçlandırdığını asla bilemezdim;
'Yüreğine acı verirdi--Bunu çok iyi biliyorum.

Sen ödülünü
Tüm dünyanın duyabileceği sözlerle,
Düşünceli hareketlerin ve nazik saygınlığın için
Her yerde başkaları için
Sen sadece minnettar düşünceler arıyorsun
Değerinin bilindiği kişilerden;
Kalbin çok iyilik yaptı
Benimkinde minnettarlık bul.

ÖCÜ.

Bir örümcek bir zamanlar harika bir ağ ördü,
Hiçbir insan eli henüz onun eşini öremedi,
Her güzel perdesi o kadar eksiksizdi ki,
Ve her ayrıntısıyla tamamlanmıştı.
Ve kurnaz yaşlı mimar, zanaatıyla gurur duyuyordu,
Arkada küçük ve rahat bir kutsal alanda,
Sineklere pusu kurdu; ve kıkırdadı ve güldü,
Kulak organlarını dikerken.

Bir hafta geçmişti ve örümcek hala

Yakaladığı tüm zayıf sinekleri mahvediyordu;

İyi terbiye kuralları onu hiçe sayıyordu:
Her öğün onu çok daha açgözlü yapıyordu.

Ama ayağı korkunç bir saatte dolandı,
Zavallı çığlık atan bir sineği yutmak için dışarı fırladığında,
Ve bacağını kurtarmak onun gücünün çok ötesindeydi,
Örümceğimiz akıllıydı.

Şimdi o güzel gazlı bez kumaşı nerede?
İşte! Ortada, pençelerinden birinin altında,
Ölü bir örümcek, kusurlarla çevrili asılı duruyor
Ve birçok mücadeleyle yapılmış kırık.
Sinek öldürme eğlencesinin zirvesindeyken,
Zordu ve üzücüydü, bir yaz günü güneşinin ışığında,
O örümceğin yaptığı gibi,
Kendi ürettiği bir ağda, tek başına ölmek.

ÜÇ LÜTUF.

I.

Saçları güneş ışığı kadar parlak,
Ve görkemli bir zarafetle yürüyor,
Ve boş kalabalığa tam bir gururla sergiliyor
Harika yüzünün zenginliğini;
Ve kibirli gülümsemesi şu anda şöyle diyor:
"Diz çökerek bana yaklaş!"
O, uzaktan bile tapabileceğim güzel bir yıldız,
Ama--onun aşkı benim için aşk değil.

II.

Saçları kuzgunun sırtı kadar siyah,
Ve yüzü--ne kadar da kraliçe gibi;
Ve sesi titrek bir haykırış gibi dalgalanıyor
Güneşe şarkı söyleyen bir Tarlakuşunun;
Ama bedeni kendi isteğiyle dolu
Şanssız bir adama hükmedecek bir ruhla;
Gurur göğsünde hüküm sürüyor, bir yuvadaki kar gibi,
Ve--onun aşkı benim için aşk değil.

III.

Saçları--saçlarının rengini ne umursarım,
Gözleri en yumuşak mavi olduğunda;
Ve onun sevgi dolu yüzü birçok zarafet taşıyor
Güneşli bir renkle aydınlanmış?
Bulduğum zaman--Ah, bulduğum zaman, onun kalbi nazik--
Dünyayı görmek için
ya da görülmek için dışarı çıkmıyor. Onun aşkı, sanırım,
Benim için yaratılmış olan aşk.

YAZIN SON GÜLÜ.

Yazın son Gülü şimdi nerede,
Çalılıkta bir kraliçe gibi hüküm süren?
Solmuş! Ve mezarının üzerinde parlıyor
Kışın ilk ateşinin neşeli sıcaklığı.

Alevi sevinçle karşılıyoruz,
Baharda Gülü karşıladığımız gibi:
Ama çiçek bizim gözümüzde hiç
Şöminelerin getirdiği zevkler arasında.

Ve hayatın kırlangıç ​​kanatlı dostları için de aynı şey geçerli:
Gül kendi gününde tapılır;
Ama refahı sona erdiğinde
Bir kukla gibi atılır. Sığırcık kuşu ve kaz.

BİR MASAL.

Yürüyen aptal bir kuş
Bir zamanlar bir ortak alanda yetiştirilmişti,
Ve sersem kafası
Beslendiği anız gibi;
Günde bir kez hırsla ateşlendi
Kendini uçurdu,
Ve çürüyen bir şatoda
Gözden uzak bir yere yerleşti.
"Ah," dedi, "benimki gibi bir zihin neden olsun ki
"Kaz yavrusu sürüsünün ortasında kaybolsun?
"Öğrenirken parlamam gerekiyordu!"
Ve gagasını yukarı doğru fırlattı. "Saklanacağım," dedi, "ve karanlıkta
"Bir baykuş gibi bağıracağım
("Bilgelikte baykuşlar nişan kuşlarıdır),
"Ve kimse beni bulamayacak!"
Ve böylece kuleden öttü
Gördüğü ve duyduğu her şeyi;
Hu-hu! Hu-hu! Ne melodi!
Ve ne aptal bir kuş!
Sonunda Kale duvarına
uçan bir Sığırcık
Şöyle dedi: "Ne kadar da basit bir vızıltı
"Oturup bağıracaksın!
"Bir Baykuş olduğunu _varsaydın_ bile,
"Hiçbir işe yaramaz!
"Vücudun insanlar göremese de
"Farkı biliyorlar - affedersiniz!
"Ağaçtaki Baykuşun çığlığı ile
"Bir Kazın gıdaklaması arasındaki fark!"

ALMA KAHRAMANLARI.

EKİM 1854.

Tanrı yardımcınız olsun, Cesurlar! Korkusuz aslan yürekliler
Böylece ciddi bir emaneti kurtardınız,
Ve parlak kahramanca eylemlerinizle,
Alnına bir başka parlak ışık eklediniz,
Bu iyi Eski Ülkenin, sevinçli kalbi
Çok sevinç ve minnettarlıkla sıçrayan,
Kendisinin dediği yiğit oğullarıyla gurur duyan;
Haklı asilce eldiveni kaldırdınız
Hırs dünyanın önüne atıldı ve
Kötülüğe, Güce ve nefret edilen Despot-yasaya karşı savaşıldı;
Kanadı, fethedildi, yükselen Gururun kanatlarını kırptı,
Ve Serf ülkesinde böylesine parlak bir isim kazandı
Zamanın nefesi asla sönükleşemez. Ama durun! - Kederli bir üzüntünün feryadı Ülkeyi kaplıyor,
Bununla birlikte yükselen neşeli ilahiler harmanlanıyor. 'Yetimleri geri ver' haykırışları, hüzünlü bir yumuşak ritimde,
Dulların kırık, kanayan kalplerinden koparılan hıçkırıklar;
Ve sevgi dolu, ağarmış saçlı ebeveynlerin iç çekişleri ve gözyaşları,
Hepsini birleştirerek, hüzünlü bir ağıtta birleşerek
Özgürlük davasında ölen o cesur kalpler için.
Sonra mezarlarının üzerine Şöhretin defnelerini ekelim,
Ve onları minnettarlık gözyaşlarıyla yeşil tutalım.

BİR SÖZ, BİR GÜLÜMSEME VEYA BİR ÖPÜCÜK.

Yumuşakça söylenen bir söz vardır,
Karanlıktan ve geceden kaçanları yönlendirir;
Sevinç veren bir ışık güneşi dünyası saçan zahmetsiz bir eylem vardır;
Cennet mutluluğunun ön tadını getiren tatlı bir şey-hiçbir şey vardır:
Dolu ve büyüktür sevgi,
Nazik sözlerden, bir gülümsemeden veya bir öpücükten.

Gözler bolca yaşla kör oldu,
Kalpler üzüntü içinde kanamıştı,
Ve yeryüzünün melek kafalılarının çoğu
Keder içinde ölüp gitti,
Ve dünya, parlak gülen neşesiyle,
Sık sık asık suratlı bir uçuruma dönüştü,
Kibirli ölümlüler tarafından, delilik içinde,
Nazik bir söz, bir gülümseme veya bir öpücük reddedildi.

SEVGİLİ ANNE SENİ DÜŞÜNÜYORUM.

YILBAŞI GÜNÜ, 1855.

Gecenin sessizliğinde, soluk yıldız ışığı
Penceremden sessizce içeri girdiğinde;
Ay Güneş'in çardağına doğru yürüdüğünde,
Ve güzel yüzü ortaya çıktığında:
Sahne sakin olduğunda ve yeşilin üzerindeki sis
Uyuyan bir deniz kadar sakin yattığında,
Kafesimden, uyumak için uzandığımda,
Ve sana bir dua fısıldadım:
Anne! Sevgili Anne! Ah, sana şükürler olsun!
Kafesimden bakıyorum, uyumak için uzandığımda,
Ve sevgili Annem, seni düşünüyorum.

Çiy beyaz nilüfer çanağından yükseldiğinde
Gül renkli bulutlar halinde göğe;
Tarlakuşunun sesi karanlıktan titrediğinde,
Ve rüzgarlar iç çekerek çiçekleri öptüğünde;
Şafak Kralı, yeni doğmuş bir dünya gibi,
Çayırın üzerine sevgi ışığı saçtığında;
Kafesimden bakıyorum, uykudan uyandığımda,
Ve sana bir dua fısıldadığımda:
Annem! Sevgili Annem!
Ah, sana şükürler olsun!
Kafesimden bakıyorum, uykudan uyandığımda,
Ve sevgili Annem, seni düşünüyorum.

BALIKÇIL VE RÜZGÂR KUŞU. BİR MASAL.

Bir çan kulesinin tepesindeki rüzgar gülü
Uzun günler boyunca dikilmişti,
Ve her yıl bir altın ceket
Görünümünü neşelendiriyordu.
Değişen havaya boyun eğiyordu,
Her nefeste çabucak öğreniyordu
Dalkavuk bir bükülmeyle itaat etmeyi
Ve asla şaşmayan bir dönüş yapmayı.

Bir zamanlar, alçak bataklıktan bir balıkçıl,
Heybetli bir uçuşla yükselmişti;
Ama, yaldızlı kanata çarparak,
Acınası bir durumda düştü:
Ve yaralı kanadıyla,
Aşağıdaki bataklığa uzandığında,
Böylece parıldayan şeye,
Bütün kederinin sebebine seslendi:

"Boş bir züppe! Senin gibilerden geliyor
Bu alçakça doğan,
Bir isim kazanmak için sık sık çabalayan,
Acı bir alaydan başka bir şey kazandırmayan erdem:
Ama senin gibi hain düzenbazlar olmasa,
Ne kalabalıklar yükselirdi ki
Yükselen bir hamleyle, ki şimdi, benim gibi,
Ah! Bir daha asla!

Sana çok yakışıyor, o lake takım elbise,
Senin kadar aşağılık bir uşak!
Parlak olsa da, beyni asla örtmedi;
Yaldızlı olsa da, asla bir kalp!
Sırtımda seninki gibi bir üniforma taşımaktansa,
Dürüst bir kabuk kazanır ve
Aşçının çağırdığı benim olurdu."

ÜÇ AYNA.

BİR MASAL.

Her zamanki türden üç ayna
Bir zamanlar düşünce gücüyle donatılmışlardı;
Ve duvara asıldıklarında
Hepsinin peygamber olduklarını hissettiler.
Birincisi, ateşin üzerinde bir cam levha;
İkincisi, daha yüksek duran bir içbükey;
Diğer tarafta şişman bir dışbükey
Üçünü oluşturdu; ve
Kardeş aynalarına bakarken, her biri parlak,
Böylece düşünceye konuşma dizginini verdi:
"Benimki gibi bir gücü kim gördü?
Yüzümde kusursuz bir
İnsanlar şans eseri bakarsa, olduklarından daha uzun görünürler: hoş bir plan!
Gerçeği uzatmayı severim;
Gençliği pohpohlamadan başka ne memnun eder?
Yüzüme bakan bir çocuk
Herhangi bir adam kadar uzun olur!"
Dışbükey der; "Benim durumum böyle değil
Benim yüzüme
Bakmaya fırsat bulanlar
Cüce gibi şeylere dönüşmüş halde bulurlar kendilerini.
İnsanlığı övmek nefret ettiğim şeydir:
Komşumuz, Efendi Tabak ne diyor?"
Sonra cam levha konuşmaya çalıştı;
Dedi ki: "Dostlarım, asla
Gördüğüm şeyleri çarpıtmaya çalışmam
Kimse ne olduklarını söyleyemesin diye.
İnsanlığa tam olarak ne olduklarını göstermeyi
daha uygun buluyorum!"
Anlaşmazlığın duyduğu bir masa,
Ve bir kelime söylemek için izin istedi. "Katılıyorum," diye katıldı cam gibi kalabalık:
Böylece masa yüksek sesle konuştuğunda:
"Her birinizin iddia ettiği erdemler
Sizinmiş gibi, sadece ismen erdemlerdir.
Sen, İçbükey, gördüklerini küçültüyorsun,
Daha büyük olması gerektiğini çok iyi bilmene rağmen.
Dışbükey, pohpohlamaya evet,
Sadece akarlardan yığınlar yaratır.
Açık sözlü Tabak, en ufak bir yanlışta,
Bir canavara _bir_ canavar_ olduğunu söylerdi,
Görünenlere göre yargılamanın her zaman doğru olmadığını unutarak.
Yüzleriniz utançtan kızarmalı,
Ve yine de suçlu olmadığınızı düşünüyorsunuz!
İnsanların düşünmekte yavaş olduğunu biliyorsunuz,
Ve _herhangi_ bir çeşmeden içmek isterler;
Beyinlerinin emrinden korkanlar,
İnançlarını sizin gibilerden böyle şekillendirirler!
En basit insan kurallarına göre yargılandığınızda,
Sizler düzenbazsınız - ve onlar aptal."

İKİ SAAT.

BİR MASAL.

Erken kalkmaya meyilli bir kır kadını,
Sahip olduğu iki saat: Biri, tıkırdayan bir Hollandalı,
Nadiren doğru, ama sesi gürültülü,
İkiyi fazla çalmanın yaramaz becerisiyle.
Diğeri, sabit, görkemli bir parçaydı,
Saati parmağın söylediği gibi doğru çaldı:
Uzun yıllar köşesini korumuştu;
Sahibi, ağırlığınca altına değer olduğunu söyledi!
Bir çamaşır akşamı, Hanım, saat dörtte kalktı,
Erken dinlenmek istedi ve, şapkasını ve cübbesini giymiş,
Burun horlamasından yargılanacak şekilde bir kilise kadar hızlı,
Sessizliği boğuk bir hor-hoop sesiyle bozdu:
Birdenbire huzursuz bir irkilmeyle uyandığında;
Çünkü merdivendeki aynı şıngırdayan Hollandalı,
Saat dörtte olduğunu gürültülü bir vuruşla söylemişti,
Ve uyuyanı farkına varmadan uyandırmıştı. "Tuhaf lanet saat!" diye iç çekti; ama, çok iyi bilerek
Kahkaha atan şey en azından iki ileriyi vurdu,
Döndü; ve o kadar derin bir uykuya geri döndü,
Horlaması olmasa onu ölmüş sanabilirdiniz.
Ve böylece saat dörde kadar uyudu,
Diğer saat gerçekten hikayeyi anlattığında;
Hemen doğuma hazır uykulu kadın uçtu,
Ve kısa süre sonra köpükler kovanın etrafında flört etmeye başladı.

AHLAKİ.

Kim küçük yollarla sadakati bozarsa
Asla bir dost edinemez;
Hiçbir zaman bir güvene ihanet etmeyen
Sonuna kadar güvenilir.

KURBANLIK.

MART 1859'DA SWANSEA'DA İKİ YUNAN DENİZCİSİNİN İNFAZINA TANIKLIK EDİLDİKTEN SONRA YAZILMIŞTIR.

Sabah güzel doğdu, canlı bir ışıkla,
Ve tarlakuşu müzikal bir uçuşla yukarı doğru kanat çırptı,
Güneş uzaklardaki yüksekliklere adım atarken,
Mor ve altın rengi bir örtüyle.
Mavi sıçrayan dalgalar vals oyununda
Yaklaşan güne baktılar,
Ve kumlu koyda dans ederken şarkı söylediler,
Deniz şarkıları mistik ve eski.

Yukarıda, şuradaki hapishanenin üçgen çatısında,
İşçiler çekiç ve çiviyle uğraşıyor,
Ve yavaşça yükselen çerçeve, hüzünlü ve kasvetli görünen bir hikayeyi ima ediyor. 'Bu, alnını yükseklere kaldıran darağacıdır,
Ve sabah esintileri birçok iç çekişle yanından geçer,
Açık mavi gökyüzüne bakarak dururken
Aptalca rüya gören bir hayalet gibi.

Sokak ve ara sokak boyunca: ara sokak ve cadde boyunca
Yankılar aceleci ayaklarla ürkütülür;
Ve binlercesi, düzensiz ve hızlı hareket ederek,
İnfaza doğru ilerler.
Pis yüzlü anne bebeğini taşır;
Ve baba omzunda oğlunu yükseltir:
Zayıf ve günahkârlar çiftler halinde ortaya çıkar
Karanlıktan ve yoksulluktan.

Darağacının üzerinde iki varlık durur,
Alınları cinayet damgasıyla lekelenmiştir,
Yasa koyucular beceriksiz ve tatsız oldukları için,
Adaletin eline geçtiği ilan edilmiştir. Aşağıda, çıplak ve hareketsiz bir heykel gibi,
Bir lejyon yüz, vahşi bir iradeyle,
Birçok heyecanla darağacına bakıyor,
Ve gelecek bolluğa susamış.

Ama gümüş denize bir bakış daha:
Tarlakuşunun müzikal neşesiyle ilgili bir düşünce;
Tatlı esintinin bir nefesi, ılık ve özgür;
Titreyen iki kalpten bir dua;
Ve işte! Bir ölümlünün başını sallamasına karşılık,
Darağacından iki parça toprak sarkıyor,
Ruhları Tanrılarıyla yüz yüze duruyor,
Her biri bir cellat yuları takmış.

Ah! Katilden ürkmek; tuhaf, bilge dünya
Evet: Onu görünce ürper; kutsal dünya!
Git: Onu ustaca tüylendir; akıllı yaşlı dünya!
Ta ki yaldızlı bir çıkıntı gibi parlayana kadar:
Sonra onu köpek gibi boğ - medeni bir plan!
Çabuk! hayatını çiğnemek: o klandan değil:
Aziz adamın burun deliklerinde kokar,
Sonsuzluğun varlığına uygun olsa da!

GALLER "YUMRUKLAMAK."

Galler ve Galliler için onurlu olan amende'yi sağması üzerine,
bazı dizelerde, sonuncusu şuydu:

"Ve _Punch_ - adaletin ta kendisi,
Bundan böyle seni aşağılayan ve alay eden
herkesi yalamayı amaçlıyor:
Sen neşeli küçük tuğla."

Eski dostum, hatanı görmene sevindim,
Anlayamadığın yerde alay etme:
Hatanı kabul ettin: geçmiş geçmiş olsun;
_Punch_'ın geçmişteki darbeleri unutarak - işte elim.
Dilediğini yala - istersen yaratılış:
İsteyenler bana gülsün: alay etsinler;
Yemeden önce ekmeğimi ve peynirimi kazanırım;
Dilimi severim; ve biramı severim.
Sahip olduklarımla yetinirim, böylece gelir
Dürüst kaynaklar aracılığıyla: kaderimde mutluyum,
Daha güzel bir yuva aramıyorum--istemiyorum.
Çalışkanlık: İncil'im: çocuklar: karım: bir beşik:
Bunlar benim doğuştan hakkım, bunları korumaya çalışacağım,
Ve mütevazı ocağımın etrafına sevgi bağlayacağım:
Eisteddfodau'dan anlatılmaz zevkler biçerim;
Ve tüm insanlıkla barış içinde yaşamaya çalışırım. O zaman senin hatanı görmene sevindim,
Anlayamadığın yerde alay etme:
Hatanı kabul ettin: Geçmiş geçmişte kalsın;
Yumruğun geçmişteki darbeleri unutarak--işte elim.

HOŞ GELDİNİZ!

Aşağıdakiler, 1876 Wrexham Ulusal Eisteddfod'unun açılışında okunmak üzere bir Önsöz olarak yazılmıştır.
Teklif edilen ödülü
almada başarılı olamadı, ancak ödülü veren jüri
"ortalamanın üstünde" olduğunu söylemekten
memnun olduğu için,
burada yayınlanmasının yersiz olmayacağını düşündüm.

Hoş geldiniz! üç kez hoş geldiniz--hepiniz,
Bu Ulusumuzun Festivaline;
Aile reisi veya köylü olun; yaşlı veya genç:
Hoş geldiniz! üç kez hoş geldiniz, dostlar arasında. Eğer Peer--taşıdığı hiçbir unvan--
Taktığı hiçbir süs--
Ozan'ın gururlu ismi üstün gelebilir mi,
Ya da çok sevdiği rozeti soldurabilir mi.
Eğer Köylü--burada öğretilebilir ki
Düşünceleri zengin olan hiç kimse fakir değildir,
Zihninin yüce sözlerine sahip olanlar
Krallardan daha asil bir mirasa.
Eğer yaşlıysanız--bir zamanlar ne olduğunuzu göreceksiniz:
Eğer gençseniz--belki bir gün ne olacaksınız--
Çünkü gençlik bilgeliğe doğru özlem duyar;
Ve çocukluğun sevinci yaşlıları sevindirir.
Zengin gelin--fakir gelin--yaşlı ve genç gelin,
Ve Sanat ve Şarkı Şölenimize katılın.
Ziyafetimizin ne olduğunu herkes bilecek,
Ve aç olan hiç kimse eve gitmeyecek.
Burada bıçak veya tepsiyle övünmüyoruz;
Bizim şölenimiz zihnin şölenidir--madde değil,
Şenlikli soframızda gözlemleyin
Kristal meyve yok--nadir reçel yok:
Burada ve orada egzotik seçenek yok,
Her yerde ışıldayan şarap kadehiyle:
Ne lezzetli bir yemek var--tatlı bir lokma yok--İnsanların yediği bu kadar lezzetli şeyler;
Bu yüzden eğer bunları özlüyorsanız--durun!
Bunları boşuna arayıp özleyeceksiniz.
Şölenimiz zarif yemeklerden oluşuyor--
Çok daha zarif zevklere ve isteklere uygun.
Şarabımızın ihtişamı için--
Çoğu zaman ilahi dendiğini duydum:
Çünkü kim Müziğin akışından içerse,
Ya da Sanatın ilham verici temasından yudumlarsa,
İkisinin de yeryüzünden olduğunu söyleyebilir--
İkisinin de gökten doğmadığını?
Toplanmış çiçekler solarken,
Şairin düşünceleri sonsuza dek kalır--
Gülün kokulu nefesi gibi

Solmuş çiçeğin ölümünden sağ çıkar. Hiçbir zevk insan eli veremez
Kalıcıdır--her şey kısa ömürlüdür.
Ama Minstrelsy'den akan sesler
Sonsuza dek titreşir!
O zaman hoş geldiniz! hoş geldiniz! hepiniz,
Buna, Ulusumuzun Festivali.
Zengin gelin--fakir gelin: yaşlı ve genç gelin
Ve Sanat ve Şarkı Şölenimize katılın!

DEĞİŞİM.

Altın yazında,
Ormanlar yaşlandığında
Sabahleyin zengin saçlarını neşeyle salladı;
Ve tarla kuşu uçtu,
Hafif kanadından sarı mısırların üzerine gümüş çiy serpti;
Her nimet
Dünya okşuyormuş gibi göründüğünde,
Sanki yüce bir aşk tarafından okşanıyormuş gibi,
Gençliğinin umuduyla güçlü,
Güneşli yamaçta
Bir hizmetçi oturmuş, mutlu zamanın hayalini kuruyordu--
Tırmanması gereken hangi mutlu yüksekliklerin hayalini kuruyordu.

Kışın kasvetli,
Söğüt, yorgun,
Donmuş derenin üzerinde üzgün ve sessiz asılıyken;
Ve titreyen tarla kuşu,
Soğuk ve sert bir şekilde mırıldanırken,
Kaybolan rüyasının üzerinde hüzünlü bir acıyla;
Kasvetli rüzgarlar oyalandığında
Ve ölü çiçekler parmaklandığında,
Dünyanın tüm zarafetleri, solgun ve tabutlanmış, uyuduğunda,
Sonsuza dek uçup giden sevinçlerle,
Tek başına geniş dünyada,
Kırık bir inanç için bir bakire ağladı--
Yine de, sarsılmaz bir aşkla, gerçek nöbet tutuldu.

YANLIŞ, GÜZEL GİBİ.

Kalbim gül goncası gibiydi
Yazın bakışına kur yapan,
Ve büyülü dokunuşunun altında titreyen,
Rüzgarla öpüşen zambaklar dans ederken:
Böylece, sadakatsiz Yaz gibi,
Beni bir iç çekişle öptü,
Ve hayatımı neşeye uyandırdı,
Sonra güzellik içinde geçip gitti. Kalbim, derenin kıyısında açan
çiçek gibiydi,
Ve gümüş gülüşünde,
Parlak ve güneşli bakışında zevk alıyordu:
Bu yüzden, zarif bir dere gibi,
Bir iç çekişle beni öptü,
Ve hayatımı neşeye uyandırdı,
Sonra güzellik içinde geçip gitti. BAŞLAR VE KALPLER.

Baş bir gün aşık oldu,
Genç başların sıklıkla yaptığı gibi;
Ne hissettiğini söyleyemem:
Bu benim için de senin için de bir şey değil:
Ama şunu biliyorum,
Harika bir gösteri yaptı
Ve her arkadaşına yaklaştığını söyledi
Eğer idolü dolaşırsa
Bir daha asla sevemezdi,
Dünyada hiçbir varlık bu kadar değerli değildi.

Böylece Zaman, çevik adımlarla ilerledi,
Ve Baş neye inanacağını bilmiyordu;
Tam iki hafta boyunca Aşkı gitmişti,
Ve yas tutma isteği hissetmiyordu.
Tutkusu o kadar sıcaktı ki
Bir ayda unutuldu;
Ve altı haftada hiçbir iz bulunamadı;
İki ay içinde ise Baş,
O zaman ölmüş olması gerekirdi,
Çünkü bir diğeri etrafına bakıyordu.

Kalp bir gün aşık oldu:
Yaramazlık çok kısa sürede bitti!
Neşeli olmak için elinden geleni yaptı;
Ama sevmenin eğlenceli olmadığını keşfetti. Saatlerce otururdu
Somurtkan bir nöbette,
Ve sadece canlı ve özgürce titreşebilirdi
O yakındayken
Çok değerli olduğunu hissettiğinde,
Ve o uzaktayken--Ah, ben!

Böylece günler ve geceler hızla geçti;
Ve Kalp sessizce düşüncesini besledi:
Putu bir mesafeye gitmişti,
Sonra ne kadar tamamen yakalandığını hissetti:
Diğer kalpler dava etmeye geldi:
Uzakta olana gerçekti--
Uzun süre ayrı kaldıkça daha çok sevmek:
Böylece kafadaki Aşk
Çok çabuk ölür,
Bir kez kalpte olduğunda ölümsüzdür.

SİBASTOPOL'UN DÜŞÜŞÜ.

1855.

"İlerleyin!" diye haykırdı gökyüzüne
Günün şafağı başladığında;
Ve çelik, görkemli bir Doğu güneşinin
neşeli altın ışığında parladı. Ve kelimeler titrek bir korku olmadan net bir şekilde çınladı--
"Cesur Britanyalılar! Size güveniyorum!"
Ve cevap güçlü bir haykırışla yankılandı--
"Sebastopol düşer, yoksa ölürüz!"
İlerleyin!--İlerleyin!--İngiltere ve Fransa adamları!
"Sebastopol düşer, yoksa ölürüz!"
Şimdi ölüm fırtınası yağıyor ve duman yükseliyor,
Ve savaş öfkeli bir güçle sürüyor,
Ve kırmızı kan akıntıları ve ateş parıltısı parlıyor,
Ve kıvranan binlerce kişi--Tanrım! Tanrım! Ne manzara.
Kısrak boğazlı top ateşli nefesini püskürtüyor,
Ve öldürücü yağmuru fırlatıyor,
Ölüm mesajıyla dans ediyor,
Ve ölenlerin ve öldürülenlerin üzerinde şarkı söylüyor!
Çat! Çat! Sonra bir sıçrama ve bir hücum!
El ele--yüz yüze, dövüş devam ediyor;
Süngüler dalıyor ve kızıl dereler şaklıyor,
Ve sevinç dolu bir haykırış yükseliyor--
"Düşman koşuyor!--Adamlar silahlarından ürküyor!
İleri! İleri! Tanrı ve Hak için!
İlerleyin!--İlerleyin!--İngiliz ve Fransız adamları!
Özgürlük ve Hak için ileri basın!
İleri--İlerleyin--İlerleyin! Yaşasın! Hedef kazanıldı;
Bakın! Eski bayraklar çırpınıyor ve dans ediyor,
Ve gururla Tiranlığın mezarı üzerinde dalgalanıyorlar:
Aferin! İngiltere ve Fransa adamları--Yaşasın!
Yaşasın! Eski İngiltere ve Fransa için!"

LORD DERBY'YE.

1877.

Ormanda büyüyen ve
Alnını gök kubbeye kadar yeşil dikip parlayan hükümdar gibi,
Öyleyse, kararlı ve sağlam, gururlu bedenin beliriyor,
Vatanseverlerin umudu ve ülkenin sevinci.

Senin yüreğinle, meşe ağaçları kadar sağlam ve gerçek

Eski İngiltere'nin toprağında--senin büyüdüğün yerde,
Orada _onların_ topraktan aldıkları aynı hayat akar,
Ve senin ülkenin kalbi senin kendi hayatındır.

Sir'in tarafından konulan Asalet mührüyle,
Sen onun adını taşırken onun adımlarını takip edersin;
Ve onun Albion'un ateşine kattığı parıltı
Geçmişi yansıtır ve senin ününü artırır.

Özgürlüğün en özgür olduğu yerde, sen duruşunu alırsın:
Zorbalığın tehdit ettiği yerde, senin görevin söylenir;
Ve bizim Toprağın Sesi olarak selamladığımız dilin,
Kahraman ve cesur bir ulusun arzusunu dile getirir.

Ve İngiltere'nin adı parlak olacak,
Senin onu korumanla güvende kaldığı sürece--
Hikaye ve şarkıda en asil olanlar arasında duracak,
Ve en saf ve en yüce dizelere layık olacak. KARŞILIKSIZ.

Güzel bir dere dans ederek ilerledi,
Parlak alnı çiçeklerle kaplıydı,
Ve ormanın üzerinden birçok şarkı söyleyerek atladı,
Ve güneşli saatlerde güldü.
Uzaklaştı ve uzaklaştı!
Tüm mavi yaz günü,
Dere gülerek uzaklaştı.

Hafif yürekli derenin yakınında bir söğüt ağacı büyüdü,
Ve gururla Güzel'in üzerinde asılı kaldı:
Ve gece gündüz bir öpücük ya da bir bakış için can attı
Yanında akan dereden.
Ama uzaklaştı ve uzaklaştı,
Tüm mavi yaz günü,
Dere gülerek uzaklaştı.

Tüm yapraklarını ve çiçeklerini onun başına yağdırdı,
Ve hayatını memnuniyetle verirdi:
Ama tüm bu sevgiye dere ölmüştü,
Ve söğüdün kalp kavgasına güldü.
Ve uzaklaştı--uzaklaştı,
Tüm mavi yaz günü,
Dere gülerek uzaklaştı.

"Ah, ben," dedi söğüt: "rüya ne kadar da yalanmış!"
Ve, boynu bükük, kalbi kırık bir şekilde öldü;
Aşık olduğu son yaprağını, yanından soğukça akan
dereye düşürdü.
Ve uzaklaştı--uzaklaştı,
Bütün mavi Yaz günü,
Dere gülerek uzaklaştı.

EV RUHU.

Bir ruh merdivenlerden yukarı aşağı gizlice iniyor
Rüzgarda devedikenleri kadar sessiz:
Öyle sakin--öyle tatlı bir sakin--giydiği bakış:
Sesi müzik kadar yumuşak--ve nazik.
Parıldayan hayatla dolu parlak menekşeler gibi
İki güzellik küresi ilahi yüzünü aydınlatıyor:
Ve yanaklarının üzerinden narin bir kırmızı akıyor,
Gül şarabıyla kızarmış uyuşuk zambaklar gibi.
Kadife dokunuşu, bir acının olduğu yeri yatıştırır;
Bakışı her öfkeli düşünceyi melekleştirir;
Ve, yağmurda bir gökkuşağı resmi gibi,
Gözyaşlarının kalınlaştığı yerde sesi teselli doludur.
Bir seraph gibi parlak bir şekilde ilerler
Her oda daha önce çok ıssız ve karanlıktı,
Uykulu yankılarını şarkıya uyandırarak
Tıpkı tarlakuşu tarafından uyandırıldığında sabahın gülmesi gibi.
Bence bir ev en göksel ışığını giyer
Bu kadar iyi, bu kadar güzel bir cin tarafından rahatsız edildiğinde.

BENİM BİR KALBİM VARDI.

Verecek bir kalbim olsaydı
Şimdi biten günlerde,
Parlak mavi dalgaların oynadığını,
Sesli kıyı boyunca dolaştığını izlerken;
Yaz çiçekleri gibi sevinçler açtığında,
Aşk ve umut hepimizin olduğunda;
O kalbi getirirdim--üzüntüye mahkûm--
Ve sadece senin için atmasına izin verirdim.

Verebileceğim bir kalbim olsaydı,
Hayattaki günlük düşüncesi,
Şuradaki kuş gibi, titrek bir şekilde,
Sevgili aşkım, senin hakkında tatlı şarkılar söylemek olurdu.
Ama, ah! Bir zamanlar benim olan kalp
Benim, ne yazık! Verecek bir şey kalmadı;
Ve bir zamanlar ilahi olan sevinçler
Şimdi yalnızca anılarda yaşayabilir.

BİR GELİNLİK BENZETMESİ.

Dünya boyunca iki büyük tarihi akarsu
Görkemli bir akışla genişleyen yollardan akıp gidiyordu,
Hayatın en asil rüyalarının ihtişamıyla zengin,
Hayatın en güneşli günlerinin halesiyle parlak.
Derinliklerinden iki neşeli akarsu akıyordu,
Üzerinde Cennetin gülümsemeleri her saat parlıyordu;
Ta ki, buluşana kadar: Ah! Sonra hayat yeniden başladı,
Çünkü ikisi de kucaklaşarak birleştiler.

Şuradan iki kristal çiy damlası sarkıyordu
Ama dün. Güneş doğdu ve öptü
Güzel kokulu çiçeğe yapışan mücevherleri,
Ve onları mor sisli bir cübbeyle giydirdi.
Cennetin yumuşak ılık rüzgarı nazikçe esiyordu
İkisine: artık birbirlerinden ayrı değillerdi;
Ama, çelengilenmiş bir gül goncasının tatlılığıyla,
Ruh ruhla harmanlandı ve kalp kalple birleşti.

Yaşamaya devam edin, birleşik çift: o kadar kutsanmış bir sevgiyle
Yolunuz güneşli olmamalıydı.
Yaşamaya devam edin, birleşik çift: ve dikensiz güllerin göğsü olun
Durmaksızın sizin.
Ve nehir okyanusa doğru uçarken
Hayatın kıyısından nazikçe geçmek için sizin olun:
Sonra, çiçek öldüğünde tatlı bir koku gibi,
İsimleri sonsuza dek hafızada yaşamaya bırakın.

ŞARKI. Bana sadakatsiz olduğunu söylüyorlar, Aşk!
Dudaklarının yemin ettiği o yeminler--
Güzel yüzünü aydınlatan gülümsemeler--
Nisan sabahı kadar sahte;
En parlak mutluluk hayallerim
Unutmamı istiyorlar:
Ama hayır! Aşkımı kazanan büyü
Hala ruhumu bağlıyor.

Bana sadakatsiz olduğunu söylüyorlar, Aşk!
Ve bir rüya kadar değişken:
Kum yığınları kadar kırılgan olduğunu söylüyorlar
Gülen dereyi öpen;
Fısıldarlar eğer seninle evlenirsem, Tatlı!
Kalbim pişmanlığı bilecek:
Ama hayır! Aşkımı kazanan büyü
Hala ruhumu bağlıyor.

AŞKIMI İSTİYORUM.

Keşke Aşkım bu kadar güzel olmasaydı
Tatlı dış güzellikte:
Ve onun bu kadar nadir olan cazibesini daha az hayal ederdi,
Ve daha çok çirkin görevi.
Utangaç gururla açan gül
Koparıldığında en çok surat asar;
Belki de gelinim için kur yapıyorum
Saat başı daha da inatçı olacak.
Şekli zarif perileri utandırabilir;
Yüzü hayatın tüm zarafetini taşıyor:
Ama asi düşünceler ve asi yollar
Güzel yüzlerden uzak.

Keşke Aşkım bu kadar güzel olmasaydı
(solurken ciddiyim):
Her saç teli altın olsa da,
Eğer öfke onun altında barınıyorsa?
Dudakları kırmızı gülü kızartır,
Sesi zarif ifadeleri troller,
Kaşları Akşamın sessizliği kadar sakin,
Dişleri papatyalar kadar beyaz.
Yanakları bebek Gününki kadar taze,
Etrafına Güzelliğin izleri yapışmış:
Ama asi düşünceler ve asi yollar
Güzel yüzlerden uzak.

YAŞAMDA ÖLÜM:

GERÇEK BİR HİKAYE.

Aşağıdaki basit anlatı gerçeğe dayanmaktadır. Genç bir köy
çifti evlendi ve evlendikten kısa bir süre sonra Londra'da yaşamaya başladı. Dürüst kalpli kocanın iş arayışında başarı onu takip etmedi ve kendisi ve genç karısı gerçek bir yoksulluğa düştüler. Sefaletlerinde, genç annenin etrafını saran ıssız koşullar ortasında ölen bir çocukları oldu. Üç yıl boyunca anne akıldan mahrum bırakıldı - Yaşamda Ölümün kasvetli bir dönemi - ve ilk çocuğunun kaybı için tutkuyla yas tuttu. Durumunun öğrenildiği Londra'daki seçkin bir uygulayıcı, kederli anneye ikinci bir çocuk
doğması halinde aklın geri döneceği görüşündeydi. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı; ve üç yıllık zihinsel sapmadan sonra hasta bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Uyandıktan sonra aylar boyunca ikinci çocuğunun ilk çocuğu olduğu izlenimine kapıldı ve ancak kocası tarafından nazikçe kendisine söylendiğinde durumun gerçek durumundan haberdar oldu. I.

Güneş gibi parlayan bir bahar kadar güzel,
Şu titreyen kız ilerliyor,
Sabah gibi güzellikle giyinmiş--
Gümüş sisli sabah gibi--
Parıldayan bir yüzle,
Hafif bir allık tonuyla renklendirilmiş,
En zengin yakut şarabıyla dolu bir kadehten gelen yansımalar gibi.

Şimdi alçak kilise kapısına yaklaşıyor--
Beyaz badanalı kapıdan titreşiyor,
Uykulu yapıyı aydınlatıyor,
Bir güneş ışını uykuluyu aydınlattığı gibi
Uyanık sevince çiçek açıyor.
Bak! sunağın önünde duruyor,
Yanında seçilmiş kişiyle;
Ve kutsal Mentor mırıldanıyor
Hayatlarını perçinler gibi birbirine bağlayan kelimeler,
Hiçbir güç onları ayırmamalı.
Şimdi basit dua sona erdi;
Ve iki ruh, öpüşen gölgeler gibi,
Hiçbir el onları ayıramayacak şekilde karışıyor!
Tatlı akorlu müzik gibi karışıyor;
Yazın iç çekişleri gibi karışın--
Meyve ve çiçek nefesi gibi;
İki öpüşen yağmur damlası gibi karışın--
Birlikte iki. Üç kez mutlu bakire!
Senin için hayat sabah gibidir,
Taze yüzlü ılık sabah gibi,
Melodi ve müzikle dolu;
Yumuşak lezzetli kokuyla dolu;
Sevgiyle dolu, çiyde ıslanmış yaseminler gibi
Tatlı ve baharatlı kokuya sahip;
Sevgiyle dolu, sıçrayan dereler gibi
Hayattandır. Üç kez mutlu bakire!

II. Alçak bir meskene dönelim--
Milyonlarca mesken arasında bir tanesi--
Bir annenin sessizce
Bir ileri bir geri sallandığı,
Göz kapakları aşağı sarkmış,
Uyuyan bebeğine baktığı,
Yeni sönmekte olan közler
Kasvetli karanlığın içinde için için yanarken.
Rafta bir sazlık titrek bir ışıkla
Donuk ve hastalıklı bir parıltıyla,
Geceyi hayaletsi, ölümcül hale getirerek,
Soluk sefalet ve üzüntü,
Sadece soluk ve gözyaşlı bir annenin
Loş ana hatlarını ortaya çıkarıyor,
Kucağında bir bebekle. "Böyleyim," diye mırıldandı, ağlayarak,
"Yalnız ve kimsesiz kalmaya bırakıldım
Varlığımın sabahında.
Sen olmasaydın, tatlı bebeğim,
Hayatımın karanlık sularının zambağı--
Üzgün ​​kalbimi tutan gümüş halka
Toprağa--Yatırmak isterdim kendimi
Yatırıp ölümün sakin ve tatlı uykusunu uyumak.
Ah! Ne kadar da tatlı bir sakinlik olmalı.
Yeşil ve sessiz mezarlıkta,
Ay ışığı ve papatyalarla!
Sen olmasaydın, sevgilim,
Yatırıp Ölümü öpebilirdim
Şimdi seni öptüğüm sevinçle.
Ah! Minik dudakların ne kadar da soğuk!
Donmuş bir ilkbahar çiçeği gibi.
Sarıl, sevgilim, koynuma!"
Ve anne uyuyanı bastırdı
Daha yakına--daha yakına, beyaz göğsüne:
İleri, geri--yumuşak bir şekilde sallanarak;
Sazlık korkunç bir şekilde titrerken.
Dinle! bir ayak sesi meskene yaklaşıyor;
Ve kapı ardına kadar açılıyor,
Masaya çarparak geriye doğru;
Ve bir insan giriyor,
İçkiyle yıkanmış, suyla ıslanmış!
Çünkü yağmur sağanak halinde yağıyordu,
Ve rüzgar soğuk ve sert esiyordu.
"Eh, Blanche!" diye konuştu düşüncesiz koca,
Kötü niyetli değildi. "Her zaman ağlayarak."
"Evet, Charles, yatağa gitseydim

asla uyuyamazdım," diye cevapladı.
Sonra geceyi kapatmak için kalktı,
Ama inatçı rüzgar direndi,
Ve inat olsun diye,
Pencerenin yarığından içeri daldı. "Aptal kız, o zaman,
Beni böyle mi bekleyeceksin!" diye mırıldandı.
Bir çığlık -çok vahşi, çok delici-

Garip bir şekilde vahşi-- yoğun bir şekilde delici--
Ona keskin bir stiletto gibi çarptığında.
Sonra bir tane daha-- ve bir tane daha!
Bulanık duyularını temizleyerek.
"Blanche!" diye bağırdı; ve ona doğru atıldı
Tam zamanında düşmesini engellemek için;
Ve çocuğu koynundan düştü,
Evin tepesinden düşen bir kar gibi
Yere. "Blanche! Blanche!" diye soluk soluğa söyledi;
"Söyle bana, seni acıtan şey ne?"
Ama yüzü hala mermer gibiydi.
Sonra yanaklarını öptü - alnını -
Sonra dudaklarını ve çılgınca bağırdı:
"Blanche, benim ihmal edilmiş sevgilim,
Bak, yukarı bak ve yaşadığını söyle,
Konuş, eğer sadece kocanı lanetlemek içinse -
Zavallı, kalpsiz kocanı lanetle."
Sonra göz kapakları yavaşça açıldı,
Ve onun beyaz yüzüne baktı,
Kendi yüzü kadar beyazdı!
"Charles!" diye iç çekti, "Rüya görüyordum:
Çocuğum öldü mü?" "Hayır!" diye cevapladı,
"Bak, uyuyor!" "Öldü!" anne
Hafifçe mırıldandı, "Uyuyor--uyuyor!"
Onu nazikçe bir sandalyeye yerleştirdi:
Sonra çocuğu almak için eğildi,
Öptü ve göğsüne koydu.
Sonra çılgınca anne onu kucakladı;
Bir an baktı; sonra kahkahalarla
Vahşice, odayı yankılattı--
"Güzel bebeğimi alacaklar--
Beni zarif sevgilimden çalacaklar,
Öyle mi? Ha! ha! ha!" diye bağırdı.
Ve büyük mavi gözlerini yukarı çevirdi
Garip ve huzursuz bir bakışla,
Gözyaşları solgun beyaz yanaklarından aşağı delice akana kadar güldü. "Sevgili, sevgili Blanche!" diye mırıldandı kocası,
Elini ona doğru uzatarak;
Ama o çılgınca öne doğru çömeldi,
Ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış,
Ve saçları uzun, ince bukleler halinde,
O kadar alçak ve acıklı bir sesle,
Bir hayvanı sakatlığa sürükleyebilirdi,
Hafifçe hıçkırdı: "Alma!
Alma!--alma!"
Ve bebeğini daha sıkı kucakladı,
Üzgün ​​bir şekilde hıçkırarak, "Alma!"
"Blanche! sevgili Blanche!" diye kekeledi kocası,
Alçak, kısık ve boğuk bir sesle,
"Ben--ben senin değersiz kocanım!"
Sonra ona doğru bir adım attı;
Ama 'çılgın hatlara sahip' kız
İnce elini alnına götürdü,
Ve dolaşan aksanlarla mırıldandı:
"Koca mı? Koca mı? Hayır, koca değil!
Ben hala gülen bir bakireyim;
Yine de evlendiğimi sanıyordum,
Ve böyle tatlı, tatlı bir bebek doğurduğumu--
Böyle güzel ve güzel bir bebek!
Bebek--bebek--şşşş; vahşi rüzgarlar
Çok hüzünlü şarkı söylüyor. Şşş--h!" Ve sonra
Çocuğu soğuk zemine bıraktı,
Ve, saçları vahşi bir şekilde dağılmış halde,
Gülerek, ağlayarak, hıçkırarak, konuşarak,
Üzerinde, Mart ayının titremesi gibi,
Bebek Nisan'ın doğumu üzerinde. Sonra kocası hafifçe ona dokundu
Omzuna; ama bakmadı--
Konuşmadı--hareket etmedi. Yavaşça kalktı
Diz çökmüş, çömelmiş duruşundan;
Ve umutsuz bir hayalperest olarak durdu,
Çocuk yanında bir cesetti!

III.

Kuru ve güneşten kavrulmuş bir mezarlıkta,
Küçük bir ceset kalabalığının olduğu bir mezarlıkta,
Üzerinde korkunç gökyüzü,
Üzerinde bacalardan çıkan duman,
Etrafında hayatın gürültüsü--
Çevresinde koşuşturan hayatın gürültüsü;
Kız gibi, kederden yıpranmış bir figür oturuyordu,
En karanlık köşede çömelmişti,
Soluk yüzü yukarı dönük;
Bir ileri bir geri sessizce sallanıyordu
Küçük bir karanlık toprak yığınının üzerinde.
Örtülü bir Rahibe gibi soluk ay yükseldi,
Etrafını tüylü bir buharla örtmüştü;
Ve yıldızlar ciddi bir toplantıda
Onu karşılamaya geldiler--onu selamlamaya geldiler,
Onu taşımak için manastır evlerine:
Kirli Dünya'nın üzerine uçmuştu ve dünyayı geride bırakmıştı. Geçerken hüzünle aşağı baktı,
Sessiz, asil bir acımayla,
Kız gibi, kederden yıpranmış figüre,
Küçük cesetlerle dolu mezarlığın en karanlık köşesinde oturan,
Solgun yüzü yukarı dönük,
Küçük bir karanlık toprak yığınının üzerinde.
Pencerelerden gelen ışıklar titriyordu,
İçerideki şenlikleri anlatan;
Neşe ve ziyafetlerle dolu odalar,
Hıçkırıklı öpücükler, yumuşak kucaklamalar,
Aşk şölenleri ve Zevk şölenleri,
Yakut dudaklar ve neşeli kahkahalar.
Sonra hayatın uğultusu yumuşadı,
Sadece bir grup sarhoşun,
Terk edilmiş sokaklarda sendeleyerek,
Gürültülü ve gürültülü dilleriyle. Hala kız gibi, kederden yıpranmış figür,
Küçük cesetlerle dolu mezarlığın
Karanlık ve kasvetli köşesinde Çömelmiş,
Soluk yüzü yukarı dönük,
Küçük bir karanlık toprak yığınının üzerinde.
Sabahın gri habercisi,
Benekli giysili,
Uykulu dünyaya Efendisinin geldiğini söylemek için ortaya çıktı. Hemen uykulu binalar sıçradı
Uykularından uyanan devler gibi,
Ve, yüzleri kızarmış ve al al,
Sabahın Kralı'nı bekledi!
İşte! Uzak dağlardan geliyor,
Üzerinde bir ihtişam cübbesiyle,
Altın ve mor bir cübbeyle;
Ve kudretli bir hayret uğultusu
Yükseliyor, görkemli adımlarla,
Ve yüce bakışlarla, yürümeye devam ediyor,
Cübbesini üstüne toplayarak,
Batıya bakan sarayına,
Hala kız gibi, kederden yıpranmış figür,
Küçük cesetlerle dolu mezarlığın
Karanlık ve kasvetli köşesinde çömelmiş,
Solgun yüzü yukarı dönük,
Sessizlik içinde ileri geri sallanarak,
Küçük bir kara toprak yığınının üzerinde!
Hazinesini tutan kutu
Evden taşınıp gömüldüğünde,
O fark edilmeden onu takip etmişti;
Ve herkes mezarlığı terk ettiğinde
O küçük tepeye doğru süründü,
Yarı ezilmiş bir zambak gibi titreyerek;
Altındaki çocuğa doğru özlem duyarak,
Yine de, bu arada, yeryüzü yaşamına tutunarak
Bir bağla - yaralı ama kopmamış.
Evde çılgına dönmüş kocası
Boş yere yüksek sesle "Blanche!" diye seslendi.

IV.

Saatler bal yüklü arılar gibi uçup gitti,
İğneli ve ballı arılar:
Günler, hayalet gölgeler gibi, uçuşup geçti; ve haftalar ve aylar ilerledi
Hiç durmayan bir yuvarlanmayla,
Yuvarlanan mavi parlak dalgalar gibi,
Asla sessiz değil - asla bitmeyen!
Hala kız gibi, kederden yıpranmış figür,
Boş bakışlarla görülebilirdi,
Hayatın hızla akan girdabında dolaşarak - Bir güneş ışını gibi, üzerinden kayarak - O küçük cesetlerle dolu mezarlığa;
Saatlerce oturup mırıldandığı,
Vahşi ve acıklı bir ağıtla;
"Geri dön, canım! Geri dön, canım;
Gel, çünkü kalbim kırık."
Evde olduğunda, çevik parmaklarıyla
Sık sık bir bebeği giydirir ve ona
Tatlı bebeği - sevgili bebeği - adını verirdi
Uzun zamandır ortalıkta olmayan, uzun zamandır kayıp bebeği!
Güzel, güzel yüzlü bebeği!
Ve kocası onun üzerine eğilirdi,
Saf sevgi dolu alçak sözlerle - İlk kez onu elde edip elde ettiği zamanki gibi.
Ve evi zindan değildi - Hüzünlü, karanlık ve kasvetli zindan - Bebeğinin soğuk ölüm mahzeni,
Kasvetli ve korkunç saz ışığıyla:
Ama bir kır evi konforu evi,
Her tatlı sevgi ve sevgi.
Evet! solgun ve solgun anne
O karanlık gecede bir koca buldu - Bir yuva buldu; ama - aklını kaybetti!

V.

"Dünya için onu uyandırma!
'Onu uyandırmak onun ölüm çanı olsun!"
Yaşlı ve dikkatli dadı ısrar etti.
"Bırak da bir an bakayım--
Sadece bir an bakayım!"
'Charles'ın yalvaran sesiydi:
Sonra yavaşça perdeyi çekti,
Yavaşça, korkuyla perdeyi çekti--
"Charles!--sevgili Charles!" diye mırıldandı zayıf bir ses,
Çok zayıf ve alçak bir tonda,
Tatlı bir şekilde zayıf ve ruhu bastıran.
"Blanche!--benim tatlım!" diye soludu koca,
"Beni tanıyor musun?--Tanrım, sana teşekkür ederim!"
Sonra kollarını ona doladı,
Ve bir öpücük yağmuru ortasında,
En gerçek, en saf, minnettar öpücükler,
Sevgilisini göğsüne çekti:
Ve yanına sokulan bebeği
Sıcak okşamalarla örttü. Akıl, altın bir güneş ışını gibi
Bir nilüfer fincanında, aydınlatmıştı
Tatlı ruhunu çok karanlık ve bulanık--
Üç yıl boyunca çok karanlık ve bulanık;
Üç uzun yıl çok karanlık ve bulanık.
"Charles, rüyam hüzünlüydü," dedi, tükenen bir müzik gibi,
Kederli bir üzüntüyle gölgelenmiş.
"Bebeğimi çaldıklarını gördüm,
Sevgili, canım bebeğimi gömdüler!"
Sonra bebeği aldı ve öptü,
Karlı göğsüne bastırdı;
Ve alçak, yumuşak ve minnettar bir sesle,
Mırıldandı, "Charles, çok_ mutluyum!
Ağlama-- Çok_ mutluyum!"

VI.

Okuyucu! Bu boş bir kurgu değil:
Bir zamanlar güzel, gülen bir kızdı--
Bir yaz sabahı kadar güzel,
Yaşadı ve sevdi, sana anlattığım gibi;
Bebeğini kaybetti, sana anlattığım gibi;
Ve zihinsel bir gece çöktü üzerine
Dehşet verici, kocaman bir yarık gibi,
Boş karanlığın uçurumu gibi. Yazın yeni yapılmış bir mezar gibi
Karanlık ve çirkin bir şekilde şişkin,
Üstünde parlak mavi gökyüzü,
Etrafında papatyalar gülümsüyor,
Böylece, tüm kederli karanlığıyla,
O güzel acı çekenin rüyasını
İçsel bir yarayla zihnine düşürdü,
Gül yaprağındaki bir sümüklü böcek gibi!
Sonra uyandı, sana söylediğim gibi,
Üç yıllık trans benzeri uykudan sonra,
Uyuduğunu bilmeden;
Ve aylarca hiç şüphe etmedi
Sevdiği ve okşadığı çocuğun
Çoktan ölmüş sevgili ilk doğan olduğundan!
Mutlu kalpler ona şunu söylemekten korktular:
Yaşamda yine ölümden korktular.

Artık Yaşamda ölümden korkmuyorlar;
Blanche bütün yıl mutlu.

GREV ŞARKISI.

1874.

Bitkin ve yıpranmış yüz hatlarıyla;
Tabutunda bir çocukla--ölü; Ateşsiz bir ocağın üzerinde bir eş ve oğullarla,
Hiç yatağı olmayan bir kulübede;
Kafes ve kapıdan geçen rüzgar
Karla karışık yağmuru ve yağmuru sürerken,
Güçlü, çelikten sinirlere sahip bir işçi,
Bu kasvetli nakaratı söyleyerek oturuyor:
Grev! Grev! Grev!
Endüstrinin parlak tekerlekleri paslansın:
Utancımızla kazanalım
Bir yoksulun adını,
Ya da bir suçlu kabuğundan yiyelim.

Ah! Küçükler ölse de,
Kadınlar yorgun ve güçsüz batsa da;
Ve hayatın yolları, acılarla dolu,
Kırılan kalplerle döşense de?
Kıtlıktan kırılmış ve ezilmiş ruhlar,
Göklerde yiyecek ararken,
Bu güçlü, çelikten sinirlere sahip işçi,
Oturup korkunç şarkısını söylüyor:
Grev! Grev! Grev!
Endüstrinin parlak tekerlekleri paslansın:
Utancımızla kazanalım
Bir yoksulun adını,
Ya da bir suçlu kabuğundan yiyelim.

Ve karanlık işçi evi kapısı
Aç bir kalabalık tarafından kuşatılmışken,
Demirci, çekiç ve maden, ilahi misyonlarıyla,
Kefendeki bir ceset gibi, dilsiz yatıyorlar.
Ve Bolluk, işaret ve gülümsemeyle,
Altın yağmura işaret ediyor
Her şeyi güzelleştirmek için düşmeye hazır,
Ama korkunç nakarat tarafından engelleniyor:
Vur! Vur! Vur!
Sanayinin parlak tekerlekleri paslansın:
Utancımızla kazanalım
Bir yoksulun adını,
Ya da suçlu bir kabuktan yiyelim.

Yazık! Bu kadar cesur bir ruh,
Bu kadar sadık ve gerçek bir kalp,
Bencil birkaç kişinin onayıyla,
Görmeyen bir güvenle tozda çömelmeli.
Yazık! Eski bağlar--
Efendi ve İnsanı birbirine bağlayan bağlar-- (_a_)
İkiye bölünmeli ve bu hayaletimsi nakarat
Gölgeli yasağıyla her şeyi bulutlandırmalı:
Vur! Vur! Vur! Sanayinin parlak tekerlekleri paslansın:
Utancımızdan kazanalım
Bir yoksulun adını,
Ya da suçlu bir kabuk yiyelim.

(_a_) Cyfarthfa Kalesi'nin büyük demir ustası Bay Robert Crawshay, işçilerine yaptığı son konuşmada şöyle dedi: "Mutlu zamanlar geçti ve karanlık zamanlar geldi. Eski efendinizi
denizden attınız, yabancılara yanaştınız ve aranızdaki bağı
bozdunuz. Heyet Kale'ye geldiğinde ve onlardan eski bir ray düzeninde çalışmak için bana iki hafta vermelerini istediğimde ve onlar reddettiklerinde, onlara eski bağın koptuğunu söyledim; ve o günden bu yana öyle."

DOĞANIN KAHRAMANLARI.

TYNEWYDD KÖMÜRÜNÜN TAŞKIN OLMASI DURUMUNDA
KARDEŞLERİNİ KURTARAN
GAL MADENCİLERİNE ADANMIŞTIR.

CUMA, 20 NİSAN 1877. (_a_)

İçgüdüsel olarak kahraman ve doğası gereği cesur,
Bir hayatı kurtarmak için hayatını riske atan kişidir;
Tehlikeyi, ne kadar büyük olursa olsun, görmeyen,
Çaresiz insanların yardım için beklediği yerde;
Ölümü özverili bir umursamazlıkla izleyen;
Görev duygusu kendi ödülünü getiren.
Kalemime ilham veren Cesurlar bunlardır:
Tanrıların gururu - ve insanlar arasında kahramanlar.
Şanlı savaş alanında,
Cesurca savaşarak düşen savaşçı - yeniden yaşamak için ölür
Bundan sonra şöhret içinde: Bunu, düşerken bilir;
Ve bu nedenle Savaşın en acı verici darbeleri acısızdır. Bu, son nefesini canlandıran umuttur,
Yarayı dindirir ve ölümün acısını dindirir.
Ama savaşmak için dışarı çıkan daha alçakgönüllü kalpler
Görünmeyen düşmanlara karşı, zifiri karanlık diyarlarda,
Şövalyece kavganın
Hiçbir zaman duyulmayacağını hayal bile etmezler--onlar kahramanlardan daha fazla,
Ve ülkelerinin övgüsünü daha çok hak ediyorlar
Ülkelerinin koynunda olan daha asil isimlerden daha fazla.
Görev, gösterişli ışında parıldayan
Onu güzel yapan--mücevherler gibi parıldayan
Güneş ışığı üzerlerine düştüğünde--güçten yoksundur,
Karanlık ve gizli saatlerde,
Alçakgönüllü kaşları, Şan'ın göz kamaştırıcı ışığında elde edilen şöhretten daha parlak bir cesaretle taçlandıran ihtişam. Doğanın kahramanlarının parlaması için sadece güneşe ihtiyacı vardır
Dünyaya ilahi kökenlerini göstermek için:
Ve karanlık bir mağaradaki bitki nasıl büyürse
Ilık güneş ışığı yüzünü kutsasın ya da kutsamasın,
Gündüz ve gece özlem duyan gizli bir dürtü
Görünmeyen ışığa doğru saatlik çabalamada,
Her kalpte kahraman tohumu öyle yaşar--
Topraksal yaşamın parlak, göksel kısmı:
Çimlerin arasından çiçeği çıkaran güç,
İnsana Tanrı'nın bir niteliğini veren güç.

(_a_) Dört adam ve bir çocuk, 11 Nisan Çarşamba öğleden sonra 20 Nisan Cuma öğlene kadar Rhondda Vadisi'ndeki Tynewydd Çukuru'nda dokuz gün boyunca gömüldüler. Sonunda, hayatlarını riske atarak, gece gündüz çalışarak ve bazen her darbeyi neredeyse kesin bir ölüme giden bir ön hazırlık olarak gören, 38 yarda katı kömür kayasını kesen cesur işçilerden oluşan bir grubun neredeyse insanüstü çabalarıyla kurtarıldılar. Kahramanca çabaları başarıyla taçlandı ve Kraliçeleri ve ülkelerinin kayıtlı teşekkürlerini aldılar, ayrıca Majesteleri tarafından olağanüstü cesaret eylemleri için verilen Albert madalyasının ilk sahipleri olma onurunu da kazandılar. 

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT. 

Geldi:
Yazın kırmızı dudaklı gül goncaları gibi geldi:
Küçük bir melek, Cennet'ten dolaşmaya gönderildi,
Çocuksuz evimizi gülerek sevgiyle giydirmek için
Tanrı'nın gönderdiği melek geldi.

Yaşadı
Bir küçük saat; Uzayda ne büyük bir mutluluk vardı! O gün hayatlarımız daha taze bir zarafetle çevrelenmişti
Ve sevgilimizin yüzünün tabutunda
Ne bal gibi umutlar kovanlanmıştı.

O eğildi:
Ve ruhlarımızın üzerinde güçlü bir keder süpürüldü,
Birçok korkuyla gece boyunca nöbet tuttuk,
Gözyaşlı ve üzgün: Yine de ağlarken
Yıldız yüzlü güzelliğimiz eğildi.

O öldü:
Ve hayatımızın parlak sabah güneşi karardı.
O kadar parlak bir şekilde başlayan gün kasvetliydi.
Ne sevinç, ne sevinç, sevgilimiz olmadan,
Bütün dünya yanında mı?

Geçti:
Hayatımızın kokulu gül goncası öldü:
Çaresizce eğildik ve yas tuttuk melek kaçtı,
Ezilmiş kamış başını aşağı eğerken
Zalim patlamadan önce.

MAGDALENE.

Tövbekâr! Parasız!
Nereye gidebilir?
Zavallı kalbi ağrıyor
Birçok kederle. Tövbekâr--günah işlemesine rağmen:
Pişman ve üzgün,
Ay ışığında ağlıyor
Diğerleri mutluyken.
Ondan uzaklaşma,
Lekelenmiş olsa da:
Bir zamanlar, en saf haliyle,
Günahsız ve özgürdü:
Ve tövbe getirir
Utancı için bir kefen:
Unutarak sakla;
Acıma--ne de suçlama.

Parasız! Tövbekâr!
Her umut gitti:
Sıcak ışıklar parlıyor
Bodrumdan başa çıkmak için.
Çevresinde bolluk var:
Aç ve çıplak,
Yalnız yalvarıyor
Karanlıkta dışarıda.
Üstünde soğuk ay,
Altında kara dere,
Yanında dostça bir ses yok:
Nereye gidebilir?
Her yüzü ondan çevirdi
Her kapıyı kapattı:
Ay ışığında şıpırda!
Artık yalvarmıyor.

AŞK İNSANLIKLA HÂLÂ YÜRÜYOR. Altın için çalışanlar ruhlarını bir mücadelede lekelese de
Bu onları acımasız açgözlülüğe köleleştirir,
Tiranlığın eli hayatın şarap kadehini doldursa da
Safra ile, ağzından taşarak;
Karanlık nefret içinde bir süre hüküm sürse de,
Ve Haklının Haksızlığı kaşlarını çatarak karşılansa da;
Aşk yaşar - cennetin uzak diyarlarından gelen bir misafir melek,
Ve insanlıkla birlikte yürür.

Ve hala dünya, Balam gibi, gece kadar kör,
Güzel meleklerin orada durduğunu görmez
Sabah ve Aydınlığa doğru onu çağıran,
Tarlakuşu gibi, çimenlikten göğe;
Küçümsenen aşk, eskiden dikenli taçlı olanlar gibi gülümser,
Güneş yüzlü ve Tanrısal kudretiyle,
Sihirli dokunuşu hayatın cürufu altına çevirir,
Dünya'nın karanlığını parlak Cennete çevirir.

Ölüm'ün parmaklarındaki mücevherler mezardan fırlarken
Ve yalnızlığının üzerine ışınlar dökülürken;
İlkbaharın başlarında titrek bir şekilde açan çiçekler gibi
Kışın soğuk buz nefesi kaçmadan önce;
Böylece gökkuşağı gibi Aşk, üzüntü ve gözyaşları arasında gülümser,
Yeryüzünden göğe köprü kurar;
Mezar, bakışının altında parlak bir çiçek cübbesi giyer,
Sabah dans ederken Gece gülümser gibi.

Yeryüzünü öpen zengin, yumuşak güneş ışığı,
Çimenlerden gülen çiçekler,
Sevinç dolu neşelerini ilahilerle dile getiren şarkı kuşları,
Tanrı'nın huzurunda gönüller mest olmuş,
Yumuşak ve alçak sesle tatlı mırıldanan dere,
Yukarıdan gelen çan sesleri gibi deniz çığlıkları,
Gökyüzünü öpen dağlar, aşağıdaki vadiler,
Hepsi bize yaşamayı ve sevmeyi söyler.

İKİ AĞAÇ.

BİR MASAL.

Bir zamanlar akan bir derenin yanında iki ağaç yetişirdi:
Bir Kızılağaç, mütevazı bir tavırla:
Eşi, Kavak, ki o, kibirli bakışıyla,
Hışırtılı bir flörtle, yeşil cübbesini giyerdi.
Görkemli ön cephesiyle Kavak yükseğe tırmanırdı,
Ve her kabaran esintiyle sohbet ederdi;
Kızılağaç ise yaşamaktan ve ölmekten memnun görünürdü
Çevredeki ağaçlar arasında alçak bir çalı.

Ve birçok ufak tefek, hırpani sokak çocuğu gelirdi
Ve sulu meyveleri dalından koparırdı
Aynı ağaçla ticaret yapan,
Böylece sık sık dürüst bir yemek kazanırdı, diye attım:
Ama kendini beğenmiş Kavak, en büyük gururla baktı
Böylesine alçak işlere--böylesine bayağı bağlara--
Burnunu kaldırdı ve düşündü--ah! ölümcül bir rüya!--
Büyümek ve büyümek, ta ki göklere ulaşana kadar.

Her Sonbaharda Kızılağaç parlak meyveler verirdi,
Ve almaya karar veren herkese cömertçe verirdi:
Her Yaz, Kavak boyunu uzatırdı,
Ve cübbesini daha yüksek, daha gururlu bir şekilde giyerdi,
Bir gün oduncu, omzunda baltayla geldi,
Ve yükselen Kavağımızı ölülerin arasına koydu,
Cübbesini çıkardı ve onu -Ah utanç!-
Bir eşeğin kulübesinin alınlığını desteklemeye gönderdi.

AHLAKİ.

Kızılağaç gibi, elinden geldiğince
Alçakgönüllülere yardım etmeye çalışan,
İnsan damgasını taşıyan her ruhtan saygı kazanacaktır:
Ama Kavak gibi, geçerken
Zavallı ölümlüleri aşan,
Bir eşek için ahırı desteklemek için kullanılırsa iyi kullanılır.

Kıtalar:

ÇOK KARA BİR BULUTUN GÖLGESİNDE YAZILMIŞ.

"Ben asla doğrunun terk edildiğini görmedim,"
Bir zamanlar iyi bir Mezmur yazarı şarkı söylemişti;
"Ne de onun tohumunun bir kabuk için alçakgönüllülükle yalvardığını."
Bu hikaye ne kadar da sık anlatıldı!
Ama hikaye asla yazılmazdı,
Yazar günümüzde yaşasaydı,
Binlerce açlıktan vurulmuşken--
Ne kadar yalvarsalar ya da dua etseler de.

Gümüş bir astar olduğunu söyleyebilirler
En karanlıkta - en kasvetli bulutta:
O süs, beyaz saçak ve çiçekler,
Kara örtüyü, tabutu ve kefeni süsler.
Ama astar en iyi ihtimalle sadece buhardır;
İpek ve cila hiçliğe doğru solar
Kederli kalpler kırıldıktan sonra
Zorlukların yarattığı enkazların üzerinde.

Pandora'nın kutusunun
Sonunda dibinde ödül sakladığını
Aramaya devam edenler için.
Ve geçmişin sert darbelerini unutun diyebilirler. Ama onay sesi geç gelir,
Ve değersizdir fincan ve kabuk,
Çabalarken, Ölüm tarafından yakalandığında,
Yalnız ve alçakta toz içinde yattığımızda.

Doğru yaşamanın ve düşünmenin
Kapıdan kurtları uzak tutacağını söyleyebilirler;
Ama kaç tane Aziz batıyor
Suçu yaşamak ve fakir olmak!
Aldatmacayı yaymasına izin verin,
Ve dünyanın yaralarını böyle bir merhemle sarsın;
Sahtedir - sıradan Kötülük gelişirken,
Ve Erdemin açlıktan ölmesine izin verilir.

Diyebilirler ki - ama insanlık bir kurgudur
En bilgeyi bile şaşırtan;
Ve hayat uçsuz bucaksız bir çelişkidir - Bir masal - gerçekten bir delilik.
Kalbi mutlu olan kişidir, umursayan
İnsanlık ve onun yolları için zerre kadar değer,
Dünyanın surat asmasına meydan okumaya cesaret eden,
Suçlamanın veya övgünün bilincinde olmayan.

AYETLER:

ZARAFETİNİN BİYOGRAFİSİNİ OKUDUĞUNDAN SONRA YAZILMIŞTIR
BEAUFORT DÜKÜ, BU SATIRLAR KİMİN İÇİN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

1877.

Uzaklarda kaynağı olan bir Deniz gibi,
Göğsünde taşıyan ve kalbinde barındıran
Kimsenin maliyetini bilmediği sayısız hazine ve mücevher--Bilim ve Sanatın tüm en parlak başarıları:

Böylece Somerset'in gururlu ırkı Geçmişe doğru akar,
Devlet Adamları ve Savaşçılarıyla--Kralların akrabalarıyla:
Öğrenimi ve kültürüyle--engin mirasıyla--Ve doğuştan gelen Asalet'in getirdiği erdemleriyle.

Gül Savaşları'nda üç Somerset,
Tehlikenin karanlık saatinde Hükümdarları için canlarını verdiler,
Ve her mezarı sulayan kalplerinin kan yağmuru,
Kaderlerinin çiçeğine daha da parlak bir renk getirdi.

Ve insanlar Özgürlüğün güzel yüz hatlarını,
Karanlık Geçmiş boyunca Şehvetin lekesiyle lekelediğinde,
Somerset İngiltere'nin gururlu Sancağı yükseldi
Raglan kalesinin üstünde-- ve sonuna kadar kanayan:

Bir zamanlar bir Savaşçının adını taşıyan bir kale
Cesaretle yılmadan şövalyece
İngiltere'nin cesur askerlerini katliam ve kan içinde yöneten;
Bir Çar'ın meydan okuduğu yerde-- bir Somerset kanayan.

Uzun süre sadakat, forum ve alanda en önde gelen;
Kılıcın ün kazandığı veya politikanın zarafet kazandığı yer:
Her zaman ilk yapan-- en son teslim olan:
Bunların hepsi senin ırkının erdemleri, gururudur.

Senin hayatının karşısında bir ayna gibi görüyoruz
Tüm gerçek İngilizlerin hayatları seninki gibi şekillenmiş,
Çünkü sende doğayı oluşturan zevkler ve uğraşlar
Britanyalıların beslendiği besindir.

Hayırseverlik, yoksullar için verdiği mücadelelerde önderlik ettiğinde,
Hiçbir samimi kalp seninkinden daha keskin bir şekilde takip etmez;
Çünkü hayatta başka hiçbir şey daha fazla cezbedici güce sahip değildir,
Ruhun ilahi görevden zevk aldığı yerde.

Tüm çağlar boyunca, Faction'un vahşi fırtınaları çılgınca esti,
Hainlerin yürüdüğü yolları cezbetse de,
Sen veya ataların bir an bile vazgeçmediniz
Eski İngiltere'ye, Tahtına ve Tanrısına olan sevginizden.

BİR BENZETME.

Sabahın erken saatlerinde, uzun ve zayıf,
Gölgelerimiz sokağın karşısına kadar uzanır;
Dev cinler gibi
Karşılaştığımız şeyleri rahatsız ediyorlar.

Ama öğle vakti daha da cüceleşirler
Güneşle taçlandırılmış her şeyin etrafında;
Yine de uzarlar ve daha da büyürler,
Akşama doğru.

Ve böylece insanlar arasındaki Bağımlılık
Çoğunlukla Çocukluk evresinde görülür;
Orta yaşta saklanır; ama tekrar gelir
Yaşlılıkla.

İKİ SERÇE.

BİR MASAL.

Bir odaya hapsedilmiş iki serçe,
Ara sıra tutulurlar,
Pencere camlarına çarparlar,
Bu onları tekrar geriye fırlatır:
Ve birçok kez, titreyen kalplerle,
Işığa doğru uçarlar,
Ama göremedikleri bir şey
Hala uçuşlarını durdurur:

Yorgun bir şekilde yerde zıplarlar,
Ve güneş ışığının neşesini izlerler,
Ve her biri kendi kendine sorar
"Neden kaçamıyorum?"
Bir deneme daha: bir koşuşturma daha,
Sanki yürek ve ruhla;
Ve bir tanesi, şans eseri, bariyer kırılır,
Ve delikten sıçrayarak geçer. Yoldaşı neşeli cıvıltıyı duydu
Görünmez olana kadar bekledi,
Sonra, çırpınarak, kendini kurtarmaya çalıştı
Tüm gücüyle denedi.
Ama o anda Kedi içeri girdi,
Ve ona bir göz attı,
Sonra titrekliği pençelerine aldı
Ve ona nasıl öleceğini öğretti.

AHLAKİ.

Hayatta ne kadar da sık, asla kastedilmese de,
İnsanlar hedeflerine Kazayla,
Ya da Şansla ulaşırlar--yerleşik kurallara düşman olan;
Aldatıcıların ve aptalların yol gösterici yıldızı.

SÜZÜLÜP GİDİYOR.

Bir genç kız, ayaklarının dibinde akan
Hayat nehrinin kenarında düşünceli bir şekilde oturuyordu,
Ve söğütlerin altından süzülen karanlık dereyi
Sessiz ve görkemli inzivasında izliyordu. Ciddi bir gelgitti--
Derin, karanlık ve geniş,
Ve sazlık bir saçakla çevriliydi:
Sabahleyin--geceleyin--
Karanlık ve ışıkta,
Yüzdü-- yüzdü.

Hizmetçi neşeliydi, yüz hatları
Yüzünde oynayan güneş ışınları kadar güzeldi,
Ve göğsü nadir çiçeklerle süslenmişti
Ona çokça zarafet katan:
Ve şakacı bir şekilde şarkı söyledi,
Her çiçeği koparıp fırlatırken
Gün kadar parlaktı
Göğsünden dereye
Kasvetli bir rüya gibi
Yüzdü-- yüzdü.

Güneş parlaklığıyla gökyüzünü aydınlattı;
Tarla kuşu yüksek sesle şarkı söyledi;
Esintiler birçok iç çekişle ilerledi,
Ve yumuşak okşamalarla öptü. Hala, hala güzel kız
Karanlık nehrin kıyısında saptı,
Ve düşüncesiz bir oyunla fırlattı
Göğsünden her bir tomurcuk
Kasıtlı bir huzursuzlukla,
Ve akıp giderken güldü.

Uzun çam ağaçlarının üzerinde akşamın gölgelerine tırmandı
Yaklaşan geceyi karşılamak için;
Ve alacakaranlıktaki kaçan kuşun
Kederli bir durumda yuvasına doğru ilerlediği duyuldu;
Çok uzun süre geciktiğinde,
Aceleyle kız ayağa kalktı
Flört oyunundan kalbi yorgun.
Ve son parıltıyı gördü
Çiçeklerinin dere boyunca aşağı doğru
Yüzüyordu -- akıp gidiyordu.

Onu daha güzel yapan o kadar iffetli çiçekler
Tatlılıkları, kokuları ve ışıklarıyla
Gitmişti -- ve şimdi neşesiz ve çıplak olan göğsü,
Çiyli gecede soğumuştu. Böylece, gençliklerinde,
Flörtü gerçek sanıp,
Aşklarını sadece oyun oynayarak boşa harcayanlar,
Hizmetçi gibi,
Tüm en parlak cazibelerinin solduğunu,
Ve sonsuza dek uçup gittiğini görecekler.

ÇİÇEKLİ BİR MASAL.

Bir zamanlar, saraydaki en nadir egzotikler arasında,
Tatlı bir sardunya, gururlu bir yerde yaşardı;
Şefkatli ellerin dikkatli bakımıyla,
Kokulu zarafetle yüce bir kürede durarak gelişirdi.

Gülümseyen Güneş, her sabah çağırırdı,
Öyle şefkatli bakışlar ve öyle tatlı öpücükler verirdi ki,
Kısa bir sürede, yaşadığım kadar gerçek,
O, şefkatli çiçeğe her şeydi.

Ama gerçek aşkın yolu, denir ya, asla pürüzsüz gitmezdi:
Güzel çiçek, şimdi buraya, şimdi oraya gönderildi,
Sonunda daha mütevazı bir küre buldu,
Güneşin öpücüklerinden çok, çok uzakta.

Burada, kederli bakışlarla, yeniden hasret çekti,
Alçak bir karyolanın kafesine yerleştirilmiş,
Tıkanık bir sokakta, ateşle dolu ve sıcak,
Ve günden güne daha hastalıklı bir renk aldı.

Hiçbir kutsanmış güneş ışığı onun zarif yanağını kızartmadı,
Hiçbir serinletici esinti solgun alnını tazelemedi,
Sargın duruyordu--sanırım şimdi onu görüyorum,
Söyleyemeyeceği kederi besliyordu.

Kör edici bir duvar onun sevgili güneşini engelliyordu,
Dua eden koluyla, her saat ona doğru uzanıyordu
Sessiz bir yalvarışla; ve sevgiyle yalvarıyordu,
Sanki, tapılana bakmak için.

Hiçbir ruh sevgili aşkını görmek için
Ölüm bitkisinden daha hassas rüyalarla--Umut ederek ve özlem duyarak,
Aç bir istekle,
Yüreğinin tüm putperestliğiyle güneşe karşı.

Ama Ah! kararsız güneş, çiçekten çiçeğe,
Şehvetli aşkla bütün gün eğlendi,
Ne de şimdi çok uzakta ölmekte olan onu düşündü,
Uzun saatler boyunca öptüğü onu. Gece yarısı, büyük kalpler öldüğünde, fırtına
Işığı engelleyen bariyeri yıktı,
Ve sabah, ferahlatıcı, saf ve parlak,
Güneş sıçrayarak geldi, çok yumuşak ve sıcak.

Ama güneş ışığı çok geç geldi. Cesur çiçek,
Sevgili ışık ve sıcaklığı özlerken, ölmüştü.
Bazen insanların gelgiti beklerken ölmesi gibi
O da sonunda bir mezarın etrafında döner.

"PERDE AŞAĞI ÇAL."

"Perde AŞAĞI ÇAL" genç ve güzel bir Amerikalı aktrisin son sözleriydi, popülerliğinin zirvesindeyken veremden öldü.

Perde AŞAĞI ÇAL;
Oyun böylece sona erdi!
Gece geliyor;
Gün geçti.
Üzüntüyle söyledim
Gülümseyerek;
Sevinç saçarak
Ve bu arada ölüyorum!
Alnım nasıl yanıyor--
Ateşle bastırılmış:
Kalbim nasıl
Sessizlik ve dinlenme için can atıyor. Beni uyut:
Neden iç çekesin ki?
Perdeyi indir;
Ölmek güzeldir!

Perdeyi indir:
Eleştirmenler gidiyor!
Suçlamalarının sonu--
Yorucu bir kalp:
Övgülerinin getirdiği şöhret--
Bir yaz günü bulutu:
Çalışmalarımın meyvesi--
Bir tabut ve kefen!
Hafif ve huzursuz olsa da,
Hayatımın düşleri,
Ruhum bir gemi gibi
Çatışma okyanusundan
Sakin ve huzurlu
Sığınağına uçuyor:
Perdeyi indir--
Ölmek güzeldir!

TELGRAF DİREKTİ.

BİR MASAL.

Yol kenarında bir telgraf direği duruyordu
Mütevazı ve güzel bir köyde,
Ve başını kaldırdı, bu tahta sütunu,
Havada olabildiğince yükseğe:
"Oh, Oh!" dedi, tel boyunca
Geniş dünyadan gelen haberler
Ateş sözcükleriyle ileri geri aceleyle,
Güzel vaatler soluyarak ya da korkunç tehditler savurarak,
Uçarken direklere hiç aldırmadan.

"Oh, Oh!" dedi: "Burada durup
"Ve omuzlarımda yük taşıyarak
"Böyle bir acemi, ki görgü kuralları yok
"Beni _geçmek_, onları yükselten, yanından geçmek!
"Artık dayanamayacağım," - ve hiç şüphesiz,
Düşüşünde telleri devirmek için,
Tökezledi: ama hayır! çünkü yukarıda ve aşağıda
Diğer direkler duruyordu - teller bırakmıyordu:
Ve bizim direk hiç devrilemiyordu.

Ve orada çaresiz bir şey gibi asılı duruyordu,
Başka birinin yanına yerleşene kadar;
Ve kuru çubuklarla aptal direk bir ordu halinde
Odun yığınının üzerine yatırılmıştı.
"Cahil aptal!" dedi bilge bir kuzgun
Duvarda oturan, tüylerle parlak--
"Kör olmalısın. Düşmeye meyilli olduğunda
"Komşu direklerinle birleşmeliydin
Ve hepsi birlikte durmalı veya düşmeliydi."

AHLAK.

Birlikler, birimler olarak, çaresiz şeylerdir
Hayatın ruhu harekete geçiren mücadelelerinde;
Ama Başarı, Birliğin getirdiği defnedir
Mücadelede gerçek kalbi taçlandırmak için.

KIYIDA KIRILMAK.

Güneş ışınlarının okyanusun üzerinde dans ettiğini gördüm
Bir Yaz vakti. Her gülen dalga parlaktı;
Onların tatlı duygularını görmek beni heyecanlandırdı,
Her biri diğerinin verdiği öpücükte mutluydu:
Ama Kış tüm fırtınası ve üzüntüsüyle geldi,
Ve önce öpüp gülümseyen her dalga
Güneşli neşe hayallerine uzun uzun veda etti
Ve kalbini taşlı kıyıda kırdı.

Tıpkı birçok nimetle taçlanan Yaz gibi
Bu yalnız kalbime şafak vakti geldi:
Ve hayat onun tatlı okşama
Diken parlak kızılcık tarafından kavranırken çiçek açar:
Ama şimdi, Ah! Kilise avlusunda kasvetli bir şekilde yatıyor,
Ve en değerli sevinçler artık gelmeyecek:
Şuradaki dalga gibi, yok olan güneş ışığı için iç çekiyor,
Kalbim kederle hayatın kıyısında kırılıyor.

TÜFEK BİRLİĞİ İÇİN YAŞASIN

MÜZİĞE AYRILMIŞ VE 1856'DA YAYIMLANMIŞ. Eski güzel Şövalyeler, altın ziynetlerle,
Ve yanlarında parlayan palalarla,
Savaşa neşeli ve aydınlık kalplerle çıktılar
Baskı ve Gurur'a karşı savaşmak için:
Ve çoktan ölmüş olsalar da,
Şövalyeliğin gururlu saltanatının sona erdiği söylenmemeli--
Eski cesur Şövalyeler kadar cesur olan çok kişi var
Tüfek Kolordusu'nda bulunabilir.
Yaşasın! Yaşasın! Tüfek Kolordusu için;
Her zaman ayağa kalkmaya hazır olsunlar
Hakkı savunmak için ve savaşmaya istekli olsunlar
Kraliçe ve memleketleri için.

Eski İngiltere dünyayla dost olmayı amaçlıyor,
Şeref ve Barış birleşiyor;
Ama düşmanı bir darbe için elini kaldırdığı anda,
Tüm dostluğu rüzgara savuruyor. Bir düşman, savaşın alarmlarını kıyılarımıza getirmeye cesaret ederse, Her kıyının cesur yürekli Tüfek Kolordusu'ndan oluşan bir orduyla dolu olduğunu görecektir.
Yaşasın! Yaşasın! Tüfek Kolordusu için;
Her zaman ayağa kalkmaya hazır olsunlar
Sağın savunmasında ve savaşmaya istekli olsunlar
Kraliçe ve memleketleri için.
Şarap kadehi ağzına kadar kırmızı şarapla dolsun--
Güzellik her zaman baksın,
Aşkın dilinde onaylayan gözlerle
O, gururlu kadehi bir gülümsemeyle taçlandırır:
Her Tüfek Tahtın ve Kraliçe'nin etrafında görülsün
Eğer bir tehlike kıyılarımızı tehdit ederse:
Ve birçok haykırışla yankılansın--
Tüfek Kolordusu için üç tezahürat!
Yaşasın! Yaşasın! Tüfek Kolordusu için;
Her zaman ayağa kalkmaya hazır olsunlar
Sağın savunmasında ve savaşmaya istekli olsunlar
Kraliçe ve memleketleri için.

DİKKATLİ OLUN BİR ARKADAŞ BULDUĞUNUZDA.

MÜZİĞE AYARLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞ.

Eğer hayatta arkadaşlar edinmek isterseniz,
Onları nasıl seçtiğinize dikkat edin;
Çünkü gerçek arkadaşlar edinmek zordur,
Ve önemsiz şeyler onları kaybedebilir.
Sizi selamlamak için uzanan her avuca elinizi uzatın;
Ama kalbinizi yalnızca
Sizi saf bir dostlukla karşılayanlara saklayın.
Sonra eğer hayatta bir arkadaş bulursanız,
Birini nasıl seçtiğinize dikkat edin;
Gerçek arkadaşlar insanlık arasında nadirdir:
Önemsiz bir şey birini kaybedebilir.

Kalbinizin şimdi rahatlatabileceği bir arkadaş,
Ve bir gün rahatlamak isteyebilir;
Öyleyse eğer başkalarından alırsanız
Akıllıca vermekten asla çekinmeyin.
Bir arkadaş bulduğunuzda minnettar olun--
Nankör kalp-- onu hor görün;
Vicdanınızın sizi sona yönlendirmesine izin verin--
Dostluğu alın ve geri verin.
Sonra eğer hayatta bir arkadaş bulursanız,
Birini nasıl seçtiğinize dikkat edin;
Gerçek dostlar insanlık arasında nadirdir:
Küçük bir şey birini kaybedebilir.

Günler soğuduğunda kırlangıç ​​uçar,
Güneş parlak bir şekilde geri dönene kadar;
Hayat karanlıklaştığında sahte dostluk ölür:
Gerçek dostluk daha parlak yanar.
Aşkın ikizinden doğan güzel bir melek,
Bizim için hayatın yolunu aydınlatır;
Ve yukarıda parlayan yıldızlar gibi,
Geceleri üzerimize daha parlak ışık saçar.
O zaman eğer hayatta bir dost bulmak istersen,
Birini nasıl seçtiğine dikkat et;
Gerçek dostlar insanlık arasında nadirdir:
Küçük bir şey birini kaybedebilir.

KARDEŞÇE SEVGİ.

MÜZİĞE AYARLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞ.

Bu dünyada, sıkıntı ve çekişmeden uzak bir yer var,
Bilgelerin en çok bulmaya çalıştığı,
Hayatın keskin dikenleriyle karşılaşan kalbin
Hiçbir sert veya kaba şeyle karşılaşmayacağı;
Herkesin geri kalanı için neşe yaratmaya çalıştığı yer--
Güneşte veya gölgede aynı;
Dostluğun emriyle bir araya gelen herkes
Kalp ve isimde Kardeştir.
Kardeşçe sevgi devam etsin--
Zanaat bayrağı açılsın;
El ele birleşelim
Birlikte dururken:
Dünyada ilerlemenin yolu budur.

Hayatta bir zevk vardır, nereye gidersek gidelim,
En iyi zevklerden biridir--
Gece veya gündüz seyahat ederken karşılaşmak
Diğerlerinden daha gerçek bir arkadaş. Kalbi Dostluk ve Sevgiye, İnanç, Umut ve Hayırseverlik çağrısına duyarlı bir şekilde atan;
Bizim çılgınlıklarımıza kör olan, azarlamakta yavaş olan,
Ve ne olursa olsun dostça davranan.
Kardeşçe sevgi devam etsin--
Zanaat bayrağı açılsın;
El ele katılalım
Birlikte dururken:
Dünyada ilerlemenin yolu budur.

O zaman kardeşlerim, hayatın yoğun sahnesinde,
Üzüntü veya keder belirirse,
Başkalarının yaptığı gibi,
Sözümüze sadık olalım,
Ve neşelendirmek için karanlık yolu deneyelim.
Aşağıdaki bu vadide kalışımız kısa sürecek;
Her taraftan sıkıntılar geçebilir;
Gittiğimiz her yerde birbirimize yardım edelim,
Ve onları olabildiğince hafifletelim.
Kardeşçe sevgi devam etsin--
Zanaat bayrağı açılsın;
El ele katılalım
Birlikte dururken:
Dünyada ilerlemenin yolu budur.

İNGİLTERE VE FRANSA.

KIRIM SAVAŞI SIRASINDA YAZILMIŞTIR.

(MÜZİK İÇİN)

Gururlu Rus, granit kaplı kıyılarıyla övünsün,
Ve dünyaya meydan okuyan ordularıyla;
Özgürlüğe ve Hakka karşı kudretiyle dursun,
Baskı bayrağını açmış olarak:
Eski İngiltere ve Fransa el ele ilerleyecek
İlerleme ve Şan'ın geniş yolunda,
Bu onlara Şöhretin parlak parşömeninde bir isim kazandıracak,
Şarkıda ve hikayede sonsuza dek.
Eski İngiltere ve Fransa, o zaman, sonsuza dek;
Cesur Fransa ve Eski İngiltere sonsuza dek;
Ve dünya ayakta kaldığı sürece görkemli İkiz ülkeler
Birlikte dostluk içinde birleşsin.

Hem karadan hem denizden bu özgür topraklar--
Britannia, dalganın kraliçesi,
Gururla yan yana duruyor ve Dostlukta müttefik,
Cesur ve cesur Fransa ile:
Katı Tiran soylularına ve kölelerine öfkelenirken,
Eski İngiltere ve Fransa meydan okumayı küçümsüyor,
Ve ikisi de hedefe ulaşana kadar cesurca ilerliyor--
O zaman şanlı ittifak için Hurra!
Eski İngiltere ve Fransa, o zaman, sonsuza dek;
Cesur Fransa ve Eski İngiltere sonsuza dek;
Ve dünya ayakta kalırken şanlı İkiz ülkeler
Birlikte dostluk içinde birleşsin.

AKINTIYA KARŞI.

(MÜZİK İÇİN.)

Ne kadar da sık, hayatın zorlu savaşında,
Zorluklarla vurulmuş,
Sınavın en üzücü saatinde
Yardım eden bir dost görmüyoruz.
Sonra umutsuzluk içinde dalganın altında
Batıyoruz, yardım eden veya kurtaran kimse olmadan. Eğer hem cesur hem de yürekli olsaydık
Belki de karaya ulaşabilirdik.
Eğer işler ters giderse plan şudur;
Geçmişi olabildiğince unut,
Sonra kollarını bir adam gibi sıva
Ve akıntıya karşı çek.

Evet, akıntıya karşı çek, dostlarım;
O yol uzundur ki asla bitmez;
O yay asla yapılmamıştır ki asla bükülmez
Okunu hedefe fırlatmak için.
Yirmi kere ıskalarsan,
Ya da on kere yirmi kere oyunu kaybedersen,
Yine de moralini yüksek tut--
Sıra sana mutlaka gelecektir.
Eğer işler ters giderse plan şudur;
Geçmişi olabildiğince unut,
Sonra kollarını bir adam gibi sıva
Ve akıntıya karşı çek.

Aşkta ya da zevkte, işte ya da oyunda,
İnsanlar her zaman günü kazanamazlar,
Çünkü hayatın ödülleri arasında neşeli
Ne kadar çok boşluk bulunur. Bugün gökyüzü bulutlu olsa da--
Kış fırtınası sert esse de--
Yaz günleri sonunda gelecek
Umut ve güneşle taçlanmış olarak.
Eğer işler ters giderse plan şu;
Geçmişi olabildiğince unut,
Sonra kollarını sıva bir adam gibi,
Ve akıntıya karşı çek.

EVİN GÖRÜNTÜSÜNDE ENKAZA UĞRADI.

(MÜZİK İÇİN.)

Gemi güneş ışığında denizin üzerinden yelken açıyor,
Birçok uzak iklimden geliyor,
Hazinelerle yüklü, nasıl uçuyor,
Köpüklerin üzerinden neşeyle. Kalpler hep mutlu, yanaklar hep parlak,
Uzun zamandır görünmeyen kara görünür görünür;
Güzel ödülün
Evlerinin görüş alanında enkaza döneceğini pek az hayal ederler!

Üzerlerinde fırtına kopar, gök gürültüleri gümbür gümbür gelir,
Gemi gizli sığlığa oturur,
Ve çalkantılı sular teknenin üzerinden geçer,
Ve lanetli gemiden haykırışlar gelir.
Anlatılacak hiçbir hikaye kalmayana kadar,
Sadece kabaran dalgaların öfkeli kükremesi;
Böylece görkemli eski gemi karanlıkta batar--
Evlerinin görüş alanında enkaza döner.

Ve böylece hayatın engebeli yolunda dolaşırken,
Mücadelelerini elimizden geldiğince vererek,
Hayalimizde uzak bir nokta arayarak
Gezmeyi bıraktığımızda dinlenmek için:
Ve tam da rahatlık limanı belirdiğinde,
Umutlarımız üzüntüye ve gözyaşlarına dönüşür,
Eşiğe doğru eğiliriz -asla yatağa girmeyiz--
Evden uzakta mahvolmuş bir halde.

SONNET.

Seni daha fazla sevemezdim, eğer hayat
Sevgi zincirine bir halka daha bağlanmasına bağlı olsaydı;
Seni sevmekten de vazgeçmezdim--tutkum sona ermeseydi
Hayatla; çünkü aşk ve hayat iki boşluktu!
Seni daha az sevemezdim; alev, tam boy
Ruhtan sıçrar ve çocukluk bilmez;
Ama güneş gibi -görkemli, altın hatlı,
Hayatın denizinden bir güzellik cenneti gibi yükselir. Seni parlak saçların için sevmem,
Zengin tomurcuklanan ağzın ve Işıktan doğan ikiz gözlerin için.
Hayır: Sevgili kalbinin sahip olduğu daha az solmayan cazibeler--
Hayatın öğle vakti ve gecesinde parlayacak mücevherler.
Ama basit kelimeler kanıtlayacağım şeyden daha az:
Onları sadece aşkımın peltek peltek sözleri olarak kabul et.

SEBASTOPOL KAZANDI.

1855.

MÜZİĞE AYARLANDI VE YAYIMLANDI.

Dans et! ey zıplayan sevinç çanları, bağırın
Ruh sevindiren notalarda,
Taklit gök gürültüsünü haykırırken
Topların tunç gırtlaklarından:
"Zalim! Uyan, titreyerek;
Geliş başladı:
Dinleyin! O kudretli sevinç çığlığına -- "Sebastopol kazanıldı!"
Çınlayın, sevinin ve ellerinizi çırpın,
Haykırın, vatanseverler, herkes!
Bir sevinç patlaması gökyüzünü yırtsın:
Sebastopol kazanıldı!

Ne parlak bir fetih rüyası,
Ne de bencil bir kazanç umudu,
Kanı çılgınca akıtan
Ve her Britanyalının damarından;
Hayır! Eski İngiltere'yi savaşa

çeken büyü böyle değildi,
Kardeş yiğitleriyle birlikte savaş çığlığı "Özgürlük, Tanrı ve Hak!" idi
Çınlayın, sevinin ve ellerinizi çırpın,
Haykırın, vatanseverler, herkes!
Bir sevinç patlaması gökyüzünü yırtın:
Sebastopol kazanıldı!

Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! korkak ruhlara
Titreyerek duranların,
Ve bu kan şölenini durdurmak için
El uzatmaya cesaret edemeyenlerin!
Korkak ruhları alçakgönüllülükle eğilenlerin
Despot bakışının önünde
Yıldızı şimdi önünde sönen kişinin
Cesur İngiltere! Güçlü Fransa!
Çınlayın, sevinin ve ellerinizi çırpın,
Haykırın, vatanseverler, herkes!
Bir sevinç patlaması gökyüzünü yırtsın;
Sebastopol kazanıldı!

Anavatan ağarsa da
Düşmanları öğrensin
O kadar kraliçece görkemli gülümsemesinin altında
Sert bir amaç yaşar!
Sonra Britanyalılar coşkulu ilahiler söyler,
Uzun süredir bastırılmış sevinç serbest kalır;
Şuradaki alevli yığından
Barışın Sabah Güneşi yükselir! (_a_)
Çınlayın, sevinin ve ellerinizi çırpın,
Haydi, vatanseverler, herkes!
Bir sevinç patlaması gökyüzünü yırtsın:
Sebastopol kazanıldı!

(_a_) Burada somutlaştırılan özlemin
sahteleştirildiğini bulduğum için üzgünüm. Savaş şimdi (1877) ve tam olarak çeyrek asır önce Kırım savaşına yol açanlarla aynı sebeplerden dolayı.

DİLİNİZİ TUTUN.

MÜZİĞE AYARLANMIŞ VE YAYIMLANMIŞ.

Dünyada bir o yana bir bu yana seyahat ederken sık sık düşündüm,
Etrafımda -üstümde ve altımda-
kaç kişi varsa, hem yaşlı hem de genç
Dillerini tutmalarını emreden özdeyişi akıllarında tutarlarsa, bu hayatı daha mutlu hale getirebilirler. Dilini tut--dilini tut--asla aptal olarak düşünülmeyeceksin:
Dilini tut ve bir kez kaybetmeden önce iki kere düşün:
Dilini tut--çünkü sessiz insanlar genellikle bilge olarak bilinir:
Dilini tut, ama kulaklarını ve gözlerini aç.

Kötü sözlerin mutsuz hayatlar yarattığını ne kadar sık ​​görürüz;
Boş sözlerle sevgi dolu kalpler kanar ve bazen kırılır;
Tüm yakın dostlarımızı ne kötülüklere dağıttık,
Eğer sadece dilimizi tutsaydık önlenebilirdi.
Dilini tut--dilini tut: asla aptal olarak düşünülmeyeceksin:
Dilini tut ve bir kez kaybetmeden önce iki kere düşün:
Dilini tut--çünkü sessiz insanlar genellikle bilge olarak bilinir:
Dilini tut, ama kulaklarını ve gözlerini aç.

İnsanların hayatta yaptıkları iyilikler kendi ödüllerini getirir;
Ama trompet sözleriyle geldikleri yerde, tatlılıkları bir acı taşır:
Sessiz verenin en sevilen doğru düşünen halkı arasında;
Bu yüzden nazik bir şey yaptığınızda, dilinizi tuttuğunuzdan emin olun.
Dilinizi tutun - dilinizi tutun: asla aptal olarak düşünülmeyeceksiniz:
Dilinizi tutun ve bir kez kaybetmeden önce iki kere düşünün:
Dilinizi tutun - çünkü sessiz insanlar genellikle bilge olarak bilinir:
Dilinizi tutun, ama kulaklarınızı ve gözlerinizi geniş açın.

Evet: Dilinizi tutun, kederli günler geldiğinde hariç;
O zaman sarkık bir kalbi yükseltmek veya karanlık bir yuvayı neşelendirmek için konuşun.
Bunlardan hiçbiri - sessizliğin şarkınızın yükü olmasına izin verin:
Kendini tutar, ne de dilini tutmayı öğrenen dostunu incitir.
Dilinizi tutun - dilinizi tutun; asla aptal olarak düşünülmeyeceksin:
Dilini tut ve bir kez kaybetmeden önce iki kere düşün:
Dilini tut--çünkü sessiz insanlar genellikle bilge olarak bilinir:
Dilini tut, ama kulaklarını ve gözlerini kocaman aç.

ANNEMİN PORTRESİ.

MÜZİKLE DÜZENLENMİŞ VE YAYIMLANMIŞ.

Ah! Çok iyi hatırlıyorum:
"Bir daha gelmeyecek," dediler.
Son tatlı sözleri, bana söylediler,
Başıma gelen nimetlerdi.
Ah! Çok iyi hatırlıyorum
Her şeyin ne kadar hüzünlü olduğunu
Çocukluğumda, bana
"Gelecek--bir daha gelmeyecek!" dediklerinde
Uyanık ya da uykuda,
Her şeyden daha tatlı bir ödül;
Kalbimde saklayacağım
Annemin benzerliğini.

Ah! Çok iyi hatırlıyorum,
O gözler yaşlarla doluydu--
Bana gülümseyen yüz
Birçok korkuyla üzgün görünüyordu:
"Kim sana bakacak, tatlım?" "Seni şimdi kim sevecek?" diye haykırdı:
Sonra kollarından beni aldılar--
O zaman, dediler, öldü.
Uyanık ya da uyuyor,
Her şeyden daha tatlı bir ödül:
Kalbime yakın tutacağım
Annemin benzerliğini.

Ama bulut ve güneş ışığında,
Etrafımda parlak düşünceler var:
Dostlar beni şefkatle karşılasa da,
Hiçbir annenin sevgisini getirmiyorlar.
Önümde onun suretini görüyorum;
O hüzünlü, tatlı gülümsemeyi görüyorum;
Ve yine de kalbim yalnız,
Çok yalnız, her zaman.
Uyanık ya da uyuyor,
Her şeyden daha tatlı bir ödül:
Kalbime yakın tutacağım
Annemin benzerliğini.

ASLA ARTIK.

MÜZİK İÇİN.

Bir damla gözyaşı yanağında parladı,
Sonra kumların üzerinde öldü.
Sızlayan bir kalple, sanki kırılacakmış gibi,
Titreyen elini salladı. Ve gemi köpüğü yarıp

Ve kayalık kıyıdan kaçarken,
Tek başına kulübesini aradı
Ve "Bir daha asla!" diye mırıldandı.

O asla geri dönmedi.
Onun için eğildi
Bütün kız gibi aşkıyla;
Ve sık sık düşünceleri hafifçe
Denizi, Nuh'un güvercini gibi.
Ama kıyıya gümüş gibi dans eden her dalga
Şarkısının yükünü geri getirdi,
Ve "Bir daha asla!" diye mırıldandı.

SATIRLAR

ABERDARE VAKFI RAHİBİ KANON JENKINS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Eğer Yaşamın büyük kalbi uyum içinde
Sonsuzluğun nabzıyla Sonsuzluğun boşluğunda atıyorsa,
O zaman sevginin sık sık tekrarladığı iyiliğin hakkındaki düşüncelerimiz,
Yüzün kaybolmuş olsa da, göğsünde titreşebilir. Senin hayatın bir şehitlikti: asil bir roldü
Fakirler için özveride bulundun;
Minnettarlığı her kalbe adını yerleştirir,
Orada Anıların tapınağında sonsuza dek var olacaktır.

ÇOCUK NANKÖRLÜĞÜ.

BİR MASAL.

Çayıra düşen bir meşe ağacı,
Oduncunun darbesiyle alçaldı,
Baltanın sapı gibi gördüm,
Ölümcül darbeyi vuran,
Bir zamanlar göğsüne konan bir dal,
Yüreğinden besin çekti,
Ve hassas, çaresiz bir filiz gibi,
Hayatından bir parça büyüdü.
"Yazık! Yazık!" iç çekti, yeryüzündeymiş gibi
Nefes nefese kaldı:
"Doğumunda beslediğim şey
"Kalbimi ölümle parçalamalı!"

ASMA VE AYÇİÇEĞİ.

BİR MASAL.

Bahçede çok genç bir Asma büyüdü,
Ve bir sevgili özledi - bakirelerin yaptığı gibi;
Ve birçok sevimli küçük filiz
masum bir ruhla etrafına atıldı.
Çünkü yukarı tırmanmayı özlüyordu - kim bunu yapmaz?
Sadece _erkeğe_ bir şans verin ve sonra onun isteyip istemediğine bakın:
Dünyada yükselmek, bazıları sahip olmasa da,
Hepimizin miras aldığı bir zayıflıktır.

Böylece bu çok genç Asma, affedilebilir bir zevkle,
Ve bu tür şeylerin kendisi için iyi olduğunu bilerek,
Bahçenin her yerine iffetli bakışlarla baktı
İnancını bağlayacağı bir şey için.
Güzel küçük dilencinin kendi düşünceleri vardı,
Tek başına tırmanmanın zevkini de umursamıyordu;
Belki de aynı şeye çoğu kadının eğilimli olduğunu hisseder,
Ama bu soruya şimdi girmeyeceğiz.

Gençliğinde ilk aklına gelen şey
Altın yüzlü bir Ayçiçeğiydi--gösterişli ve neşeli--
Kendini görkemli bir şekilde süsleyen,
Ve güneşe eşitmiş gibi bakan.
"Bak! bak!" dedi Asma: "O benim sevgilim:
"Ve yüzünün etrafındaki altının nasıl parladığını gör!"
Böylece hemen sapın etrafından dolanmaya başladı;
Ama devamında ne olduğuna dikkat edin.

Bir sabah, kısa bir süre sonra, bir kasırga çıktı:
Ve çoğu insanın bildiği gibi, fırtına tanrısı estiğinde,
Yüreğin boşluğu yere giden şeydir - ve rüzgar onu süpürür.
Böylece kibirli Ayçiçeği, gururla yüce,
Ve yanında kökten dalına kadar boş,
Kısa sürede fırtınalı gelgitin önünde devrildi,
Ve rüzgarın onu fırlattığı yerde yattı.

Asma için iyi oldu ki, onun filizlerinin tutuşu
Bir anlık açılmaya yarayan bir tokaydı;
Böylece altın olduğunu düşündüğü şeyden uzaklaştı
Uyarı için minnettar bir kalple:
Ve genç gözlerini kamaştıran şeyden - Genç göğsünü tatlı bir sürprizle dolduran şeyden -
Aldığı çiçek altın bir ödül--
Ona nefret edilen her şey oldu.

ŞİİRSEL ATASÖZLERİ.

I.

"Eğer dostuna kefil olursan, ağzının sözleriyle
tuzağa düşersin," - ATASÖZLERİ vi. _v._ 1, 2.

İyi düşün oğlum, adını herhangi bir dosta senet olarak vermeden önce;
Ya da hesap günü geldiğinde,
Kırık kalpler ve harap evler gelir.
İyi düşün oğlum, dolandırıcıların yaşaması için
güvenilir sözünü vermeden önce:
Böyleleri için basamak olma,
Ama kendi malını kazanmaya ve korumaya çalış.

II.

"Akıllı bir oğul babasını sevindirir; ama akılsız bir oğul annesinin
ağırlığıdır." - ATASÖZLERİ x, _v._ 1.

Akıllı ol oğlum, yeryüzünde servet veya şöhret peşinde yürürken olduğun gibi;
Seni doğuran sevgisini geri ver--
Gençliğinde rehberin olan onun.
Annenin kalbi atmayı bırakmalı;
Babanın sesi rehberlik etmeyi bırakmalı;
Ah! O zaman hangi tatlı anılar
Senin hayatının karanlık akşam vaktini neşelendirecek.

III.

"Ertelenen umut kalbi hasta eder; Gerçekleşen arzu
ruha tatlıdır.--ÖZDEYİŞLER xiii, _v._ 12, 19.

Gözlemliyorum--Bekliyorum;
Ve kalbim hüzünlü ve alçak.
Hiçbir sevinçli mesaj bana teselli vermiyor
Anlar gelip geçerken.
Çiçekler güneş ışığında güneşlenirken;
Kuşlar her ağaçta şarkı söylerken;
Yorgunum--yorgunum, bekliyorum--
Senden bir mesaj, aşk için.

IV.

"Erdemli bir kadın kocasının tacıdır."--ÖZDEYİŞLER xii, _v._ 4. Zambaktaki parlaklık gibidir;
Güldeki koku gibidir;
Menekşedeki koku gibidir
Büyüyen tatlı tevazu içinde.
Güneşin sevinçli sıcaklığı gibidir
Dünya karanlık ve soğuk olduğunda;
Onu takan sevgi dolu kalbe,
Erdemin en saf altın tacıdır.

V.

"Gülerken bile kalp kederlidir ve o neşenin sonu
ağırdır."--ÖZDEYİŞLER xiv, _v._ 13.

Etrafımda toplanan nazik dostlar
Kalbimi sevindirmeye çalışsalar da ne olur?
Çok sevdiğim yüzünü özlüyorum--
Sesinin müziğini özlüyorum;
Ve sanki sevinçten gülümsüyormuşum gibi,
Bu sadece bir gülümsemenin hayaletidir;
Kalbim, keder ve üzüntü içinde,
Senin yokluğunun yasını tutar hep.

NOEL BEKLENTİLERİ.

Güneş buz tutmuş nehre bakarken
Donmuş dereyi eritiyor,
Uzun yılların ayırdığı kalplere öyle bir sevinç veriyor ki
Eski Noel'le birlikte geliyor, eskiden olduğu gibi.
Çünkü ocak yılbaşı kütüğünün ışığında parlıyor,
Ve biz uzaktaki yüzü arıyoruz:
Sabahla gelecek -- uyanan şafakla,
Ve kalplerimiz Noel Günü'nde mutlu olacak.

Kutsal ağaç dalı parlak meyveleriyle gülüyor,
Onu havaya astığımızda;
Ökse otu bastırılmış bir zevkle titriyor
Dallarındaki yapraklar;
Sarmaşık duvardaki yerinden gülümsüyor;
Ve ateş ışığı hoş bir neşe veriyor;
Onların geldiğini hayal ettik -- ve hepimiz,
"Buraya gelecekler mi?" diye merak ediyoruz.

Noel çanları çalıyor -- çalıyor,
Eski çanı çınlatıyor;
Korolar şarkı söylüyor,
İlahiler söylüyor, tempo tutuyor;
Ve kalbim bekliyor, bekliyor,
Çok yakın olan günü bekliyor;
Çünkü Aşkım geliyor, geliyor,
Mutlu Yeni Yıl ile geliyor.

Çiçekler güneşe doğru dönerken,
Dereler denize doğru akarken,
Kalbim de Noel zamanını özlüyor,
Bana aşkımı getiren!

ALTIN ​​SAÇLAR.

Altın güneş ışığının iplikleri gibi
Meleklerin parmaklarıyla örülmüş,
Kokulu sarmaşık kadar tatlı,
Aşkımın saçları.
Yumuşakça fısıldayan rüzgarlar
Hayatımı verirdim,
O saçları parlak bir şekilde öpebilmek için,
Ve coşku içinde ölebilmek için.

O altın güneş ışığının iplikleri
Kalbimin zincirlediği bağlar gibi,
Ve rüyalarda dolaşırken
Beni tekrar geri kazanıyorlar. Bir ihtişam parıltısı saçıyorlar
Gittiğim patikaya,
Eskiden olduğu gibi, ihtişamla,
Cennetin melekleri aşağıda yürüyor.

EN İYİSİNİ UMUT ET.

En iyisini um; yakınmanın ne faydası var:
Yolda eğilme, çünkü yapılacak iş var;
Büyük amaçlara, sızlanarak ve yakınarak değil, ulaşılır--
Sabır ve emekle hedefe ulaşılmalıdır.
Dünyanın surat asmasından korkma: Düşüşü reddetse bile,
Aslan postu giymiş bir kuzudan çekinir;
Sorun ne olursa olsun--ne kadar büyüleyici olursa olsun--
İlerle, umutsuzluğa kapılma ve en iyisini um.

Eğer keder seni ele geçirirse--o zaman yüreğin kararmasın;
Hayat asla gölgesiz ve parlak olmak için yaratılmadı;
Bir sabah diğerinden gece vakti ayrılır;
Güneş her zaman parlar, ışığı görmesek de;
Hayattaki talihsizlikler, ısırgan otu gibi, zararsız olduklarını kanıtlar,
Eğer yüreklilikle ve korkusuzca bastırılırsa;
Zengin tatlılar, acı olmadan, yakında bayılır ve cazibesini kaybeder,
Sonra devam et, umutsuzluğa kapılma ve en iyisini um.

ÖNCEDEN GİTTİ.

Sessiz gece geliyor,
Gün geçti ve geçti;
Söğütler ileri geri sallanıyor
Kederli gölgeleri düşüyor.
Mutlu yılları düşünüyorum
Yan yana dolaştık,
Ve Ah, kalbim gözyaşlarıyla dolu,
Sevgili gelinimi kaybettim.
Akşam esintisi yumuşakça iç çekiyor,
Ve göğsümün ağrısını yatıştırıyor,
Melek sesleri şarkı söylerken sanki:
"Kaybolmadı, ama önceden gitti."

Yumuşak sesiyle
Sarkık ruhumu neşelendiren onu düşünüyorum;
Hayalimde gözlerinin parladığını görüyorum,
Refah dolu günler belirdiğinde. Ve fırtınalardan sessiz limanlara kayan gemiler gibi-- Umutlarımızın limanına yaklaştık,
Sevgili gelinimi kaybettim.
Akşam esintisi yumuşakça iç çekiyor,
Ve göğsümün ağrısını yatıştırıyor,
Melek sesleri şarkı söylerken:
"Kaybolmadı, ama daha önce gitti."

HENRY BATH:

14 EKİM 1864'TE ÖLDÜ.

"Çünkü hayırsever kalp akan bir nehir gibidir: uysalca ve
sessizlik içinde hareket eder ve dünyayı güzelleştirmek için bereketlerini etrafa saçar."

Sessiz nehir her zaman akar
Mead'den aşağı, dilsiz bir belagatle,
Dilin dilinden daha anlamlı;
Kalbi Cennet'in kendi ışıltısını yansıtır
Akıp giderken bozulmamış bir güzellikle.

Sessiz nehir her zaman akar:
Ve derinliklerinde, anlatılmamış zenginlik kaynağı,
Ne uyuyan gizemler, gizli ve dingin,
Gizli, gelişmemiş güçlerinde yatar;
Yine de sanki hiç olmamış gibi hareket eder.

Sessiz nehir her zaman akar:
Hiçbir gölgeli köşe sakin bakışından kaçmaz;
Kadife adımlarla karanlık mağaraya doğru çalar;
Ve sanki düşsel bir transtaymış gibi geçerek,
Görevinin hikayesini açığa çıkarır.

Sessiz nehir her zaman akar:
Çayırları tüylü bir sisle kaplar;
Yeryüzünün kurak kalbini nazik yağmurla yumuşatır,
Ta ki sıcak ve güneşli Sabah öpücüğüyle
Doğa yukarıya bakar -yeniden taze ve parlak.

Sessiz nehir her zaman akar:
Ve ağlayan söğütler, dua ederek uzanır
Sanki hayranlıkla,
Selamlamak için eğilir
Düşsel nehir geçerken;
Ve yapraklı bereketlerini ayaklarına atarlar.

Sessiz nehir her zaman akar:
Bütün Doğa kendi değerinin hikayesini anlatır:
Günlük bir mucize--sabah, öğlen ve gece
Yumuşak bir iyilikseverlik: doğum sevinci:
Umut ve ışığın sessiz bir habercisi.

Sessiz nehir her zaman akar:
Ve böylece, nazik uysallık ve tatlı gizlilik içinde,
Yasını tuttuğumuz kişinin hayatından
Saygıdan sınırsız bir zenginlik aktı,
Acılar ve üzüntülerle parçalanmış yoksulları neşelendirmek için.

Sessiz nehir her zaman akar:
Sonsuza dek ve sonsuza dek akmaya devam eder:
Böylece onun iyiliğinin nehri nadir akar,
Babadan oğula asil bir miras;
Her yerde minnettar kalplerle.

İŞÇİNİN ŞARKISI.

HAK EDENLERİ, ÖYLE DÜŞÜNENLER TARAFINDAN ÖVGÜ İÇİN SÖYLENECEK.

Çekiç darbeleri gece gündüz yankılanır,
Ve devasa tekerlekler döner ve dönerler:
Gökyüzü ocağın ışığıyla yanıyor--
Oh, Oh! kükreme ve gürültü için.
Kıvılcımlar yıldızlı bir bulut gibi havaya uçar,
Ve işçilerin sesleri çınlar
Hem mutlu hem de yüksek sesli neşeli bir nakaratla,
Ve söyledikleri şarkı şudur:
Seni korusun efendim--seni korusun;
Refah her zaman senin olsun.
Bolluk kapını süslesin,
Ve her gün ilahi bereketini getirsin.

Dağın yamacında duran kulübe
Neşeli ateşle parlıyor,
Ve ev hanımı dürüst gururla bakıyor
Kocanın ve babanın yüzlerine,
Ocaktan yeni çıkmış, kaslı elleriyle
Yedikleri yemek kazandı,
Ve bu her göğsün genişlemesi dileğidir
Bol yemek başlamadan önce:
Seni korusun efendim--seni korusun;
Refah her zaman senin olsun.
Bolluk her zaman kapını süslesin,
Ve her gün ilahi bereketini getirsin.

O kulübe karanlıktır: ve keder vardır;
Çünkü hastalık her zaman sıkıntı getirir;
Havada sıkıntıdan iç çekiş duyulur,
Ve hüzünlü nakaratı hüzünlü sesler.
Ama kışın güneş gibi, ihtiyaçlarında bir dost
Işığı kafesin ve zeminin üzerine döker:
Ve bunlar eylemi süsleyen kelimelerdir
Sevgiyle dolup taşan kalpten:
Seni korusun efendim--seni korusun;
Refah her zaman senin olsun.
Bolluk her zaman kapını süslesin,
Ve her gün ilahi bereketini getirsin. Prenslik eli: bir kralın kalbi:
Bütün nezaket ve iyilik bir arada;
Uzun süre hatırlanacak bir isim, söylediğimiz erdemlerle birlikte,
Kalplerimizin derinliklerinde, en derinlerinde yer alsın.
Ve bu güçlü sevgi bağı
Sonuna kadar iyi niyetin teminatı olsun;
Çünkü eğer aramızdan böylesine gerçek yürekli bir dostu
kaybedersek gün ne kadar da üzücü olur.
Seni kutsasın--binlerce kalp seni kutsasın:
Refah her zaman senin olsun.
Depodaki bolluk kapını süslesin,
Ve her gün ilahi bereketini getirsin.

BROOKLET'İN HIRSLARI.

Küçük, tatlı bir vadide,
İnsanların ayak izlerinden uzakta,
Bir zamanlar parlak yüzlü bir Brooklet doğmuştu,
Doğumuyla övünebilirdi
Topraktaki bir delikten
Böğürtlen ve dikenlerle iyi korunarak. Bir süre memnundu,
Ne de eğilip bükülerek,
Ta ki yağmur damlaları bol ve özgürce düşene kadar,
Ve tatlı dinlenmesini bozana kadar
Derenin göğsünün,
Denizin hikayelerini fısıldayarak.

Yağmurun anlatacakları
Dereyi şişirdi,
Ve giderek daha da büyüdü,
Ta ki bir sıçrayışla
Yerdeki delikten,
Ve ağaç ormanında kayboldu.
Ama bir yolunu buldu,
Ve dolaştı
Çayırda, ovada ve çayırda,
Ta ki gururla dolu gelene kadar,
Yanında binlerce kişiyle,
Ve kendini denize boşaltana kadar.

Ama yazık dereye!
Ve yazık hayaline
Hırs! Bu tür hayaller bitti,
Kendi pahasına
Bir dere gibi kaybolduğunu
Kıyıdan sıçradığı anda. Böylece dereler gibi--insanlar,
Hayatın vadisinde alçakgönüllülükle doğmuş,
Alçak araziler kadar gururla hayal kuruyorlar,
Her birinin bir deniz olduğunu,
Onlar sadece--ah, ben!
Hayatın okyanusunun en iyi ihtimalle sadece bir dalgası.

SEVGİLİLER GÜNÜ ARİFESİ.

Yastığımın altına koyduğum sevimli küçük bir isim
Sevgililer Günü arifesinde, sadece bir büyü yapmak için,
Çünkü eğer rüyamda onu sahibi olan kızı görürsem,
Güneşin sıcaklığı kadar kesin olarak onunla evleneceğim söylenmişti:
Ve işte! Uykumda, tatlı bir görüntü üzerime geldi:
Sarışın hatlı bir kız-- ve sarışın kadar güzel--
Zarif bir tavırla önümde gülümsüyordu,
Koyu ve parlak gözleri ve kahverengi dalgalı saçlarıyla:
Elini tuttum ve nazikçe etkilemeye çalıştım
Gül rengindeki en pembe dudakları;
Adını fısıldadım ve görüntü gitti:
Fısıldadığım ad--Hayır: tahmin etmelisin!

KAYIP!

Koyu bir şekil çayırda oyalanıyor,
Ay ışığında gecede--
Soğuk beyaz ışıkta,
Yaşlı bir meşe ağacının gölgesinde,
Karanlık bir cin gibi,
Ya da yeni uçmuş bir hayalet
Sessiz ölülerden;
Ve çiçekler etrafında ağlayarak sarkıyor,
Üzgün ​​ay akarken
Beyaz soluk ışınları
Uyurken dünyanın üzerine.
Ve sabah olmadan
Üzgün ​​bir feryat
Kaybolmuş birinden ağlayarak yükselecek.

Yumuşak bir adım kulübe kapısından ayrılıyor
Ay ışığında gecede,
Bir broşürün uçuşu gibi;
Saf bir kalp sıçrar, zengin aşk bilgisiyle dolu,
Alacakaranlık periye doğru
Sessiz ölülerden bir gölge gibi duran,
Ve çiçekler etraflarında ağlayarak düşer,
Hüzünlü ay akarken
Beyaz soluk ışınları
Uyurken dünyanın üzerine;
Ve sabah olmadan
Bir kederli feryat
Ağlayan bir kayıptan yükselecek.

LİLYBELL.

Küçük Lily güzeldi--
Ah, ne kadar güzeldi hiçbir dil anlatamaz!
Hayat kıyaslanamaz derecede parlaktı
Sevgi ve Lilybell ile doluydu.

Küçük Lily geldi o gün
İkimizin de kalbi yalnız ve kimsesizdi.
Ah! "Lilybell tamamen bizim!" demek ne büyük bir mutluluktu

Küçük Lily bir yıl kadar bize kaldı ve gülümsedi,
Sonra gelip çocuğu aldılar
Meleklerin gittiği yere doğru.

Küçük Lily bir iz bıraktı--
Ayak bastığı her yerde ışık izi:
Karanlıkta ayak izlerini bıraktı,
Sadece bizi Tanrı'ya yönlendirmek için. Yukarıya, o zaman, her zaman bakarız:
Dua et ve sessiz gözyaşını dök;
Yakında o günün geleceğini umarak
Orada sevgilimize katılacağız.

GİDİYOR!

SEVGİLİ BİR DOSTUN İKİ BEBEK ÇOCUĞUNUN, SADECE BİRKAÇ GÜN ARALIKLA ÖLÜMÜNÜ DUYDUĞUMDA ÖNERİLDİ.

Gitti! Bir ışın gibi, gelip bazı çiçekleri öptü,
Yalnızlıklarını birçok renkle büyüledi;
Ama sadece neşelendirdi, bu tür harikaların yaptığı gibi,
Birkaç kısa saat.

Gitti! Sisin bir çiğ damlası mücevheri gibi,
Sabahın en kısa anını yaşayan;
Bir dikenin üzerinde saflıkla parıldayan;
Sonra göğe doğru öptü.

Gitti! Bir yaz rüzgarı gibi, bir heyecan uyandırdı
Kaçarken okşadığı her yaprakta,
Sonra her yaprağı başını eğmiş halde bıraktı
Kederli ve hareketsiz.

Gitti! Sonbahar zamanında yükselen bir ağıt gibi,
Böyle hüzünlü ritimlerle giden,
Cennetten bir Tanrı'nın yoldan çıktığı düşünülüyordu
Yüce ağlayarak.

Gitti! Gecede bir güzellik rüyası gibi,
Güzel ve hoş bir hikaye anlatmaya gelen,
Sonra uyanan hayalperesti ağıt yakmaya bıraktı
Ölü zevk.

HAYAT HAYALLERİ.

İşte şu kaçak okul çocuğu, elinde şapkası,
Yaldızlı balın üzerine çılgın bir çığlıkla bağlanmış,
Ve her kelebeği hemen kovalıyor;
Kanat çırpan dinlenmeden daha gösterişli olan biri,
Bakışlarının önünde belirene kadar. Sonra ileri atılıyor
Ödülü kavramak için, her an
Neredeyse yakalanana kadar parlak çiçekte oyalanıyor,
Sonra baştan çıkarıcı bir flörtle yanıp sönüyor. Umutlu bir kalbe sahip genç kovalamacayı sürdürür,
Ve oyuna o kadar dalmıştır ki,
Ayaklarının altındaki esneyen bataklığı görmez,
Ta ki kendini başının ve kulaklarının üzerinden
Kasvetli bir durumda bulana kadar. Ve hayat boyunca böyledir:
Gençlikten yaşlılığa kadar insan mutluluk hayal eder:
Yükselen her yaldızlı kabarcığı kavrar,
Her birinin hayalindeki ödül olduğuna sevgiyle inanır.
Hala arzulanan sevinç
Her zamankinden çok daha ötesindedir;
Yine de umutla yüzleşmiş olarak, görür veya gördüğünü düşünür,
Kollarında taşıyan gelecek
Kavramak için soluk soluğa kaldığı gülümseyen Güzelliği.
Çarpıntılı bir kalp ve titreyen ellerle
Ödülü koparmak için uzanır -- ve işte!
Ayaklarının dibinde genişleyen hain toprak,
Mutluluğun yerine bir mezar bulur.

AEOLUS VE AURORA:

TANRILARIN MÜZİĞİ HAKKINDA KÜÇÜK BİR BİLGİ VERİYOR. (_a_)

Aurora, Aeolus'a, bohealarının üzerinde otururken,
Zephyruses'lerle çevrili olarak -tam üç kere üç-
"Olus, canım, yeni bir piyano istediğimiz şeylerin başında geliyor."
Aeolus'un gözlerini kaldırıp "Biz istemiyoruz!" dediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.
Tatlı, hüzünlü arpını çalarkenki hüzünlü tavrından çok farklıydı;
Ve diğer günleri düşünürken pişmanlıkla iç çekti--
Aurora'nın kalbi kazanılmadan önceki ilk anları düşünürken--
Biftek pound başına on beş peni ve kömür tonu beş krondu;
Her öğünde dokuz küçük Batı rüzgarı masasının etrafında mırıldanmadan önce,
Ve bir piyanonun tonları sadece tatlılığı ortaya çıkarabilirdi,
Kendi Aurora'sı annesinin evinde çalarken,
Kendi Aurora'sı kızararak onu babasına yönlendirmeden önce.
Bütün bu duygular Aeolus'u etkiledi, ama "Biz istemiyoruz!" diye doruğa ulaştı.
"Yeni bir piyano istediğimiz şeylerin şeyidir." diye duyduğunda.
Her şey hallolmuştu--kim engel olabilirdi? Çünkü Aurora, diğerleri gibi
Küçük kadınları kazanmanın en çok hoşuna giden şeyin öpücükler olduğunu biliyordu;
Her şey hallolmuştu--kim engel olabilirdi? Böylece, yerel gazete,
Aurora'nın hızlı bakışları bu neşeli teselli sözcüklerini yakaladı (_b_)
"Sevgili Aeolus," dedi Aurora, "bu benim için tam da olması gereken şey;"
"Her şey olması gerektiği gibi--bir _hanımın_ malı:
"Belki de kocasının parası yoktur;
belki de ödemek istedikleri kira;
"Belki de--" ama hikayemi kısa keserek, piyano ertesi gün geldi.
Evet-- ceviz kutusu _güzeldi_ çünkü balmumu onu öyle yaptı;
Ve klavye _Collard'dan_dı-- "Collard tescilli," biliyorsunuz.
Doğru, tam pusulaydı; ama "zenginlik" çok değildi;
Ve boşuna hissedilen bir özellik "tekrarlama dokunuşu"ydu. "
Evet--bu bir "trichord kulübesiydi" ve "ama çok az kullanılmıştı";
Ve ahşap, onu satın alanlar gibi, içerideki her şey çok yeşildi.
Bir yirmi gine değerindeydi--gerçekten bir yirmi değerindeyse bile:
Ve ayrılmadan önce "ayrılmakta" olan "hanımefendi" üç veya dört tane sattı,
Küçük üreticilerden dumanı tüten, hepsi Collard'ın uydurması olsa da;
Ve her tekrarlayan kurbana kolunun altından kahkaha attı.
Elbette satıcıya karşı bir ahlak ihlali yok,
Şeyi akortta tutmak için yılda beş pound harcanmasına rağmen.
Uyuklayan iki alıcıyı suçluyorum:
Ve "Aeolus canım" yeni bir piyanonun satın alınma şekli.

(_a_) Yukarıdaki dizeler birkaç yıl önce yazılmış ve o zamanlar, sözde "pazarlıklar." Aeolus ve Aurora hayali karakterler değil.

(_b_) ----------'den taşınan bir hanımefendi,
Piyanosunu satmak istiyor. Tam zengin bir ton, 7 oktav, güzel ceviz kutuda, trikord
kulübesi, tekrarlama dokunuşu, kayıtlı klavye, Collard tarafından yapılmış, ancak çok az
kullanılmış. 27 gine kabul edilecektir, 60 değerinde.--Uygula, vb.

SONNET:

BUNUN İLGİLİ KONU HAKKINDAKİ FİKRİMİN SORULMASI ÜZERİNE.

Seyahatlerinde özgür bir kız bulursan,
Ve geniş dünyada senden başka hiçbir şeyi sevmeye razı olmaz;
Yumuşak bir yüze sahipse--esmer veya güzel olsun;
Ve asla iyi huylu olmayı bırakmayan bir alnı vardır;
Henüz açılmamış bir gül goncası gibi bir ruhla--
Dünyanın hilelerine ve yollarına yabancı;
Ve hayalperest gezintisine kızaracak bir zihin,
Evden daha hoş küreler olduğunu hayal etse,
Sadece senin hatırın için seni sevecek bir aşkla,
Zorlukların asla kıramayacağı bağlarla.
Böyle bir hazine bulursan--o zaman kalbini aç,
Ve parlak mücevheri en iç kısmına yerleştir;
Onu şefkatle koru--gururla sev;
Ve minnettarlıkla onu cennetten gönderilmiş gelinin olarak taçlandır.

KARDA UYUYOR.

(MÜZİK İÇİN.)

"Ah, bırak uyuyayım--bırak uyuyayım!"
Sarı saçlı çocuk fısıltıyla iç çekti;
Sonra karlı yamaca battı,
Onu uyandırmak için dost kalpler uğraşırken.
"Ah, bırak uyuyayım!" ve konuşurken
Yorgun ruhu dinlenmeyi aradı,
Ve uyudu, bir daha uyanmadı,
Belki de orada - kutsanmışların arasında.
Uyu-uyku-uyku:
Yıldızlı kubbenin altında uyuyor;
Ve uzakta annesi, ağlayarak,
Eve dönüşünü bekliyor.

Onu kardan nazikçe kaldırdık,
Ve kollarımızda taşıdık.
Tatlı beyaz yüz şimdi gülümsüyor--
Ayın soluk ışınıyla daha da beyazlaştı.
Ve güneş güzellikle doğduğunda
Onu sessiz mezara koyduk,
Ebedi karlarla kaplı dağların
Cennete doğru görkemli bir şekilde yükseldiği yere.
Uyu-uyku-uyku:
Yıldızlı kubbenin altında uyuyor;
Ve uzakta annesi, ağlayarak,
Eve dönüşünü bekliyor. (_a_)

(_a_) Merhum Artemus Ward, "American Drolleries" adlı eserinde, Rocky Dağları civarında başkalarıyla birlikte seyahat ederken havanın şiddeti nedeniyle ölen bir Alman çocuğun acıklı hikayesini anlatır. Dul bir annenin tek çocuğuydu. Yoğun soğuk, uyuşukluğa neden oldu; ve arkadaşları tarafından donun etkilerini dengelemek için zorla götürülürken, ruhu harekete geçiren bir şekilde haykırdığı sürekli haykırış şuydu: "Bırakın uyuyayım - bırakınız uyuyayım." Onu kurtaramayan arkadaşları, uzanıp "karda uykuya dalmasına" izin verdiler - asla uyanmadığı bir uyku.

YAĞMURLA.

Bir Çiy Damlası ve Bir Menekşe
Bir Nisan gününde evlendiler;
Çiy Damlası güzel evcil hayvanını öptü,
Sonra Güneş tarafından çağrıldı. Sarkmış çiçek seçiminden yakınıyordu;
"Sevgilim bir daha asla gelmeyecek!"
Ama bulutlardan cevap veren bir ses geldi:
"Geliyorum, sevgilim, yağmurla!"

Menekşe kıskanç korkular yaşadı,
Ve üzüntüsünü Gül'e anlattı:
"Söyle--o sadık mı?" Ah o gözyaşları!
Çiçek fısıldadı--"Tanrı bilir!"
Geri dönen çiy damlası sonunda geldi,
Ve sevgilisini tüm acısından kurtardı:
Tatlı öpücüklerle geçti üzüntüleri,
Ve yağmurla birlikte yeniden hayat geldi.

ÖD:

ÇOK YAKIN BİR DOSTUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE, BİR HASTAYI MUAYENE ETTİKTEN SONRA ATEŞTEN ÖLEN
GENÇ BİR CERRAH.

Gerçekten hüzünlüdür kasvetli bir ağıt yakmak--
Genç bir alın için selvi örmek:
Erken bir mezarın üzerine ağıt yakmak,
Ve şimdi söylediğim gibi kederle şarkı söylemek.
İnsanlar cesurca ölmek için türbeler inşa ederken--
Çılgın iltifatlarla yaldızlı mezarlar lekelenir--
Kardeşimizin mezarı üzerinde bir bayrağa ihtiyacımız yok
Orada gömülü değerli servetin ne olduğunu anlatmak için.

Gitti! ve kelime bir sesle yankılanır
Rüzgarda boğuk çanlar kadar kederli;
Etraftaki etkisi hüzünlü--
Hâlâ geride kalan kederleri anlatır.
Binlerce kalp şefkatle kabarabilir--
Her ne kadar en derin keder içindeki her ruh yas tutsa da,
Ne kadar sevildiğini ancak onlar anlatır;
Ama bıraktığı derin gediği kim ölçebilir?

İçinde hareket ettiği toplumsal dünya karanlıktı--
Yardımını bedel ödemeden uzatıyordu.
En katı yüreklimizin sevdiği kalp sakinleşti;
Kaybettiğimiz parlak mücevher sönüktü.
Onun gibi, çok hassas ve çok büyük ruhlar için,
Yeryüzündeki yıldızlar gibi dünyayı süsleyen inciler vardır:
Yukarıda--göksel kapının şifresi;
Aşağıda--ölümsüzlüğün tohumu.

Gitti! Hayat tam da umutla doluyken--Sabahın muhteşem güzelliğine bürünmüş;
Hırsın giderek genişleyen kapsamında özgür,
Zarifçe çizilmiş bir resimli görünüm.
Meleklerin günahtan uzak olduğu kadar benlikten de yoksun,
Beynini ne tatlı beklentiler harekete geçirdi:
Başkaları için hangi yükseklikleri kazanmaya çalışırdı;
Kendisi için ne kadar az şey elde etmeye çalışırdı.

Ama dünya altın ışıkla yıkanırken;
Her açan çiçekten güzellik fışkırırken;
Dereler neşeli bir zevkle dans ederken; Yumuşak müzik her şarkılı çardağı doldururken;
Sevgileri taşan sıcak dostlarla
O zamanlar hayat dolu olan, onlarla birlikte duran için;
Böyle bir saatte Ölüm onu ​​kıyıdan aldı;
Ve bir daha asla bilemeyeceğimiz değeri gitti.

BİR DOSTUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Kalplerimizde hüzünlü bir boşluk bıraktı;
Evinin içinde boş bir yer bıraktı:
Ama, akşam vakti batan güneş doğanın yüzüne
Kutsal bir alacakaranlık sakinliği verirken,
Böylece, terbiye edilmiş bir şekilde, erken mezarın üzerine eğiliyoruz
Hepimiz için çok değerli olan birinin,
Değerli anısı, hoş kokulu bir çiçek gibi,
Anıların gözyaşında mumyalanmış olarak yaşayacak.

DİZİLER:

SEVGİLİSİNİ TERK EDEN
GENÇ BİR KADININ DUA KİTABINDA YAZILMIŞTIR.

Sevilmeyen birini sevmek - Ah, ne kadar acı verici bir mutluluk! Böyle bir tutkuyla kalp tellerimizi koparırız:
Nehirlerdeki yağmur damlaları gibi, bir öpücükle ölürler,
Sonsuza dek hayatın sularında kayboluruz.

VEKALİ ŞEHİTLER:

SEVGİLİLER GÜNÜ OLARAK KILIÇLI OKUL ÖĞRETMENİME YAZILMIŞ VE GÖNDERİLMİŞTİR.

Acaba senin zalimin biliyor mu
Sana verdiği her öpücük
Mükemmel bir darbe gösterisi getiriyor
Arkadaşlarıma ve bana.
Hepimiz vekalet şehitleriyiz:
Karını yönetemeyecek kadar korkaksın
Ya da intikamını
Ona yağdıracaksın
--ve böylece okulu kırbaçlıyorsun.

STANZALAR:

1854'TE TUNBRIDGE WELLS'TE, ŞAİR LORD BYRON'IN EŞİ LADY NOEL BYRON'I GÖRDÜKTEN SONRA YAZILMIŞTIR.

Azalan Ay gibi, sen ilerliyorsun--
Sessiz, düşünceli ve solgun--üzüntünün karanlık Gecesi boyunca;
Çünkü sen Şarkımızın parlak Güneşinin ışınlarından çekiyorsun
Yansıyan yerde yaşayan beyaz soğukluk ışığın olduğu yerde. Ve hayalimde etrafında gördüğüm yıldızlar,
Parlak altın ateş gibi sonsuza dek parlıyorlar,
Görkemlerinden sana bir parıltı yayıyorlar,
Kocanın ilahi taşkınlarından gelen ışık gibi.

Şöhretinin coşkusunda erdemlerin görünmüyordu,
Kör edici dehasının parıltısıyla gizlenmişti:
Şimdi yüzünü, kederi dingin bir şekilde görseydi,
Çok şey söylemezdi--yaptıklarını geri alabilirdi,

Çünkü o yüzde anlattığı tüm kederleri görüyorum--Harika bilgisinde kastettiği tüm üzüntüyü;
Ve Hafızanın gölgeleri, sessiz ve yaşlı,
Sonsuzluğun kıyısından gelen ışıkla geliyor gibi görünüyor.

Ve hissediyorum ki, dünya onun ve senin ruhunun
Güneş ve ay kadar ayrı olduğunu söylese de,
Sevgisinin ışınları hala göğsünün üzerinde parlıyor--
Tutku düşüncesi hala kalbini besliyor.

LOUISA'YA:

BİR YAŞINDAYKEN.

Tatlım, şimdi başlıyorsun
Hayatın yürek burkan yarışında,
Alnında masumiyetle
Ve yüzünde güzellikle;
Ordunun arasında minik bir yıldız
Hayatın yayını lekeleyen;
Okyanusta savrulan minik bir kayık,
Dalgalı mücadelesine göğüs germek için.
Erdem yüce bir şekilde hüküm sürsün
Ve ayak izlerinin etrafında tutunsun;
Sonsuza dek İnanç ve Umut
Göksel sayılar şarkı söylerken.
Ah, hayatın tek bir mutlu rüya olsun
Parlak, bulutsuz neşenin;
Aşkın tek bir saf ve güneşli tema olsun
Alaşımsız mutluluk.
Kaderin veya Talihin göz kamaştırıcı ışınları
Seni başka iklimlere götürürse,
O zaman, sevgilim, bunun bakışlarına ulaşmasına izin ver,
Ve bazen beni düşün.

KONUŞMACI VE FIÇI

BİR MASAL.

HAYATTAN BİR KARAKTERİN TANITIMI.

İkna edici okulun bir konuşmacısı,
Aptaldan çok düzenbaza benzeyen,
Bir zamanlar umutlarını tarttı,
Ve nasıl yukarı tırmanabileceğini aradı.
Politik plan başarısız olmuştu;
Dindarlığın yıldızı solmuştu;
Dönek Ayyaş söylemezdi--
Sahtekar arkadaşları koklamayı öğrenmişti.
Değişken dostumuz denediği her şeyi--
Uzağa saçmış ve genişçe bağırmıştı.
Birdenbire--ah! mutlu düşünce:
Temp'rance davası beraberinde getirildi.
Ve onunla birlikte, yukarı aşağı ülke,
Kahramanımız yüce eliyle dolaştı,
Korkunç bir yere gönderdi,
Bu masalın adını onurlandırmaması gereken,
Tüm insanlar-- Bir damlaya dokunan,
Ne zaman duracağını bilmeyenle.
Bir gün bir kasabaya vardığında,
Telinde çalmaya başladı;
Ve bir konyak fıçısının üzerine oturtulmuş
Gürültülü bir konuşmayla işini yapıyordu.
Başının üzerinde durduğu fıçı
Sonunda kanın sıcaklığından bir ses çıkardı:
"Kötü huylu herif--elini tut:
"Ne! Üzerinde durduğun kişileri aşağı mı indireceksin?"
Sonra, sözsüzce, yuvarlandı,
Hoparlörü yere fırlattı.
Ve sokakta yuvarlanırken--
"Tutarlı öğretmenlerle buluşalım!"
Dedi ki-- "ya da bana hiç verme
Bana nasıl duracağımı ya da düşeceğimi öğretecek!"
Böylece Hakikat arayanlar haykırır
'Öğretmenlere karşı--sadece ismen--

Küçümsedikleri şeylerle yaşayanlar,
Ve nefret ettikleri şeyleri sevenler--
Yükseklerde yükselen konuşmacı gibi
Fıçı tepesinde, fıçılara karşı haykıranlar:
Temp'rance'ın başkalarından sormasına rağmen,
Kendileri konyak şişesinin köleleridir.

SAVAŞIN HİZMETÇİSİ.

MÜZİKLE AYRILMIŞ VE
BAYAN FLORENCE NIGHTINGALE VE KRIMEA'NIN HEMŞİRELERİ
EKİPLERİNİN AYRILIŞINDA YAYIMLANMIŞTIR.

Top sesi yüksek olduğunda çıngırak
Savaş hikayeleri anlattı,
Ve milletler bozgunda solgunlaştı;
Boru çılgınca çaldığında,
Ve kızlar hüzünle ağladığında,
Ve kılıçlar ateş kıvılcımlarıyla sıçradığında;
Bir narin güzellik kızı
Görevinden kaçınmadı,
Ama tatlı sesini kükremenin üstüne çıkardı;
Onun parlak nezaket gülümsemeleri
Karanlık körlüğün üzerinde oynadı:
O, Savaşın Hizmetçisi Florence'dı. Binlerce kişi, yıkılmış haldeyken,
Yardım için dışarı çıktığında--
İhmal edilmiş, samandan yapılmış bir palet üzerinde--
Onlara yardım etmek ve onları neşelendirmek için güzel bir şekil yanlarına yaklaştı;
Geçerken gölgesini öptüler, (_a_)
Üzüntülerinde yere düştüklerinde,
Ya da deliliklerinde çılgınca konuştuklarında,
Uzaklardan gelen mutlu evini terk etti
Üzüntülerini iyileştirmek için,
Ve parlak yarınlardan bahsetmek için;
Savaşın Hizmetçisi Florence'dı.

(_a_) Hastanedeki yaralı askerlerden bazıları, Bayan Nightingale'in elinden gördükleri nezaket ve nazik muameleden o kadar etkilendiler ki, minnettarlıklarını başka türlü ifade edemedikleri için,
üzerlerine uzandıkları paletlerin yastığına düşen gölgesini öptüler. Zavallı bir adamın son nefesinde bunu yaptığı söylenir.

DOĞAÇLAMA:

BİR KADININ ALBÜMÜNE BİR ŞİİR YAZMASINI İSTEMESİ ÜZERİNE.

Düşüncelerimi kalbine koyabilseydim
Bu bakir sayfada yazdığım gibi,
Hangi söylenmemiş sözcükleri aktarmazdım
Sadece kendi başıma yazmaya cesaret edebileceğim?

MARY:

30 MAYIS 1860'TA ÖLDÜ.

Ama kısa bir saat
Geldi ve onu engebeli toprakta gezdirdi,
Sıkıntılı dalganın üzerindeki hafif bir güneş ışını gibi;
Sonra sessizce küçük mezarına çekildi,
Açılan doğumunda ısırılmış bir gül goncası.

Ölümün eli
Önüne onu iyi seven birini getirmişti
Bir Annenin kalbinin tüm şefkatiyle,
Sevgilisinin ruhu Cennetten yapılmıştı
Kendi ölüm çanının yankıları battı.

Ve böylece öldü:
Zihni yaşamanın yolunu zar zor bilmeden önce.
Ama kederli gözyaşları dökmek artık işe yaramıyordu:
Umutlarımız çiçek açmalı ya da ölülerle karışmalı,
Yalnızca Cennetin almaya ya da vermeye uygun gördüğü gibi!

SATIRLAR:

BAYAN ELIZABETH MARY NICHOLL'UN EVLİLİĞİ ÜZERİNE
CARNE, 6 ŞUBAT 1868.

Ah, mübarek Aşk! Gülen çiçeklerle giydiren
Hayatın şehit-dikenli tacını ve
Tanrı'sıyla birlik içinde olan kalbi yükselten,
Bugün senindir, altın tokayla, bağlamak için
Bir hayatın kitabını, değerli
Ve güzelliğin hikayeyi oluşturmaya gittiği yer.
Bir bakire, ayak ucunda yürürken
Tarihinin bir dizi Kral arasından geçtiğini gören:
Şöhret ne kadar mükemmel; hayatta ne kadar saf;
Sanki atalarının erdemleri
Erdemli benliğinde yeni bir ifade bulmuş gibi.
Zamanın tepelerinden süzülen yağmur damlaları gibi,
Karışarak bir araya geliyor, ta ki, ışıltılı yaşamda,
Güneşte mutlu bir dere gibi,
Herkesi güzellikle sevindirmek için, böylece
Eski bir ata ismini kalın bir şekilde lekeleyen
Zamandan ne kadar uzak, ruhun merkezinde
Bugün sevgi dolu bir gülümsemeyle gelenin
Kocasını böyle değerli bir servetle taçlandırmak için
Kendi malıymış gibi. Üç kez mutlu çift!
Bulutçuklar asla ışık yayını karartmasın
Tüm hayatlarını kuşatacak ve
Evlerini bir cennete dönüştürecek. Eğer böyle bir şey gelirse,
Bir yaz bulutu gibi geçici olsunlar
Sadece bir anlığına mahvedip
Gökyüzünü daha güzel kılmak için. En gerçek Aşk
Onlarla birlikte olsun, hayatlarını süslesin
Ebedi mutlulukla ve aydınlatarak
Yeryüzündeki ayak izlerini, eskiden olduğu gibi,
Tanrı'nın melekleri insanlarla birlikte yürürdü. Böylece yaşayacaklar
Sadece seven kalplerin bilebileceği bir hayat.

DOĞAÇLAMA:

SWANSEA'DA, TANINMIŞ BİR NAVİGASYON ÖĞRETMENİ OLAN BAY THOMAS KNEATH'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Öğrencilerine fırtınaya göğüs germeyi öğretti
Hayatın fırtınalı denizinde güvende;
Sonra, Ölümün öğrencisi, yelken açtı
Sonsuzluğu yönlendirmek için.

Onun tarafından eğitilen öğrenciler - geri döndüler
Güvende kıyıdaki arkadaşlarına;
Ama öğretmen Ölüm, çok soğuk ve sert,
Öğrencilerini geri getiriyor - bir daha asla.

YAYIMLANMAMIŞ BİR EL YAZMASINDAN ALINTILAR.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK BASTIRILDI.

Dünyayı suçlama:
Ama onu suça yakın kılan yasasını suçla
Alçakgönüllü bir aileden gelmek--altından yoksun olmak
Dünyayı aldatmak için maskeyi kaplamak
Sıradan bir değer. Şu güzelin uçtuğunu gör
Tüylerini cam panele çarparak
Bitkin ve yorgun, güneşe doğru özlem duyana kadar. Hatta alçakgönüllü ama büyük ruhlu olanlar bile
Görmezler, ama hissederler, Gurur tarafından gökyüzüne doğru uçuşlarını engellemek için kurulan
Özgürlük ve hayata doğru.

YUKARI ÇABALAR.

Bak, basit güve körü körüne
Aleve ulaşmak için
koştuğunda, hayatı çoğu zaman aptallığın
borcunu öder. Yine de böyle ölmek daha asildir
Uyanık bir hayatın tüm parlaklığı ortasında,
Karanlık yollardan dünyadan sızmaktan
Dilenci taksitlerle - hiç kimse hissetmez hayatını
Kendi zavallı aşağılık benliğinden başka:
Ve hiç kimse senin ölüm anını
Ondan faydalananlar dışında anlatamaz.

DOĞRULUK.

Kelimelerin kurnazca kisvesiyle, gerçeği
yalanın rengiyle lekelemeye asla çalışma. Zavallı, titreyen Gerçek! Ona olan güvenimiz sınırsız olurdu, eğer dillerimiz
Kalpte biçimlendirildiği gibi parayı dile getirseydi.
Ve o zaman zavallı Kalbin
Şampiyonu yanaklarına kadar kızararak
Dünyaya ne kadar aşağılıkça iftira atıldığını anlatmasına gerek kalmazdı.

AŞKIN ETKİSİ.

Ah yüce aşk!
Senin tatlı etkin ruhu nasıl da harekete geçiriyor,
Gizli akorlarını, nefes alan rüzgarlar gibi seslendiriyor
Kaba arpı heyecan verici bir melodiye uyandırıyor.
Her şey geçip gitmeli; ama aşk yaşayacak
Sonsuza dek. Bu, hayatın ölümsüz ruhudur.
Yıkılmış kalplerin ve yaralı ruhların uyumsuz kütlesinin ortasında,
Yarasız ve güzel,
Ve keder dünyasının altında baygın ruhlar,
Ve hayat madenindeki karanlık milyonlar;
Ve yeryüzünün tüm iğrenç yozlaşması--
Otları, dikenleri, üzüntü doğuran nefreti; Bencilliği, kırlangıç ​​kanatlı dostları;
Özünün çürümüşlüğü ve hakikat eksikliği:
Her şey değiştiğinde, Doğa ve kendisi hariç,
Cennetten gönderilen bu çiçek - eşsiz aşk - Evangel saflığında çiçek açacak,
Ve Cennet'teki insanlara bir ev sahibi kutsayacak.

ZORLUKLARIN DEĞERİ.

Kederle sürtünme algıyı keskinleştirir;
Ve pahalı satın alınmış bilgi hepimizi peygamber yapar.

YANLIŞ GÖRÜNÜMLER.

Ne! Mezarlık toprağı daha mı az taze ve yeşil-
Oradaki papatyalar çayır çiçeğine daha mı az benziyor -
Çünkü kirlilik köklerinde uyuyor?
Öyleyse, görünenlere göre yargılama,
Ama titiz Vicdanın sana söylediği şey.

BAKİRENİN SAFLIĞI.

Tanrı'dan gelen en güzel ruh,
Ve bir daha asla yeryüzünde yürümemiş nazik bir ruh
Ölümlü kılığında. Tatlı dış görünüşlü de:
Menekşe nefesli uyanan sabah kadar taze;
Ve her eylem, bakış, düşünce, kelime ve iz,
Ahenkli bir melodiye dizilmişti. Hayatı
Müziğin yankısıydı - ruhun üzerinden çalıyordu
Ölen ezgiler gibi, yumuşak ve çekingen.
Kadınlığa karşı çocuksu bir zarafetle büyüdü,
Ve bakire zambak gibi durup gülümsedi - Kendi kokusunu etrafa savurarak
Getirdiği nimetleri tatmadan.

İNSANIN KADERİ.

Tüm insan eylemleri Tanrı tarafından emredilmiştir,
Ve ortak iyilik içindir: yine de insanlar görmezler
Dünyanın kuklalarını hareket halinde tutan ipleri;
Ama sızlanır ve inlerler - beklenmedik amaçların
hangi yollarla gerçekleştirildiğine şaşırarak:
Kör hapsedilmiş kuşlar hayatlarını ezerken
Göremedikleri zalim parmaklıklara karşı.

AŞKIN UYUMSUZLUKLARI.

Deneyim dünyaya şunu söylüyor:
Şimdiki zamanı durgun geçmişle bağlamak,
Sevimli, şehvetli gençliğin yollarıyla evlenmek,
Yavaş ve uyuşuk yaşlılık. Ona acıyordum:
Onu sayısız zenginliğimin metresi yaptım--
Şefkatli ve şehvetli bir aşkla sevmek.
Ve onun parlak zihninin olgun zarafetleri
Görkemli bir şekilde parlıyordu. Ama benim solmuş hayatım
Sert ve hastalıklı bir umutla onun aşkına uyandı;
Bazıları gibi Haziran gitti, iç çekişleriyle kazandı
Sönmekte olan Kışın, dönüp bir gün geçirdi
Yalnız yaşlıya çok acıyarak,
Güneşli ziyaretini bir bakışla karşılayan
Soğuk anlamsızlığın ve gülümsemeye çabalayan. Ah, bu küçük zaman saatini bilseydim
Hayat gençken - ya da hiç bilmezken!
O zaman, onunki gibi bir aşk karşısında kalbimin neşesi,
Parlak bir şekilde çiçek açmıştı - neşeli Mayıs
Altın Güney'den ılık bir nefesle sıçrarken,
Karanlık ve dikenli tarlalara doğru nefes alırken,
Hoş kokulu tomurcuklar aşk dolu gözler gibi dışarı çıkana kadar,
Ve çitler o yürürken kızarana kadar.
Bunlar gibi - onun aşkı ve benim aşkım. Ama _şimdi_ - ne yazık!

CEZA.

Ah, günahın getirdiği sefalet
Önsözü oluşturabilseydi - son parçayı değil.
Kasırgaya göğüs gerecek ne kadar az kişi olurdu:
İnsanlığın sayması gereken suçlar ne kadar az olurdu.

AŞKIN DEĞİŞKENLİĞİ.

Kalbim yine karanlık. Hayat ağacım daha dün kıpkırmızıydı
Altın meyveyle: bugün acıdan gıcırdıyor,
Ve kış rüzgarları yapraksız dallarından inliyor.
Birkaç saat daha genç olan zaman, beni umut dolu gökyüzüne
Işıltılı alnıyla sarılmış gördü: ağır aksak budala
Beni şimdi karanlıkta tökezlerken görebilir,
Ve körlemesine Ölüm'ün elini ararken
Beni buradan götürmesi için. Ah hayat! Ah dünya! Ah kadın!

BİR ANNENİN TAVSİYESİ.

_Anne_. Clarence, sevgili oğlum,
Özlediğin dünya suçla gri;
Ve parıldayan Kötülük yüzünün önünde güneşlenecek,
Yılanlar sazlık, aşırı büyümüş otlarda yatarken,
Parlak güzellikte, Hayatın güçlü bakışı ise
Ruhunu bir ruh büyüsüyle esir alacak:
Ama kalbini tut, İyilik için bir kadeh
Ve Güzel için inci ellerle ezmek için,
Düşünceyi arındıran,
Ve ruhu aydınlatan yumuşak içki. Bilgiye susamış, çocuk.
Yüzün o zaman, bir kralınki gibi parlak bir şekilde parlayacak,
Eski zamanlarda peygamberlerin yaptığı gibi
Yaşayan Tanrı ile sohbet ederken.
Yukarıdaki gökyüzünden düşen yağmur damlaları gibi
Dağ zirvesine orada kalmaz,
Ama basit dereyi dile getirmek için acele et,
Böylece Tanrı'dan doğan bilgi, köylü tarafından olduğu gibi akran tarafından da elde edilmelidir - kral veya köle tarafından.
İnançlı ol - büyük bir inanç. Hayatın en kudretli büyüklerinden bazıları
Kaşlarını çatan tepelerden ay gibi dışarı baktılar,
Sonra dışarı çıktılar ve ihtişamlı gecelerinde yürüdüler
Soluk, soğuk bir ihtişamla; bazıları ise
Güneş atlarıyla dünyanın okyanusunda koştular,
Kuyrukluyıldızlar kıyısız yıldız denizini sürerken,
Eski Dünya'yı muhteşem köpük çelenkleriyle
Ve ışıltılı püskürmelerle kör ederek: diğerleri dünyayı adımladılar
Bir Kolossus gibi ve zamanın çok çok ötesinden akan ihtişam ışığı,
Yüce kaşlarına çarptı ve gölgeledikleri dünyaya
Parladı: bazıları yaşadılar
Ve zamanlarını öyle bir ıslık çalarak böldüler ki
Ağır ağır ilerleyen zihinler 'diğer yöne doğru sendeliyor gibiydi--
Acıyla arınmış ruhları olan adamlar
Melek nadirliğine, tarayabilsinler diye,
Eski İlyas gibi, hatta Tanrı'nın tahtını,
Ve yaşayabilsinler.

_Clarence_. Sesin ruhumu yönetiyor
Savaşmak ve asil şeyler hayal etmek için.
Altın sözlerini kalbime aşılayacağım
Granit kayaya nikahlanmış çiçekler gibi.
Ama, Anne, ağlama! Nisan gözyaşları neden
Sesinin güneş ışığıyla gelsin?

_Anne_. Seni korusun,
Tanrı seni korusun, Clarence! Üzüntülerin
Hafif ve geçici olsun buharlı çelenkler gibi
Yaz mavisini lekeleyen. Rüyalarım kanatlanacak
Sana doğru yol alacak, ay ışınları geceyi delerken.
Ve ruhumu bir bulut içinde göndereceğim
Düşünce bulutu Cennete, bir Annenin duasıyla
Çelenklenmiş, Senin için. Elveda--ve kutsanmış ol.

ÜLKEDE GÜNEŞ DOĞUŞU.

Ne tatlı bir melodi atmosferi
Ve serinlik sıkıntılı kalbe düşüyor,
Dalganın üzerindeki yağ gibi. Dans edin--dans edin--
Ey güneşin habercileri--gırtlaktan gelen koro;
Ve gökyüzüne doğru fırlatın hıçkırıklı ilahilerinizi--
Gelecek güne bir gündoğumu sunusu. Devam--devam: daha da yüksek! Hala aşağı doğru akan sel,
Ruhu bir su püskürmesi bulutunda yukarı taşıyan,
Dünya altın bir duşla sular altında kalmış gibi görünüyor:
Çok sayıda tarla kuşu sabah ilahilerini söylüyor,
Sanki yıldızlar gümüş çanlara dönüşmüş gibi
Tatlı melodik patlamalarını tınılayarak
Kız sabahın neşeli karşılamasında.

AŞKA İNANÇ.

Erkeğin kadının aşkına olan inancı
Karanlık dünyanın Cennet hakkında övünebileceği tek şeydir.
Yok edilen o inanç--mutluluğa veda,
Ve neşeye, ve dünyevi umuda ve insanlığı tanrılaştırmaya giden her şeye.

KARŞILIKSIZ SEVGİ.

O basit bir kır kızıydı,
Ama bir şairin en zengin düşüncesi kadar güzeldi
Kadının güzelliği hakkında--ve güzel olduğu kadar sahte. Sesinin büyüsü altında kıvrandım
Mısır tarlaları esintinin altında titrerken--
Dua eden ellerle dava açtım--hayatımı cömertçe sundum
Onun suretine, parlak yıldızlar dökerken
Titreyen ihtişamlarını soğuk kalp gölüne--
Erkekliğimi kayaya
Yaraladım onun çok ölümcül güzelliğinin, bir fırtına gibi
Hıçkırıklarla dolu bir şefkatle boynuna dolanan
Gökyüzünü öpen bir tepenin, aşkıyla patlayan,
Sonra yavaşça sarkan ve ayaklarının etrafında akan
Çatırdayan bir dere--altın bir bulut
Sevgilisinin alnında oynuyor!
Yüreğinin aşk tomurcuğunu kavuran altındı;
Acı küllere çevirdi hayatımın tatlı meyvesini;
Ve ruhumu dünyaya savurdu
Gezgin, değersiz bir enkaz.

ŞAİRİN SORUNLARI.

Tutkunun coşkusuna kapılmak
Kalpten taşan; kaynayan beyin
Parlayan ışıkla tutuşmak; güneş
Uzun ağaç tepelerini yaz sıcaklığıyla yakaladığı zaman,
Ve titreyen özsuyu tatlı bir dürtüyle
Her lifin arasından zafer tacına kadar çektiğinde;
Nadir bir etkinin
İnce bir yaşamın nefesini hissetmek, titreyen ruhu emmek
Sanki sonsuza kadar öpmek için
Kendisi kadar ince olan teslimiyetçi tutkuyu;
Her şeyde Tanrı'nın elini görmek;
Gelen her seste O'nun sesini duymak;
Tutkulu bir arzuyla uzun ve uzun süre,
Rüyanın ilahi olarak ima ettiği dili konuşmak
Durmadan; yaşamak ve hareket etmek
Hayalin cennetinde - yine de dünyanın hala tuttuğunu bilmek
Hayalin esiri: bunlar günlük ölüm
Boşuna güreşen birçok zihnin
Cennetin zalimce nezaketle gönderdiği şeye karşı
İnsanlığa alçakgönüllülüğü öğretmek için. Ah, ben! Cennetin dokunuşunu hissetme gücü
Ve bundan zevk almamak--aç insanlar gibi
Daha önce ölmüşler, kalpsiz gardiyanlar tarafından erişemeyecekleri
bir yere konulmuş yemeğe bakarak.

ŞEHİRDEN YANKILAR.

Modern Babil
Ayaklarımın dibinde kıvrılmış bir yılan gibi uyuyor.
Londra--büyük yuvarlak dünyanın devasa bir modeli,
Milyonların kaynayan doğum yeri ve türbesi; karanlık mezarlar ve oturma odalarının
Birbirlerine baktığı; kızaran hayatın çiçeklerinin
Kötülüğün pençesinde sarktığı
Bir cesedin parmaklarındaki çiçekler gibi;
Çürük altının sallandığı, milyonlarca kişinin başını salladığı
Alçakgönüllü köleliğe, insanları satın almaya
Hayat oyununda hilebazların oynayacağı oyuncaklar gibi; Gerçek'in ayaktan ayağa tekmelendiği,
Şaşkınlıkla yüksek sesle haykırana kadar
Ve hayatını kurtarmak için bir yalan olduğuna yemin edene kadar; Aşk ve Nefret, kılık değiştirmiş bir şekilde,
Pell-mell dans ediyor; bukalemun Sadaka,
Tüm değişken evrelerinde, sürünerek ilerliyor--
Şimdi kızıl renkte karanlık avlularda küçülüyor,
Ve sonra, cesur ve gösterişli renklerle
Trompet dilleriyle yerini ilan ediyor,
Dünyanın önünde gösterişli bir duruş sergiliyor
Ve kendine melek diyor. Böylece sonsuza dek--
Karanlık ve bulanık dere akıyor
Ateşli bir huzursuzluk içinde.

AŞKIN HİLELERİ.

Güzellik sana gülümsediğinde--bir kaygı duy.
Bundan önce krallıklar bir öpücüğe bağlıydı
Kadın dudaklarından: ve gülümsemeler bir taç kazandı.
Yumuşak bir hizmetçinin parlak gözlerinden bakışlar,
Yanakları bir farenin bakışıyla kızaracak,
Kalpler aldatılmış ki asil güçleriyle
Krallıkları sarsmışlardı. Sen kaygı duy.

AŞKTA TEHLİKE. Kederli kalbim, 
Göz kamaştırıcı şimşeği göğsüne bastıran,
Yakıcı öpücüğe hayatını teslim eden,
Baharlar gelip boşuna okşadı,
Ve yazlar sıcak ve sevecen bir nefesle oynadı;
Ama hayattaki hiçbir şey
erken günlerinin yeşeren yapraklarını asla geri getiremez.
İnsan sadece bir kez sever--o zaman bir atıştır
Yaşam ya da ölüm için. Eğer ölüm--ne yazık ki gün!
Eğer yaşam--mükemmel bir Cennet olsaydı.

BİR ANNENİN SEVGİSİ.

Ve dostlar benden düştü--hepsi, Tanrı hariç ve bir tanesi
-Yanında--ve o benim annem--nazik, gerçek. Kasvetli rüzgar titreyen dalların üzerinden geçerken
Elbisesi soyulmuş güzel bir ağacın,
En üstteki serpintide ne sıklıkla görülür,
Geçen fırtınaya göğüs geren yalnız bir yaprak
Kışın ve neşeli bahar geldiğinde,
Ve her tarafta çiçekler güzellikle açar,
Alnını eğer ve sessizce düşer.
İşte o dost, uzun gün boyunca
İçimdeki yaşamı donduran buz gibi soğukta,
Dış dalda bir kuş gibi oturan,
Ve bana gelen baharın şarkılarını tatlı tatlı söyleyen.

"HAÇIN GÖLGESİ."

Her yerde! Acıyla gören bebek
Yüzündeki yapmacık hoşnutsuzluk ifadesi
Şımartan annenin; ve
Bebeği dinlenmesi için yatıran anne--bir daha uyandırmayan;
Akıntıyı kışkırtan genç ve güzel kız
Onları asla hedefe ulaştırmayan sevginin
Hayalleri resmedilmiş; çöken ve kırılan kalpler:
Hayatın dikenli yoluna; gören yaşlılık
Uzun zamandır sessiz ölüler arasında barış için umut besleyen
Ve ölmeyi hayat sanan. Gölge düşer
Her kalbin güneşli umutlarının karşısına,
Ve en çok da nazik kollar uzandığında gölgeli
Aşkın kucaklaması için ve onu bulamayınca--gece gibi
Şafak vaktine yakın en karanlıktır. Alev daha parlaktır
Göksel ışık arasında ve kalplerimiz arasında
Kutsanmış Haç durur, gölge daha keskindir
Hayatlarımıza düşen, en büyük kazançlar olarak
Büyük maceraların acılarını içerir;
Ya da, Ölüme daha yakın, sonsuz Hayata daha yakın.

KÜRATÖRLER VE MADENCİLER.

KOMİK BİR GAZETEDE OKUMAK ÜZERE KÜRATÖRLER VE MADENCİLERİN ÜCRETLERİ ARASINDA ÇOK SAÇMA KARŞILAŞTIRMALAR

Eğer kömür madencileri küratör olsaydı ve küratörler kömür madencileri olsaydı,
O zaman en iyi kömürün fiyatı ne olurdu merak ediyorum;
Et daha mı pahalı olurdu, yoksa Cennet daha mı yakın olurdu,
Ya da gerçek insanlar arasında daha az içtenlikle vaaz edilirdi.

Rahiplerin gelirlerinin zayıf olduğunu biliyorum;
Ama rahipler, kömürcülerin asla görmediği lüksler elde ederler,
Bunun için ödeme yapmak zorunda değillerdir, ya da gece gündüz çalışmak zorunda değillerdir,
Karanlık ve çamurlu madenlerde sırt üstü ve diz çökmüş halde.

Rahipler için kürsüler tutun - ama onlara iyi maaşlar ödeyin:
Madenleri kömürcüler için tutun - ama kömürcülere iyi maaş ödeyin:
Ah, Çukur - hiçbir kötüleme - kürsü tepkisi yaratmaz,
Çünkü kömür ocakları yıkılırsa kürsüler hastalanırdı.

O zaman git, alaycı alaycı - saçmalıklar ve kurgular yaz
Şampanya ve kadife üzerine, saten ve günah üzerine;
Şaka mümkün olsa da, bir masal kadar yanlıştır,
Ve Fleet-street'in bazen ne kadar sisli olduğunu gösterir.

ARANAN: BİR EŞ.

KADINLARDAN BİR SES.

"M. C. D."ye bir cevap olarak, 1856'da Swansea Gazetesi'nde bir eş için ilan veren.

Bazı hanım arkadaşlar tarafından görevlendirildim,
Benimle birlikte, bir şey rahatsız ettiğinde,
En iyisi hemen dışarı atmak,
Sıkıntılı bir aptal gibi öfkeni beslememek,
Çıkıyorum--(şimdi sert olma,
Ve alaycı bir şekilde, "Aman Tanrım, bir kadın ozan!" diyorum.
Krinolinle şiir
yazdığını gören tek Ozan ben değilim. (_a_)
Diyorum ki--birkaç genç hanım tarafından görevlendirildim: kim olursa olsun:
Ben--(zaferin çok az şansı)--
"M. C. D." ile bir mızrak kırmak için;
Büyük şaşkınlığımızı bildirmek için
Kendimizi--mal olarak adlandırılırken duymak,
Elde edilmek için--(gerçeği
gizlemek yok)--reklamla elde edilmek! İyisiyle kötüsüyle elde edilen,
Tıpkı bir midilli, domuz veya at gibi.
Ve şimdi, Efendim, Bay "M. C. D. ,"
Lütfen söyle bize, kim olursan ol,
Böyle bir işlemle bir hanımın kalbini kazanacağını mı sanıyorsun? Ah, ne kadar da boş!

(_a_) Bu ucubelikler - _balonlar_ demek istiyorum, ozanlar değil - artık modası geçti - şükürler olsun!

Bizde, yüzünü göstermekten korkan

Adam gibi utanıyoruz.
Hepimiz korkak bir kalbi hor görürüz:

Ama parlayan gözlere taparız,
Erkeksi biçime - yüce ele;

Komut vermek için yaratılmış ruha.
Aşk bize gelir, davetli bir misafir değil,
En çok bizi seven ve yöneten için.
Pembe tanrı mumunu yakmaz
Bir ticaret kağıdında,
Basılı bir duyurunun ardında gizlenen,
Ve ne demek istediğini bize söylemekten korkan için.
Neden kalabalık pazarlara
Çıkıp da hassas kalplerimizi kuşatmıyor?
Bu Bir çuvalda domuz satın almak yanlıştır:
Böyle evlenmek--ne aptalca bir şaka!
Gezici, kilise veya pazarda,
Uygun anlarda, oradayızdır,
Erkek kalpleriyle güvence altına alınmak için,
Ve güvence altına alındıklarında, üzerimize düşeni yapmak için
Sevdiğimiz kişiyle hayatı yumuşatmak için,
Ve kadının en düşkün içgüdüleri kanıtlıyor;
İradesine boyun eğmek için,
Ve, hatalı olsa da, onu hala sevmek için.
O zaman "M. C. D." lütfen nakaratını:
Bunlar gibi yollarla hiçbir eş kazanamazsın:
Denemek için daha erkeksi bir tarzın yoksa,
Bekar yaşarız ve bekar ölürüz.

PARÇALAR VE ÖNEMSİZ ŞEYLER.

SEMPATİ.

Bir Zekâ, imkanları azalmış, Pazar yerinde
Hepsi sıcak şahin çörekler. Bir dost, kederli bir yüzle,
Yaklaştı--teselli ederek: Wit haykırdı "Yaptım!
"Başınız sağolsun--BİR ÇÖREK ALIN!"

BİR PARÇA.

Bir zamanlar pis bir temizlikçi
Sokaktan aşağı doğru sürünüyordu,
Motorlunun oğlu Quartern Loaf,
Aşağıda tesadüfen karşılaştı:
"Süpür!" diye alay etti fırıncı: ve temizlikçi
Puff'a isli bir küfür etti;
Ama Puff-crumb isle uğraşmazdı,
Bu yüzden yüzünü çevirdi;
Ne de kirli bacaların
cinini sağlam bir şekilde dürtmek istemedi:
"Git kıyafetlerini değiştir!" dedi, "ve sonra
"İstediğin zaman seni pataklarım!
"Böyle isli bir elf ile
"kavga etmem bana yakışmaz;
"Ceketim beyaz, yakında siyah olacak
"Kendinle boğuşarak!"

HUKUK VE İLAHİYAT:

ÖNEMLİ BİR İLÇE MAHKEMESİ HAKİMİ ÜZERİNE.

Bazı kürsü vaizleri çok derin düşünürler
Uykulu dinleyiciler kendilerini uykuda bulurlar;
Ama ---- öğreten derin düşünceli yasa
Vaaz verdiği herkesi "tamamen uyanık" hale getirir.

KIRIK MODEL:

BU SATIRLARIN İÇERDİĞİ KISITLAMALARI HAK EDEN BİRİNE.

Doğa mükemmel bir adam yarattığını gördüğünde
Kalıbı kırdı ve parçaları attı,
Şeytan bunları bulunca başladı
Ve parçaları birbirine yapıştırdı - bu yüzden kırışıklıklar,
Bulduğumuz kıvrımlar, eğri büğrü hatalar - Doğanın mükemmel kalıbının üzücü taklitleri;
Yanlış yerleştirilmiş kalpler - altüst olmuş bir zihin - Tüm bakışların küçümsemesini hak eden şeyler. Delphi gölgesinde bir kahine ihtiyacı yok
_Senin_ yapıldığın modeli adlandırmak için.

DOĞAÇLAMA:

MÜDAHALE EDEN BİR SÖYLEYİCİ ÜZERİNE.

Eğer söz zenginliği insanlara bilgelik zenginliği derlerse,
Ve Dehayı onun haykırışlarıyla ölçerse,
O zaman ---- tüm mürettebatın başı olurdu,
Dehanın ve Bilgeliğin Kralı da.

BİR KARAKTER.

Çocukluğunda şımarık: okulda bir sefalet;
Kur yaparken, beklediğin gibi - bir aptal.
Küçük şeylerde dürüst ve büyük şeylerde bir düzenbaz;
Evde bir zorba ve dışarıda bir köle.

BEYAZ:

ZENGİNLİĞİ DAVRANIŞLARINDAN DAHA HIZLI ARTIŞ GÖSTEREN BİR YOKSULLUK ÜZERİNE.

Zenginleşen yoksullar bir zamanlar ne olduklarını unuturlar,
Yine de, domuz olarak doğduklarında burun her zaman görülür.

DURAKLA!

ÇAR'IN TUNA'DAN GEÇİŞİ ZORLAMAKTA TEREDDÜŞÜ ÜZERİNE, HAZİRAN 1877.

Evet--tereddüt et! "Düşünmek için duran askerler
Kaybolmuşlardır." Bir asker (_a_) ölmeden önce şöyle demişti:
O zaman, kayboldun--böylece uçurumun kenarında titriyorsun.
Ölüm, babanın alçakgönüllü gururunun ilacıydı!

(_a_) Wellington.

SOPANIN SINAVLARI. Mick Malone, yorgun, tozlu ve sıcak,
Bir bardak iyi biranın kendisine pek zarar vermeyeceğini düşündü;
Ama kendini şımartmadan önce -sadece vicdanı uğruna-
Otoritenin görüşlerini benimseyeceğini düşündü.
Bu yüzden sopasını yere koydu -öyle derler,
Bira bira yoluna düşerse birayı içmeye karar verdi;
Tersi yöne giderse -neden o zaman
Polis memurlarının onu tutmasını ve tekrar yola devam etmesini istedi.
Susamayan şillalegh, Mick için yanlış yöne gitti,
Tekrar tekrar Sopa Testi'ni deneyen,
Reddetmekle bitkin düşene kadar, dal sağa düştü:
"Bir bardak getir!" diye şarkı söyledi Pat, zevkle içti;
Ve birasını bitirirken dudaklarını şapırdatarak,
"Başarı, Mick, oğlum! Her zaman sebat et!" diye bağırdı.

NOT:

NEATH'DEKİ EISTEDDFOD VE BİRİNCİ ÖDÜL ŞİİRİM OLAN IUAN WYLLT HAKKINDA.

Sanırım burada, "Çok Yakın Bir Arkadaşın Ölümü Üzerine Övgü"nün (sayfa 199) 1853'te, Galler'e yerleşmeden önce yazıldığını belirtmeliyim. Bundan yaklaşık üç veya dört yıl sonra -tarihi unuttum- Neath'te düzenlenen bir Eisteddfod'da, dönemin Belediye Başkanı Bay James Kenway tarafından Bay Edward Evans'ın ölümü üzerine en iyi monodi için bir ödül teklif edildi. Ödül için yarıştım ve kazandım. Monodi'yi yazarken Ode'nin modelini aldım, iki olayın genel koşulları biraz benzerdi ve her iki şiirde de aynı dilin büyük kısmı kullanıldı. Bazılarına ilginç gelebilecek bir konu olarak, Neath Eisteddfod ödülünün yarıştığım ve kazandığım ilk ödül olduğunu ekleyebilirim. Jüri, bu satırları yazarken ölümü gazetelerde yer alan merhum Bay J. Roberts'tı (Iuan Wyllt). Şiiri değerlendirirken Bay Roberts şunları söyledi: "Bu yapımda üstün bir ilham perisinin izlerini görüyoruz. Dil iffetli ve şiirsel, dizeler açık ve melodik ve tüm ağıtı kaplayan hüzünlü ve acıklı tını, konunun hüzünlü karakteriyle iyi bir uyum içinde. Hem konu hem de üslup açısından, yazar diğer tüm yarışmacılardan çok daha üstün ve ağıtı teklif edilen ödülü sonuna kadar hak ediyor." Söylemek abartı olmaz, Iuan Wyllt'in yukarıdaki açıklamalarında yer alan teşvikin, daha sonra Prenslik'teki çeşitli Elsteddfodau'da çok büyük başarıyla yarışmama yol açan
yarışma ruhundan kaynaklandığını söylemek abartı olmaz.

SON.

J. C. Manning'in Saul'un Ölümü ve Diğer Eisteddfod Ödülü Şiirleri ve Çeşitli Şiirler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF SAUL AND OTHERS ***

***** This file should be named 20764.txt or 20764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/6/20764/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
