*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carpentry for Boys (Erkek Çocukları İçin Marangozluk)
Yazar: J. S. Zerbe
Yayın Tarihi: March 7, 2007 [EBook #20763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carpentry for Boys, by J. S. Zerbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carpentry for Boys
       In a Simple Language, Including Chapters on Drawing, Laying
       Out Work, Designing and Architecture With 250 Original
       Illustrations

Author: J. S. Zerbe

Release Date: March 7, 2007 [EBook #20763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARPENTRY FOR BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ross Wilburn, Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEKLER İÇİN MARANGOZLUK

[Resim: _Şekil 1. Tipik Bir Çalışma Tezgahı._]

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEKLER İÇİN MARANGOZLUK

çizim, iş düzenleme, tasarım ve mimari üzerine bölümler de dahil olmak üzere basit bir dille

250 ORİJİNAL RESİMLE

J. S. ZERBE, M.E.

YAZARI

ERKEKLER İÇİN ELEKTRİK
ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

NEW YORK KİTAP ŞİRKETİ

NEW YORK

TELİF HAKKI, 1914, TARAFINDAN

NEW YORK KİTAP ŞİRKET

+-----------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notları: İtalikler alt çizgi (_) ile işaretlenmiştir, Kalın metinler |
|$ ile işaretlenmiştir, Küçük harfler büyük yazılmıştır. |
+---------------------------------------------------------------------------------------+

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

I. ARAÇLAR VE KULLANIMLARI Sayfa 5

Araçlar Hakkında Bilgi. Tam Bir Araç Seti. Balta. Pençe Çekiç. Testereler Hakkında--Çapraz Kesim, Yarık Testere, Sırt Testere. Planyalar--Jack Planya, Düzeltme
Plane, Gözenek Planyası. Ölçü Aletleri. Keskiler--Daha Sert Keski. Kirişler. Testere Kelepçeleri.
Bileme Taşı. Yağ Taşı. Gönye Kutusu. Çalışma Tezgahı.

II. ALETLERİ NASIL BİLEMELİ VE BİLEMELİSİNİZ Sayfa 16

Aletlerin Bakımı---İlk Gereksinimler. Testereler--Nasıl Ayarlanır. Testere Seti Hataları. Testere
Ayar Bloğu. Törpüleme. Törpüleme Açısı. Törpüleme Eğimi. Testere Kelepçeleri.
Törpüleme Önerileri. Törpü. Törpülemeyi Kullanma. Törpüleme Taşı. Taşlama Taşlarının Kullanımında. Taşlamada Aleti Tutmanın Doğru Yolu. Taşın Bakımı.
Alet Tutmanın Yanlış Yolu. Taşlama Taşını Döndürme veya Çevirme Yolu.
Rengi. Ölçü Aleti. Keskiler. Genel Gözlemler.

III. ALETLERİ NASIL TUTULUR VE KULLANILIR Sayfa 29

Aletlerin Tutulması Üzerine. Testere. Testere Nasıl Başlatılır. Bir Çizgi Üzerinde Testereleme.
İlk Vuruş. Çapraz Kesim İçin Başlangıç ​​Kesimi. Testereyi Zorlama. Vuruş. Çin Testeresi. Kaçınılması Gereken Şeyler. Planya. Planyaları Tutma Açısı. Kaçınılması Gereken Hatalar. Ölçü Aleti. Ölçü Aletini Tutma.
Çekme
Bıçağı.

IV. MAKALELERİN TASARIMI NASIL YAPILIR Sayfa 39

Tasarımın Temelleri. Ticari İçgüdü. Tasarımın
İlk Gereksinimleri. Geleneksel Stiller. Misyon Stili. Dolaplar. Parçaların
Uyumu. Ahşabın Uyumu.

V. İŞİN NASIL DÜZENLENDİĞİ Sayfa 43

Beton İş Örnekleri. Boyutlar. Bir Masayı Düzenleme. Üst.
Çeneler.
Yüzey Tahtaları. Tenonlar. Kullanılan Aletler. Pahlı Tenonlar.
Çerçeve. Çekmece Desteği. Masa Çerçevesi. Üst. Çekmece.
Herhangi Bir Yapı Nasıl
İnşa Edilir. Bir Kutu Yapımı Hakkında Gözlemler. Noktalar.
Pahlama ve Gönyeleme. Uygun Terimler. Resim Çerçeveleri. Kuyruklu Geçme Noktaları.
Kutu Noktaları. Kuyruklu Geçmede İlk Adımlar. Boşlukları Kesme.
Çene ve Tenon Yerleştirmede Kullanılan Araçlar.

VI. PUSULA VE GÖNYENİN KULLANIMI Sayfa 59

Pusula. Açıları Belirleme. Derecelerin Tanımı. Pusula Olmadan Dereceler. Derecelerin Ayırıcılar Tarafından Nasıl Hesaplandığı.

VII. FARKLI YAPISAL PARÇALARIN NASIL BELİRLENDİĞİ Sayfa 65

Uygun Tanımlamanın Önemi. Mekanik Formların Nasıl Açıklanacağı.
Segment ve Sektörün Tanımlanması. Arcade, Kemer, Payanda, Uçan Payanda,
Pah, Kama, Yivli, Haçlar, Bordür Çatı, Kubbe, Taç Direği,
Korbeller, Çatı Penceresi, Dübel, Damlalık, Mandal, Ekstrados, Engrailed, Facet, Perde,
Perde işi, Ön, Kesik, Fylfot, Gambrel Çatı, Gargoyle, Gudgeon,
Guilloche. Yarı Ahşap, Çekiç Kirişi, Başlık, Kalça Çatı, Kaput Kalıbı,
İnklav, Geçmeli Kemer, Ters, Ters Kemer, Anahtar Taşı, Kral
Direk, Etiket, Panjur, Lintel, Kulp, M-Çatı, Mansart Çatı, Yeni Direk,
Parke, Peen, Sarkıt, Pendastyle, Kaide, Kaide, Portiko, Plaka,
Kraliçe Direği, Tuhaf Kalıbı, Açıya Yeniden Giriş, Kiriş, Eşarp, Scotia
Kalıbı, Eşik, Eğik, Spandrel, Destek, Direk, Stile, Bağ Kirişi, Kereste,
Trammel, Taret, Transom, Vadi Çatısı.

VIII. ÇİZİM VE YARARLARI Sayfa 73

Çizimde Temeller. Nesneleri Temsil Etme. Çizgiler ve
Gölgeler Oluşturma. Çizgilerin ve Gölgelendirmelerin Analizi. Düz Yüzeylerin Nasıl Gösterileceği.
İçbükey Yüzeyler. Dışbükey Yüzeyler. Bir Işından Çıkan Gölgeler. Düz Efektler.
Işığın Yönü. Yükseltilmiş Yüzeyler. Basık Yüzeyler. Tam
Gölgeleme. Küp Gölgelendirmeyi Gösterme. Gölgeleme Etkisi. Ağır Çizgiler.
Perspektifler. Bir Küpün Gerçek Perspektifi. İzometrik Küp. Düzleştirilmiş
Perspektif. Teknik Tanımlamalar. Sektör ve Segment. Açıların Terimleri. Daireler ve Eğriler. Düzensiz Eğriler. Elipsler ve Ovaller. Odak
Noktaları. Üretilen Çizgi. Spiraller, Dik ve Dikey. Ölçümü Göstermek İçin
İşaretler. Tanımlar. Apsis. Açı. Apothegm. Apsides veya
Apsis. Akor. Sikloid. Konoid. Konik Kesit. Elipsoid. Episikloid.
Evolute. Uçan Payanda. Odak. Cüceler. Altıgen. Hiperbol.
Hipotenüs. Tesadüfi. İkizkenar. Üçgen. Parabol. Paralelkenar.
Pelekoid. Çokgenler. Piramit. Eşkenar Dörtgen. Sektör. Segment. Sinüzoid. Tanjant.
Tetrahedron. Tepe.

IX. KALIPLAR, SÜSLEME ÇALIŞMALARINDA PRATİK RESİMLERLE Sayfa 93

KALIPLAR. Kalıpların Temeli. En Basit Kalıplar. Astragal.
Cavetto. Ovolo. Torus. Apothegm. Cymatium. Ogee.
Ogee Recta. Ogee Reversa. Reedy. Kanat. Roma-Dor
Sütunu. Dorik Sütundan Ders. Kalıp Uygulama. Taban.
Süslemeler. Düz Yüzlü Kalıp. Düz Kalıp. Taban. Çeşitlendirilmiş
Kullanımlar. Kalıpların Oluşturduğu Gölgeler.

X. ZİNCİR AÇMA, YUVAMA AÇMA, YUVAMA AÇMA VE BONCUKLAMA ANALİZİ Sayfa 104

Çentiklerin Nerede Kullanılması Gerektiği. Çentiklerin Derinliği. Çentikler İçin Kural.
Gerçek Çentik Çalışması. Çentikleri Kesme Adımları. Çentiklemede
Kaçınılması Gerekenler. Bindirme ve Uç Birleştirme. Eğim. Dil ve Yiv.
Boncuklama. Süs Boncuk Bitişi. Boncuk ve Tavşan. Boncuklarla Gölgeleme
ve Tavşan.

XI. EV İNŞAATI Sayfa 113

Ev Yapımı. Ev ve Süslemeler. Süsleme Değil Güzellik.
Sade Yapılar. Koloni Türü. Çatı Ana Konu. Bungalov Türleri.
Genel Ev Yapımı. Bina Planları. Sade Kare Kat Planı. Dikdörtgen Plan. Oda Ölçümleri. Ön ve Yan Çizgiler. Çatı.
Çatı Eğimi. Temel. Eşikler. Döşeme Kirişi. Çıta.
Kurma. Plaka. Ara Çıta. Duvar Başlıkları. Tavan
Kirişi. Destekler. Kirişler. Oluk. Kapı ve Pencere Çerçevelerinin Ayarlanması.
Sıvama ve Son İşlem.

XII. KÖPRÜLER, KAFESLİ İŞLER VE BENZERİ YAPILAR Sayfa 130

Köprüler. Kendini Destekleyen Çatılar. Yaygın Makaslar. Dikey Dik
Kas. Warren Kirişi. Yaylı Kiriş. Temel Makas
Formları.

XIII. BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN EN İYİ AĞAÇLAR Sayfa 134

En İyi Ağaçlar. Yumuşak Ağaçlar. Sert Ağaçlar. En Zor Ağaçlar.
Ahşabın
Sert-Nervürlü Damarları. En Kolay İşlenen Ağaçlar.
Ahşapların İşlenmesindeki Farklar.
Ahşapta Zorlama Testereleri.

XIV. AHŞAP TORNALAMA Sayfa 138

Ahşap Tornalamanın Avantajları. Basit Torna Tezgahı. Raylar. Bacaklar.
Ortalama Blokları. Kuyruk Stoğu. Takım Dayanağı. Malzemeler. Mandrel. Volan. Gerekli Araçlar.

XV. LEKENİN KULLANIMI HAKKINDA Sayfa 147

Yumuşak Ahşap. Lekelerin Kullanımı. Taklit Olarak Lekeler. Lekelemede İyi Zevk.
Harika Kontrastlar Kötü. Kontrastlı Ahşapları Lekeleme. Sert Ahşap Taklitleri.
Doğal Etkiler. Doğal Ahşap Lekeleri. Lekeli Yüzeylerin Cilalanması.

XVI. MARANGOZ VE MİMAR Sayfa 152

XVII. YAPILMASI YARARLI ÜRÜNLER Sayfa 155

Ortak Bank. Oranları. Kare Üst Tabure. Katlanır Boya Kutusu.
Kullanışlı Şövale. Askılı Kitaplık. Üzgün ​​Demir Tutucu. Kitaplık.
Ahşap Kutu. Erkek Çocuklarının Kullanımı İçin Paralel Çubuklar. Mission Yazı Masası. Paravan
Çerçeve. Mission Sandalyesi. Büyükbabanın Saati. Sökülebilir ve Ayarlanabilir
Kitaplık. Kömür Kovası Çerçevesi veya Kutusu. Mission Koltuğu. Köpek Kulübesi. Settle, Kullanışlı Raflarla. Havlu Askısı. Kanepe İskeleti.

XVIII. ÖZEL ARAÇLAR VE KULLANIMLARI Sayfa 170

Bit ve Seviye Ayarlayıcı. Gönye Kutuları. Döner Kol Dikmeleri. Hareketli Durdurucular.
Açı Ayırıcılar. "Garip İş" Aracı. Bit Destekleri. Cırcır Mekanizması.
Kilitlemeli Çeneler. Çelik Çerçeve Göğüs Matkapları. Yatay Delme. 3 Çeneli
Mandren. Planyalar. Yiv Açma, Boncuklama ve Eşleştirme. Kesici Ayarı. Derinlik
Ölçer. Kesme Ölçer. Kuyruklu Dil ve Yiv Planyası. Freze Planyaları.
Alt Yüzey Kaplama. Kapı Döşeme Planyası.

XIX. ÇATI KAFESLERİ Sayfa 185

Kafeslerin Özellikleri. Bağ Kirişleri. Süsleme. Kirişlerin,
Desteklerin ve Desteklerin Nesneleri. Alanın Kullanımı. Yapı Türleri. Gambrel Çatı.
Pirlin Çatı. Prenses Kiriş. Kemerli veya Kamburlu Bağ Kiriş Kiriş.
Mansard. Makas Kiriş. Destekli Yaka Kirişi. Kaburga ve Yaka Kiriş.
Çekiç Kiriş Kiriş. Uçan Payanda.

XX. EKLENTİLERİN YAPIMI HAKKINDA Sayfa 197

Tanım ve Kullanımlar. Farklı Türler. Dizgin Ek Yeri. Mahmuz Tenon. Eyer
Ek Yerleri. Sarkık Ek Yeri. Topuk Ek Yerleri. Kısa Tenon. Diş Tenon. Çift Diş
Tenon. Dişli Ek Yerleri. Ankraj Ek Yerleri. Derin Ankraj Ek Yerleri.

XXI. MARANGOZLUKTA BAZI HATALAR VE KÜÇÜK BİR TAVSİYE Sayfa 205

Hatalardan Dersler. Bir Tahtanın Kenarını Düz ​​Bir Şekilde Planyalamak. Planyalamak
Kare. Ölçülere Göre Planyalamak. Planyayı Tutmak.
Tahtanın Kenarında Nasıl Çalıştırılması Gerektiği. Planyanın Ağırlığıyla Düzeltmek. Tahtaları Düzeltmede Sabit Bir Kavrama. Zımparalama. Yapıştırma. Fazla Tutkalı
Çıkarma. Çalışma Kenarı ve Çalışma Tarafı. Çizme ve İşaretleme Çizgisi.
Yüzeyleri Bitirmek. Bir Tahtayı Kare Şekilde Kesmek. Testerenin Darbesi. Kesmek
Doğrudan Değil.

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL

1. Tipik bir çalışma tezgahı Ön Parça
SAYFA
2. Balta 6
3. Çekiç 7
4. Sıradan testere 7
5. Planya 8
6. Kriko planya ucu 9
6a. Ön planya ucu 10
7. Daha sert keski 11
7a. Kesme keskisi 12
8. Trestle 12
9. Gönye kutusu 13
10. Yanlış testere ayarı 17
10a. Doğru testere ayarı 17
11. Testere ayar cihazı 17
12. Eğeleme açısı 18
13. Yarık testere 19
14. Çapraz kesim 20
15. Eğeleme kelepçesi 21
16. Bileme taşı 23
17. Aleti tutmanın doğru şekli 24
18. Aleti tutmanın yanlış şekli 24
19. Ölçü aleti 26
20. Testereyi başlatma 31
21. Yanlış kesme açısı 32
22. Doğru kesme açısı 33
23. İtme kesimi 34
24. Çin testeresi 34
25. Planya için hareket açısı 35
26. Tutma ölçüsü 36
27. Masa ayağını yerleştirme 43
28. İlk işaretleme çizgisi 44
29. Kazıma çentiği çizgisi 44
30. Köşe çentikleri 44
31. Yan ray 46
32. Kazıma dübeller 46
33. Çapraz puanlama 47
34. Dübel 47
35. Dübeli bitirme 47
36. Dübel ve çentik 48
37. Çekmece desteği 48
38. Çekmece takozları 49
39. Monte edilmiş masa çerçevesi 50
40. Üst 51
41. Çekmece 52
42. Eğik birleştirme 53
43. Gönye birleştirme 53
44. Resim çerçevesi birleştirme 54
45. Kuyruk dişi için başlangıç ​​işaretleri 55
46. Kuyruk dişi için bitiş işaretleri 55
47. Kuyruk dişi için açılar 55
48. Kuyruk dişi için girintileri kesme 56
49. Kuyruk dişi için diller 56
50. Kuyruk dişi için girinti 56
51. Açıları belirleme 61
52. Dereceleri işaretleme 63
53. Taban çizgilerinden açılar 63
54. Boşluklardan adım atma 63
55. Arcade 67
56. Kemer 67
57. Payanda 67
58. Pahlı 67
59. Cooter 67
60. Yivli 67
61. Haçlar 67
62. Kaldırım çatısı 67
63. Kubbe 67
64. Konsol 67
65. Konsollar 67
66. Çatı penceresi 67
67. Dübel 67
68. Damlalıklar 67
69. Detay 68
70. Ekstrados 68
71. Engrailed 68
72. Facet 68
73. Perde 68
74. Ön 68
75. Kesikler 68
76. Fylfat 68
77. Gambrel 68
78. Gargoyle 68
79. Gudgeon 68
80. Guilloche 68
81. Yarı kereste 68
82. Çekiç kirişi 68
83. Kalçalar 69
84. Başlık 69
85. Kalça çatı 69
86. Kaput kalıbı 69
87. İnklav 69
88. İç içe geçen kemer 69
89. İnveksiyonlu 69
90. Ters kemer 69
91. Keystone 69
92. Kral direği 69
93. Etiket 69
94. Panjur 69
95. Lintel 70
96. Lug 70
97. M çatı 70
98. Mansard çatı 70
99. Yeni direk 70
100. Parke 70
101. Peen veya pein 70
102. Sarkıt 70
103. Pentastyle 70
104. Kaide 70
105. Pintle 70
106. Portiko 70
107. Plaka 70
108. Kraliçe direği 71
109. Quirk kalıplama 71
110. Yeniden giriş 71
111. Kiriş 71
112. Eşiğin 71
113. Scotia kalıplama 71
114. Eşik 71
115. Eğimli arka 71
116. Spandrel 71
117. Destek 71
118. Çivi, çivileme 71
119. Stile 72
120. Trammel 72
121. Taret 72
122. Transom 72
123. Vadi çatısı 72
125. Düz çizgi 74
126. İçbükey gölgeleme 74
127. Dışbükey gölgeleme 74
128. Dalga gölgeleme 75
129. İçbükey yüzeyden geçen ışık 75
130. Dışbükey yüzeyden geçen ışık 75
131. Düz yüzey 75
132. Ana hatlar 76
133. Yükseltilmiş yüzey 77
134. Çökük yüzey 77
135. Yükseltilmiş yüzeylerin gölgelenmesi 78
136. Çökük yüzeylerin gölgelenmesi 78
137. Düz kübik anahat 79
138. Küpü gösteren 79
139. Karmaşık çizgiler 79
140. Kalın yatay çizgiler 80
141. Kalın dikey çizgiler 80
142. İzometrik küp 81
143. Küp ve daire 81
144. Düzleştirilmiş perspektif 82
145. İzometrik küpteki açılar 83
146. Düz daire 84
147. Küre gölgelendirme 84
148. Düzenli elips çizimi 86
149. Düzensiz elips çizimi 88
150. Spiral çizimi 89
151. Apsis 90
152. Açı 91
153. Apothegm 91
154. Apsides veya apsis 91
155. Akor 91
156. Kıvrımlı 91
157. Konik kesitler 91
158. Konoid 91
159. Sikloid 91
160. Elipsoid 91
161. Episikloid 91
162. Evolüt 91
163. Odak 91
164. Cüce 91
165. Hiperbol 91
167. Hipotenüs 91
168. Olay 92
169. İkizkenar üçgen 92
170. Parabol 92
171. Paralelkenar 92
172. Pelekoid 92
173. Çokgenler 92
174. Piramit 92
175. Kadran 92
176. Dörtgen 92
177. Eşkenar Dörtgen 92
178. Sektör 92
179. Segment 92
180. Sinüzoid 92
181. Tanjant 92
182. Tetrahedron 92
183. Tepe Noktası 92
184. Volüt 92
185. Bant (kalıplama) 94
186. Astragal (kalıplama) 94
187. Cavetto (kalıplama) 94
188. Ovolo (kalıplama) 94
189. Torus (kalıplama) 95
190. Apophyges (kalıplama) 95
191. Cymatium (kalıplama) 95
192. Ogee-recta (kalıplama) 95
193. Ogee-reversa (kalıplama) 96
194. Bead (kalıplama) 96
195. Casement (kalıplama) 97
196. Dor sütunu 98
197. Dolabın önü 100
198. Ön panel tahtası 100
199. Ön panel tahtasında kalıplama 100
200. Ön panelde Ogee-recta 101
201. Facia altındaki trim 101
202. Ogee altındaki trim 101
203. Taban üstündeki trim 102
204. Taban kalıbının üstündeki trim 102
205. Düz kalıpların oluşturduğu gölgeler 103
206. Çentik ve dübel birleşimi 105
207. Yanlış çentik açma 105
208. Çentik açma adımları 106
209. Dübellerin omuzları 108
210. Bindirme ve uç birleştirme 108
211. Panel birleşimi 109
212. Eğik çizgi 109
213. Dil ve oluk 110
214. Boncuklama 110
215. Dış boncuklama bitişi 110
216. Kenar boncuklama 111
217. Köşe boncuklama 111
218. Nokta boncuklama 111
219. Yuvarlak kenar boncuklama 111
220. Boncuklama ve kalıplama 111
221. İlk kare ev planı 117
222. İlk dikdörtgen ev planı 118
223. Ölçekli kare ev 119
224. Ölçekli dikdörtgen ev 120
225. Kare evin ön cephesi 121
226. Dikdörtgen evin cephesi 121
227. Üçte bir eğimin gösterilmesi 122
228. Yarım eğimin gösterilmesi 122
229. Köşedeki eşikler 123
230. Kiriş ve eşikler 123
231. Levha ek yeri 124
232. Kirişler 125
233. Oluk 126
234. Korniş 127
234a. Oluksuz bitiş 128
235. Ortak kiriş 130
236. Dik kiriş 131
237. Dikey dik kiriş 131
238. Warren kiriş 132
239. Uzatılmış Warren kiriş 132
240. Yay kirişi 132
241. Ahşap torna tezgahının çerçeve detayları 139
242. Kuyruk stoğu detayları 140
243. Takım dayanağı detayları 142
244. Mandrel kesiti 143
245. Torna tezgahının görünümü 145
246. Torna aletleri 146
247. Tezgah 155
248. Tabure 156
249. Boya kutusu 156
250. Şövale 157
251. Askılı kitaplık 158
252. Kitap rafı 159
253. Ahşap kutu 160
254. Yatay çubuklar 161
255. Görev masası 161
256. Paravan çerçevesi 162
257. Görev sandalyesi 162
258. Büyükbabanın saati 163
259. Kitaplık çerçevesi 164
260. Kömür kovası kutusu 165
261. Görev koltuğu 165
262. Köpek kulübesi 168
263. Settle 167
264. Havlu askısı 168
265. Görev kanepe çerçevesi 168
266. Matkap ucu ve gönye terazisi 170
267. Metal gönye kutusu 171
268. Metal gönye kutusunun parçaları 172
269. Açılı ayraçlar 173
270. "Tuhaf iş" aleti 174
271. Üniversal çene desteği 176
272. Konik şaftlı matkap desteği 176
273. Timsah çenesi desteği 176
274. Çelik çerçeve göğüs matkabı 177
275. Çelik çerçeve göğüs matkabı 177
276. Çelik çerçeve göğüs matkabı 177
277. Metal düzlemin detayları 179
278. Tavşan, eşleşen ve dado düzlemi 180
279. Kalıplama ve boncuk düzlemi 181
280. Kırlangıç ​​kuyruğu dil ve oluk düzlemi 182
281. Freze düzlemleri 183
282. Freze düzlemleri 183
283. Kapı döşeme düzlemi 184
284. Gambrel çatı 187
285. Perlin çatı 188
286. Prenses makas 189
287. Kemerli veya bombeli bağ kirişi 190
288. Mansart 191
289. Makas kiriş 192
290. Destekli yaka kirişi 193
291. Kaburga ve yaka kirişi 194
291-1/2. Çekiç kiriş kirişi 195
292. Dizgin bağlantıları 197
293. Mahmuz dübelleri 198
294. Eyer bağlantıları 198
295. Sarkık bağlantılar 199
296. Çerçeve bağlantıları 199
297. Topuk bağlantıları 200
298. Kütük dübel 200
299. Diş dübel 201
300. Çift diş dübel 202
301. ​​Dişli bağlantılar 203
302. Ankraj bağlantısı 203
303. Derin ankraj eklemi 204

MARANGERLIK

ÖZ VE BASİT BİR ŞEKİLDE "NASIL YAPILIR" ANLATAN PRATİK BİR DERS

GİRİŞ

Marangozluk sanatların en eskisidir ve iyi bir marangoz olmak için gereken bilginin, alet kullanımını gerektiren hemen hemen her meslek veya meslek için uygun olduğu söylenmiştir. Balta, testere ve rende, marangozun üç temel aletidir. Değer, bunları nasıl kullanacağını bilmekte yatar.

Her yerde El Eğitimi Okulları kurulması, alet kullanımında sistematik eğitimin değerinin geç de olsa kabul edilmesidir.
Verimli olmak için böyle bir çeşitliliğe ihtiyaç duyan hiçbir sanayi dalı yoktur.

Demircinin becerisi, dövme, kaynak yapma ve sertleştirme becerisine odaklanır; makine operatörünün becerisi, ürününün kalibre edilmiş boyutlarına; ressamın uyum zevkine bağlıdır;
duvarcının taşı doğru bir şekilde kesme yeteneği; sıvacının ise 
düzgün bir yüzey üretmesi. Ancak marangoz, bir uzman olmak için, tüm bu nitelikleri az veya çok bir şekilde bir araya getirmelidir ve mesleği haklı olarak Mesleklerin Kralı olarak adlandırılabilir. Haklı olarak,
bu nedenle, el işçiliği eğitiminin temellerini öğrenmek için geliştirilmelidir.

Ancak, genellikle göz ardı edilen ve
çok sayıda el işçiliği eğitim okulunda bile çok az vurgulanan, son derece önemli ve değerli başka bir özellik daha vardır.
Zihin eğitimi,
tüm beyin hücrelerinin enerjilerini harekete geçirmek için sistemleştirilmiştir. El işçiliğinin etkili olması için eğitim, aynı zamanda, çocuğun kas gelişimini en geniş şekilde teşvik edecek kanallara yönlendirilmeli ve aynı zamanda zihnini geliştirmelidir.

Marangozluk kadar faydalı bir alan sunan hiçbir meslek yoktur. Çeşitli manuel işlemlerin vücudun her kasını harekete geçirdiği söylenebilir.

Testere, rende, çekiç, keski, her biri kendine özgü kas enerjisi gerektirir. Marangoz, demirciden farklı olarak, tüm kaslarını omuzlarına koymaz veya gövdesini diğer kasları pahasına geliştirmez, tıpkı duvarcı gibi. Ayrıca, diğer mesleklerin çoğundan farklı olarak, marangozun hem açık havada hem de kapalı alanda egzersiz yaptığı, böylece yaz veya kış, yağmur veya güneş olsun, her zaman mesleğini sürdürebildiği söylenebilir; bu da bu çaba dalının sağlıklı bir eğlence olarak değerini daha da gösterir.

Bu kitabın amacı, erkek çocuklarına temel gereksinimleri öğretmektir; genelleme yapmak değil, nasıl hazırlanılacağını ve işin nasıl yapılacağını; hangi araç ve malzemelerin kullanılacağını; kullanılan araçların en kullanışlı hale getirilebileceğini ve en avantajlı şekilde nasıl kullanılabileceğini göstermektir.

Bir braketin nasıl yapıldığını veya bir yapının iskeletinin onu bir arada tutmak için nasıl çentikler ve dübellerle donatıldığını tarif edip göstermenin hiçbir değeri olmazdı. Çocuğun kendi tasarımlarını tasarlamasına olanak verecek bir temele sahip olması ve taklitçi olmaması gerekir; zihni vücuduyla birlikte gelişmelidir. Bu kitabın temel amacı, çocuğa her bir parçayı mükemmelliğe nasıl getireceğini öğrenirken düşünebileceği bir şey vermektir.

Çocuk her yapısal aygıtın altında yatan bir ilke olduğunu; belirli şeyleri kesin bir şekilde yapmanın bir nedeni olduğunu anlarsa, er ya da geç kendi inisiyatifine dönüşecek bir teşvikle
doldurulur.

Zanaatkarın hayatındaki bu aşama, onun sadece bir makine mi yoksa akıllı bir organizma mı olacağını belirler.

Bu çalışma, her mekaniğin bilmesi gereken temelleri basit ve öz bir biçimde bir araya getirmekle kalmıyor, aynı zamanda bu sanatta kullanılan her yapısal formu tanımlıyor ve marangozlukta kullanılması gereken tüm terimleri açıklıyor. Bir bölüm, pratik olarak uygulanan çizimlere ayrılmıştır. Tüm terimler şemalaştırılıp tanımlanmıştır, böylece zihin ilgili fikirleri kolayca kavrayabilir.

Son olarak, her çizimin bu kitap için özel olarak
çizildiği görülecektir. Bu sınıftaki kitaplarda genellikle izlenen, üreticilerin aletlerinin ve cihazlarının stok çizimlerini yapma planını benimsemedik, ayrıca bir aletin veya makinenin resmini çekip etrafına bir açıklama yazmayı da uygun bulmadık. Kitabı, "_işin nasıl yapılacağını_" açıklamak için; ayrıca, çocuğa mesleğin ne gerektirdiğini öğretmek ve ona sanatta kullanılan her aletin, aracın ve yapının biçimini kolayca bulabileceği araçları vermek için resimledik.

BÖLÜM I

ARAÇLAR VE KULLANIMLARI

ARAÇLAR HAKKINDA BİLGİ.--Aletlerin ve kullanımlarının bilgisi ilk ve en önemli gerekliliktir. Testere, rende, balta ve çekiç tüm çocuklar tarafından iyi bilinir; ancak bunların nasıl kullanılacağı ve her bir aletin farklı çeşitlerinin nerede kullanılacağı öğrenilmelidir, çünkü
her alet sanattaki belirli bir gereklilikten doğmuştur. Bu kullanımlar
şimdi açıklanacaktır.

TAM BİR ALET SETİ.--Herhangi bir basit işi yapmak için gerekli bir alet seti
şunları kapsamalıdır:

1. Bir Balta.
2. Bir Pençe Çekiç--tercihen iki boyut.
3. Çapraz Kesim Testeresi, 20 inç uzunluğunda.
4. Rip Testeresi, 24 inç uzunluğunda.
5. Tahta Tokmak.
6. Jack Planyası.
7. Düzeltme Planyası.
8. Pusula Testeresi.
9. Destek.
10. Destek için 1/4 inç ila 1 inç çapında uçlar.
11. Birkaç küçük Gimlet.
12. Kare.
13. Pusula.
14. Çekme bıçağı.
15. Cetvel. 16. İki Ölçü Aleti.
17. Daha Sert Keski Seti.
18. İki Kesme Keskisi.
19. Küçük Sırt Testeresi.
20. Testere Kelepçeleri.
21. Gönye Kutusu.
22. Eğik Açılı Kare.
23. Küçük El Karesi.
24. Pense.
25. Bir Çift Bız.
26. El Kelepçeleri.
27. Set Dosyaları.
28. Tutkal Kabı.
29. Yağ Taşı.
30. Bileme Taşı.
31. Kirişler.
32. Çalışma Tezgahı.
33. Çekül Bob.
34. Su Terazisi.

BALTA.--Balta, sıvacı torna baltasında olduğu gibi sadece bir tarafı değil, her iki tarafı da eğimli olacak şekilde bilenmelidir,
çünkü baltanın bıçağı tahtaların kenarlarını
kesmek için kullanılır. Her iki tarafı da eğimli olacak şekilde bilenmediği sürece doğru bir şekilde
kesmek kontrol edilemez. Hafif bir balta ağır olandan daha iyidir. Acil durumlar dışında
asla çivi çakma amacıyla kullanılmamalıdır. Çekiç sapı--genellikle çiviyi çakmak için kullanılan kısım--malzemeyi kesmek için kullanıldığında baltayı düzgün bir şekilde
dengelemek için gereklidir.

[Resim: _Şekil 2._]

PENÇE ÇEKİCİ.--Bu, çivi çakmak ve
çıkarmak için uygun bir araçtır. Eğitim ilerledikçe büyük faydası olacak alışkanlıklar yeni başlayanlarla birlikte oluşturulmalıdır.

Bu alışkanlıklardan biri, aleti yapıldığı amaç için kullanmaya devam etmektir. Uzman işçi (ve bu sayede uzman olur) çekicin doğru işini yapmasını sağlar; diğer tüm aletler için de aynı şey geçerlidir.

[Resim: _Şekil 3._]

[Resim: _Şekil 4._]

TESTERELER HAKKINDA.--İyi tanımlanmış dört tür vardır. Birincisi, çapraz kesme için uzun, düz bir testere. İkincisi, kesme amaçlı biraz daha büyük bir testere.
Üçüncüsü, bıçağı sabit tutmak için arka kenarında bir kaburga bulunan,
tenon yapmak için kullanılan sırt testeresi; ve dördüncüsü, bir pusula veya anahtar deliği testeresi.

ÇAPRAZ KESİMLER.--Çapraz kesme testeresi ile kesme testeresi arasındaki fark,
ikincisinde dişlerin daha az aralıklı olması ve
genellikle çapraz kesme testeresindekinden daha büyük olmasıdır. Resimler (Şekil 13 ve 14) dişlerdeki farkı açıkça gösterecektir. Bir çapraz kesim testeresi ahşabın damarları boyunca
yırtılması için kullanıldığında, dişler açılı olarak yerleştirilirse,
ahşabın damarları veya lifleri üzerinde hareket eder ve ahşaba tutunmayı
veya ısırmayı reddeder. Öte yandan, yırtma testeresi çapraz kesim amaçları için kullanılırsa, testere kerfi pürüzlü ve engebeli olur.

[Resim: _Şekil 5._]

Arka testere neredeyse yalnızca tenon yapmak için kullanılır ve ahşaba pürüzsüz bir yüzey vermek için
düzgün ince dişlere sahiptir.

DÜZENLER. --Rende, marangoz setindeki estetik araç olarak adlandırılabilir. Kullanımı en zor ve en tatmin edici
olan araçtır. Nasıl bakılacağı ve kullanılacağı sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Şimdi yalnızca kullanımlarıyla ilgileniyoruz. Her tam sette üç ayrı
düzen bulunmalıdır, yani,
tahtanın kaba testere baskı yüzeyini çıkarmak için olan
kriko rendesi;
kriko rendesi tarafından yapılan
eşitsizlikleri eşitlemek için tasarlanmış kısa düzeltme rendesi; ve
tahtaların veya
bitmiş yüzeylerin kenarlarını düzeltmek için tasarlanmış uzun bitirme rendesi veya ön rende.

[Resim: _Şekil. 6. Jack planya ucu._]

JACK RENK.--Bu planyanın bıçağının kesici kenarı hafifçe kavislidir (Şekil 6), çünkü uç dışarı sürülmeli

böylece ahşabın pürüzlü yüzeyine derin bir şekilde saplanacaktır,
kavisli kesici kenar ucun köşe kenarlarının
planlanmış yüzeye
kazmasını önler.

Öte yandan, düzeltme ve bitirme planyalarının uçları
kesici kenarları boyunca düz bir şekilde
bilenmiştir. Yukarıda, boncuklar,
tavanlar, diller ve oluklar yapmak için tasarlanmış farklı özel planyaları saymadık, ancak her tür tam olarak gösterilmiştir, böylece
özellikleri hakkında bir fikir edinilebilir. (Şekil 6_a_).

ÖLÇÜM CİHAZLARI.--Tüm setteki en değerli aletlerden biri ölçüm aletidir, ancak
aslında en az bilinenidir. Bu, ucuna yakın bir tarafta çıkıntı yapan keskinleştirilmiş bir uca sahip ve ayarlanabilir bir kayar başlığa veya yanaklığa sahip düz bir çubuktur. Bu alet, çentik veya dübel yapımında vazgeçilmezdir, çünkü çubuğun yanından çıkıntı yapan keskinleştirilmiş çelik uç, çentik veya dübellerin kenarlarını ana hatlarıyla belirtmek ve tanımlamak için kullanılır, böylece kesme çizgisi kolayca takip edilebilir.

[Resim: _Şekil 6a. Ön düzlem ucu._]

Bu, kullanımdayken tutulması en zor alettir, ancak bu, uygun başlığı altında tam olarak açıklanacaktır. Her sette iki tane olmalıdır, çünkü çentik ve dübel yapımında çentiğin veya dübelin her bir tarafı için bir ölçü gerekir.

KESKİLER.--Her sette iki tür bulunur--biri daha sert (Şekil 7) ve kesme keskisi olarak adlandırılır. Daha sert olanın düz bir gövdesi veya bıçağı vardır ve tam bir setin genişliği üç sekizde bir inçten iki inçe kadar değişir.
En çok istenen ve kullanışlı boyutlar yarım inç, inç ve bir buçuk inç genişlikleridir. Bunlar çapraz tanecikleri kesmek için
veya kapı kilitlerini ve menteşelerini ayarlamak için
ve keskin uçlu aletlerin gerektiği çok sayıda başka kullanım için kullanılır.

[Resim: _Şekil 7._]

ÇENELİ KESME KESKİ.--Çenekli keski (Şekil 7_a_), diğer yandan, çok dar ve kalındır ve kesici kenara doğru uzun bir konikliğe sahiptir. Genellikle, çentikler için stok boyutlarında olacak şekilde genişliktedirler.
Kesikleri çakmak için hiçbir koşulda çekiç veya balta kullanmayın. Tokmak her zaman kullanılmalıdır.

[Resim: _Şekil 7a._]

KAFESLER.--En az iki tane olmalı, her biri üç fit uzunluğunda ve
yirmi inç yüksekliğinde.

TESTERE KELEPÇELERİ.--Bunlar gerekli ek parçalardır ve sert
ahşaptan yapılmalı, mükemmel şekilde düz ve dar arka testereyi alabilecek kadar geniş olmalıdır.
Resim bunların şeklini ve biçimini göstermektedir.

BİLEME TAŞLARI.--Küçük olabilen ve ayak pedalıyla donatılmış birinci sınıf bir taş almak daha iyidir.
Yumuşak, ince taneli bir taş
en kullanışlıdır ve bir su tepsisi olmalı ve bol su dışında asla kullanılmamalıdır.

[Resim: _Şekil 8._]

YAĞ TAŞI, bir bileme taşı kadar önemlidir. Aletlere iyi bir kenar vermek için
su taşından daha üstündür. Bir üst kısmı olmalı ve kullanılmadığında toz ve kumu dışarıda tutmak için
kapatılmalıdır. Bunlar başarıya katkıda bulunan ve dikkatlice gözlemlenmesi gereken küçük şeylerdir.

GÖNYE KUTUSU.--Bu 14 inç uzunluğunda ve 3" x 3" iç ölçülerinde, 3/4" kalınlığında sert ahşaptan yapılmış olmalıdır. Kenarlar gösterildiği gibi tabana çivilenmelidir.

[Resim: _Şekil 9. _]

ÇALIŞMA TEZGAHI.--Uygun yerinde, tüm aletleri tutmak için bir alet rafıyla donatılmış,
uygun şekilde düzenlenmiş, en onaylanmış çalışma tezgahı biçimini ayrıntılı olarak gösteriyoruz. Bu bölümde, aletlerin yapımından ziyade kullanımlarıyla daha çok ilgileniyoruz; ve çocuklara her şey için bir yer olması ve her aletin uygun yerinde tutulması gerektiğini aşılıyoruz. Talaş, yonga ve diğer atıklarla dolu bir marangoz atölyesi, aletlerin gelişigüzel yerleştirilmesi için
istenen bir yer değildir. Başlangıçta, her aleti kullandıktan sonra dikkatlice yerine koyarak doğru alışkanlıklar oluşturulursa,
birçok gereksiz avlanma ve can sıkıntısından tasarruf edilecektir.

Örneğin, kirişlerde işi bırakmada en önemli şeylerden biri, testere ve gönyenin düzenlenmesidir. İllüstrasyonumuz, her bir kirişi, kullanıcının testereyi veya gönyeyi geçici olarak yerleştirmesine izin verecek ve böylece kullanışlı olacak şekilde, aynı zamanda işin yolundan çekilecek ve aletlerin yere düşmesini önleyecek yan takozlarla göstermektedir.

Aynı şekilde ve aynı amaçla, çalışma tezgahının ucunda geçici tutma takozları ve önünde bir raf bulunur; bunlar özellikle
istenir, çünkü bir testere veya gönye, iş monte edilirken çalışma tezgahı üzerinde bir engeldir ve bu tür aletler bir çalışma yüzeyine düz bir şekilde yatırılmamalı veya bir kirişe veya çalışma tezgahına yaslanmış bir konumda tutulmamalıdır.

_Bu temel kurallara kesinlikle uyun_--Asla bir aleti kesici kenarı size doğru gelecek şekilde yerleştirmeyin. Rafları veya kapları her zaman sapın sıkışabileceği şekilde yapın. Açıkta kalan kesici kenarı olan bir aleti, elinizin veya kullandığınız aletin kenarla temas edebileceği şekilde başka bir aletin üstüne veya altına koymayın. Çivi veya vida kutularını asla çalışma tezgahının üstünde tutmayın. Mümkün olduğunca tezgahın çivi deposu olmasını önlemek için her zaman bir kenarda tutulmalıdırlar. Tezgahın üstünü aletlerden uzak tutun. Planyaları her zaman tezgahın arkasındaki dar bir alt rafta tutun.

Eğer düzen Cennet'in ilk yasasıysa, bunu bir işçi atölyesinde uygulamak iyi bir ilkedir ve buna uyulması kısa sürede takip edilmesi zevkli hale gelecek bir alışkanlık oluşturacaktır.

BÖLÜM II

ALETLER NASIL BİLENİR VE BİLENİR

ALETLERİN BAKIMI.--Kör aletler işçinin karakterini gösterir.
Kırk yılı aşkın deneyimimde, iyi bir işçinin
kötü bilenmiş aletler sakladığını hiç görmedim. Aletleri bileme kapasitesinin ancak pratik yaparak kazanılabileceği doğru olsa da, başlangıçta doğru alışkanlıklar önemli ölçüde yardımcı olacaktır. Zanaatkarın işinin bu kısmını yaparken, doğru ve yanlış bir yolun olduğu anlaşılmalıdır.

Her aletin bilenmesinde uyulması gereken bir ilke vardır. Yetenekli bir zanaatkar, her bir planyanın uçlarını bilemenin belirli bir yolu olduğunu; bir testereyi ayarlama biçiminin yalnızca kullanışlılığına katkıda bulunmakla kalmayıp testerenin ömrünü de önemli ölçüde artıracağını; bir keskinin, kesici kenarı kare ve doğru çalışma açısında olmadıkça iyi iş çıkaramayacağını bilir.

İLK GEREKLİLİK.--Bir yeni başlayan, farklı aletlerin nasıl bilenmesi gerektiğini öğrenene kadar veya en azından ilgili ilkeyi öğrenene kadar asla bir işe girişmemelidir. Pratik mükemmelleştirir.

TESTERELER.--Testere, setin çok önemli bir parçası olduğundan, konuya biraz yer ayıracağım. _İlk olarak_, testereyi ayarlamak için. Bunun amacı
dişlerin bıçağın kalınlığından daha geniş bir kerf kesmesini ve böylece testerenin serbestçe hareket etmesini sağlamaktır. Piyasada çok sayıda sözde "testere seti" bulunmaktadır, bunların çoğu yanlış prensipler üzerine inşa edilmiştir, gösterileceği gibi ve bunlar doğru bir şekilde
ayarlanamaz.

[Resim: _Şekil 10._]

[Resim: _Şekil 10a._]

[Resim: _Şekil 11._]

NASIL AYARLANIR. --Bir testereyi doğru bir şekilde ayarlamak, yani her dişi aynı mesafede çıkarmak ilk gerekliliktir ve ikincisi sadece ucu değil, tüm dişi bükmektir.

Resimde (Şekil 10), uç sadece dışarı doğru bükülmüştür. Bu yanlıştır. Doğru yol Şekil 10_a_'da gösterilmiştir. Tüm diş bükülmüştür ve bu da doğru
ayarlama yolunu göstermektedir. Bir yoldan kaçınmanın ve diğerini izlemenin nedenleri şunlardır: Birincisi, uç bir tarafa doğru çıkıntı yaparsa,
her uç veya diş ahşaba saplanacak ve
ahşapta pürüzlü bir yüzey oluşturan diş izleri oluşturacaktır. İkincisi, dişlerin ayarlanmasında eşitsizlikler varsa (sadece uçlar büküldüğünde olacağından emin olunduğu gibi), en fazla açığa çıkan uçlar önce aşınacak ve
bu nedenle testerenin bozulmasına neden olacaktır. Üçüncüsü, uçları dışarı doğru çıkıntılı bir testere ağır, sürükleyen bir kesime neden olur ve ek işçilik demektir. Dişin tüm gövdesi bükülmüşse, testere kerften düzgün ve kolay bir şekilde geçecek ve pürüzsüz kesilmiş bir yüzey üretecektir.

[Resim: _Şekil 12._]

Resimimiz (Şekil 11) çok basit bir ayar bloğunu göstermektedir, bunun başlıca değeri herhangi bir çocuğun bunu yapabilmesi ve kullanımında
diş ayarlarken hata yapamamasıdır.

BASİT TESTERE AYIRICI.--4 x 4 inçlik, dört inç uzunluğunda bir tahta bloğu alın. Yarım inç kalınlığında ve iki inç kare bir metal parçası alın. Bir demirci veya makine operatörüne ortasından çeyrek inçlik bir delik açtırın ve üst tarafını, bloğun üst yüzeyiyle aynı hizada olacak şekilde, bloktaki bir çentiğe güvenli bir şekilde sabitlenebilmesi için havşalayın. Şimdi, bir törpüyle bir kenarı bitirin, çeyrek inç geriye gidin, A'daki açı yaklaşık 12 derece olsun.

[Resim: _Şekil 13. Rip-Saw._]

TÖRPÜ AÇILARI.--Bu tür işlerde dereceleri nasıl kolayca hesaplayıp ölçebileceğiniz uygun yerinde gösterilecektir. Şekil 12, dik açıya bir
yaklaşımı göstermektedir. B, B (Şekil 11), metal parçanın her iki tarafındaki ahşap bloğa çakılmış bir çift ahşap çivi olmalıdır.
Testerenin dişleri çivilere dayanır, böylece bir kılavuz veya bir gösterge görevi görürler ve testerenin dişleri, bu nedenle, metal bloğun eğimli kısmı (B) üzerine
çıkmaktadır. Şimdi, sıradan bir zımba ve bir
çekiçle, her alternatif diş eğimli yüzey (A) üzerinde düz durana kadar aşağı doğru çakılabilir, böylece dişleri yanlış bir şekilde
ayarlamak imkansız hale gelir. Düzgün bir şekilde ayarlanmış bir testerenin ucuna baktığınızda, V şeklinde bir kanal göreceksiniz ve oluğa bir iğne yerleştirip testereyi açılı tutarsanız, iğne düşmeden aşağı doğru hareket edecektir.

[Resim: _Şekil 14. çapraz kesim._]

TÖRGÜLEME.--Bir sonraki adım törpülemedir. İki şeye dikkat edilmelidir: eğim ve açı. Eğim, dişlerin eğimi anlamına gelir.
Bir yırtma testeresinin dişlerini gösteren resme (Şekil 13) dikkat edin.
A'da dişin eğiminin testerenin kenarına dik olduğunu göreceksiniz. Bir çapraz kesim testeresinin dişlerini gösteren Şekil 14'te, eğim (B) yaklaşık 10 derece uzaktadır. Yırtma testeresinin dişleri ayrıca çapraz kesimin dişlerinden daha büyüktür.

TÖRGÜLEME AÇISI.--Açı, törpünün kesme pozisyonu anlamına gelir. Şekil 12'de, B çizgileri bir kesme testeresi için 12 derecelik bir açıyla yerleştirilmiş törpüyü temsil eder, daha fazla değil. Bir çapraz kesim için törpünün açısı daha az olabilir.

TESTERE KELEPÇELERİ.-- Aşağıdaki gibi kolayca bir çift testere kelepçesi yapabilirsiniz:

Her biri üç inç genişliğinde, yedi sekizde bir inç kalınlığında ve en uzun testereye eşit uzunlukta iki sert ağaç parçası alın. Her birinin bir kenarını A'da gösterildiği gibi (Şekil 15) eğimli hale getirin, böylece yaklaşık sekizde bir inç kalınlığında bir kenar (B) bırakın. Bir uçta, kelepçeler testere sapının etrafına oturacak şekilde C'de gösterildiği gibi eğimin karşısındaki taraftaki köşeyi kesin.

[Resim: _Şekil 15._]

Testere bu kelepçelerin arasına yerleştirildiğinde ve mengenenin çeneleriyle bir arada tutulduğunda, törpüleme işlemine hazırsınız demektir. Aşağıdaki _törpüleme önerilerini_ dikkate alın: Törpüyü her zaman yatay veya 
düz tutun. Törpülemede, törpünün tüm uzunluğunu kullanın. İşi yavaş ve sert bir şekilde 
yavaşça yapın.

Testere boyunca tüm dişleri tek seferde törpülemeyin, sadece törpüyü aynı açıda tutmak ve böylece doğruluğu sağlamak için
sadece alternatif dişleri törpüleyin; sonra testereyi çevirin ve törpüyü alternatif diş seti için sürekli olarak aynı açıda tutun.

Törpüye aynı sayıda vuruş yapın ve her diş için aynı basıncı uygulayın, böylece tekdüzelik sağlanır. Ayrıca törpüyle ileri geri serbestçe, kolay ve düz bir hareket yapmayı öğrenin.

Törpüleme.--Törpüleme hareketini denemek için iki tahta parçası alın ve bunları bir törpüyle yüzeyden ayırmayı deneyin. İlk denemeden sonra iki törpülenmiş yüzeyi bir araya getirdiğinizde her ikisi de dışbükey olacaktır, çünkü törpüleme sırasında, azami dikkat göstermediğiniz sürece, eller krank benzeri bir hareket alacaktır. Dosyalama testi, iki bloğun birbirine sıkıca oturması için yuvarlanmadan
dosyalanmasıdır. Şekillendirme ve planya makineleri icat edilmeden önce,
makine operatörleri bir dosyayla yüzeyleri düzeltmek ve doğru bir şekilde
bitirmek zorundaydı.

Dosyaları testerelerde kullanırken, dosya ne kadar küçük olursa olsun, bir el
sapı, diğer el de dosyanın ucunu tutmalıdır.

Dosyaları temizleyerek korumak için her zaman bir dosya fırçası bulundurulmalıdır.

[Resim: _Şekil 16._]

BİLEME TAŞI.--Çoğu aletin bileme amacıyla bir bileme taşı gerektirmesi nedeniyle, bir kılavuz olarak bir resim verilmiştir ve uygun
bileme açısını gösteren bir diyagram vardır. Şekil 16'da, çerçevenin dikmesi (A) göz için bir çizgi görevi görür, böylece aletin ucu görüş hattına getirilirse ve alet (C) düz tutulursa, her zaman doğru açıyı koruyabilirsiniz. Örneğin, çapraz çubuklar (D, D) gibi bir dinlenme yeri sağlamaya itiraz yoktur, ancak zanaatkar bu tür düzenekleri küçümser ve genellikle iki nedenle bunlardan kaçınır: Birincisi, alışkanlık aleti yatay olarak tutmasını sağlar;
ve ikincisi, aleti elinde sıkıca tutarak daha iyi kontrol edebilir. Dinlenme yeri lehine söylenebilecek tek bir şey vardır, o da taşın çevresel olarak daha doğru tutulabilmesidir, çünkü
tüm taşların yumuşak noktaları veya kenarları vardır.

BİLEME TAŞLARININ KULLANIMINDA.--Taşların kullanımında kaçınılması ve uyulması gereken bazı şeyler vardır. Alet ne kadar dar olursa olsun, taşta asla tek bir nokta kullanmayın.
Aletinizi her zaman bir yandan diğer yana hareket ettirin.
Asla bir dizi dar aleti üst üste bilemeyin.
Eğer bilemek için keskileriniz varsa
bunların arasına planya uçları, balta veya diğer geniş kesme aletleri serpiştirin, böylece taşın içinde oluklar oluşmasını önleyin. Tepside su yoksa asla bir taş üzerinde alet kullanmayın.

[Resim: _Şekil 17. Aleti tutmanın doğru şekli._]

[Resim: _Şekil 18. Aleti tutmanın yanlış şekli._]

TAŞLAMA İÇİN ALETİ TUTMANIN DOĞRU ŞEKLİ.--Her aleti tutmanın doğru bir şekli vardır; resme bakın (Şekil 17). Sol el, gösterildiği gibi aleti keskin kenarına yakın bir şekilde sıkıca kavramalı ve sağ el, aleti sol elin arkasında gevşekçe tutmalıdır. Bunun bir nedeni vardır ve bu birkaç aleti taşladıktan sonra ortaya çıkar. Sol elin sıkıca kavraması, bıçağın mutlak kontrolünü sağlar, böylece bıçak dönemez ve taşlama taşında eşitsizlikler
göründüğünde, sert tutuş bıçağın dönmesini engeller ve böylece taşın eşitsizliklerini düzeltmenizi sağlar. Unutmayın, taşa da aletler kadar özen gösterilmelidir. Deneyimli bir işçi, aletlerinin
durumuyla tanınır ve bileme taşı, aletleri arasında
sahip olduğu en iyi arkadaştır.

BİLEME İÇİN ALETİ TUTMANIN YANLIŞ YOLU.--Bir aleti tutmanın
yanlış yolu Şekil 18'de gösterilmiştir. Bunun, aceminin aleti tutmasının
evrensel yolu olduğunu varsayıyorum. Yanlıştır çünkü her iki elin baş parmakları bıçağın üstündedir ve aletin dönebileceği pivot görevi görürler. Sonuç olarak, aletin köşeleri, özellikle bir keski gibi dar bir bıçağa sahipse, az ya da çok taşa saplanacaktır.

Çeyrek inçlik bir keskiyi yanlış şekilde tutarak bileme deneyini deneyin; sonra sol elinizle sıkıca kavrayın ve farkı hemen göreceksiniz.

Sol el hem mengene hem de dayanak noktası görevi görürken, sağ el aletin açısını kontrol eder.

[Resim: _Şekil 19._]

Bu açıklamalar bu karakterdeki tüm keskiler, planya uçları ve aletler için geçerlidir, ancak bilemede her zaman saplarından tutulan bir çekme bıçağının ve baltaların, baltaların ve benzerlerinin aynı şekilde tutulamayacağı açıktır.

Çok yaygın bir hata, aleti taşa çok sert bastırmaktır. Bu
yanlıştır. Taşlamayı zorlamaya çalışmayın.

Sonra, yine, bazılarının taşı aletten
uzaklaştırma uygulamasıdır. Taş, tüy kenarı oluşmasını önlemek için her zaman alete doğru hareket etmelidir.

REHBER.--Rehberlerin gelişigüzel kullanımından kaçınılmalıdır.

Ön veya düzeltme
rehberlerini asla pürüzlü yüzeylerde kullanmayın. Bu iş için
uygun alet kriko rendesidir. Öte yandan, ön rende her zaman tahtaların kenarlarını düzeltmek veya ince yüzey
işlemleri için kullanılmalıdır. Kriko rendesinin ucu kavisli bir kenarla
biçildiğinden, pürüzlü testere baskı yüzeyini çıkarmak için
mükemmel bir şekilde uygundur.

ÖLÇÜM.--Resim (Şekil 19), setteki en kullanışlı aletlerden birini göstermektedir. Malzemenin kalınlığını çizmek veya dübel ve çentiklerin kenarlarını basmak için kullanılır. Her sette kolaylık olması açısından iki tane bulunmalıdır.

Çizim ucu bir törpüyle keskinleştirilmeli, uç çubuğa dik veya hareketli yanak parçasına paralel olacak şekilde bir bıçak oluşturacak şekilde törpülenmelidir.

KESKİLER.--Genel olarak, aletlerin taşlama amaçlı nasıl tutulacağını daha önce belirtmiştim, bu açıklama özellikle keskiler için geçerlidir,
ancak birkaç ek şey eklenebilir.

Keskiyi her zaman keskin kenarının yan kenarla kare olacak şekilde bilemeye dikkat edin. Bu ilk başta zor olacaktır, ancak aleti kullandıkça bunun değerini göreceksiniz. Örneğin, menteşeler için
geri dönüşler veya kilitler için girintiler ve çentikler yaparken, alet kare
biçilmediği sürece her zaman eğri çalışacaktır.

Keski asla bir çekiç veya metal aletle vurulmamalıdır, çünkü
çekicin metal direği veya piyonu sapı sıyıracaktır. Tahta
tokmak her zaman kullanılmalıdır.

GENEL GÖZLEMLER.--Eğer işçi yukarıdaki gereklilikleri dikkatlice gözlemlerse
sanat bilgisinde en önemli adımları atmış olacaktır. Eğer aletlerini birinci sınıf durumda olmadan işe başlamasına izin verirse, yetenekli bir işçinin bile başarısız olma ihtimalinin olduğu
koşullar altında iş yapmaya çalışıyor demektir.

Kendinize gereksiz bir sürü iş çıkarmaktan kaçının. En iyi zanaatkarlar
hangi aletin en iyi olduğunu veya her bir gereklilik için bir aletin nasıl yapılacağını bulmaya ve bilmeye çalışan kişilerdir, ancak bu aletin kullanılabilir olması için düzgün bir şekilde
yapılması gerekir ve bu da doğru bir şekilde bilenmesi gerektiği anlamına gelir.

BÖLÜM III

ALETLERİ NASIL TUTAR VE KULLANIRSINIZ

Gözlem her çocuğun dersinin bir parçası olabilir, ancak aletlerin kullanımı söz konusu olduğunda, pratik bir
işçi
olmanın tek mevcut yolu haline gelir. Elli yıllık gözlem, bir gözlemciyi asla bir
okçu veya nişancı yapmaz, ayrıca bir atı nallamasını veya
bir masa yapmasını da sağlamaz.

Bazen bir çırağın, çok az gözlemle,
bir testereyi doğru şekilde kavraması veya bir rendeyi doğru şekilde tutması
olur ve zamanla, dikkatli çocuk oldukça doğru alışkanlıklar edinir. Ama
birkaç iyi yönlendirilmiş ipucu ve örneğin ileteceği şeyi elde etmek için neden gereksiz zaman ve emek harcansın?

Aletler, istenen sonuca ulaşmak için kısa yollar olarak yapılır ve kullanılır.
Testere icat edilmeden önce bıçak, malzemeleri kesmek ve şekillendirmek için zahmetli bir şekilde kullanılırdı. Rende icat edilmeden önce yüzeyleri düzeltmek için geniş, düz, keskinleştirilmiş bir bıçak kullanılırdı. Delikler, sonsuz sabır ve zaman gerektiren küçük keskilerle kazılırdı. Her bir sonraki alet, belirli bir şeyi yapmanın daha kısa ve daha kolay bir yolunu ilan etti.
Emek tasarrufu sağlayan yeni bir alet yapabilen adam veya çocuk,
öncekinin yerine iki ot yetiştiren adam kadar övgüye değerdir.

Şimdi her aletin nasıl tutulacağını ve kullanılacağını iyice anlayalım. Bu, aletin kendisinin değerinin yarısıdır.

TESTERE.--Testere gibi sıradan bir eşyayla, sıradan bir çırağın talimatlara alaycı bir gülümsemeyle bakacağı varsayılabilir.

BİR TESTERE NASIL ÇALIŞTIRILIR.--Deneyimsiz çırağın böyle bir fikri varsa
onu bir tahtayı bir çizgi üzerinde doğru bir şekilde kesme görevine yönlendirin.
Genellikle
testereyi çizgiye sadık bir şekilde başlatma girişiminde başarısız olur, hatta çizgiyi takip ederek kerfin tahtayla doğru ve dik olmasını sağlamaktan bahsetmeye bile gerek yok.

BİR ÇİZGİ ÜZERİNDEN NASIL BAŞLANIR.--Yaptığı ilk hata _çizgi üzerinde_ kesmektir. Bu asla yapılmamalıdır. İş, testere kerfi malzemenin atılan tarafında olacak şekilde düzenlenmelidir. Testere çizgi boyunca kesmeli ve _çizgi_ kesme sırasında silinmemelidir.

Malzeme, düzeltme ve bitirme için bırakılmalıdır.

İLK DARBE.--Şimdi, testereyi başlangıçta tutmak yeni başlayanlar için zor bir iştir. Bir kez ustalaşıldığında basit ve kolaydır. Testerenin elle sıkıca tutulması gereken tek zaman, bir veya iki ilk
kesim sırasındadır; sonrasında her zaman sapı gevşek tutun. Sıkıca kavranmış bir testere kadar yorucu bir şey yoktur. Testerenin sadece bir sapı vardır,
bu nedenle tek elle kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bazen, uzun ve yorucu işlerde, kesmede iki el kullanılabilir, ancak bir el
her zaman bir testereyi iki elden daha iyi kontrol edebilir.

[Resim: _Şekil 20._]

BAŞLANGIÇ KESME.--Başlangıç ​​kesmesi hakkındaki anlayışımızı daha açık hale getirmek için, sol elin başparmağının bir kılavuz pozisyonunda gösterildiği Şekil 20'ye atıfta bulunuyoruz - başparmağın ucu dişleri temizlemek için yeterli bir mesafede tutuluyor. Bu pozisyonda, testere sapını sıkıca kavradıysanız, testerenin dişlerinin (A) başparmağın üzerinden yukarı çıkacağından korkmanıza gerek yoktur.

İlk vuruş aşağı doğru değil, yukarı doğru olmalıdır. Testereyi çekerken, testere bıçağının işaret boyunca kesmek için başparmak ölçer tarafından doğru pozisyonda tutulup tutulmadığını yargılayabilirsiniz ve testere ilk kesim için aşağı doğru hareket ettiğinde, kesimin doğru veya doğru yerde olduğundan emin olabilirsiniz ve başparmak iki veya üç kesim yapılana kadar pozisyonunda tutulmalıdır ve ardından iş adil bir şekilde başlatılır.

[Resim: _Şekil 21. Yanlış kesme açısı._]

ÇAPRAZ KESME İÇİN.--Sıradan çapraz kesme için testerenin açısı 45 derece olmalıdır. Yırtma için en iyi sonuçlar 45 dereceden daha azda bulunur, ancak açıyı düzleştirmekten kaçınmalısınız. Şekil 21 ve 22'de hem yanlış hem de doğru açı gösterilmiştir.

TESTERİ ZORLAMAK.--Testereyi tahtadan zorlamak, eğri bir çentik anlamına gelir. Testere bir tahtaya dik açıyla ne kadar yakın tutulursa, tahtaya
ısırması için elin ona uygulaması gereken kuvvet o kadar büyük olur; ve diğer yandan, testere yanlış şekilde gösterildiği gibi çok fazla yatırılırsa, çalışma hattını takip etmek çok zor bir konudur. Ayrıca, testereyi tahta boyunca kare şeklinde kesecek şekilde kontrol etmek, özellikle de kesme sırasında, zordur.
Göz, testerenin düzenlenmesinde tek kılavuz olmalıdır. Bazı çocuklar
testereyi bir yönde çalıştırır, diğerleri ise ters yöne yatırır. Biraz deneyim kazandıktan ve hangi yöne eğildiğinizi öğrendikten sonra, testereyi ters yöne yerleştirerek alışkanlıklarınızı düzeltin.

[Resim: _Şekil 22. Doğru kesme açısı._]

DARBE.--Testerenin tüm bıçağını kullanarak uzun bir darbe yapın. "Sarsıntılı" kesme
tarzını edinmeyin. Sap gevşek tutulursa ve
testere doğru açıdaysa, testerenin ağırlığı, sapın testere bıçağına yerleştirilmesiyle birlikte, her darbede gerekli kesimi yapmak için yeterli olacaktır.

Her testerenin sapının arka kenara en yakın şekilde monte edildiğini fark edeceksiniz. (Bkz. Şekil 23.) Bu şekilde monte edilmesinin nedeni, kesme
darbesi aşağı doğru olduğundan, itme çizgisinin diş çizgisinin üzerinde olması ve bu çizgi itme çizgisine açılı olduğundan, testere dişlerinin ahşaba
gömülmesine neden olma eğilimidir.

[Resim: _Şekil 23._]

[Resim: ÇİN TESTERESİ. _Şekil 24._]

ÇİN TESTERESİ.--Bu testere yukarı doğru keserek kesmek için tasarlanmıştır ve
resim (Şekil 24) sapın diş çizgisinin altından dışarı doğru çıktığını gösterir, böylece sap yukarı doğru çekilirken dişler malzemeye

gömülür. Bu özelliklere, yeni başlayanlara gözlemin değerini
vurgulamak ve her aletin belirli bir şekilde yapılmasının nedenini göstermek için atıfta bulunulur.

KAÇINILMASI GEREKEN ŞEYLER.--Testereyi ileri geri çekerken sallamayın. Bu gereksiz bir iştir ve aletin kullanımında sabırsızlık gösterir. Farklı aletler için o kadar sonsuz çeşitlilikte kullanım vardır ki, herhangi bir aletin veya aletlerin işini külfetli hale getirmeye gerek yoktur. Her biri kendi yerinde, akıllıca kullanıldığında bir zevk ve bir kazanç kaynağı haline gelecektir.

[Resim: _Şekil 25._]

REHBER.--Kriko rendesi ve ön rende iki elle, düzeltme rendesi ise tek elle tutulur, ancak yalnızca tahtaların uçlarını düzeltmek için kullanıldığında. Diğer kullanımlar için iki el gerekir.

REHBERLERİ TUTMAK İÇİN AÇILAR.--Bir tahtayı rendelemeye başlamadan önce, her zaman
ahşabın damarının gittiği yönü gözlemleyin. Bu önlem birçok malzemeyi kurtaracaktır, çünkü
kriko rendesi derine yerleştirilirse ahşaba girecek ve pürüzlü bir yüzey oluşturacaktır, bu da ancak rendelemede ekstra emek harcanarak düzeltilebilir.

Kesinlikle rendeyi veya düzeltme rendesini, aletin gövdesi rende hareketiyle doğrudan aynı hizada olacak şekilde işin üzerinde hareket ettirmeyin. Yaklaşık 12 veya 15 derecelik bir açıyla tutulmalıdır (bkz. Şekil 25).
Ön planya her zaman planyanın hareketiyle düz tutulmalıdır, çünkü ön planya gövdesinin uzunluğu, bitirilecek yüzey için bir
düzleştirici olarak kullanılır.

[Resim: _Şekil 26._]

KAÇINILMASI GEREKEN HATALAR.--Uç tahtanın üzerinde dururken planyayı asla geri çekmeyin.
Bu sadece aleti yıpratır ve tahtada herhangi bir
kum varsa ucu kesinlikle mahveder. Bu özellikle
kriko planyası için geçerlidir, ancak diğerlerinde de kötü bir uygulamadır.

Bir çalışma tezgahı her türlü kir için bir kaptır. Planyalar için özel bir çıkıntı veya raf sağlayın ve her bir
planyayı kullandıktan hemen sonra oraya koyduğunuzdan emin olun.

ÖLÇÜM CİHAZI.--Bir marangoz olduğunu iddia eden bir adam, bir keresinde bana
ölçer kullanmadığını çünkü onu düz bir şekilde çalıştıramadığını söylemişti. Birkaç dakika pratik yaptıktan sonra onu nasıl tutacağını hiç bilmediğine ikna olmuştu.
Resim, onu nasıl düzgün bir şekilde tutacağını ve neden böyle tutulması gerektiğini gösteriyor.

(Şekil 26) Elin, yanaklığın arkasındaki ölçüm cihazının sapını kavradığını göreceksiniz, böylece baş parmak, sapın yanağının önüne doğru bastırmakta serbesttir.

ÖLÇÜM CİHAZINI TUTMAK.--El, yanaklığı tahtaya karşı tutmaya yararken, başparmak ölçüm cihazını öne doğru iter. El, hiçbir koşulda ölçüm cihazını hareket ettirmek için kullanılmamalıdır. Aslında, işaret parmağı yanak parçasına sıkıca bastırıyorsa, parmakların ölçüm sapının etrafında kenetlenmesi gerekmez, çünkü başparmak tüm
hareket ettirme işlemini gerçekleştirir. Doğal olarak, el
aletini malzemeye bastırmak ve
yeni bir kesim için geri getirmek için kavrar.

ÇEKME BIÇAĞI.--Çırağın bu kullanışlı aleti kullanmaya alışması zordur.
Bu, kesme ve soyma işleri için bir baltadan çok daha kullanışlıdır.
Ahşaba uygularken,
alet her zaman tahtayla açılı olmalıdır, böylece bir dilimleme kesimi yapılabilir. Bu, özellikle bir çizgiye yakın çalışırken arzu edilir, aksi takdirde
üzerinden kesme olasılığı vardır.

Bu bıçak sıkı bir kavrama gerektirir--tutuşun sıkılığı kullanımda güçten daha önemlidir. Düz taraf tamamen düz kenarlar için, eğimli taraf ise içbükey yüzeyler için kullanılır. Balta ile rende arasındaki ara araçtır, çünkü her ikisinin de özelliklerini taşır. Çirkin, tehlikeli bir araçtır, ortalıkta dururken kullanıldığında olduğundan daha çok korkulur. Tüm keskin kenarı koruyan bir rafa dini bir şekilde koyun. _Tezgahtan uzak tutun._

BÖLÜM IV

MADDE TASARIMI NASIL YAPILIR

TASARIM TEMELLERİ.--Madde yapımındaki zevkin büyük bir kısmı yaratıcı çalışmadan oluşur. Bu, tamamen yeni bir
madde tasarlamanız gerektiği anlamına gelmez, ancak genel biçiminin veya parçaların düzenlemesinin yeni veya çarpıcı bir özelliğe sahip olması gerektiği anlamına gelir.

Herhangi bir sanatta yeni bir tasarım, tüm parçalarında bir değişiklik gerektirmez. Belirli bir noktada, fayda açısından veya sanatsal bir yönde bir değişiklik olması yeterlidir. Yeni bir sandalye, bir saban veya bir
otomobil üreten bir üretici, çarpıcı bir özellik ekler. Bu, makaleyi satarken onun konuşma noktası olur.

TİCARİ İÇGÜDÜ.--Çocuğun şeyleri doğru bir şekilde ve bir eğlence ve zevk meselesi olarak yapmayı öğrenmesi yeterli değildir. Ticari içgüdü, sonuçta, büyük bir teşviktir ve gereken şekilde dikkate alınmalıdır.

Bu tür bir kitapta, tasarımda gerekli temel prensipleri vermekten ve zihni yalnızca temel konulara yönlendirmekten, bireyin kendisi için inşa etmesine izin vermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.

TASARIM İÇİN İLK GEREKLİLİKLER.--Öyleyse, önce bir makale yapmaya karar verdiğinizde ne yapmanız gerektiğine bakalım.
Diyelim ki, makaleyi seçerken zihnimizi bir masaya sabitliyoruz. Bilmeniz gereken üç şey vardır: Birincisi, hangi amaçla kullanılacağı; ikincisi, boyutları; ve üçüncüsü, gereken malzeme.

Sıradan bir masa olduğunu ve boyutların sabit olduğunu varsayarsak, çalışma kolaylığı nedeniyle yumuşak çam, huş veya kavak kullanmaya karar verebiliriz.

Genellikle tekdüze olan ve genellikle 30 inç olan yükseklik hariç, masalar için herhangi bir düzenleme boyutu yoktur.
Uzunluk ve
genişlik konusunda, kullanılacağı yere göre yönlendirileceksiniz.

Masa tablasının 36" x 48" boyutlarında olması gerekiyorsa, çerçeveyi her iki yönde altı inç daha az yerleştirebilirsiniz, böylece size üç inçlik bir üst çıkıntı
sağlar, bu da olağan uygulamadır.

KONVANSİYONEL STİLLER.--Şimdi, bir masa yapmanın geleneksel stilinden ayrılmak istiyorsanız, tasarımda değişiklikler yapabilirsiniz.
Örneğin, Chippendale stili ince bacaklar ve ince üst anlamına gelir.
Üstün kavisli ana hatlarında ve bacakların kıvrımında bazı hayali tasarımlar içerir. Veya, diğer taraftan, Mission tipi
tercih edilirse, üst kısmın çıkıntısı çok dardır; bacaklar düzdür
ve ağırdır ve yukarıdan aşağıya eşit büyüklüktedir; ve masa üstü
kalındır ve neredeyse uzunluğu kadar geniştir. Bu tür mobilyalar
çok büyük görünür; kolayca yapılır ve en kullanışlı olanıdır.

MİSYON STİLİ.--Mimari Mission stili ayrıca
sandalyelerin ve diğer mobilya eşyalarının yapımına da uygundur. Bir sandalye,
muhtemelen,
yapılması en zor ev mobilyasıdır,
çünkü dayanıklılık gerektirir. Bu türde yumuşak ahşap kullanılabilir, çünkü
büyük bacaklar ve arka parçalar
kolayca çentik ve dübellerle donatılır,
tamamlandığında büyük bir sertlik sağlar. Bu nedenle, tasarımda
malzemenin kendisinin nasıl önemli bir faktör haline geldiğini görebilirsiniz.

DOLAPLAR.--Dolap, büfe, şifonyer ve benzeri
eşyaların yapımında, yaratıcı çocuk
tasarım yeteneği için harika bir alan bulacaktır,
çünkü bu eşyalarda sadece hayal gücü, parçaların boyutlarını ve ebatlarını belirler. Sandalyeler ve masalar için durum böyle değildir.
Hayal gücü, çekmecelerin yapımında bile önemli bir rol oynar,
bunları rahatlık ve sanatsal etki gözetilerek yerleştirmekten bahsetmeye bile gerek yok.

PARÇALARIN UYUMU.--Ancak mobilya yapımında bir şeye dikkat edilmelidir, yani parçalar arasındaki uyum. Örneğin, ince ayaklı ve kalın üstlü bir masa, üst kısmı ağır bir yapının görünümünü verir; veya iki farklı stilin yanlış kullanımı, sanatsal bir bakış açısından kötüdür; ayrıca, zıt ahşapların kullanımında, uyumlu bir bütün oluşturmak için uygun şekilde harmanlanırlarsa, bu rafine eğitimin zirvesidir.

AHŞABIN UYUMLU HALE GETİRİLMESİ.--Ceviz gibi koyu renkli bir tabana ve çam veya akçaağaç veya benzeri açık renkli bir
ahşaba sahip bir şifoniyer hayal edin.
Öte yandan, örneğin ceviz ve akçaağaç, tüm makale boyunca serpiştirilmişlerse, aynı makalede kullanılabilir.
Gövde koyu renkli ahşaptan yapılabilir ve güzel bir etki yaratmak için açık renkli bir ahşapla kesilebilir.

BÖLÜM V

İŞ NASIL DÜZENLENİR

İŞİN SOMUT ÖRNEKLERİ.--Herhangi bir işin somut bir örneği, soyut bir ifadeden daha değerlidir. Bu amaçla, çekmeceli ortak bir masanın yapımını yöneteceğim ve işin nasıl
yapılacağını ayrıntılı olarak göstereceğim.

Kolaylık olması açısından, üst kısmı 36" x 42" ve yüksekliği 30" olan Mission stilini benimseyelim. Bacaklar 2" x 2" ve üst kısmı 1" olmalı, işlenmiş.
Malzeme doğal yüzeyli sert ağaçtan veya daha iyisi, koyu kahverengiye boyanabilen huş ağacı gibi yumuşak bir ağaçtan olmalıdır, çünkü Mission stili açık ağaçlardan daha koyu ağaçlarda daha etkilidir.

[Resim: _Şekil 27._]

ÇERÇEVE.--Artık boyutları bildiğimize göre, ilk yapılacak şey
çerçeveyi oluşturmaktır. Bacaklar kare şeklinde işlenmeli ve mükemmel şekilde düz hale getirmek için ön planya ile düzeltilmelidir. Şimdi, her bacağın üst ucuna iki
odacık yerleştirin. Bunun nasıl
yapıldığını görmek için resimleri takip edin.

BACAKLARIN YERLEŞTİRİLMESİ.--Şekil 27, her iki ucunda kare çapraz işaretler (A) bulunan bir bacak gösterir. Bu işaretler bacağın bitmiş uzunluğunu gösterir. Ayrıca iki tarafta çaprazlar göreceksiniz. Bunlar "çalışma
yanları" olarak adlandırılan şeyi gösterir. Çalışma
yanları, bacağın en ince yüzeyleri oldukları için seçilir.

[Resim: _Şekil 28._]

[Resim: _Şekil 29._]

ÇENELERİN UZUNLUĞU.--Daha sonra küçük bir kare alın (Şekil 28) ve her bir iç yüzeye iki çapraz çizgi (B, C) ekleyin, ikinci çizgi (B) bitiş çizgisinden (A) yarım inç ve diğer çizgi (C) çizgiden (A) yedi inç aşağıda. Bundan sonra açıklanan yan bakan tahtalar yedi inç genişliğindedir.

Tüm bacaklar için bu yapıldığında, çentik çizgisini yapmak için ölçüm aletinizi (Şekil 29) hazırlayın ve kolaylık olması için bacak ters çevrilir. Eğer kaplama tahtaları 1" kalınlığındaysa ve dübellerin 1/2" kalınlığında olması amaçlanıyorsa, ilk çizim çizgisi (E) iş tarafından 1/2" uzaklıkta olmalıdır, çünkü kaplama tahtasındaki omuz 1/4" dışarı çıkar ve kaplama tahtasının dış yüzeyi bacağın dış yüzeyiyle aynı hizada olmamalıdır. İkinci ölçüm çizgisi (F) iş tarafından 1" uzaklıkta olmalıdır.

[Resim: _Şekil 30._]

ÇENELER.--Çentikler yapıldığında, bacağın büyütülmüş kesitinde gösterildiği gibi görüneceklerdir (Şekil 30), her çentiğin toplam derinliği 1-1/2" olacaktır. Bu çentiğin derinliği, bizim için karşı karşıya duran tahtalardaki dübellerin uzunluğunu belirler.

KARŞI KARŞIYA GEÇEN TAHTALAR.--Bu tahtaların her biri 1 inç kalınlığında ve 7 inç genişliğindedir. Masanın üstü 42 inç uzunluğunda olduğundan ve 2 inçlik bir çıkıntı sağlamamız gerektiğinden, önce çıkıntı için 4 inç ve bacaklar için 4 inç çıkaracağız, böylece karşı karşıya duran tahtalardan ikisinin omuzdan omuza uzunluğu 34 inç; diğer iki karşı karşıya duran tahtanın uzunluğu ise 28 inç olacaktır. Sonra, her bir dübel için 1-1/2 inç eklememiz gerektiğinden, tahtalardan ikisi 37 inç ve ikisi 31 inç uzunluğunda olacaktır.

[Resim: _Şekil 31._]

[Resim: _Şekil 32._]

Resim (Şekil 31), dübellerin ucu veya tahtaların uç uçları için her iki ucunda çapraz çizgilerle (B) işaretlenmiş bir tahtayı gösterir.

DÜBELLER.--Öncelikle tahtanın çalışma tarafını ve çalışma kenarını seçmeyi ihmal etmeyin. Dış yüzey ve üst kenarlar, çalışılacak
taraflardır. Ölçü aletinin yanak parçası (A) her zaman çalışma tarafına dayanmalıdır.

Çapraz işaretler (B, C) keskin bir bıçağın ucuyla yapılmalıdır ve küçük sırt testeresi çapraz kesimlerde kullanılmadan önce omuzları gösteren çizgiler (B), Şekil 33'te gösterildiği gibi keskin bir bıçakla çizilmelidir. Bu, testere için bir kılavuz sağlar ve omuz için düzgün bir
son kat oluşturur.

[Resim: _Şekil. 33._]

[Resim: _Şekil. 34._]

[Resim _Şekil 35._]

KULLANILAN ARAÇLAR.--Arka testere, dübeli kesmek için kullanılır ve tahtanın ucu, büyütülmüş Şekil 34'te gösterildiği gibi görünür. Dübeli tamamlamak için artık iki şey gereklidir. Her tahtanın üst veya çalışma kenarında, yarım inçlik bir dilim işaretlemek için ölçüm aletini kullanın ve ardından dübeli sonunda, iç yüzeyinde, Şekil 35'te gösterildiği gibi görünecek şekilde düz tarafını kesin.

[Resim: _Şekil 36._]

[Resim: _Şekil 37._]

PAHLI DÜBELER.--Bu pahlı veya eğimli dübelerin amacı, uçların, monte edilmiş parçalarda (Şekil 36) gösterildiği gibi, yuva içinde birbirine yakınlaşmasını sağlamaktır.

ÇERÇEVE MONTAJI.--Çerçeve artık montaja hazır, ancak
bunu yapmadan önce bir çekmece açıklığı ve destekler yapılmalıdır. Desteklerin
uçları yan parçalara
oyuklanabilir veya
kazançlar vasıtasıyla sabitlenebilir.

Oyuklar ve dübeller daha iyidir.

ÇEKME DESTEKLERİ.--Yan bakan tahtalardan birini alın (Şekil 37) ve
içine dikdörtgen bir açıklık kesin. Bu açıklık 4 inç genişliğinde ve
18 inç uzunluğunda olmalı, böylece tahtanın üst kenarında 1 inçlik stok ve alt kenarında 2 inçlik stok olacak şekilde yerleştirilmelidir. Her
alt köşede bir oyuk (A) yapın, böylece oyukların bir tarafı açıklığın kenarıyla aynı hizada olur ve
açıklığın dikey kenarından yarım inç
uzar.

[Resim: _Şekil. 38._]

Bir şeridi (B) kolayca kesebilir veya Şekil 38'de olduğu gibi,
biri (C) bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında iki şerit ve bu çivide
bir kenar boyunca bir şerit (D) kullanabilirsiniz. Bu, çekmece için kılavuz ve dayanak oluşturur.

Açıklığın üst kenarında, her köşede, çekmece açıklığının en üst çizgisine kadar uzanan bir geri çekilme veya kazanç (E) bulunur ve
üst çapraz kılavuzların uçları buraya
yerleştirilir.

MASA ÇERÇEVESİ.--Tüm masa çerçevesi monte edildiğinde, Şekil 39'da gösterilen görünüme sahip olacak ve artık üst için hazır olacaktır.

ÜST.--Üst, dilli ve oluklu veya dübellenmiş ve birbirine yapıştırılmış üç tahtadan yapılmalıdır. Daha büyük bir görünüm vermek ve ayrıca tahtaların uç kısımlarının açığa çıkmasını önlemek için kenarları kaplamak üzere eğimli şeritler kullanılabilir. Bu kenar
çıtaları 3/4 inç kalınlığında ve 2 inç genişliğindedir ve Şekil 40'ta gösterildiği gibi köşelerde eğimli uçlarla birleştirilmiştir.

[Resim: _Şekil 39._]

ÇEKMECE.--Kesit olarak gösterilen çekmecenin (Şekil 41) ön tarafı
(A) üst üste binen bir flanş (B) ile donatılmıştır. Bu bölümdeki amacımız her bir özel maddenin nasıl yapıldığını göstermek değil, sadece temel prensipleri belirtmek ve bağlantı elemanlarının, dübellerin ve zıvanaların nasıl oluşturulduğunu göstermektir, böylece çocuk doğal sıralarında doğru adımları bilecektir.

[Resim: _Şekil 40._]

HERHANGİ BİR YAPI NASIL İNŞA EDİLİR.--Her ne kadar küçük olursa olsun her yapının genellikle tabandan yukarıya doğru inşa edildiğine dikkat edilmelidir. Tıpkı daha gösterişli binaların inşa edildiği gibi: Önce eşik,
sonra zemin destekleri, sonra bağlantı kirişleriyle direkler ve üst plakalar ve
son olarak çatı.

Ev Yapımı bölümü büyük yapıların daha ayrıntılı resimlerini ve bunların nasıl çerçevelenip desteklendiğini verecektir. Bu noktada, basit yapısal ayrıntıları ortaya koymak için nasıl ilerleyeceğimizi bilmekle daha çok ilgileniyoruz ve bu türden bir konu tamamen
öğrenilirse, makalenin karmaşık karakteri
öğrenilmesi zor olmayacaktır.

BİR KUTU HAKKINDA GÖZLEMLER.--Bir kutu kadar basit küçük bir makale bile
yeni başlayanlar için sıklıkla bir yük haline gelir. Deneyin. Sadece bir şeyi aklınızda bulundurun; her kutunun altı kenarı vardır. Şimdi, altı eşit kenarı olan bir kutu istediğinizi varsayalım - yani kübik bir form - sadece üç çift kenar yapmak gerekir; ikisi uçlar için, ikisi kenarlar için ve ikisi de üst ve alt için. Her setin boyutları diğer setlerden farklıdır. Setin uçları temsil eden her iki parçası da karedir; yan parçalar
uç parçalarla aynı genişlikte ve biraz daha uzundur; ve üst ve alt kısımlar uç parçalardan daha uzun ve daha geniştir.

[Resim: _Şekil. 41._]

Tüm boyutları eşit olan bir kutu, düzgün bir şekilde kesilmiş altı tahtadan yapılabilir. Doğru boyutları elde edip edemediğinizi görmek için bir deneme yapın.

EKLER.--Kutu köşeleri, çekmeceler ve benzeri
eşyalar gibi birbirine dik tahtaları birleştirmek için
asla dübel ve yivlere başvurulmamalıdır. İnce bir iş yapmak için, ek yerleri kuyruk dikeni, tavşan dişi veya çıtalar veya uçların pahlanması veya gönyelenmesi yoluyla yapılmalıdır.

PAHLAMA VE GÖNDELEME.--Sanat alanında kullanılan "pahlama" ve "gönyeleme" terimleri arasında bir fark vardır. Şekil 42'de A eklemi _eğimli_ ve Şekil 43'te B eklemi _eğimli_, fark şu ki
eğimli bir kutu köşesi gibi bir açı eklemine uygulanırken, gönye
Şekil 43'te gösterildiği gibi bir eklemi, örneğin bir resim çerçevesinin köşesini referans alır.

[Resim: _Şekil 42._]

[Resim: _Şekil 43._]

DOĞRU TERİMLER.--İşleri tanımlarken doğru düşünme ve doğru ifadelerin temelini oluşturan, şeylere doğru terimlerin uygulanmasıdır.
Bilge bir adam bir keresinde gerçek bilimin temelinin doğru tanımlarda yattığını söylemişti.

RESİM ÇERÇEVELERİ.--Resim çerçevelerinde, köşeleri kesen bir testere
kesiği (C) Şekil 44'te gösterildiği gibi köşelere ve sert ahşaptan yapılmış ince bir bıçağa sahip olabilir,
ve hepsi birbirine yapıştırılır.

KIRLANGIÇ EKLENTİLERİ.--Daha karmaşık olan
kırlangıç ​​kuyruğu ek yerlerinin düzenlenmesinde en yüksek beceri gerekir, çünkü bu işte doğruluk
marangozluktaki diğer tüm maddelerden daha önemlidir.
Bu işi doğru bir şekilde yapmak için verilen örnekleri takip edin ve
yakında güzel bir kırlangıç ​​kuyruğu köşesi yapabilecek ve bunu
hızlıca yapabileceksiniz.

[Resim: _Şekil. 44._]

BİR KUTU EKLENTİSİNİN HAZIRLANMASI.--Bir masa çekmecesinin iç ucu için bir kutu ek yerini eşleştirmek için
ilk adım iki çalışma tarafı seçmektir. Bir çalışma tarafı tahtanın kenarı, diğeri tahtanın yan yüzeyi olacak ve bu yüzeylere daha önce önerildiği gibi çarpılar koyacağız.

[Resim: _Şekil 45._]

[Resim: _Şekil 46._]

[Resim: _Şekil 47._]

İLK ADIMLAR.--Şimdi bu tahtaların (Y, Z) iç yüzeylerini, uçları size bakacak şekilde, Şekil 45'te gösterildiği gibi üst üste koyun. Daha sonra, birleştirilecek tahtaların kalınlığını ölçtükten sonra (eğer farklı kalınlıklardaysa en ince olanı), tahtalar 1/2 inç kalınlığındaysa, pergelinizi veya ayraçlarınızı 1/4 inç'e ayarlayın ve tahtanın çalışma kenarından başlayarak, A'da olduğu gibi tahtanın tüm genişliğini işaretleyin ve bir gönye ile ilk iki pergel noktasını (A) kullanarak iki çarpı işareti (B) yapın, sonra birini atlayın, sonraki ikisini kullanın ve böyle devam edin.

[Resim: _Şekil. 48._]

[Resim: _Şekil. 49._]

[Resim: _Şekil. 50._]

Bunu yaptıktan sonra, Z tahtasını (Şekil 46) Y tahtasına dik olacak şekilde çevirin ve Z tahtasının dış yüzeyi X tahtasının ucuyla aynı hizada olsun ve keskin bir bıçak ucuyla B çizgilerini Z tahtasındaki ahşabın damarları boyunca çapraz işarete C kadar uzatın. Bu çapraz işaret daha önce yapılmış olmalı ve Z tahtasının ucundan Y tahtasının kalınlığı kadar uzakta olmalıdır.

Şimdi Z tahtasının dış yüzeyi için işaretlere ve Y tahtasının uç işaretlerine sahibiz. Z tahtasının ucuyla Y tahtasının dış tarafının açılarını elde etmek amacıyla, X tahtasının ucuna yakın bir yerden çapraz bir çizgi (D, Şekil 47) çizilir, bu çizgi Z tahtasının kalınlığı kadar uçtan uzaktadır ve ilk iki çapraz işaretin (A) ortasına dikey bir çizgi (E) çizilir.

Şimdi, bu arada değiştirilmemiş olan pergelinizle, bir işaret (F) yapın ve eğim ölçeri ayarlayabileceğiniz çalışma açısını verecek olan çizgiyi (G) çizin. Daha sonra her alternatif çapraz çizgiden (A) bir açı çizin ve eğimi çevirin ve çizgileri (H) çizin. Bu çizgilerin hepsi doğruluğu garantilemek için tahtanın karşı tarafında üretilmeli ve bu amaçla tahtanın kenarları da çizilmelidir.

BOŞLUKLARI KESMEK.--Aradaki boşlukları keserken, bu
keskin bir keskiyle yapılmalıdır, omuz çizgilerinin üzerinden kesmemeye dikkat edilmelidir. Hataları önlemek için kesilecek her parçaya belirgin bir işaret koymalısınız. Bu durumda E, H çıkarılacak parçaları gösterir ve Şekil 48'de kesilen kısımlardan ikisi
belirtilmiştir.

Tahtanın Z ucu yukarı doğru çevrildiğinde (Şekil 49), yalnızca
uzunlamasına paralel çizgiler B vardır. Eğimli gönye şimdi tahtanın Y tarafındakiyle aynı şekilde kullanılabilir ve o zaman uyum açıları tam olarak doğru olacaktır.

Bu, iki kesilmiş parçanın da çıkarıldığı Şekil 50'de gösterilmiştir.

DİKME VE YUVAYI AÇMADA KULLANILAN ARAÇLAR.--Tüm işaretleri yapmak için her zaman sivri uçlu bir bıçak
kullanılmalıdır. Bu iş için asla bir bız kullanmayın, çünkü ahşabın lifleri bununla yırtılır. Her zaman küçük bir gönye kullanılmalıdır (büyük demir gönye değil) ve bu, sivri uçlu bir pergel ve eğik gönyeyle birlikte tatmin edici bir iş çıkarmanızı sağlayacaktır.

Dikkatlice incelenen yukarıdaki örnekler, herhangi bir işi
yapmada yer alan prensipleri toplamanızı sağlayacaktır. Bir keresinde, tüm kuyrukların tam olarak birbirine uyması için
sunulabilir bir kutu birleştirme
yapabilirseniz, işin en zor
aşamalarından birini
başarmış olursunuz ve bu size fazlasıyla karşılığını verecek bir egzersizdir, çünkü
doğruluğun ne anlama geldiğini
anlamayı
öğreneceksiniz.

VI. BÖLÜM

PUSULA VE GÖNYENİN KULLANIMI

GÖNYE.--Gönye, muhtemelen, tüm araçların en eskisidir ve
pergel veya karenin her zaman
ilişkilendirildiği
ayırıcılarla birlikte, en eski tarihsel zamanlardan beri zanaatkarın amblemini oluşturmuştur. Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla, en az bir dik açı ve iki veya daha fazla düz kenarı olan düz biçim, işçi tarafından
kullanılan tek kare biçimiydi. Ancak modern kullanımlar ve marangozluk ve dolap yapımının gelişimi ve daha gelişmiş makine uygulamaları, karede yeni yapısal formlar gerektirdi, böylece bir sapta ayarlanabilir bir bıçak bulunan eğimli kare gerekli bulundu.

KARE.--Sıradan büyük metal karenin kullanımında, karenin kısa ucunun işin yüzüne yatırılması gerekir ve bu nedenle uzun uç, kerestenin iş tarafına veya kenarına dayanmalıdır, böylece kısa ucun çizme kenarı işe düz bir şekilde dayanmaz. Böyle bir alet, doğruluk gerektiren işte kusurlu olduğundan, genellikle ahşaptan dikdörtgen bir sapı olan ve içine bir ucuna sapın kenarına dik olan metal bir bıçak takılmış olan

ara kare adı verilen şeyi ortaya çıkardı. Bu nedenle, sap, çizim işinde bıçak için her zaman bir kılavuz görevi görür, çünkü işin üzerinde düz bir şekilde durur.

T-GÖNYESİ, kare cetvelin bir başka modifikasyonudur ve başlıca kullanım amacı çizimdir.

PUSULA.--Pusula, orijinal marangoz araçlarından biridir. _Pusula_ ile _ayırıcılar_ arasındaki fark, pusulaların ayarlanabilir kalem veya kurşun kalem uçlarına sahip olması,
ayırıcıların ise ayarlanabilir
uçlara sahip olmamasıdır. Modern çalışmalar, pusula ve ayraçların karakterinde iyileştirmeler getirmiştir, böylece artık yaylı pusulamız var, ki bu genellikle küçük bir araçtır, bir bacağında kalem veya kurşun kalem ucu vardır,
iki bacak genellikle bir yay yayı veya yaylı bir bağlantıya sahip menteşeli bir bağlantı ile birbirine sabitlenmiştir.

ORANTILI BÖLÜCÜLER.--Yararlı bir araç, orantılı
ayırıcılar olarak adlandırılır, bacakları uçlar arasında menteşelenmiştir,
böylece pivot bağlantısı ayarlanabilir. Bu araç sayesinde işin ölçeği değiştirilebilir, ancak en geniş kullanım alanı, orantılı olarak küçültmeyi veya büyütmeyi düşündüğünüz bir ölçekte ortaya konan iştir. 

AÇILARI BELİRLEME.--Şimdi, işi ortaya koymak için çocuk, işinde kullanılan veya gereken çeşitli açıları nasıl belirleyeceğini hızlı ve doğru bir şekilde bilmelidir. Bunu öğrenmenin en hızlı yolu, derecenin çeşitli ilişkileriyle
tanımaktır.

[Resim: _Şekil 51._]

DERECE TANIMI.--Bir derece, mesafeyi veya miktarı belirlemek için bir ayak veya pound olarak adlandırdığımız gibi bir ölçü değildir. Bir bölümü, alanı, aralığı veya konumu belirtmek için kullanılır. Örneklemek için,
Şekil 51'deki daireye bakın. Dört ana nokta, çapraz çizgilerle (A, B) oluşturulur ve böylece oluşturulan kadranların her birinde daire 90 dereceye bölünür. Radyal çizgilere (C, D) bakın ve bu çizgiler arasındaki mesafenin eğri çizgi (E) boyunca eğri çizgi (F) boyunca olandan farklı olduğunu göreceksiniz. Derece, bu nedenle, yalnızca çemberdeki boşluğu, bölümü veya aralığı belirtmek içindir.

EN ÖNEMLİ AÇI.--Bir kişinin bir bakışta bilmesi gereken en önemli şey
45 derecelik açıdır, çünkü kişi 45 dereceyi bir kez zihninde sabitleyip görsel görüntüye
işaretleyerek diğer dereceleri yaklaşık olarak daha kolay hesaplayabilir. Bir gönye ve bir pergel ile 45 derecelik bir adım atmak nispeten kolaydır, çünkü bu A ve B'nin ortasındaki C çizgisidir ve diğer dereceler C çizgisi ve A veya B ana çizgilerinden hesaplanabilir.

PUSULASIZ DERECELER.--Ancak bir pergelin olmadığında ve bir daireden
çıkmak istemediğinizde, bu durumda
gönyeyi yere koyacak ve uzuvların dış kenarına iki eşit boyut
işaretleyeceksiniz. Karenin her bir uzvuna 2 inç aldığımızı varsayalım.
Açı karesi bıçağının bu şekilde oluşturduğu açı 45 derecedir. 30
dereceyi bulmak için açı karesinin bıçağının bir uzuvda 2 inçten diğer uzuvda 3-1/2 inçe kadar uzanmasına izin verin ve 15
derece için bıçağın bir uzuvda 2 inçten diğer uzuvda 7-1/2 inçe kadar uzandığı görülecektir. Bu üç noktayı en azından zihninizde kesin bir şekilde belirlemeniz iyi olur, çünkü bunlar sizin için son derece değerli olacaktır. 10 derece veya 25 derece veya herhangi bir ara çizgiyi bulmak artık nispeten kolay bir konudur. 
DERECELER HANGİ DERECELERDEN HESAPLANIR.--Şimdi ortaya çıkan soru, dereceleri hesaplamak için hangi çizginin kullanılacağı veya sıfırın dairenin hangi
noktasına yerleştirileceğidir. Dereceler yatay veya dikey çizgiden hesaplanabilir. Şekil 53'ü inceleyin. Çarpı işaretiyle gösterilen çalışma
marjı sizin temel çizginizdir ve bir açıyı belirtirken bunu çalışma kenarından hesaplarsınız. Dolayısıyla, A çizgisi 30 derecelik bir
açıyı gösterir. Noktalı çizgi 45 derecedir.

[Resim: _Şekil. 52._]

[Resim: _Şekil. 53._]

[Resim: _Şekil 54._]

AYIRICILAR.--Ayırıcılar sadece daire çizmek için değil,
ayrıca basamaklama ve boşlukları eşit şekilde bölmek için de kullanılır. Kesinlik istenen ve yüzeyin ahşap olduğu yerlerde ayırıcıların kullanımında bir
püf noktası vardır. Son derece dikkatli olunmadığı takdirde, boşluklar eşitsiz olacaktır,
çünkü ayırıcıların ucu, ahşap dokusunun düzensizliği nedeniyle bazı yerlerde diğerlerine göre
ahşabın içine daha derine batacaktır. Uzunlamasına bir çizgi ve başlangıç ​​için bir çapraz çizgi (A) yapmak daha iyi olacaktır (bkz. Şekil 54). Daha sonra ayırıcıların bir noktasını başlangıç ​​işaretine (B) yerleştirebilir ve küçük bir yay (C) tanımlayabilirsiniz.
Daha sonra ayırıcıları çizgideki yayın (C) kesişim noktasına getirin ve bir sonraki işareti yapın, vb.

Aynı doğrultuda bazı yararlı ipuçları, dikkatlice incelenmesi gereken
Çizim bölümünde bulunabilir.

BÖLÜM VII

FARKLI YAPISAL PARÇALARIN NASIL TANIMLANDIĞI

HER ŞEY İÇİN DOĞRU İSİM.--Her zaman bir yapının her bir maddesine veya bölümüne doğru terimi uygulamaya özen gösterin. Açıklamanız, doğru teknik terimleri bilenler için çok daha kolay bir
anlayış sağlayacaktır; bilmeyenler içinse diliniz
bir eğitim niteliğinde olacaktır.

DOĞRU TANIMLAMALAR.--Mekanizmadaki her parçanın, her noktanın, eğrinin ve açının kendine özgü bir tanımı vardır. Terimlerin bilgisi, eğitimde kapsamlılığın bir göstergesidir ve daha önce belirtildiği gibi,
gerçekten sanatın ve bilimin temeli haline gelir. Başkasına bilgi vermek istediğinizde, bunu her ikisinin de anlayabileceği terimlerle yapmalısınız.

Ayrıca ve tam da bu nedenle, terimleri nasıl açıklayacağınızı veya tanımlayacağınızı bulmak için çalışmalısınız. Zihninizde yapının zihinsel bir resmi olabilir, ancak açıklamanız istendiğinde kaybolursunuz.

MEKANİK FORMLARI ÖĞRENME.-- Örneğin, _segment_ ve _sector_ kelimelerini aldığımızı varsayalım. Kendi zihninizde kapsamlı bir anlayış olmadan, birini diğerinin yerine alarak bu terimleri karıştırmanız muhtemeldir.
Ancak, terimler ve tanımları hakkında hiçbir fikri olmayan birine bir sektörü açıklamanız istendiğini varsayalım. Bunu nasıl tanımlardınız? Kama şeklinde olduğu doğru olsa da, çizimi inceleyerek bunun bir kama gibi olmadığını göreceksiniz. Sektörün kama gibi bir noktadan uzanan iki kenarı vardır, ancak sektörün geniş ucu
eğimlidir.

Bir segmenti tanımlamanız istenseydi, bunun bir düz çizgisi ve bir eğrisi olduğunu söyleyebilirdiniz, ancak bu onu çok net bir şekilde tanımlamazdı. Bu nedenle, verilen tanımları gözden geçirirken, yalnızca zihninizde belirli bir formu sabitlemekle kalmayın, aynı zamanda formu, şekli veya parçaların ilişkisini açıkça ifade edebileceğiniz belirli bir yolu hatırlamaya çalışın.

Bu nedenle, size rehberlik etmesi için, önceki bölümlerde kullandığım daha basit formları tekrarlamadan, yapıları ve tanımlarını tanımanıza yardımcı olmak için mümkün olduğunca basit şekiller verdim.

[Resim: _Şekil 55.-Şekil 65._]

55. _Arcade._--Onları destekleyen sütunlar veya iskeleler, üstteki spandreller ve diğer parçalarla bir dizi kemer.

56. _Arch. _--Genellikle ayrı kama şeklindeki katılardan oluşan kavisli bir eleman, A. K, Keystone; S, Springers; C, Chord veya span.

57. _Pay._--Çıkıntılı bir duvar kütlesi. A, bir kemerin itişine direnmek veya süsleme için kullanılır; B, uçan bir payanda.

58. _Pah._--Malzemenin iki yüzü, B, C, tarafından oluşturulan arris veya açıyı keserek oluşturulan yüzey A.

59. _Çatal veya Çatal Pim._--Düz, kare veya yuvarlak bir pim, A, çıkıntılı bir dilden geçirilerek yerinde tutulur.

60. _Zincirli._--Düzenli veya düzensiz olarak girintili veya çentikli bir kalıp biçimi.

61. _Çaprazlar._--1. Latin haçı, Roma Kilisesi'nde
Piskoposların önünde taşınır. 2. Kardinaller ve Piskoposların önünde taşınan çift haç. 3.
Üçlü veya Papalık haçı. 4. Aziz Andrew ve Aziz Petrus haçı. 5. Malta
haçı. 6. Aziz Anthony veya Mısır haçı. 7. Kudüs haçı. 8.
Patte veya ferme (baş veya ilk) haçı. 9. Patonce (yani,
uçlarda büyüyen) haç. 10. Yunan haçı.

62. _Kaldırım Çatısı._--Çift eğimli veya her iki tarafında eşit olmayan eğimlere sahip iki parçadan oluşan bir çatı; gambrel çatı.

63. _Kubbe._--Bir kupaya benzediği için böyle adlandırılmıştır.
Yuvarlak bir forma sahip bir çatı. Büyük ölçekte olduğunda kubbe olarak adlandırılır.

_Taç Direği._--Bkz. _Kral Direği_.

64. _Konsol._--Yüksekliğinin yarısından fazla olmayan çıkıntısı olan bir braket.

65. _Korbeller._--Bir rafı veya yapıyı desteklemek için bir dizi braket.
Genellikle Gotik mimaride kullanılır.

[Resim: _Resim 66.-Resim 79._]

66. _Çatı Penceresi._--Çatıya delinmiş ve dikey olacak şekilde yerleştirilmiş,
çatı ondan uzağa eğimli bir pencere. Ayrıca _Gablet_ olarak da adlandırılır.

67. _Dübel._--Bir blok veya gövdede, diğer gövdedeki deliklerle birleşerek onları hizalı bir şekilde tutmak için tasarlanmış bir pim veya saplama.

68. _Drip._--Bir korniş veya eşik kursu A'nın veya diğer yatay elemanın, suyun yönünü değiştirmek için geri kalanın ötesine çıkıntı yapan kısmı.

69. _Detents._--Kilitlemek veya durdurma veya tutma yeri olarak hizmet etmek için girintiler.

70. _Extrados._--Bir kemerin dış eğrisi, özellikle üst
eğimli yüzey A. B, _Intrados_ veya _Soffit_'tir.

71. _Engrailed._--Küçük içbükey eğrilerle girintili, bir bordürün, bükümün veya benzerinin kenarı gibi.

72. _Facet._--Bir sütunun yivleri arasındaki dar düz yüzey, A gibi.

73. _Fret, Fretwork._--Birbirini kesen veya dik açılarla bükülmüş küçük filetolardan veya çıtalardan oluşan süs işi. İşlendiğinde ve tüm parçaları dakik olduğunda kabartmalı ajur. Dolayısıyla ışık ve gölgenin dakik oyunu. A, Japon fretwork. B, Yeşil fret.

74. _Frontal_, _Pediment_ olarak da adlandırılır.--Bir kapı veya pencerenin üstündeki üçgen boşluk, A.

75. _Frustums._--Bir katının tabanın yanındaki, üst kısmı kesilerek oluşturulan kısım; veya bir koni, piramit vb. gibi herhangi bir katının, birbirine paralel veya eğimli olabilen iki düzlem arasındaki kısmı.

76. _Fylfat._--Gizli bir amblem olarak kullanılan ve süs olarak takılan yivli bir haç. _Gammadium_ olarak da adlandırılır ve daha yaygın olarak _Swastika_ olarak bilinir.

77. _Gambrel Çatı._--Tüm bölümlerinde aynı kesite sahip, daha alçak, daha dik ve daha uzun bir bölümü olan bir bordür çatısı. _Bordür Çatısı_ bölümüne bakın ve
farkı ayırt edin.

78. _Gargoyle._--Bir binanın çatı oluğundan dışarı doğru çıkan,
genellikle grotesk bir şekilde oyulmuş bir oluk.

79. _Gudgeon._--İçine bir döküm, C, yerleştirilmiş bir soketi, B olan ahşap bir şaft. Dökümde bir _gudgeon_, D vardır.

[Resim: _Şekil 80.-Şekil 93._]

80. _Guilloche._--Birbirine veya birbirinin üzerinden veya içinden bükülmüş iki veya daha fazla bant veya ipten oluşan bir süs.

81. _Yarım Kereste._--Ahşap bir çerçeveden inşa edilmiş, boşlukları duvarla
doldurulmuş.

82. _Çekiç Kirişi._--Çelik kirişli kiriş adı verilen bir çatı kirişi tanımının bir üyesi, duvarın tepesinde bir bağ kirişi
olmayacak şekilde çerçevelenmiştir. A _çekiç kirişi_ ve C sarkıt direğidir.

83. _Kalçalar._--Bir kemerin tepesinin her iki tarafındaki A, A parçaları.
Her kalça, yarım kemerin yarısından üçte ikisine kadardır.

84. _Başlık._--İki trimer, B, B, arasına yerleştirilen, kuyruk kirişlerinin, C, C, uçlarını tutan bir kereste parçası, A.

85. _Kalça Çatı._--Duvar plakaları farklı yönlerde uzanan bir çatının iki eğimli kenarının veya eteğinin birleşmesiyle oluşan dış açı.

86. _Kaput Kalıbı._--Bir kemerin başının üzerine, A'da olduğu gibi, archivolt'un en dıştaki üyesini oluşturan çıkıntılı bir kalıp.

87. _İnklav._--Bir dizi kuyruklu kenar veya kenarlıklar.
Kalıplama veya süslemenin bir çeşidi.

88. _Birbirine Geçmeli Kemer._--Genellikle dairesel olan, archivolt'ları, A, kesişen ve birbirine geçmiş gibi görünen
kemerler.

89. _Invectic._--Yarım dairelerden veya kemerlerden oluşan bir sınır veya ana hat, dışbükeyliği dışa doğru olan. Engraled'in tersi.

90. _Inverted Arch._--Tacı aşağıya doğru yerleştirilmiş bir kemer; temel işlerinde kullanılır.

91. _Keystone._--Bazen bir oymayla süslenmiş, bir kemerin merkezi veya en üst taşı, A.

92. _King Post._--Çatılar için yaygın bir kafes kirişi formunun bir üyesi, A.
Bu, kesinlikle ortada bulunan bağ kirişi, B'nin sarkmasını önlemek için tasarlanmış bir bağdır. Kirişleri, D, destekleyen destekler, C varsa, bunlar _King Post_'un ayağına kadar uzanır.

93. _Label._--Kapı açıklığının tepesi etrafındaki çıkıntılı kalıp, A'ya verilen isim. Ortaçağ mimarisinin bir biçimi.

[Resim: _Resim 94.-Resim 104._]

94. _Panjur._--Çerçevenin bir açıklığındaki yağmur suyunu dışarıya akıtmak için yerleştirilmiş eğimli tahtalar, A,
çan ​​kulesi pencerelerinde olduğu gibi.

95. _Lintel._--Yatay bir eleman. Bir çerçevenin bir açıklığı veya açıklığı,
ve üstündeki duvarı taşımak için tasarlanmış.

96. _Lug._--A. herhangi bir şeyin tutturulduğu veya
B gibi başka bir parçanın tutulduğu çıkıntılı parça, A gibi.

97. _M-Çatı._--İki ortak çatının birleşmesiyle oluşan bir çatı türü
aralarında bir vadi vardır, bu nedenle kesit M harfine benzer.

98. _Mansard Çatı._--Kıvrımlı bordür çatısı, yani her tarafında iki eğim olan, alttaki A, üst kısımdan veya güverteden daha dik olan
bir çatı.

99. _Yeni Direk._--Bir merdivenin dibindeki, korkuluğun bağlandığı dik direk.

100. _Parke._--Genellikle farklı renkli ahşaplardan yapılmış, özellikle zeminlerde kullanılan geometrik veya diğer desenlerden oluşan bir kakma
işinden oluşan bir doğrama veya dolap işi türü.

101. _Peen._ veya _Pein._--Çekicinin yuvarlak, _yuvarlak_-kenarlı veya yarım küre ucu, örneğin A'da.

102. _Pendant._--Çatılarda, tavanlarda vb. asılı bir süs ve taştan yapıldığı
daha sonraki Gotik mimari tarzlarında çokça kullanılmıştır.
Büyük ölçüde ahşap ve alçı işlerinde taklit edilmiştir.

103. _Pentastyle._--Bir sütun. Beş sütuna sahip bir revak, A, klasik yapıdaki tapınaklarda _Pentastyle_ olarak adlandırılır.

104. _Pedestal._--Plan olarak dik açılı, yapısal olarak bir iskele olan ancak bir sütuna benzeyen, yapıdaki sütunlarla uyumlu bir
başlığa, şafta ve tabana sahip dik bir mimari eleman, A.

[Resim: _Resim 105.-Resim 117._]

105. _Pintle._--Dikey bir pivot pimi veya bir menteşe pimi; A
bir dümenin _pintle_'ını temsil eder.

106. _Portiko._--Özellikle klasik mimari tarzda ve genellikle bir binanın girişinde bulunan sütunlu veya kapalı yapı.

107. _Plaka._--Keresteleri, çatıları ve benzerlerini desteklemek için üst veya başlık olarak kullanılan yatay bir kereste, A.

108. _Kraliçe Direği._--Bir çatı kirişindeki veya
basit formdaki diğer çerçeveli kirişteki iki askı direğinden biri. _Kral Direği._ ile karşılaştırın. A, B, bağ
kirişi; C, C, kraliçe direkleri; D, gergi parçası; E, ana kiriş; F, kiriş.

109. _Quirk Kalıbı._--Dışbükey yuvarlak bir kalıbı yalıtmak ve rahatlatmak için kullanılan, genişliğine orantılı, derin bir şekilde oyulmuş küçük bir kanal. Mobilya için mükemmel bir köşe direği.

110. _Yeniden giriş._--Şekil düzensiz bir çokgen (yani,
çok kenarlı şekil) gösterir ve bir yeniden giriş çokgenidir. A girintisi bir
yeniden giriş açısıdır.

111. _Kiriş. _--Aslen herhangi bir kaba ve ağır kereste parçası, ancak modern marangozlukta ana çatı desteğini belirtmek için kullanılır, örneğin A. Bkz.
_Kraliçe Direği_.

112. _Çizgi._--Keresteyi uzunluğu boyunca bir açıyla kesmek, örneğin A çizgisi.
Çizgi ek yerleri çeşitli şekillerde yapılır. Üst üste binen ek yerleri düz veya girintili olabilir ve bir anahtar bloğu B ile sağlanabilir. Birbirlerine takıldıklarında
plakalar ve cıvatalarla güvenli bir şekilde tutulurlar.

113. _Scotia Kalıbı._--Bir sütunun tabanındaki çökük bir kalıp, koyu gölgesinden dolayı bu şekilde adlandırılır.

114. _Eşik._--Marangozlukta bir yapının direklerinin yerleştirildiği taban parçası veya parçaları, A.

115. _Skew-Back._--Eğimli bir yüzeye sahip bir taş, A gibi duvarcılık yolu, voussoirs, B için dayanak oluşturur veya
kemeri oluşturan kama şeklindeki taşlar.

116. _Spandrel._--Bir kemerin eğrisi ile çevreleyen dik açı arasındaki düzensiz, üçgen boşluk, A.

117. _Strut._--Genel olarak, bir kiriş A veya bir destek B gibi, uzunluğu yönünde basınca veya itmeye direnen bir çerçevenin herhangi bir parçası.

[Resim: _Şekil 118.-Şekil 123._]

118. _Çelik, Çivileme._--Bir binanın küçük dikmelerinden biri olan ve tahta veya sıva çıtasının çivilendiği dikey kereste veya kalas, A.

119. _Stil._--Bir kapının ana dikmeleri, A, A; B, B, B, raylar; C,
C, dikmeler; D, D, paneller.

_Bağlantı Kirişi._--Bkz. _Kraliçe Direği_.

120. _Trammel._--Elips çizmek için çok kullanışlı bir araç. Oluklu bir
çapraz, A ve oluklardaki kayan bloklara tutturulmuş pimli bir çubuk, B, C ve elipsi çizmek için çubuğun çıkıntılı ucunda bir kalem veya kalem, D içerir.

121. _Taret._--Genellikle daha büyük bir yapının açılarından birinde sadece dekoratif bir yapı olan küçük bir kule.

122. _Transom._--Bir kapı veya pencerenin üstünde veya bir kapı ile üstündeki bir pencere arasında yatay bir çapraz çubuk, A. Transom yatay elemandır ve
noktalı çizgi B gibi dikey bir eleman varsa buna
_Çelik_ denir. _Stile_'a bakın.

123. _Vadi Çatısı._--Bir çatının iki eğiminin birleştiği yer,
yanları farklı yönlerde uzanır ve
girişli bir açının planında oluşturulur.

BÖLÜM VIII

ÇİZİM VE KULLANIMI

En azından temeller söz konusu olduğunda, çizim bilgisi yeni başlayanlar için büyük bir hizmettir.
Herhangi bir çalışma, beyinde
tasarlandıktan sonra, kağıda aktarılmalıdır. Bu tür bir alışkanlık
bir zevke dönüşür ve ısrarla yapılırsa,
bir kazanç kaynağı olduğunu kanıtlar. Yaylı kalem kullanan çocuk kolayca daireler çizebilir ve
çizim veya cetvel kalemiyle düz çizgiler çizebilir.

NESNELERİ TEMSİL ETMEK.--Ama bir nesneyi temsil etmeye çalışsın,
kalemler işe yaramaz hale gelir. Çizim araçlarının ve serbest el çizimlerinin kullanımında büyük bir fark vardır. Serbest el çizimleri yapabilen çocuk daha iyi bir sanatçı olabilirken, yine de bu sanat bir marangoz olarak ona pek fayda sağlamayacaktır. Birincisi, araçların kullanımı kesinlik sağlar ve bu inşaatçı için gereklidir; ikincisi, sanatçı tamamen perspektiflerle ilgilenirken, inşaatçı düz yüzeylerden veya yüksekliklerden çizim yapmak zorundadır. ÇİZGİ VE GÖLGE OLUŞTURMA.--Bu konu hakkında eksiksiz bir tez hazırlamak gibi bir niyetim yok, ancak iki şey yapmak istiyorum, bunlardan biri, diğer özelliklerin yanı sıra, basit çizgilerin nesneleri nasıl oluşturduğunu; gölgelendirmenin nasıl etkili bir yardımcı haline geldiğini; oranların nasıl oluşturulduğunu; ve ikincisi, düzensiz şekillerin nasıl oluşturulacağını ve çocuğun tüm şekiller ve yapısal cihazlar için fikirleri kavrayabilmesi için bunların nasıl kolayca uygulanabileceğini göstermek olacak.

[İllüstrasyon: _Şekil. 125._]

[Resim: _Şekil 126._]

[Resim: _Şekil 127._]

ÇİZGİ GÖLGELENDİRME ANALİZİ. --Bu çalışmanın gösteriminde, oluşturulan basit çizgilerin bir analizini vereceğim, çizgileri, eğrileri ve oluşumları belirtmek için kullanılan terimleri göstereceğim, böylece herhangi bir çalışma ortaya konduğunda, yeni başlayan kişi önünde bu sözlükle, çalıştığı açıları ve eğrileri hem mimari hem de matematiksel olarak tanımlayabilecek.

YÜZEYİ NASIL KARAKTERİZE EDECEĞİZ.--Diyelim ki sadece düz çizgilerle başlayalım. Şekil 125'te gösterilen iki düz çizgi arasındaki malzemenin yüzeyinin karakterini nasıl belirleyeceğiz? Düz, yuvarlatılmış veya içbükey mi? Yüzeyi, yapılandırmayı belirtmek için basit çizgilerle nasıl ele alabileceğimizi görelim.

[Resim: _Şekil 128._]

[Resim: _Şekil 129._]

[Resim: _Şekil 130._]

[Resim: _Şekil 131._]

İÇBÜKE YÜZEYLER.--Şekil 126'da gölgelendirme çizgileri üst kenardan başlar ve orada en yoğundur, çizgiler giderek incelir ve birbirinden uzaklaşır.

İÇBÜKE YÜZEYLER.--Şekil 127'de gölgelendirme üst kenarda çok hafif ve alt kenarda yoğundur. Bu nedenle, ilk gölgeli şekil içbükey bir yüzeyi, ikinci şekil ise dışbükey bir yüzeyi temsil eder. Peki neden? Bunun nedeni basitçe çizimlerde ve doğada ışığın aşağıya doğru yansıtılmasıdır, bu nedenle bir ışık huzmesi bir nesnenin kenarını geçtiğinde, ışığın en yoğun olduğu üst kısımdaki kontrast en güçlüdür.

S şeklindeki yüzeyin gölgelendirmesi (Şekil 128), Şekil 1'in bir bileşiğidir. 126 ve 127.

[Resim: _Şekil 132._]

KATI BİR CİSİMDEN GELEN GÖLGELER.--Bunu, dikey bir tahta ve tahtanın üst kenarının ötesine doğru aşağı doğru geçen bir ışık huzmesi (A) gösteren
Şekil 129'u inceleyerek daha iyi anlayabiliriz. Bu koşullar altında
tahtanın üst kenarı, aksine, alt kısımdan daha koyu görünür. Ayrıca, genel olarak, nesneye
ne kadar yakınsa o kadar açık olduğu, böylece tahtanın üst kenarı gözden en uzak
olduğundan, oradaki yoğun gölgelendirmenin en azından o kenara uzaklık görünümü vereceği anlaşılmalıdır.

Ancak tahtanın yüzeyinin düz olması yerine, Şekil 130'daki gibi
içbükey olması gerektiğini varsayalım, tahtanın oyuk veya
içbükey kısmının gölgeleri veya üst kenardaki karanlığı yoğunlaştırması gerektiği açıktır. Bu, Şekil 126'daki yoğun gölgelendirmenin neden o üst kenarda olduğunu açıklar.

DÜZ ETKİLER.-- Tahta düz ise, Şekil 131'de gösterildiği gibi gölgelendirilebilir. Burada çizgilerin hepsi aynı kalınlıktadır ve düzenli olarak artan aralıklarla
gittikçe daha da uzağa yerleştirilir.

[Resim: _Şekil 133._]

[Resim: _Şekil 134._]

IŞIĞIN YÖNÜ.-- Şimdi, çizimde başka bir şeye dikkat etmeliyiz.
Işık sadece yukarıdan gelmez, aynı zamanda sol taraftan da gelir. Şekil 132'de birbirinin içinde iki kare gösteriyorum. Tüm çizgiler aynı kalınlıktadır. Böyle bir çizimle iç karenin neyi temsil ettiğini belirleyebilir misiniz? Bir blok mu, yoksa yükseltilmiş bir yüzey mi, yoksa bir çöküntü mü?

YÜKSELTİLMİŞ YÜZEYLER.-- Şekil 133, bunu basitçe alt ve sağ çizgileri kalınlaştırarak bir blok şeklinde gösterir.

ÇÖKÜNTÜLÜ YÜZEYLER.--Eğer, şans eseri, üst ve sol çizgileri Şekil 134'teki gibi kalınlaştırırsanız, şüphesiz çökük görünecektir ve daha fazla açıklamaya gerek kalmayacaktır.

TAM GÖLGELEME,-- Ancak, gölgelemenin etkisine dair ek bir örnek vermek için, Şekil 135'te gösterildiği gibi büyük karenin yüzeyini gölgelediğimizi varsayalım ve sadece etkinin vurgulandığını değil, aynı zamanda göstermek istediğiniz şeyi daha da net bir şekilde ifade ettiğini hemen göreceksiniz.

Benzer şekilde, Şekil 136'da, yalnızca iç karenin içindeki alanı gölgelendiriyoruz ve gölgelerin bize yüzey konformasyonu nasıl verdiği çok açık.

[Resim: _Şekil 135._]

[Resim: _Şekil. 136._]

KÜP GÖLGELENDİRMESİNİ GÖSTERMEK.--Şekil 137'de yalnızca birbirine bağlanmış dokuz çizgi gösteriyorum, tüm çizgiler eşit kalınlıkta. Bu şekilde çizildiğinde, örneğin bir küpü temsil edebilir veya eşit boyutlarda iki kenarı (B, B) olan kare bir taban (A) gösterebilir.

GÖLGELEME ETKİLERİ.--Şimdi, çizerin ne ifade etmek istediğini gözlemlemek için düzgün bir şekilde incelemek için, üç ayrışan çizginin (A, B, C) kalınlığının arttığı ve küpün açıkça göründüğü Şekil 138'e bakın. Öte yandan, Şekil 139'da, çizgilerin (D, E, F) kalınlaşması tamamen farklı bir yapıyı gösterir.

[Resim: _Şekil 137._]

[Resim: _Şekil 138._]

[Resim: _Şekil 139._]

Bu nedenle, yükseltilmiş yüzeyleri göstermek için genel yönün alt yatay ve sağ dikey çizgileri yoğun bir şekilde gölgelendirmek olduğu unutulmamalıdır. (Bkz. Şekil 133.)

AĞIR ÇİZGİLER.--Ancak bu kuralın bir istisnası vardır. İki örneğe bakın
(Şekil 140). Burada göze en yakın kenarı oluşturmak için birbirine yakın iki paralel çizgi görünür. Bu gibi durumlarda ikinci veya üstteki çizgi
en ağırdır. Şekil 141'deki gibi dikey çizgilerde, sağdan ikinci çizgi
en ağırdır. Bu örnekler düz geometrik çizgiler gösterir ve
Şekil 138 ila 141'dekiler, dahil, perspektiftedir.

[Resim: _Şekil 140._]

[Resim: _Şekil 141._]

PERSPEKTİF.--Bir perspektif en aldatıcı şekildir ve örneğin bir küp, çeşitli çizgilerin uzunlukları farklı olacak ve ayrıca birbirlerinden eşit uzaklıkta olacak şekilde çizilebilir. Veya tüm çizgiler aynı uzunlukta olabilir ve aralarındaki mesafeler değişebilir. Diyelim ki, biri diğerinin üstünde bulunan ve birbirlerinden iki fit veya daha fazla uzaklıkta olan iki küpümüz var. İki küpün çizgilerinin bir kameraya aynı olmayacağı açıktır, çünkü fotoğraflansalardı, konumları açısından tam olarak oldukları gibi görünürlerdi, göründükleri gibi değil. Ancak küpler göze altı eşit kenara sahipmiş gibi görünür. Kamera, ölçüm açısından altı eşit kenara sahip olmadıklarını gösterir. Dolayısıyla, gözün küpe göre konumunun, tüm çizgilerin açısını veya $göreceli$ açılarını belirlediğini göreceksiniz.

[Resim: _Şekil 142._]

[Resim: _Şekil 143._]

BİR KÜPÜN GERÇEK PERSPEKTİFİ.--Şekil. 142 gerçek bir perspektifi gösterir--yani, ölçüm açısından doğrudur. Buna _izometrik_ görünüm veya tüm çizgilerin yalnızca eşit uzunlukta olmadığı, aynı zamanda paralel çizgilerin hepsinin birbirinden aynı
mesafelerde aralıklı olduğu bir şekil denir.

İZOMETRİK KÜP.--Bu küpü Şekil 143'teki gibi bir dairenin içine alıyorum.
Bu küpü
oluşturmak için daire (A) çizilir ve dikey bir çizgiyle
(B) ikiye bölünür. Bu, daireyi oluşturduktan sonra, bölücüleri sıfırlamadan kullanarak dairedeki altı noktadan (C)
çıkmak için başlangıç ​​noktasını oluşturur. Sonra noktaların her birini (C) düz çizgilerle (D) birleştirin.
Bu çizgilere kiriş denir. Merkezden açılı iki çizgi (E) ve dikey bir çizgi (F) çizin. Bunlar radyal çizgilerdir. Yukarıdakilerden, akorların (D) küpün ana hatlarını oluşturduğunu göreceksiniz - veya göze en uzak çizgiler ve radyal çizgiler (E, F) göze en yakın olanlardır. Bu pozisyonda bloğa gerçek bir
diyagonal olarak bakıyoruz - yani bir taraftaki bir köşeden karşı taraftaki en uç köşeye.

[Resim: _Şekil 144._]

Bunu ve özellikle Şekil 142'yi, aynı bakış açısından bakıldığında daha yukarıda yer alan küple karşılaştıralım.

DÜZLEŞTİRİLMİŞ PERSPEKTİF.--Şekil 144, üç dikey çizginin (A, A, A) eşit uzunlukta olduğu ve altı
açısal olarak yerleştirilmiş çizginin (B, C) eşit uzunlukta olduğu, ancak A çizgilerinden daha kısa olduğu yeni perspektifi gösterir. Yapılan tek değişiklik, köşeden D'ye olan mesafeyi kısaltmaktı, ancak dikey çizgiler (A) Şekil 143'teki karşılık gelen çizgilerle aynı uzunluktadır.
Bu değişikliğe rağmen, her iki şekildeki küpler aslında oldukları gibi aynı boyutta görünmektedir.

[Resim: _Şekil 145. _]

Bu nedenle, bir perspektif oluştururken, çocuğun her zaman elinin altında bir tahta küp bulundurması iyi bir fikir olacaktır; bu, çizilecek nesnenin yanında veya yakınında yatay bir desteğe yatırıldığında perspektife kılavuzluk edecektir.

TEKNİK TANIMLAMALAR.--Tüm geometrik çizgilerin tanımları olduğu gibi, çocuk için en yararlı olacak şekilleri dahil ettim, her bir şekil uygun tanımıyla birlikte.

[Resim: _Şekil 146._]

[Resim: _Şekil 147._]

Bu konuya geçmeden önce, uygun diyagramlar aracılığıyla bazı basit şekilleri daha iyi gösterebilirim.

Şekil 145'e atıfta bulunarak, dikkatimizi dairenin üzerinden geçen çizgi (D) tarafından oluşturulan gövdeye (G) yöneltelim. Bu gövdeye bir segment denir.
Bir kiriş (D) ve bir eğri bir segmenti oluşturur.

SEKTÖR VE SEGMENT.--Şimdi iki radyal çizgi (E, E) ve dairenin bir radyal çizgiden diğerine uzanan kısmı tarafından oluşturulan cismin şeklini inceleyin. Bu şekilde oluşturulan cisim bir sektördür ve iki radyal çizgi ve bir eğri çizgiden oluşur. İki şekil arasındaki farkı zihninizde kolayca ayırt etmeyi öğrenin.

AÇI TERİMLERİ.--Çizgilerin birbirleriyle ilişkisi,
birleştirilme biçimleri ve karşılaştırmalı açılarının hepsinin özel terimleri ve anlamları vardır. Bu nedenle, Şekil 145'teki izometrik küpü ele alırsak, (B, E) çizgilerinin merkezde oluşturduğu açı, (E, F) çizgilerinin kenarda oluşturduğu açıdan farklıdır.
B, E tarafından oluşturulan açıya dış açı; E, F tarafından oluşturulan açıya ise iç açı denir. Merkezden daire çizgisine bir çizgi (G) çizerseniz, böylece onu C'de keser, B, D, G çizgileri bir eşkenar veya ikizkenar üçgen oluşturur; C'den C'ye bir kiriş (A) çizerseniz, H, E, F çizgileri bir kör üçgen, B, F, H ise bir dik üçgen oluşturur.

DAİRELER VE EĞRİLER.-- Daireler ve aslında tüm eğri çalışma biçimleri,
yeni başlayanlar için en zor olanlardır. En basit şekil, yükseltilmiş bir yüzeyi temsil ediyorsa, Şekil 146'daki gibi alt sağ tarafta kalın bir çizgi bulunan dairedir; ancak uygun sanatsal
ifade, Şekil 147'de gösterilmiştir; burada alt sağ taraf, sadece bir kısmı boyunca uzanan halkalarla gölgelendirilmiştir, giderek uzunluğu azalır ve merkeze yaklaştıkça giderek daha da aralıklı hale gelir, böylece bir küre görünümü verir.

[Resim: _Şekil 148._]

DÜZENSİZ EĞRİLER.--Ancak düzensiz eğriler düzgün bir şekilde
oluşmak için en fazla özeni gerektirir. Önce eliptik eğriyi deneyelim (Şekil 148).
Uygun olan, ilk önce "ana eksen" olarak adlandırılan bir çizgi (A) çizmektir. Bu eksende kılavuz olarak iki nokta (B, B) işaretleriz.
Ayırıcılarla tam ortada bir nokta (C) bulun ve bir çapraz çizgi (D) çizin.
Buna "küçük eksen" denir.
Bunu yapmayı seçersek, küçük eksende iki nokta (E, E) gösterebiliriz; bu durumda, kolaylık olması için, büyük eksen boyunca, B, B arasındaki mesafe, küçük eksen boyunca (D) E, E boyunca olan uzunluğun iki katıdır.
Şimdi, F'de olduğu gibi B'den C'ye olan mesafenin dörtte birini bulun ve bir
pergel kalemiyle yarım daire (G) çizin. Şimdi, pusula
noktasını merkez işaretine (C) ve pusulanın kalem ucunu B'ye
yerleştirirseniz ve majör eksenin her iki tarafında minör eksen (D) boyunca ölçüm yaparsanız,
H'de olduğu gibi iki nokta elde edersiniz. Bu noktalar elipsin uzun kenarlarını
çizmek için merkezlerinizdir.
Kavisli çizgileri (J) çizmeye başlamadan önce, H'den her işaretleme noktasına
(F) çapraz bir çizgi (K) çizin. Bunu majör eksenin her iki tarafında yapın ve bu çizgileri
kavisli çizgileri (G) kesecek şekilde üretin. Elipsinizin içine mürekkep sürdüğünüzde
daire kalemin çizgileri (K) kesmesine izin vermeyin ve
mekanik bir elips
eliniz olur.

ELİPSLER VE OVALLER.--Ortalama noktalarını
(F) yatay ve dikey çizgilerin kesişiminden belirli belirtilen mesafelerde ölçmek gerekli değildir. Örneğin, Şekil 149'da gösterildiği gibi, büyük eksen boyunca herhangi bir noktayı alabiliriz. B, rastgele alınan bu nokta olsun. Sonra yarım daireyi (C) tanımlayın. Ayrıca, keyfi olarak, örneğin, küçük eksen E'deki D gibi herhangi bir noktayı alabilir ve diyagonal çizgileri (F) çizerek, daire (C) üzerinde, büyük eğri (H) ile küçük eğri (C) için birleşme çizgileri olan işaretler bulabiliriz. Bu durumda, oval veya oval bir form oluşturduk. Deneyim, bu talimatları takip etmekte yakında mükemmellik sağlayacaktır. 

ODAK NOKTALARI.--Bir dairenin odak noktası, merkezidir ve buna _odak_ denir. Ancak bir elipsin, _odaklar_ adı verilen iki odak noktası vardır ve bunlar Şekil 148'de F, F ve Şekil 149'da B, B ile gösterilir. 

_Üretilen çizgi_, işaretleme noktasının ötesine uzanan çizgidir. Böylece Şekil 148'de F ve G arasındaki K çizgisinin o kısmı K çizgisinin üretilen kısmını temsil eder.

[Resim: _Şekil 149._]

SPIRALLER.--Bir yay veya daire kalemle
yapılması bir spiralden daha zor bir şekil yoktur. Şekil 150'de sırasıyla yatay ve dikey bir çizgi
(A, B) çizilir ve kesişimlerinde küçük bir
çember (C) oluşturulur. Bu, şimdi daire kalem için iki çizgi (A, B) üzerinde dört merkezleme noktası sağlar. Bu noktaların ortası, çizgiler üzerindeki işaretlerin ortasında ikinci bir işaret kümesini gösterir. Şimdi pusulanın ucunu, diyelim ki, 3 işaretine ve pusulanın kalem ucunu D'ye ayarlayıp, radyal çizgiye (E) kadar sekizde birlik bir eğri işaretlerseniz, sonra pusulanın ucunu 4'e koyun ve pusulanın kalem ucunu, yeni çizilen eğri çizgiyle çakışacak şekilde uzatın ve sonra tekrar bir başka eğri, tam bir dairenin sekizde biri, ve böylece tüm işaretleme noktalarının çemberi boyunca, sırayla, bir spiral üreteceksiniz, ki bu kesinlikle doğru olmasa da, bir daire kalemiyle en yakın yaklaşımdır. Bunu düzgün bir şekilde yapmak özen ve sabır gerektirir.

[Resim: _Şekil 150._]

DİKEY VE DİKEY.--Şimdi terimlerle ilgili birkaç kelime. Çocuk, _dik_ ve _dikey_ arasındaki farkı belirlemede sıklıkla kafası karışır. Belirgin bir fark vardır. Dikey, yukarı ve
aşağı anlamına gelir. Bir topun dünyanın merkezine doğru düştüğünde aldığı yönde bir çizgi üzerindedir. Genellikle astronomide kullanılan _dik_ kelimesi aynı şeyi ifade eder, ancak geometride veya çizimde veya sanatlarda kullanıldığında, dik bir çizginin başka bir çizgiye dik açıda olduğu anlamına gelir. Bir kareyi bir çatıya koyduğunuzu ve karenin bir ayağının çatıda yukarı ve aşağı uzandığını ve diğer ayağının çatıdan dışarı doğru çıkıntı yaptığını varsayalım. Bu durumda, çıkıntılı ayak çatıya _dik_ olur. Bu bağlamda asla _dikey_ kelimesini kullanmayın.

ÖLÇÜMLERİ GÖSTEREN İŞARETLER.--Küçük daire ( derece) her zaman _dereceyi_ belirtmek için kullanılır. Bu nedenle 10 derece on derece anlamına gelir.

Ayaklar tek bir işaretle '; ve iki yakın ilişkili işaret "
inç içindir. Bu nedenle beş fit on inç 5' 10" olarak yazılmalıdır. Büyük bir çarpı (x) "by" kelimesini gösterir ve altı fit ile üç fit iki inç terimini ifade ederken 6' x 3'2" olarak yazılmalıdır.

Yukarıdaki şekiller edinilmesi gereken temellerden bazılarını verir ve çocuk çizimlerde yer alan prensipleri öğrenirse anlaşılır bir çalışma üretmekte zorluk çekmeyeceği söylenebilir; ancak bu bir çizim incelemesi olmadığı için konunun daha rafine aşamalarına giremeyiz.

TANIMLAR.--Aşağıdaki şekiller çeşitli geometrik formları ve tanımlarını gösterir:

[Resim: _Şekil 151.-Şekil 165._]

151. _Abscissa._--Bir eğrideki, bir eksenden, X veya ordinat çizgisi Z'den uzanan B gibi belirli çizgilerle atıfta bulunulan nokta, A.

152. _Açı._--İki çizginin birleştiği noktanın yakınındaki kapalı alan.

153. _Özdeyiş._--Düzgün bir çokgenin merkezinden bir kenarına doğru olan dik çizgi A. Bir çokgenin radyal çizgisini temsil eder, yarıçapın bir dairenin çapının yarısını temsil etmesiyle aynıdır.

154. _Apsis_ veya _Apsis_.--Bir yörüngenin iki noktasından biri, A, A,
eksenden en uzaktaki oval veya elips veya iki küçük nokta.

155. _Kordon._--Bir dairenin veya eğrinin yayının uçlarını birleştiren A gibi bir doğru çizgi.

156. _Konvolüt_ (ayrıca _İnvolüt_'e bakın).--Genellikle zıt yönlerde bir
dalgayı veya kıvrımları belirtmek için kullanılır. Çift involüt.

157. _Konik Kesit._--Bir koni biçiminde veya ona benzeyen.
Bir koniyi herhangi bir açıyla keserek oluşturulur. Bkz. satır A.

158. _Konoid._--Bir koninin biçimine benzeyen herhangi bir şey.

159. _Sikloit._--Bir daire veya tekerlek, C, düzleminde bir nokta, B, tarafından oluşturulan bir eğri, A, tekerlek düz bir çizgi boyunca yuvarlandığında.

160. _Elipsoid._--Tüm düzlemsel kesitleri elips veya
daire olan bir katı.

161. _Episikloid._--Bir sabit dairenin, D, dışbükey tarafında yuvarlanan bir tekerleğin, C, çevresinde bir nokta, B, tarafından izlenen bir eğri, A.

162. _Evolüt._--Her bir çizginin iç uçlarında, B gibi başka bir eğrinin yapıldığı bir eğri, A. D bir makaradır ve çizgiler, C, farklı konumlardaki bir ipliği temsil eder. İpliğin bir işareti E vardır,
böylece iplik makaraya sarıldığında işaretleyici E,
evrim çizgisi A'yı oluşturur.

163. _Odak._--Bir dairenin merkezi, A; ayrıca bir elipsin veya ovalin iki merkezleme
noktasından biri, B.

164. _Gnome._--Ortak bir açıya sahip, biri diğerinin içinde olan iki benzer paralelkenarın sınır çizgileri arasındaki boşluk.

165. _Hiperbol._--Bir koninin kesiti tarafından oluşturulan bir eğri, A. Eğer koni noktalı çizgi, A üzerinde dikey olarak kesilirse, eğri bir
hiperboldür. _Parabola_'ya bakın.

[Resim: _Şekil. 167.-Şekil. 184._]

167. _Hipothenuse._--Dik açılı bir üçgenin, dik açı B, C'nin karşısındaki kenarı, A. A, düzgün üçgen; C, düzensiz
üçgen.

168. _İnsidans._--Açı, A, örneğin, bir ayna, C'ye düşen bir ışık ışını, B ile aynı açıdır. D çizgisi
diktir.

169. _İkizkenar Üçgen._--İki kenarı veya bacağı, A, A, eşit olan.

170. _Parabola._--Bir koninin, kesik çizgisi, A, dikey olmayacak şekilde kesilmesiyle oluşan konik kesitlerden biri. Kesik çizgisinin dikey olduğu _Hiperbol_'e bakın.

171. _Paralelkenar._--Karşıt kenarları A, A veya B, B paralel ve dolayısıyla eşit olan dik çizgili dörtgen şekil.

172. _Pelecoid._--Biraz balta biçimli, bir yarım daire, A ve iki ters kadranla sınırlanmış ve bir kareye, C eşit olan şekil.

173. _Poligonlar._--Çok kenarlı ve açılı çok sayıda.

174. _Piramit._--Genellikle kare tabanlı ve
kenarları bir tepe veya zirvede birleşen katı bir yapı. Zirve, tepe noktasıdır.

175. _Quadrant._--Bir dairenin veya bir dairenin çevresinin çeyreği. Yatay bir çizgi, A ve dikey bir çizgi, B, C gibi dört
kadranı oluşturur.

176. _Dörtgen._--Dört kenarı ve
sonuç olarak dört açısı olan bir düzlem şekli. Dört çizgiden oluşan herhangi bir şekil.

177. _Rhomb._--Kenarları eşit ve karşıt kenarları, B, B, paralel olan bir eşkenar paralelkenar veya dörtgen şekil.

178. _Sektör._--İki radyal çizgi, B, B, tarafından oluşturulan ve sonunda bir eğri ile sınırlanan bir dairenin bir parçası, A.

179. _Segment._--Daireden düz bir çizgi, B ile kesilen bir parça, A.
Düz çizgi, B, akor veya _segmental çizgi_'dir.

180. _Sinüsoid._--Dalga benzeri bir form. Düzenli veya düzensiz olabilir.

181. _Tanjant._--Dik açılarla eğriden dışarı çıkan bir çizgi, A
radyal bir çizgiden.

182. _Tetrahedron._--A veya B gibi dört üçgenle çevrili veya sınırlanmış katı bir şekil. Düz bir piramit beş üçgenle sınırlanmıştır.

183. _Vertex._--İki veya daha fazla çizginin buluşma noktası, A.

184. _Volute._--Büyük ölçüde mimaride kullanılan, İyon başlığının
başlıca özelliklerinden birini oluşturan spiral bir kıvrım. BÖLÜM IX

PRATİK RESİMLERLE KALIPLAR, SÜSLEME İŞİNDE

KALIPLAR.--Kalıp kullanımı antik çağ ulusları tarafından erken dönemde başvurulan bir yöntemdi ve bugün Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalıların
ürettiği güzel tasarımların çoğuna hayran kalıyoruz.
Kullanılan çizgileri analiz ederseniz
çeşitli mimari türlerinde temsil edilen
harika sütunları, kuleleri, minareleri ve kubbeleri oluşturan tasarımların ne kadar az olduğunu öğrenerek şaşıracaksınız.

KALIPLARIN TEMELİ.--Diyelim ki taban tipi kalıpları alalım ve
ne kadar basit olduklarını görelim ve sonra bu formları kullanarak, bir mobilya parçasını
yapmaya veya süslemeye çalışalım, bu da onların faydasına bir örnektir.

EN BASİT KALIPLAMA.--Şekil 185'te, bilinen en temel karakterdeki bir kalıbı gösteriyoruz, basitçe başlığın altına yerleştirilen bir bant (A) biçiminde. Böyle bir kalıplama, üzerine yerleştirildiği nesneye C, D ve E olmak üzere üç belirgin çizgi verir. Düşünüp durursanız, kalıbın, nesnenin gücüne katkıda bulunabilmesine rağmen, esas olarak çizgilerin ve yüzeylerin gölgeler üretmesi ve bu nedenle sanatsal anlamda değerli hale gelmesi nedeniyle hizmet ettiğini fark edeceksiniz.

ASTRAGAL.--Şekil 186, teknik olarak _Astragal_ olarak adlandırılan ayak bileği kemiği kalıbını gösterir. Bu form yuvarlaktır ve düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde iyi bir etki yaratır, çünkü herhangi bir kalıplama biçiminin en koyu gölgesini oluşturur.

[Resim: _Şekil 185. Bant._]

[Resim: _Şekil. 186. Astragal veya Ayak Bileği Kemiği._]

[Resim: _Şekil 187. Cavetto. İçbükey._]

[Resim: _Şekil 188. Ovolo. Çeyrek yuvarlak._]

CAVETTO.--Şekil 187 cavetto veya yuvarlak tiptir. Uygun kullanımı
hassas bir anahat verir, ancak esas olarak başka bir kalıplama
formuyla birlikte uygulanır.

OVOLO.--Şekil 188, ovolo olarak adlandırılır, lobu (A) aşağıya doğru çıkıntı yapan çeyrek yuvarlak bir kalıplamadır. Astragalden
daha az gölge düşürdüğü için ayırt edilir.

TORUS.--Şekil 189, torus olarak bilinir, ovolonun değiştirilmiş bir
formudur, ancak lob (A) aşağıya doğru değil yatay olarak çıkıntı yapar.

APOPHYGES (Telaffuzu apof-i-ges).--Şekil 190 aynı zamanda
_scape_ olarak da adlandırılır ve içbükey bir kalıplama türüdür,
sütunlarda kullanılan içi boş bir eğriliktir ve
şekli şaftın filetoyla birleşmesine neden olur.

[Resim: _Şekil 189. Torus._]

[Resim: _Şekil 190. Apophyge._]

[Resim: _Şekil 191. Cymatium._]

[Resim: _Şekil 192. Ogee-Recta._]

CYMATIUM.--Şekil 191, dalga benzeri anlamına gelen
cymatium'dur (cyme kelimesinden türetilmiştir). Bu form iki eğriden oluşmalıdır, biri içe doğru ve biri dışa doğru.

OGEE.--Şekil 192, ogee olarak adlandırılır, iki nedenden dolayı tüm kalıpların en kullanışlısıdır: Birincisi, en üstte içbükey yüzeye sahip olabilir, bu formda ogee recta olarak adlandırılır - yani, doğru tarafı yukarı; veya Şekil 193'te olduğu gibi, içbükey yüzeyi aşağıda olacak şekilde ters çevrilebilir ve o zaman ogee reversa olarak adlandırılır. Bu iki görünümü karşılaştırırsanız, şeridin yalnızca ters çevrilmesinin görünümde ne kadar fark yarattığını fark edeceksiniz. İkincisi, ogee, birleşik bir formda, neredeyse diğer tüm tiplerin ana hatlarını içerir. Diğer tipleri kullanmanın tek avantajı, yalnızca tek bir basit form kullanmaktan daha iyi bir şekilde işinizi oluşturabilmeniz ve aralıklandırabilmenizdir.

[Resim: _Şekil 193. Ogee-Reversa._]

[Resim: _Şekil 194. Boncuk veya Kamış._]

Ogee'nin biraz cymatium'a benzediğini fark edeceksiniz, fark
içbükey kısmın ogee'deki kadar belirgin olmaması ve
dışbükey kısmın ogee'dekinden çok daha fazla çıkıntılı olmasıdır.
Diğer kalıplamalarla birlikte kullanılabilir ve ogee kadar iyi bir etkiyle ters çevrilebilir.

KAMIŞ.--Şekil 194 kamış veya boncuğu temsil eder--yani
kamışlardan yapılmıştır. Başka belirgin kalıplama türleriyle birlikte kullanılmaması gereken bir kalıplama türüdür.

KASA (Şekil 195). --Bunda, sütunlar, revaklar ve benzeri işler gibi yapıların tabanında neredeyse
sadece kullanılan bir kalıplama biçimine sahibiz.

[Resim:_ Şekil 195. Kanatlı._]

Şimdi, bu kalıplamaları kullanmaya başlamadan önce,
en ünlü mimari türlerinden biri olan
Roma-Dor sütununu inceleyelim.
Antiklerin zarafet, ışıklar ve gölgeler ve sanatsal efektler üretmek için kalıplamaları nasıl birleştirdiklerini göreceğiz.

ROMAN-DOR SÜTUNU.--Şekil 196'da, cymatium, ovolo, cavetto, astragal ve ogee'nin filetolar, tabanlar ve başlıklarla birlikte kullanıldığı
bir Roma-Dor sütunu gösterilmektedir ve güzel oranları nedeniyle bunu incelemek ilginçtir.

[Resim: _Şekil. 196._]

Kaide ve taban, entablatür ve başlıkla dikey olarak eşittir. Entablatür, kaideden biraz daha dardır; ve sütunun uzunluğu, kaidenin yüksekliğinin yaklaşık dört katıdır. Şaftın tabanı, başlıktan
çapraz olarak daha büyük olsa da, dikey olarak ölçüldüğünde aslında daha kısadır.
Bunun bir nedeni vardır. Göz, şaftın üst ucuna ulaşmak için daha büyük bir mesafe kat etmelidir ve ayrıca şaftın o kısmına daha büyük bir açıdadır, bu nedenle daha kısa görünür, ancak gerçekte daha uzundur. Bu nedenle bir başlık, bir şaftın tabanından daha uzun veya daha yüksek olmalıdır ve ayrıca çapı daha küçüktür.

Sütunu yalnızca çeşitli kalıplama biçimlerinin harika bir şekilde harmanlanması nedeniyle değil, aynı zamanda size orantı duygusu vereceği ve basit çizgilerin tüm çalışmalarınızda nasıl büyük bir avantajla kullanılabileceği konusunda bir fikir vereceği için incelemek iyi olacaktır.

DORİK SÜTUNDAN DERSLER.--Örnek olarak, sade bir dolap aldığımızı ve onu tarif edilen kalıplama türleriyle süslemeye çalıştığımızı varsayalım, böylece işlemin ne kadar ayrıntılı olarak gerçekleştirilebileceğini göreceksiniz.

KALIPLAMA UYGULAMA.--Şekil 197'nin dolabımızın önünü, üstünü ve altını temsil ettiğini varsayalım; ve yapacağımız ilk şey bir taban (A) ve bir
başlık (B) eklemek olacak. Şimdi, üstten başlayarak, en basit kalıplama biçimi olan bandı kullandığımızı varsayalım.

Bunu, Şekil 198'de gösterildiği gibi, istediğimiz herhangi bir genişlikte yapabiliriz. Bu
bant üzerine, ogee tipini (Şekil 199) sağ tarafı yukarı bakacak şekilde uygulayabiliriz.

Ancak çeşitlilik için, Şekil 200'deki gibi ogee'yi ters kullanmayı seçebiliriz. Bu bize düşünecek başka bir şey sağlayacak ve ogee reversa'nın alt kenarını veya kenarını bitirmek için inisiyatif güçlerimizi kullanacağız.

[Resim: _Şekil 197._]

[Resim: _Şekil 198._]

[Resim: _Şekil 199._]

Şekil 201'de gösterildiği gibi ogee recta'yı alırsak, cavetto'yu veya ovolo'yu (Şekil 202) kullanabiliriz; ancak ogee reversa'yı kullanırsak, bir tabanda cavetto gibi dışbükey bir kalıp ve diğer tabanda torus veya ovolo gibi dışbükey bir kalıp kullanmalıyız.

İkincisinde (Şekil 202) dört farklı kalıplama, ana yapı olarak ogee ile birlikte kullanılır.

TABAN SÜSLEMELERİ.--Benzer şekilde (Şekil 204) taban, önce köşeye eklenmiş kanat tipine sahip olabilir ve ardından Şekil 203'te olduğu gibi ovolo veya astragal eklenebilir.

[Resim: _Şekil 200._]

[Resim: _Şekil 201._]

[Resim: _Şekil 202._]

DÜZ YÜZEYLİ KALIPLAMALAR.--Şimdi prensibi daha da ileri götürelim ve çeşitli kalıplama tipleri kullanmak yerine, sadece
düz ahşap şeritler kullanacağız. Bu işlem size yakında gerçek mekanikçinin veya zanaatkarın elinde ne varsa ondan faydalanabilen kişi olduğunu gösterecektir.

Aynı dolap önünü alalım (Şekil 205) ve kapağın (A) altına, alt köşesi pahlanmış olan dar bir şerit (B) yerleştirelim, C'de olduğu gibi. B şeridinin altına, dikey olarak yerleştirilmiş ve genişliğinin yaklaşık üçte ikisi kadar olan daha ince bir şerit (D) yerleştirilmiştir. Bunun alt köşesi de F'de olduğu gibi pahlanmıştır. Bitirmek için, köşeye küçük bir şerit (G) uygulayın ve kısa mesafeden bakıldığında kalıptan yapılmış gibi görünen süslü bir üst kısım elde edersiniz.

DÜZ KALIPLI TABAN. --Taban aynı şekilde işlenebilir. Ana
şerit (4) üst köşesi, I'de olduğu gibi pah kırılmış ve bunun üzerine ince, dar bir bitirme şeridi (J) çivilenmiştir.
Bu durumda üst kısım veya kalıplanmış üst kısım, on bir belirgin çizgiye ve taban altı çizgiye sahiptir.
Deney yaparak, en uygun kalıplama şeritlerini
bir araya getirebilirsiniz.

[Resim: _Şekil 203._]

[Resim: _Şekil 204._]

ÇEŞİTLENMİŞ KULLANIMLAR.--Büyük bir çıkıntı için cavetto veya
apophyges kullanabilirsiniz ve bunun altında astragal veya torus; ve taban için
kanat en kullanışlı kalıplamadır ve ovolo veya cymatium ile
tamamlanabilir.

Çeşitliliği ve farklı tiplerde mevcut olan çeşitliliği göstermek için sayfalarca örnek verilebilir.

KALIPLAR TARAFINDAN DÖKÜLEN GÖLGELER.--Kavisli bir yüzeyin
karışık bir gölge oluşturduğunu her zaman aklınızda bulundurun. Düz, düz veya sade bir yüzey oluşturmaz ve bu nedenle kalıplar tarafından ortaya çıkarılan
içbükey ve dışbükey yüzeyler çok önemli hale gelir.

[Resim: _Şekil 205._]

Küçük bir çalışma ve deneme, size bir dışbükey, bir içbükey veya düz yüzeyin ve bir veya daha fazla köşenin birbirine göre nasıl düzenlenmesi gerektiğini; birinin diğerinin ötesine ne kadar çıkıntı yapması gerektiğini;
ve farklı kalıp bantlarının orantılı genişliklerinin ne olması gerektiğini
öğretecektir. Tüm bir cilt bu konuyu zar zor tüketebilir.

BÖLÜM X

TEONING, MORTISING, RABBETING VE BEADING'İN ANALİZİ

İşin Nasıl Düzenlendiği bölümünde,
çentik ve tenonların ve ayrıca
kuyruklu işin düzenlenmesinde izlenen özel yönteme dair bir örnek verilmiştir. Konuya bazı ayrıntılar eklemenin ve
işin düzenlenmesine uygun olmayan bazı özelliklere dikkat çekmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

ÇENTİKLERİN NEREDE KULLANILMASI GEREKTİĞİ.--En önemlisi,
çentiklerin hangi yerlerde ve hangi koşullarda kullanılması gerektiği konusunda genel bir fikirdir.
Farklı elemanların birbirine sabitlenmesinin dört yolu vardır. Birincisi, çentik ve tenonlar; ikincisi, bindirme ve dipçik; üçüncüsü,
çatallama; ve dördüncüsü, dil ve oluk açma.

DERİNLİK DERİNLİĞİ.--Belirli bir ürün yapılacaksa, ilk düşünülmesi gereken şey, birleşim veya birleşimlerin nasıl yapılacağıdır. Tenon ve çentik kullanmanın genel kuralı, iki parçanın birleştirildiği, iki üyenin tanelerinin birbirine dik açıyla uzandığı, aşağıdaki şekilde olduğu
dur.

ÇENE KURALLARI.--Şekil 206 böyle bir örneği göstermektedir. Bunu özellikle kapılarda, bir çalışma örneği olarak fark edeceksiniz.

[Resim: _Şekil 206._]

[Resim: _Şekil 207._]

Bir sonraki düşünülmesi gereken şey, çentiklerin parçanın tamamından kesilmesi mi gerektiğidir.
Bu, çentik ucunun açığa çıkıp çıkmayacağı sorusuyla yanıtlanır; ve genellikle, pürüzsüz bir yüzey gerekiyorsa, çentik üyenin içinden geçmemelidir. Ancak bir kapıda,
tenonlar kapının kenarlarında açığa çıkar ve bu nedenle görülür,
bu yüzden başka bir kural uygulamamız gerekir. Evrensel olarak benimsenen kural,
bir kapı dikmesinde olduğu gibi, geniş ve nispeten ince olduğunda veya
kenarında çentik bulunan eleman genişliğinden çok daha ince olduğunda, çentik kenardan kenara geçmelidir.

Bunun nedeni, çentikleri dikme boyunca
gömmemenin (A, Şekil 207) imkansızlığında yatmaktadır, tamamen doğrudur ve genellikle iş
şekilde gösterildiği gibi bir şeye dönüşür. Rayın kenarı (B) dikmenin kenarıyla
düz olmalıdır. İş makineyle yapılırsa,
el işçiliğinde elde edilemeyecek bir doğruluk elde edilir.

[Resim: _Şekil 208._]

GERÇEK ÇENELİ İŞ.--İyi birleştirme işinin özü, keskiyi elemanın kenarıyla
doğru bir şekilde gömmektir. Acelecilik, beceriksizlikten daha fazla
düzensiz iş üretir. Tüm yeni başlayanların eğilimi
keskiyi çok sert vurmaktır, böylece
keskinin dibine daha hızlı inebilirler. Bu nedenle, kötü iş çıkar.

KESME İŞLEMLERİNDEKİ ADIMLAR.--Şekil'i inceleyin. 208, kolaylık olması açısından,
çentik yapımında altı ardışık adım verir. _a_, _b_ işaretleri çentiğin sınırlarını veya uzunluğunu belirtir. Keski (C)
işaretleme çizgisinden (A) başlatılmaz, ancak ondan en az sekizde bir inç uzakta başlatılır. B'deki gibi ilk kesim, bir sonraki kesim için bir başlangıç ​​noktası verir
veya keskinin yerleştirilmesi. İkinci kesim (B) böylece yapıldığında,
keski, noktalı çizgi _d_, konum C'de olduğu gibi, döndürülmeli,
böylece çentiğin altına, çizgi _e_'ye kadar bir son kesim yapılmalıdır,
böylece dördüncü kesim çizgi _f_ boyunca yapıldığında,
beşinci kesim, konum C için hazır oluruz; sonra altıncı kesim, D pozisyonu, bu da
E'de gösterildiği gibi çentiği bırakır. Sonra keskiyi F'de gösterilen pozisyona çevirin ve çentiğin son ucunu G'de gösterildiği gibi kesin ve işaretleme çizgilerinde (_a_, _b_) bitirme kesimlerini yapmadan önce çentiği iyice temizleyin. Bitirme kesimlerini yapmadan önce çentiği temizlemenin özel nedeni, çentiğin köşelerinin keskiler için dayanak noktası olarak kullanılması ve hala kalan sekizde bir inçlik malzemenin köşeleri korumasıdır.

ÇENEYİ AÇMADA KAÇINILMASI GEREKEN ŞEYLER.--Keskiniz _a_, _b_ çizgilerinde aşağı inerken alt kesme yapmaktan kaçınmaya dikkat etmelisiniz, çünkü
bu hatayı yaparsanız kötü bir birleştirme yaparsınız.

Tenon yapımında da aynı özen gösterilmelidir, ancak
en yaygın hata omuz yapımında meydana gelme eğilimindedir. Bu, küçük bir alt kesim olmalıdır.

[Resim: _Şekil 209._]

Bunu gösteren çizgilere (A, Şekil 209) bakın.

BİNDİRME VE UÇ EKLENTİ.--Bindirme ve uç, genellikle keresteleri uçtan uca birleştirdikleri
birleştirmede kullanılan birleştirme elemanlarının biçimidir.

[Resim: _Şekil 210._]

Bindirmeleri sabitlemek için cıvatalar kullanılır.

Ancak bindirme ve uç biçimi kapılarda ve diğer dolap işlerinde de kullanılır. Panellemede büyük bir hizmettir.

Panelin kenarını almak için bir yuva oluşturulur ve daha sonra panelin diğer tarafına, ikincisini yerinde tutmak için bir kalıp sabitlenir.

KESME.--Bu elemanları bir arada sabitleme yöntemi en sert olanıdır ve düzgün bir şekilde yapıldığında, birleştirmeyi kerestenin en güçlü kısmı haline getirir. Her bir üye (A, Şekil 212) çapraz olarak kesilmiş bir basamağa (B) sahiptir, iki basamak farklı düzlemlerdedir, böylece C'de olduğu gibi bir kanca eklemi oluştururlar ve her nokta veya terminalin kör bir ucu olduğundan, üyeler her iki yönde de uzunlamasına bir gerilmeye dayanacak şekilde inşa edilmiştir. Üst üste binen plakalar (D) ve cıvatalar (E) eklemi sağlam bir şekilde tutar.

[Resim: _Şekil 211._]

[Resim: _Şekil 212._]

DİL VE OLUK.--Bu birleştirme biçiminin yalnızca sınırlı bir uygulaması vardır.
Zeminler, masa üstleri, paneller vb. için kullanılabilir.
Şekil 213'te bir kapı paneli gösterilmiştir ve kapı dikmeleri (B) de raylara (C) bu şekilde sabitlenmiştir. Dil ve oluk yöntemi asla tek başına kullanılmaz. Her zaman bir miktar destek veya güçlendirme aracına sahip olmalıdır.

[Resim: _Şekil 213._]

[Resim: _Şekil 214._]

[Resim: _Şekil 215._]

BONCUKLAMA.--Çalışmanın bu kısmı yüzey bitirme işlemleriyle ilgilidir ve
yuvalama ile bağlantılı olarak kullanılabilir veya kullanılmayabilir.

Şekil 214 ve 215,
yuvalama veya dil ve oluk ile bağlantılı olarak yapıldığı ve kullanıldığı en basit ve en genel kabul görmüş biçimleri gösterir. Boncuk, dilin olduğu tahtanın (Şekil 214) kenarının bir veya her iki tarafına yerleştirilir ve bitişik tahta, dili alıp dayanacak şekilde normal döşeme oluğuna sahiptir. Şekil 215'teki gibi kör bir boncuğun, lambri veya tavan için kullanıldığında dar şeritler görünümü vermek için tahtanın ortasından geçmesi sıklıkla görülen bir durumdur. Boncuklar ayrıca tahtaların birleşim yerlerini gizlemeye yarar.

[Resim: _Şekil 216._]

[Resim: _Şekil 217._]

[Resim: _Şekil 218._]

SÜS BONCUK SON KAT.--Bu şekiller boncuğun köşeleri, kenarları ve çıkıntıları bitirmek için nasıl kullanılabileceğini gösterir. Şekil 216, bir stile'nin her köşesinde bir boncuk (A) ve düz kenara yarım yuvarlak malzemeden yapılmış bir bitirme şeridi (B) çivilenmiştir. Şekil 217'de sadece köşeler boncuklanmıştır ve çıkıntılı elemanların kenarları için en kullanışlı
bitirme işlemini yapar.

Daha geniş elemanlar için kullanılan Şekil 218'de köşeler boncuklanmıştır ve süslü bir
kalıplama (C) vardır; veya stile'nin kendisinin küçültülmüş kenarı yuvarlatılmıştır.

[Resim: _Şekil 219._]

[Resim: _Şekil 220._]

BONCUK VE RABBET.--Rabbet düzleminin boncuklayıcıyla birlikte kullanıldığı daha gelişmiş bir çalışma biçimi mevcuttur. Bu iki düzlem birlikte, uygun şekilde kullanılırsa, kalıplama ve kalıplama efektleri için güçlü bir
yedek sunacaktır.

Şekil 219'da her iki taraf önce A'daki gibi olukludur ve köşeler daha sonra B'deki gibi boncukludur ve üyenin küçültülmüş kısmı C'deki gibi yuvarlatılmıştır. Veya Şekil 220'de olduğu gibi üyenin küçültülmüş kenarı D'deki gibi köşelere boncuklu olabilir ve oluklu köşeler yuvarlak veya içbükey bir kalıpla (E) doldurulabilir.

BONCUKLAR VE OLUŞLARLA GÖLGELENDİRME.--Yukarıdakilerden göreceğiniz gibi, bu süslemeler ürüne ışık ve gölgeler
yaratmak için çok sayıda açı ve yüzey sağladığı için kullanışlıdır;
ve bu nedenle çocuk bu iş sınıfının gerektirdiği etkileri
üretmeye çalışmalıdır.

BÖLÜM XI

EV İNŞAATI

Ev inşa etmek marangozluk zanaatıdır; dolapçılık ise marangozluk mesleğidir, ancak ikisi de o kadar yakından ilişkilidir ki bir çizgi çekmek zordur. Aynı araçlar, aynı yöntemler ve aynı malzemeler kullanılır.

Ev inşa etmekten daha yüceltici bir meslek yoktur. Her erkeği ve kadını ilgilendiren bir meslektir ve bunu gerçekten bir sanat haline getirmek her zanaatkarın gerçek arzusudur veya olmalıdır.

EV VE SÜSLEMELER.-- Heykel ve resim gibi rafine sanatlar sadece evi veya kaleyi süsler, böylece yapıyı inşa ettiğimizde sadece konfor ve rahatlık değil, aynı zamanda sanatsal ve estetik bir anlamda uyum gözetilerek yapılmalıdır. Güzel bir ev inşa etmek, çirkin, biçimsiz, orantısız bir yapı inşa etmek kadar kolaydır.

GÜZELLİK SÜSLEME DEĞİLDİR.-- Çocuk, erken eğitiminde şu temel gerçeği öğrenmelidir: mimari açıdan güzellik, süslemeye bağlı değildir. Dünyadaki en güzel yapıların bazıları
çok sadedir. Güzellik, oranlarda, parçaların uygun şekilde ilişkilendirilmesinde ve yapının kullanılacağı amaçlara uyumda oluşur.

DÜZ YAPILAR.--Düz bir cephesi olan, düzgün eğimli bir çatısı ve basit bir kornişi olan bir ev, çirkin veya uygunsuz orantılara sahip olmayan bir kanada bağlandığında, bir kısmı bir mimari düzeni, diğer kısmı başka bir türü veya hiç türü olmayan ve süslemelerin evin boyutu veya iddialarıyla uyuşmadığı dağınık bir yapıdan sonsuz derecede daha güzeldir.

KOLONİ TİPİ.--Gerçek güzellik için, daha büyük bir ölçekte, bugün Korint sütunları ve saçaklığı olan eski Koloni tipiyle eşdeğer hiçbir şey yoktur. Şu anda Washington'daki Ulusal Mezarlık olan Lee malikanesi buna güzel bir örnektir. Bu tür evler genellikle kare veya dikdörtgen planlıdır, son derece sadedir ve tüm süslemeler sütunlardan ve revaklardan oluşur. Bu tip, devasa ve görkemli bir görünüm sunar ve yapının ana özelliğinin bir noktada yoğunlaştığı veya bir araya geldiği bir formun mükemmel bir örneğidir.

Paris'teki Madelaine Kilisesi, bu mimari döneminin bir başka çarpıcı örneğidir.

Elbette, kulübeler ve küçük evlerle uyumsuz olurdu, ancak hangi formların en uygun ve benimsenmesi
istenen olduğunu incelemek ve bilmek ve özellikle de ilgilendiğiniz sanat hakkında bir şeyler bilmek iyidir.

ÇATI ANA KONU.--Şimdi, konutu kiliseler hariç diğer bina türlerinden ayıran ve ayıran bir şey var.
Çatıdır. Bir ev, örtüsü tarafından yönetilir. Modern evden bahsediyorum. Sömürge veya Yunan
tiplerinde bu doğru değildir. Bunlarda cephe veya sütunlar ve kornişler her şeye göre baskındır.

BUNGALOW TİPLERİ.-- Eğer bungalov çalışmaları hakkında herhangi bir kitap alır ve
görüntülerin ana hatlarını not ederseniz, çatının ana öğeyi veya temayı oluşturduğunu göreceksiniz. Aslında, bu türdeki çoğu binada çatı ve çatı detayları hariç her şey
su altında kalır. Bunlar aşırı derecede düzdür,
farklı eğimlerle, çatı pencereleri ve alınlıklarla iç içe geçmiş ve
rastgele yerleştirilmiş, kornişler çok çeşitli ve farklı
türlerdedir, böylece çeşitli detayların çokluğu büyük bir
incelik görünümü verir. Bu tasarımların çoğu ucubedir
ve mümkünse yasal olarak yasaklanmalıdır.

Sanatın inşa ile ilişkisini oluşturan şeyin ne olduğunun bir taslağını bile vermeye çalışamam, ancak amacım sorunun bu aşamasına dikkat çekmek ve siz çalışmalarınızda ve işinizde ilerledikçe yukarıdaki gözlemlerin değerini ve doğruluğunu fark edeceksiniz.

GENEL EV İNŞAATI.--Genel olarak, ev inşası konusunu, işin nasıl düzenlendiğini ve nasıl inşa edildiğini ele alacağız ve bunu yaparken işin somut bir örneğini ele alacağım. Bu, basit çizgilerde olursa amaç için daha etkili hale getirilebilir.

İNŞAAT PLANLARI.--Öncelikle bir planımız olmalı; ve gerçek marangoz işi yapmanın yanı sıra planlama yeteneğine de sahip olmalıdır. Bir salon, yemek odası, iki yatak odası, bir mutfak ve bir banyodan oluşan beş odalı bir ev istiyoruz. Boş saatlerimizi ayırabileceğimiz ve bittiğinde temiz ve konforlu olacak mütevazı bir ev. Tek katlı bir ev olmalı ve bu gerçek çatı sorununu hemen çözer. Evi
planda mükemmel bir şekilde kare veya dikdörtgen yapabiliriz ve alanı uygun bölümlere ayırabiliriz.

Öncelikle DÜZ KARE KAT PLANINA bakacağız çünkü
inşa etmesi çok kolay bir çatı. Elbette, oldukça sade.

Şekil 221, farklı daireleri ölçmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan ve kat planı tam olarak kare olacak şekilde kabataslak çizilmiş önerilen planımızı gösterir. Ortadan bir hol (A) geçirdiğimizi varsayalım.
Bunun bir tarafına bir yemek odası ve bir mutfak, mutfak alanının bir kısmının bir dolap ve bir banyoya ayrılacağını planlayalım.

[Resim: _Şekil 221._]

Baca (B) her iki odadan da erişilebilir olmalıdır.
Koridorun diğer tarafında alan bir salon ve iki yatak odasına bölünmüştür.

DİKDÖRTGEN PLAN.--Dikdörtgen zemin planında (Şekil 222) zemin alanının bir kısmı bir sundurma (A) için kesilir, böylece giriş için
ucu veya yanı kullanabiliriz. Evin ucunu bu amaçla kullandığımızı varsayalım. Giriş odası (B) bir yatak odası veya bir
kabul ve oturma odası olabilir ve bu odanın arkasında bir hol (C) ile kabul odasına bağlanan yemek odası bulunur. Bu hol ayrıca mutfağa ve banyoya ve diğer yatak odasına açılır. Salon giriş odası (B) ve ayrıca
yatak odası ile bağlantılıdır. Elbette bunların hepsi isteğe bağlıdır.

[Resim: _Şekil 222._]

Ayrıca iki baca vardır, bir baca (D) iki bacaya ve diğer baca (E) üç bacaya sahiptir, böylece her oda
yerleştirilebilir.

[Resim: _Şekil 223._]

ODA ÖLÇÜMLERİ.--Şimdi her odanın boyutlarını belirlemeliyiz
ve sonra çatıyı nasıl inşa edeceğimizi.

Şekil 223 ve 224'te, boyutları, kapı ve pencerelerin, bacaların ve dolapların yerlerini ve ayrıca banyoyu ayrıntılı olarak çizdik. Tüm bu çalışmalar, koşullara ve tasarımcının zevkine uyacak şekilde değiştirilebilir veya düzenlenebilir.

[Resim: _Şekil 224._]

ÖN VE YAN ÇİZGİLER.--Zemin şemasından ve işaretlenen kapı ve pencere boşluklarından, binanın kaba ön ve yan hatlarını çizmeye geçebiliriz. Tavanlar 9 feet olacak ve kare yapıya oldukça alçak eğimli bir çatı koyarsak (Şekil 223) ön kısım Şekil 225'e benzeyebilir ve dikdörtgen plana (Şekil 224) verilen daha büyük bir eğim Şekil 226'da gösterilen görünümü sunacaktır.

[Resim: _Şekil 225._]

[Resim: _Şekil 226._]

ÇATI.--Çatının eğimi (Şekil 225) "üçüncü eğim" olarak adlandırılır ve çatı (Şekil 226) yarım eğime sahiptir. "Üçüncü" eğim şu şekilde belirlenir:

ÇATI EĞİMİ.--Şekil 227'de dikey bir çizgi (A) çizin ve onu yatay bir çizgiyle (B) birleştirin. Daha sonra bir daire (C) çizin ve onu üç parçaya ayırın. İlk işaretle (E) ve çizgilerin (A, B) açısıyla kesişen çizgi (D), eğimdir.

Şekil 228'de A çizgisi, B ve C çizgileri arasında yarı yolda olan 15 dereceden çizilmiştir ve bu nedenle "yarım eğim" olarak adlandırılır.

[Resim: _Şekil 227._]

[Resim: _Şekil 228._]

Böylece, zemin planlarını, yükseklikleri ve çatıları olabildiğince basit hale getirdik. Şimdi binanın ayrıntılarına geçelim.

TEMEL.--Bu tuğla, taş veya betondan olabilir ve boyutları eşikten en az 1-1/2 inç daha dışarıda olmalıdır.

EŞİKLER.--"Balon çerçeve" adı verilen bir şey inşa edeceğiz; ve,
öncelikle, Şekil 229'daki gibi 2" x 6" veya 2" x 8" kirişlerden oluşan eşikleri yerleştiriyoruz.

YER DÖŞEMESİ KİRİŞİ.--Daha sonra döşeme kirişleri (A) yerleştirilir (Şekil 230). Bunlar mümkünse evin bir yanından diğerine kadar uzanmalıdır veya plan çok genişse, orta duvarda üst üste bindirilmeli ve birbirine çivilenmelidir. Uçlar, gösterildiği gibi eşiklerin dış kenarlarıyla aynı hizada uzanmalıdır, ancak ilk ve son eşik yerleştirilirken, kirişin yanlarında, dikmeyi yerleştirmek için yeterli genişlikte boşluk bırakılmalıdır.

[Resim: _Şekil 229._]

[Resim: _Şekil 230._]

ÇUBUK.--Bir sonraki adım, dikmeyi yerine yerleştirmektir. Köşeler ve kapı ve pencere açıklıklarının yanları için 4" x 4" kullanılmalıdır. İstenirse köşelerde 4" x 6" kullanılabilir. Planınıza danışın ve kapı ve pencereler için açıklıkların nerede olduğunu görün. Kapı ve pencere çerçevelerinin genişliklerini ölçün ve bu amaçla bir ölçüm çubuğu yapın. Pencere veya kapı çerçevesi için en az yarım inç boşluk bırakmalısınız, böylece çerçeveyi dikleştirmek ve yerleştirmek için yeterli alan
olmalıdır.

KURULUM.--Öncelikle köşe direklerini dikleştirin, dikleştirin ve destekleyin.
Çalıştığınız her bir taraf için bir üst plaka kesin.

[Resim: _Şekil 231._]

PLAKA.--İşimizde plaka için iki veya daha fazla 2" x 4" çıta kullanmak gerekeceğinden, bunları birbirine
birleştirmek gerekecektir. Bunu bir bindirme ve kıvırma eklemiyle yapın (Şekil 231).

Ardından kapı ve pencerelerin yanları ve bölme duvarları için 4" x 4" direkleri yerleştirin.

Plaka pervaza yerleştirilmeli ve her bir çıtanın pervaz işaretlerine karşılık gelmesi için bir kalemle işaretlenmelidir.

Plaka daha sonra 4" x 4" direklere yerleştirilir ve çivilenir.

ARA ÇUBUKLAR.-- Daha sonra ara 2" x 4" çivileri yerleştirmek kolay olacaktır, bunları 48 inçlik sıva çıtasına uyum sağlayacak şekilde mümkün olduğunca 16 inç aralıklarla yerleştirin.

[Resim: _Şekil. 232._]

DUVAR BAŞLIKLARI.--Tüm dikmeler yerleştirildiğinde, pencerelerin üstünde başlıklara ve
altlarında raylara ve tüm kapıların üstünde başlıklara ihtiyacınız olacak, böylece
dış cepheyi ve çıtaları çivilemek için kirişleriniz olacak.

TAVAN KİRİŞLERİ.--Artık tavan kirişlerine hazırız,
genellikle 2" x 6", üst kat olmadığı sürece. Bunlar merkezden merkeze 16 inç aralıklarla, tercihen zemin kirişine paralel olarak döşenir.

Tavan kirişinin her zaman çatıya göre yerleştirilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Bu nedenle, Şekil 232'de, tavan kirişlerinin (A) uçları levha (B) üzerinde durur, böylece kirişler kirişlerle aynı hizada olur.

DESTEKLER. --Çemberleri yerleştirirken bol miktarda destek kullanmak da iyi olur, ancak tek katlı bir bina için bu iki katlı yapılarda olduğu kadar önemli değildir, çünkü hava tahtası bir destek sistemi olarak işlev görür.

[Resim: _Şekil 233._]

KİRİŞLER.--İsteğe göre oluk için yapılmış veya yapılmamış olabilirler. 2" x 4" kesitli olmalıdırlar.

OLUK.--Şekil 233'te oluk için en kullanışlı yolu gösteriyorum. Kirişin üst tarafından V şeklinde bir çentik kesilir,
bu çentiğe zemin ve bir kenar yerleştirilir. Bu zemin parçası, suya eğim sağlamak için bir uçtan yükseltilir.

Daha sonra bir yüz tahtası uygulanır ve kirişlerin uçlarına çivilenir. Bu
yüz tahtası, altında herhangi bir uygun desende bir kalıp bulunan bir çıkıntıya sahip bir kapakla taçlandırılmıştır. Yüz tahtası, kirişin açılı kesiminin en az iki inç altına doğru çıkıntı yapar, böylece taban tahtası uygulandığında, yüzey tahtasının alt kenarı tabandan bir inç aşağıya doğru çıkıntı yapar.

[Resim: _Şekil 234._]

Bu taban tahtası, göreceğiniz gibi yataydır. Yüz tahtası, istenen
herhangi bir genişlikte olabilir ve bir köşe kalıbı eklenmelidir. Braketleri kullanmak isteğe bağlıdır, ancak eklenirse, braketin yüksekliğinin iki katından daha fazla olmayan bir mesafede aralıklı olmalıdırlar.

Çok daha basit bir oluk şekli, Şekil 234'te gösterilmiştir; burada kirişte V şeklinde bir çentik de kesilir ve kanal, parçalarla yapılır.
Kirişin ucu dik açıyla kesilir, böylece yüzey tahtası bir
açıdadır. Bunun üzerinde ayrıca bir çıkıntılı başlık ve bir kalıp bulunur. Taban, kirişlerin alt kenarlarına çivilenir ve ardından saçak uygulanır.

[Resim: _Şekil 234a._]

Şekil 234_a_'da çatının oluğu yoktur, bu nedenle kirişin ucu bir açıyla kesilir ve yüz tahtasına bir kalıp uygulanır. Taban, kirişlere çivilenir. Bu, çatı için en ucuz ve en basit yapı biçimidir.

KAPI VE PENCERE ÇERÇEVELERİNİN AYARLANMASI.--Sıradaki bir sonraki adım, hava kaplamasını uygulamaya hazırlık olarak kapı ve pencere çerçevelerini ayarlamaktır.
Daha sonra, zemin döşenmeden önce yerleştirilmesi gereken çatı için hazır hale gelir.

SIVA VE İÇ SON KAT.--Sırada sıva, sonra
kaide tahtaları ve kasa; ve son olarak, kapı ve pencereler
yerlerine oturtulmalıdır.

Burada, yalnızca işin nasıl yapılacağına dair bazı ayrıntılarla birlikte genel bir taslak vermek için yeterince şey söylendi.

BÖLÜM XII

KÖPRÜLER, KAFESLİ İŞLER VE BENZERİ YAPILAR

KÖPRÜLER.--Köprü inşa etmek, günümüzde marangozun eğitiminin kesin bir parçası değildir, çünkü bu türdeki yapıların çoğu artık
çelikten inşa ediliyor; ancak köprü yapımında marangozun ustalaşması gereken bazı ilkeler vardır.

KENDİ KENDİNİ DESTEKLEYEN ÇATILAR.--Örneğin, kendi kendini destekleyen
çatılar veya geniş açıklıklı tavanlar ve dik yamaçlar veya kuleler inşa ederken, kafesli elemanların köprü ilkesi anlaşılmalıdır.

En basit köprü veya kafesli form, iyi bilinen A şeklindeki kemerdir.

[Resim: _Şekil. 235._]

ORTAK KAFESLER.--Bir form Şekil 235'te dikey bir kral direğiyle gösterilmiştir. Şekil 236'da daha uzun yapılarda kullanılan kraliçe direkleri adı verilen iki dikey destek elemanı vardır. Bu formların her ikisi de küçük köprüler veya çatı destekleri için eşit derecede uygundur.

DİKEY DİK KAFES.--Bu kafes formu doğal olarak ülkenin her yerinde bilinen bir tür ahşap köprüye dönüşür, çünkü iskeleti basittir ve yükleri taşıma kapasitesine ilişkin hesaplamalar kolayca yapılabilir. Şekil 237, 238 ve 239 bu formları göstermektedir.

[Resim: _Şekil. 236._]

[Resim: _Şekil. 237._]

WARREN KİRİŞİ.--Bu basit kirişten, özellikle demir ve çelik konstrüksiyona uyarlanmış bir köprü türü olan Warren kirişi büyüdü.

Bu, metal köprü kirişi veya kirişi için en basit formdur. Artık
ayrıca büyük ölçüde çelik binalarda ve küçük ağırlıkla mukavemet gerektiren diğer işlerde
kullanılmaktadır.

[Resim: _Şekil 238. _]

[Resim: _Şekil 239._]

[Resim: _Şekil 240._]

BOWSTRING KİRİŞİ.--Burada sadece bir başka köprü kirişi
formundan bahsetmemiz gerekiyor ve bu da Şekil 240'ta gösterilen _yay kirişi_.

Bu tipte yay tüm sıkıştırma itmesini alır ve akorlar sadece askı elemanları olarak işlev görür.

TEMEL KİRİŞ FORMU.--İster inşaat ister köprü çalışması için olsun, her kiriş formunda ünlü A kirişinin prensipleri bir şekilde kullanılmalıdır; ve deneysel olarak eğilimli olan çocuk, belirli bir kiriş uzunluğu için belirli bir ağırlığı taşımak için üst ve alt elemanların ne kadar güce sahip olması gerektiğini
belirlemek için kolayca araçlar geliştirecektir.

Tüm bu problemler için kurallar vardır, bazıları çok karmaşıktır, ancak hepsi yoğun bir şekilde ilgi çekicidir. Bu konuya ciddi bir çalışma yapmak bilginize değerli bir katkı olacaktır.

BÖLÜM XIII

BAŞLANGIÇ İÇİN EN İYİ AĞAÇLAR

Bu yerde, özellikle kullanımlarından ziyade,
en iyi şekilde nasıl işlenebilecekleri konusunda, kullanılacak malzemelerle ilgili bazı özelliklere dikkat edilecektir.

EN İYİ AĞAÇLAR.--Birinci sınıf ağaç ve çoğu çocuğun aşina olduğu ağaç, beyaz çamdır. Her yerinde eşit bir dokuya sahiptir,
genellikle düz damarlıdır ve yumuşak ve kolay işlenir. Beyaz çam, çok keskin bir alet gerektiren bir ağaçtır. Bu nedenle, başlangıçta ona aletleri iyi ve keskin bir durumda tutmanın önemli dersini vereceği için,
yeni başlayanlar için en iyi malzemedir.

YUMUŞAK AĞAÇLAR.--Acemi için ilk işini yumuşak bir ağaçla yapmak da iyidir, çünkü parçaları bir araya getirirken hatalar kolayca düzeltilebilir. Örneğin, çentik açma ve zıvana açmada, çentikli elemanın kenarı doğru değilse veya daha doğrusu "kare" değilse,
bir taraftaki zıvananın omuzu diğer taraftan önce birleşecektir ve böylece, ağaç sertse bir çatlak bırakacaktır. Ağaç yumuşaksa, işçinin onu bir araya getirmesini sağlayacak kadar
her zaman yeterli verim vardır.
Bu nedenle, gerçek bir birleştirme yapmayı öğrenene kadar yumuşak ağaç kullanın.

Kavak, yeni başlayanlar için iyi bir ağaçtır, ayrıca batı ürünü olan sekoya da.

SERT AĞAÇLAR.--Sert ağaçlardan kiraz, marangoz aleti için en çok tercih edilenidir.
Çalışma amaçları için yumuşak bir ağacın tüm avantajlarına sahiptir ve dezavantajlarından hiçbirine sahip değildir. Kavak veya huş gibi eğilmeye meyilli değildir ve büzülme birimi, sekoya hariç, diğer tüm
ağaçlardan daha azdır. Sekoyada neredeyse hiç büzülme yoktur.

EN ZOR AĞAÇLAR.--Dişbudak, işlenmesi en zor ağaçtır. Meşe kadar sert olmasa da, tüm tahtanın aşırı sert olan büyüme kaburgalarıyla dikilmiş olması dezavantajına sahiptir,
bu kaburgalar arasındaki ara katmanlar yumuşaktır ve açık gözeneklere sahiptir, böylece, örneğin, bir çentik yaparken, damar çentiğin seyrine göre açılıysa, keski sert kaburgaları takip etmeye meyillidir.

AHŞAPTA SERT-DÜZENLİ DAM.--Dişbudaktaki bu damar özelliği,
bittiğinde onu güzel bir ağaç yapar. Açık renkli ağaçlardan meşe
sadece onu aşar, çünkü bu ikinci ağaçta her yılki büyüme daha geniş bir bant gösterir ve kaburgalar arasındaki boşluklar dişbudak ağacından daha güçlü
zıt renklere sahiptir; böylece yüzeyi doldururken, bitirmeden önce, ahşabın damarları en etkili
şekilde
netlik ve güzelce harmanlanmış bir kontrastla ortaya çıkarılır.

EN KOLAY İŞLENEN AĞAÇLAR.--Aynı şey, nispeten, kiraz ve ceviz için de söylenebilir. Kiraz güzel bir bitirme
yüzeyine sahipken, renklerin harmanlanan kontrastları cevizdeki kadar etkili değildir.

Oregon çamı, dişbudak ağacının işlenmesinde yaşanan zorluklardan dolayı son derece zordur; ancak bitmiş Oregon çamı yüzeyi onu belirli mobilya parçaları için en çok arzu edilen malzeme haline getirir.

Mesleğe hakim olana kadar bunu veya dişbudak ağacını kullanmaya çalışmayın. Kendinizi çam, kavak, kiraz ve cevizle sınırlayın. Bu ağaçlar her yerde kolayca elde edilebilir ve bunlardan çok
güvenilir çeşitlilikte faydalı ürünler yapabilirsiniz.

Şeker ve akçaağaç listeye eklenebilecek iki sert ağaçtır.
Özellikle şeker iyi işlenen bir ağaçtır, ancak akçaağaç daha
zordur. Öte yandan ladin, ağırlığı çamdan biraz daha fazla olduğu için en güçlü ve en sert ağaçtır.

AĞAÇLARIN İŞLENMESİNDEKİ FARKLILIKLAR.--Farklı ağaçlar tüm aletlerle eşit kolaylıkla işlenmez. Meşe testereyle işlenmesi kolay bir ağaçtır, ancak muhtemelen dişbudak dışında rendelenmesi bilinen en zor ağaçtır.

Dişbudak testere veya rende için zordur. Öte yandan, kiraz kadar testere veya rendeyle işlenmesi kolay bir ağaç yoktur. Çam
rendeyle işlenmesi kolay, ancak kesilmesi zordur; sertliğinden değil, testerenin yırtılmasına neden olabilecek kadar yumuşak olmasından dolayı.

AĞAÇTA ZORLA TESTERE KULLANIMI.-- Testerelerin zorlanmasının bu kadar kötü bir uygulama olmasının nedenlerinden biri
beyaz veya sarı çamı keserken gözlemlenecektir.
Çapraz kesme için, testerenin ince dişleri olmalı, çok fazla ayarlanmamış olmalı ve
eşit şekilde törpülenmiş olmalıdır. İyi bir çapraz kesme işi yapmak için, testere daha büyük bir
açıda tutulmalı veya yırtmada olduğundan daha düz yatırılmalıdır, çünkü böyle
yapıldığında tahtanın alt tarafı testere daha dik tutulmuş gibi
o kadar kırılmayacaktır.

Bu genel gözlemler, işe başlamadan önce kerestenizi bir miktar zekayla seçmenizi sağlayacak bir rehber görevi görmeleri umuduyla yapılmıştır.

BÖLÜM XIV

AHŞAP TORNALAMA

AHŞAP TORNALAMANIN AVANTAJLARI.-- Bu, kesinlikle marangozun alanına girmez; Ancak, kullanımına dair bilgi, meslekte ve özellikle dolap yapımında büyük bir hizmet sağlayacaktır. Zeki gençleri, kolayca yapılabilen ve başka bir güç yoksa ayakla kolayca döndürülebilen bir alet olduğu için bir ahşap torna tezgahı yapmaya teşvik ediyorum.

BASİT TORNA TEZGAHI.--Bu talimatları izleyerek çok basit bir torna tezgahı yapılabilir:

RAYLAR.--Her tarafı rendelenmiş, dört fit uzunluğunda iki adet düz 2" x 4" kalas (A) temin edin. Her iki uçta, gösterildiği gibi dört adet 3/8 inç delik ve bir uçtan 10 inç uzaklıkta dört delik daha açın. Bu deliklerin bir planı, tam aralıkların belirtildiği B'de gösterilmiştir. Ardından, rendelenmiş, 42 inç uzunluğunda iki adet 2" x 4" kalas (C) parçası hazırlayın, her birinin bir ucu 2'deki gibi pahlanmış ve dört cıvata deliğiyle donatılmıştır. On
inç aşağıda ve aynı tarafta, pah (2) ile çapraz kazanç
(3), pah ile aynı açıdadır. Çapraz kazanç (3) ile bacağın alt ucu arasında ortada, çapraz kazanca (3) dik açıda kenarda bir kazanç (4) vardır.

BACAKLAR.--Şimdi çerçevenin kuyruk ucu için her biri 32 inç uzunluğunda, bir ucunda pah (5) ve dört cıvata deliği bulunan iki bacak (D) hazırlayın. Alt uçta çapraz taban parçası için bir cıvata deliği açın.
Bu parça (E) 4" x 4", 21 inç uzunluğundadır ve her iki ucunda bir cıvata deliği ve ortada bir cıvata deliği vardır. Bir sonraki parça (F) 2" x 4", 14-1/2 inç uzunluğundadır ve bacakların (C) çapraz kazançlarına (4) uyması için her iki ucunda birer çıkıntı (6) bulunur. Ortada bir dergi bloğu (7) bulunur.

[Resim: _Şekil 241. Çerçeve detayları._]

ORTALAMA BLOKLARI.--Ardından, 40 inç uzunluğunda, 4" x 4" bir parça (G) sağlayın,
bu parçanın içinden üst uçtan 2 inç uzaklıkta 3/4 inçlik bir delik (8) ve şaft deliğine (8) dik açılarda dört cıvata deliği geçirin. Sonra, bir
testere ile bu yatağı, 9'da gösterildiği gibi, uçtan 4 inç uzaklıktaki bir noktaya kadar kesin. Üst uçtan on inç aşağıda, her biri bir inç derinliğinde ve dört inç genişliğinde iki çapraz kazanç (10) hazırlayın. Bu kazançlara üst raylar (A) yerleştirilir, böylece kazançlardaki (10) cıvata delikleri A parçasındaki cıvata delikleriyle (11) çakışır. Kazançların (10) altında bu direğin, F parçasının
kayna bloğu (7) ile aynı hizada olması amaçlanan bir
kayna bloğu (12) vardır.

[Resim: _Şekil 242. Kuyruk Stoğu. _]

Ardından 2" x 4" ve 6 inç uzunluğunda bir blok (H) yapın. Bunda ayrıca bir şaft deliği (B) ve direğin (G) üst ucundaki düzenlemeye benzer bir testere çentiği (14) bulunmalıdır; ayrıca gösterildiği gibi dört cıvata deliği de açılmalıdır. Bu blok, çıkıntıların (C) üst uçları arasında durur.

Çerçevenin kuyruk ucu için, rayları (A) o uçta iki inç aralıklı tutmak için, 2" x 4" ve 6 fit uzunluğunda, dört cıvata deliği olan başka bir blok (I) gerekecektir.

KUYRUK STOĞU.--Yapının bu kısmı aşağıdaki
tanımlı malzemeden yapılmıştır:

Rendelenmiş, 4" x 4", 24 inç uzunluğunda bir kesit (J) temin edin, bunun üst ucu dört cıvata deliği ve bir merkezleme deliği ile
sağlanacaktır
(15). Parçanın alt ucunda 8 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç genişliğinde bir yuva (16) bulunur ve ayrıca ucu güçlendirmek için cıvataları almak üzere parçanın içinden enine delinmiş iki cıvata deliği vardır.

2" x 4" ve her biri 12 inç uzunluğunda olan bir çift yanak parçası (K), uçlarında açılı

olarak kesilmiştir ve her birinin uçların dikmeye (J) cıvatalanabileceği dört cıvata deliği vardır.

Daha sonra 1-3/8" x 2" malzemeden, 10 inç uzunluğunda bir basamak kama (L) yapılır.

Bunun en az dört basamağı (17) vardır ve her basamak 2 inç uzunluğundadır. 1-3/8 inç kalınlığında, 10 inç uzunluğunda ve 2 inçten 1-3/8 inçe doğru daralan bir kama kuyruk parçasını tamamlar.

TAKIM DESTEĞİ.--Bu, tüm torna tezgahının en zor kısmıdır, çünkü
sert olmalı ve döner bir harekete sahip olacak şekilde inşa edilmeli
ve torna tezgahındaki malzemeye gidip gelme yeteneğine sahip olmalıdır.

Şekil 243'te gösterildiği gibi 14 inç uzunluğunda, 4" x 4" boyutlarında iyi bir kalas (M) seçin.
Bir uçtan iki inç uzakta, 1-1/2 inç derinliğinde ve 1 inç genişliğinde bir çapraz kazanç (I) kesin ve üst kenarı 2'deki gibi yuvarlayın.

Ardından 1 inç kalınlığında, 8 inç genişliğinde ve 10 inç uzunluğunda bir parça (N) hazırlayın. Üst kenarı bir burun oluşturacak şekilde yuvarlayın ve uçları arasında 4 inç genişliğinde ve 1-1/2 inç derinliğinde bir çapraz kazanç kesin. Alt kenar, kazancın her iki tarafında açılı olarak kesilebilir. Şimdi tek gereken, 8 inç uzunluğunda, bir kenarı yuvarlatılmış bir blok (O) ve bir kama (P) yapmaktır.

[Resim: _Şekil 243. Alet Desteği._]

Perspektif görünümde (R) gösterildiği gibi, 1-1/2 inç genişliğinde, bir halka şeklinde oluşturulmuş deri bir kemer veya kayış (Q), kama içeri sokulduğunda desteğin sabit bir şekilde tutulması için bir araç görevi görür.

MALZEMELER.--Ardından aşağıdaki cıvataları temin edin:

4-3/8" cıvatalar, 10" uzunluğunda.
8-3/8" '' 6" ''
20-3/8" '' 5" ''
5-3/8" '' 9" ''

MANDREL.--Mandrel için bir parça çelik boru (S), No. 10 ölçü, 3/4 inç çapında, 11-1/2 inç uzunluğunda gerekecektir. Bir makine atölyesi uygun değilse, bir
demirciden sabit bir merkez
(1) ve diğer uca çıkarılabilir bir merkezleme elemanı (2) koymasını isteyin.

Bu mandrel üzerine, bir ayar vidasıyla tutulan bir yaka (3) ve yanına her biri 1-1/2 inç genişliğinde, biri, diyelim ki, 2 inç çapında ve diğeri 3 inç çapında bir çift kasnak yerleştirin. Bu mandrel, bölünmüş mafsal yataklarını taşıyan
çerçevenin direkleri vasıtasıyla yerinde tutulur. Bu yatak şekli, cıvatalar aşındığında mandrelleri sıkmak için
kullanılabileceğinden, titreşimsiz dayanıklı bir torna tezgahı yapacaktır.

[Resim: _Şekil 244. Mandrel._]

Merkez noktası (1), büyük çizimde gösterildiği gibi, ahşap direğe cıvatalanmış bir metal plakaya (4) yaslanacak şekilde tasarlanmıştır.

VOLAN.--Şimdi geriye sadece bir volan ve pedalı
ile birlikte iletişim kayışı sağlamak kalıyor. Volan herhangi bir uygun boyutta olabilir veya
atılmış bir kasnak veya tekerlek olabilir. Diyelim ki çapı iki fit
; o zaman, küçük kasnağınız 2 inç çapında olduğundan, büyük
çalışmanın her bir dönüşü mandrelde on iki dönüş yapar ve
dişliyi dakikada seksen kez kolayca döndürebilirsiniz. Bu durumda
mandreliniz dakikada 960 dönüş yapacaktır ki bu sizin amaçlarınız için yeterli bir hızdır.

Çark, bir ucunda 3 inç uzunluğunda bir krank bulunan 3/4 inçlik bir çelik boru parçasına monte edilmelidir. Bu krank, üçgen şekilli pedal çerçevesine bir pitman çubuğuyla bağlanmıştır.

Böyle bir torna tezgahı, çok az metal veya makine işi gerektirdiği için kolayca yapılır ve burada, bir çocuğun böylesine kullanışlı bir alet
yapmasının bir zevk olacağı için anlatılmıştır. Onun ihtiyacı olan şey, işi yapmak için uygun plan ve doğru boyutlardır ve kendi yaratıcılığı,
amacına uygun değişiklikleri yapacaktır.

Resimde (Şekil 245), çalışmaya hazır bir şekilde monte edilmiş böyle bir torna tezgahı gösterilmektedir.

GEREKLİ ARAÇLAR.--Birkaç basit araç, çok çeşitli işler yapabilecek bir takımı tamamlayacaktır. Resimde (Şekil 246), diğer tüm keskilerin modifikasyon olduğu beş keski gösterilmektedir.

A ve B, her ikisi de eğik, daha sert keskilerdir, A yalnızca bir tarafında bir eğimle, B ise her iki tarafında bir eğimle taşlanmıştır.

C, içi boş bir bıçağa ve kavisli bir kesici kenara sahip, sadece yuvarlak tarafta konik bir şekilde
bilenmiş geniş bir ölçüdür.

D, benzer şekilde
bilenmiş dar bir ölçüdür ve E, V şeklinde bir ölçüdür.

[Resim: _Şekil 245._]

[Resim: _Şekil 246._]

Ahşap tornalamada keskin aletlerin kesinlikle gerekli olduğu, dolayısıyla iyi bir yağ taşı veya birkaç küçük, yuvarlak ve V şeklinde
taş kullanılması gerektiği görülebilir.

BÖLÜM XV

LEKE KULLANIMI HAKKINDA

Bu konu ressam ve dekoratöre ait olduğundan, işinizi bitirmek için kullanılan yöntemlerle ilgili ayrıntılara girmenize gerek yoktur. Üretimlerinizin boyanması veya lekelenmesi lüksünü karşılayamayabileceğiniz için, ahşabın karakteri buna izin veriyorsa, işi sınırlı bir ölçüde kendiniz yapmanızı sağlayacak yeterli bilgi verilecektir.

YUMUŞAK AHŞAP.--Muhtemelen ilk işinizin çoğu çam, kavak veya diğer açık renkli malzemelerle yapılacağından ve birçok kişi mobilyaların koyu renkli olmasını tercih ettiğinden, bunlara uyum sağlamaya hazır olmalısınız.

LEKE KULLANIMI.--Konumuz, lekeleme tekniğiyle hiçbir ilgisi yoktur, yalnızca lekelerin kullanımıyla ilgilidir. Bu nedenle, her türlü lekenin artık stokta tutulduğunu ve her yerde satıldığını
öneriyorum, bu nedenle boyaları kendiniz karıştırmaya çalışmaktansa, üretilmiş ürünlere güvenmeniz daha iyi olur.

TAKLİT OLARAK LEKELER.--Lekelerle ilgili bir şeyi hatırlamak iyi olacaktır. Gerçek bir ahşabın taklidini üretmeyi amaçlamadığı sürece hiçbir şeyi lekelemeye çalışmayın.
Uygulandığında bilinen hiçbir ahşabı taklit etmeyen, uydurulmuş lekeler vardır. Bu kötü bir zevktir
ve kaçınılmalıdır. Tekrar söyleyelim ki aynı leke tonu farklı açık renkli ağaçlarda benzer etkiler
üretmeyecektir. Kiraz lekesini çam, kavak ve huş ağacı parçalarına deneyin ve çamın parlak kırmızı verirken,
karşılaştırıldığında çam veya huş ağacının çok daha koyu olacağını ve kavak üzerindeki etkinin
çamurlu bir renk olacağını
kolayca göreceksiniz. Aslında kavak kirazı iyi bir şekilde lekelemez; ve huş ağacı için sıradan lekeye küçük bir
vermilyon eklenmelidir.

Mobilyalara uygulamadan önce lekelerinizi deneyerek,
bu önerinin değerini kolayca göreceksiniz.

LEKELEMEDE İYİ ZEVK.--Meşe, maun, kiraz, kara ceviz ve benzeri
taklitler sanatsal anlamda her zaman iyidir, ancak
alışılmadık ağaçların taklitleri ortalama bir kişi için hiçbir şey ifade etmez. Çok yaygın olan hata, çam, kavak veya huş ağacını lekeleyerek meşeyi taklit etmeye çalışmaktır. Kirazı taklit etmek için boyanabilir.

Oregon çamı veya güçlü kontrast dokuya sahip açık renkli bir ağaç
meşe taklidi olarak boyama için kullanılabilir.

BÜYÜK KONTRASTLAR KÖTÜ.-- Mobilya boyamada şiddetli kontrastlar, kontrast ana hatları
tabanından üst bitişine kadar sanatsal olarak dağıtılmadığı sürece ucuzluk etkisine sahiptir.

KONTRAST AĞAÇLARIN BOYANMASI.-- Yine, bir mobilya parçasını bir kısmı ucuz, yumuşak bir
ahşabı ve diğer kısmı koyu veya pahalı bir
ahşabı temsil edecek şekilde boyamayın. Örneğin, maun
stilleri, rayları ve dikmeleri ve çam veya kavak panelleri veya tersi olan bir dolap hayal edin ve ortaya çıkan sonucun ne kadar uyumsuz olacağını anlayabilirsiniz.

Öte yandan, kiraz panelleri ve maun dikmeleri ve dikmeleri yapmak çok da sanatsal bir iş olmayacaktır, çünkü iki ağaç uyum sağlamaz, ancak sıklıkla yanlış bir şekilde birleştirilir.

SERT AĞAÇ TAKLİTLERİ.-- Örneğin, işin bir kısmı için dişbudak veya meşe, diğer kısmı için kiraz veya ceviz gibi koyu renkli bir ağaç kullanmak daha iyi olur; ancak genellikle kiraz bir dolap tamamen kirazdan yapılmalıdır; kıvırcık akçaağaç bir şifonyer ise bacakları başka bir malzemeden yapılarak daha iyi hale getirilemez.

Bu hususlar, aynı üründe farklı ağaçları temsil etmek için lekeleri güvenli bir şekilde kullanıp kullanamayacağınızı belirlemelidir.

DOĞAL ETKİLER.--Etkiler isteniyorsa, yetenekli işçi ahşabın doğal dokusuna uygun şekilde güvenecektir; bu nedenle, boyamada, doğayı taklit etmeye çalışmalısınız, çünkü boyamada, hoş etkiler üretmenize yardımcı olması için ahşabın doğal dokusuna karşıtlık oluşturacaksınız.

DOĞAL AHŞAP BOYALARI.--Genel olarak, bir boyanın en iyi ihtimalle zayıf bir geçici çözüm olduğu söylenmelidir. Doğal ahşap kadar hoş bir şey yoktur. Her zaman temiz ve açık bir görünüme sahiptir.
Ahşabı boyamak, ucuzluğu ucuz bir
düzenekle örtbas etme girişimini gösterir. Bu kuralın istisnası, genellikle ahşabın güzel işaretlerini vurgulamaya yarayan yakut renginin uygulanmasıyla zenginleştirilen maun ağacıdır.

CİLALANMIŞ YÜZEYLERİN.--Öte yandan, mobilyayı yüksek derecede cilalama işine girmek istiyorsanız, boyama
bir sanat haline gelir ve kavak hariç olmak üzere yumuşak veya ucuz herhangi bir
ahşabın güzelliğine ve dayanıklılığına katkıda bulunur.

Ürün çok cilalandığında, iyi ve pürüzsüz bir yüzey sağlandığında, boyama ürünü ucuzlatmaz, ancak diğer yandan
güzelleştirmeye yarar.

Bu nedenle, kural olarak, şu dersi aşılamak iyidir: Cilalamadığınız sürece lekelemeyin; aksi takdirde, ahşabın doğal rengini korumak çok daha iyidir. Gördüğüm en güzel büfelerden biri, Oregon çamından yapılmıştı ve doğal ahşap, iyi doldurulmuş ve çok cilalanmıştı. Bu kaplama, değerini herhangi bir kiraz veya maun ürününe eşit bir fiyata yükselten bir etki sağladı.

BÖLÜM XVI

MARANJÖR VE MİMAR

Bir marangozun bir mesleği vardır; mimar bir meslektir. Bir mesleğin diğerinden daha onurlu olduğu varsayılmamalıdır. Bir meslek, "mekanik, tarımsal veya benzeri değilse" kişinin kendisini ve enerjisini adadığı bir meslek veya uğraş olarak tanımlanır. Bir meslek, "bir kişinin öğrendiği ve uğraştığı, özellikle de mekanik istihdam, liberal sanatlardan veya öğrenilmiş mesleklerden farklı olarak" bir meslek olarak tanımlanır.

_Fırsat_ hayattaki en büyük nimettir. Hırslı genç adama
marangozluk mesleği, başka hiçbir uğraşta bulunamayacak bir yolla öğrenilmiş mesleklere girişmek için bir alan sunar.
Çalışmalarında günlük olarak en üst düzeyde matematik, geometri, gerilim ve stres hesaplama yöntemleri ve açılar ve eğriler çizmeyi gerektiren problemlerle temasa geçer.

Bu, malzemeler, sayı, boyut ve birleştirme yöntemleri konusunda birçok hesaplamayı aklında tutması gereken bir meslektir; tüm yapıyı oluşturan tüm küçük ayrıntıları hatırlamalıdır. Bu egzersiz, bitmiş ürünün zihinsel bir resmini gerektirir. Hayal gücü böylece somut nesnelere yönlendirilir. Zihin geliştikçe, karakterinde yaratıcı hale gelir ve mesleki alan olarak adlandırılan alanda daha yüksek bir yararlılık alanı için temel atılır. İyi bir marangoz doğal olarak bir mimara dönüşür ve en iyi mimar, mesleği bilen kişidir. Bu, yalnızca sanatsal zevki değil, aynı zamanda ayrıntıların teknik bilgisini, işin nasıl pratik olarak yürütüleceğini, inşaatın nasıl denetleneceğini ve işleri yapmanın farklı yöntemlerinin neler olduğunu gerektiren bir meslektir.

Mimar, kendisine malzemelerin gücü ve yapısal formlar hakkında bilgi veren bilimsel bir eğitime sahip olmalıdır; malzemelerin dayanıklılığı; bir yapıya giren her şeyin fiyatı, kalitesi ve kullanımı; çalışma koşulları; ve binalarla ilgili yasalar.

Bu soruların birçoğu doğal olarak marangozun karşısına çıkacaktır. Bunlar onun çalışma alanıyla ilgilidir, ancak kendisine her gün getirilen malzemenin uygun şekilde kullanılması ona bağlıdır.

Bu kursu, her genç adama o arzuyu ve hırsı aşılamak, beynin daha önce elin yaptığı şeyi yapmasını sağlamak amacıyla öneriyorum. Eğer hak ediyorsanız, bu öğrenilmiş meslek sizindir ve bunu ancak çalışma, uygulama ve azim yoluyla hak edebilirsiniz.

Yapmaya çalıştığınız şeyi iyi yapın. Bunu o şekilde yapmayın
çünkü sizden önce birileri bunu o şekilde yaptı. Eğer, meslekte,
çağların deneyimi zanaatkara belirli bir şeyi yapmanın doğru olduğunu
öğretmişse, sizi o yöntemle mücadele etmekten alıkoyacak hiçbir yasa yoktur. Sizin yolunuz daha iyi olabilir. Ancak şunu unutmamalısınız ki
bir şeyi yapmaya yönelik her planda, o şekilde yapılmasının belirli bir nedeni veya nedenleri vardır. Bu nedenleri çalışın ve uygulamayı
öğrenin.

Bu yüzden boş zamanlarınızda veya aktif anlarınızda, ilerlemek istiyorsanız,
uyanık olmalısınız. _Şeylerin nedenlerini kendiniz bilin_ ve böylece sizi yukarı taşıyacak ve
başarınıza katkıda bulunacak basamak taşlarını oluşturacaksınız.

BÖLÜM XVII

YARARLI ÜRÜNLER

Girişte belirtildiği gibi, bu kitabın amacı _şeylerin
nasıl yapılacağını_ göstermektir, bir açıklama yazmak için resim çizmek değildir. Sadece öneri olarak, bu bölümde, önceki sayfaları dikkatlice inceleyen çocuk tarafından yapılabilecek faydalı ev eşyalarının görünümlerini ve kısa açıklamalarını veriyoruz.

[Resim: _Şekil 247._]

Bu şekil, tamamen 1 inç kalınlığındaki malzemeden yapılmış, üst kısmı 12 inç genişliğinde ve 4 fit uzunluğunda olan sıradan bir bankı göstermektedir. Bacaklar 14 inç yüksekliğinde ve 13 inç genişliğindedir; ve yan destek rayları 3 inç genişliğindedir. Bu oranlar elbette değişebilir. Üst kısmın veya koltuğun kenarlarının her bir kenar boşluğunda 1/2 inç çıkıntıya sahip olduğunu fark edeceksiniz.

[Resim: _Şekil 248._]

[Resim: _Şekil. 249._]

Bu, oturağı 12" x 12" ve bacakları 14 inç yüksekliğinde olan yaygın, kare üstlü bir taburedir. Bacakları oluşturan parçalardan ikisi 10 inç genişliğinde ve diğer ikisi 8 inç genişliğindedir, böylece geniş parçalar dar parçaların kenarlarına çivilendiğinde bacak gövdesi 10" x 10" olur ve böylece oturağa kenarlarda 1 inçlik bir çıkıntı sağlar.

[Resim: _Şekil. 250._]

En kullanışlı parçalardan biri Şekil 249'da gösterilmiştir. Kapaklı, katlanır ayakkabı dayanağı ve üç bölmesi olan bir boya kutusudur. Ayrılmış şekil, kutunun gövdesinin dikey bir kesitini gösterir ve ayakkabı dayanağının kutunun yanlarına nasıl menteşelendiğini gösterir. Kutunun kendisi 14" x 16" boyutlarındadır; kenarları 6 inç genişliğinde ve bacakları 5 inç yüksekliğindedir. Bacaklara güç vermek için, alt kısmın köşeleri kesilmiştir, böylece bacakların üst uçlarının bu şekilde oluşturulan girintilere oturması sağlanır. 

[Resim: _Şekil 251._] 

Bu, dört dikmeden oluşan kullanışlı bir şövale biçimidir. Ana ön dikmeler 5/8" x 1-1/4" şeritlerden oluşur ve arka dikmeler 1/2" x 1" malzemedendir. İnce bir süpürge sapı üst uç için pivot çubuğu görevi görecektir. Gerisi, her biri 1/2" x 1" olan iki şeritten oluşur ve bir L oluşturmak için çivilenir ve çiviler veya tahta pimler desteği istenen herhangi bir konumda tutmaya yarar. Ön dikmeler en az 5 fit uzunluğunda olmalıdır. Basit bir asma kitaplık Şekil 251'de gösterilmiştir. İki dikey şerit her biri 4 inç genişliğinde, 1 inç kalınlığında ve 4 fit uzunluğundadır. Her biri 3/4 inç kalınlığında, 9 inç genişliğinde ve 4 fit uzunluğunda dört raf sağlanmıştır. Her raf, yukarı doğru sallanmasına veya katlanmasına izin verecek şekilde üst taraftaki menteşelerle dikmelere sabitlenmiştir; ve her menteşenin altında, rafı yatay bir konumda desteklemek için rafa sabitlenmiş üçgen bir blok veya braket vardır.

[Resim: _Şekil 252._]

Şekil 252'de gösterilen demir tutucu veya kitaplık, başka bir basit yapı biçimidir. Uçlarındaki dikmeler bacak görevi görerek ayakta duran bir kasa olarak hizmet edecek kadar büyük olabilir veya dikmelerin üst uçlarında, duvara asılmasını sağlayacak delikler olabilir. Gösterildiği gibi, alttan üste 30 inç uzunluğunda ve 20 inç genişliğindedir. Raflar 8 inç genişliğindedir. Tüm malzeme, tercihen 3/4 inçlik stoktur.

[Resim: _Şekil 253._]

Şekil 253 bir odun kutusunu göstermektedir veya kömür için kolayca uyarlanabilir.
Odun için 2 fit uzunluğunda, 1 fit 8 inç genişliğinde ve 1 fit 10 inç yüksekliğinde olmalıdır. Elbette, içinde saklanacak oduna uygun boyutlarda yapılacaktır ve hem düz üst hem de üst kısmın eğimli kısmı menteşeli olmalıdır, böylece tüm üst kısım doldurma amacıyla açılabilir.

[Resim: _Şekil 254._]

[Resim: _Şekil 255._]

Şekil 254'te bir çift paralel çubuk gösterilmiştir. Bunun boyutları değişecektir ve onu kullanmayı planlayan çocuğun boyutuna bağlı olacaktır;
ancak en uygun boyut direkleri 3 fit yüksekliğinde ve çubuklar arasındaki mesafeyi 16 inç yapmaktır. Bu, gereken egzersizler için yeterli alan sağlar. Çubuklar boyunca direkler arasındaki uzunluk en az 5 fit olmalıdır. Tüm yapı yumuşak ahşaptan yapılabilir,
ancak çubuklar sert, katı ahşaptan olmalıdır. Direkler 2" x 2" malzemeden ve destekler 2" x 1" malzemeden yapılabilir. Hem uzunlamasına hem de enine taban parçaları da 2" x 2" malzemeden olmalıdır.

[Resim: _Şekil. 256._]

[Resim: _Şekil. 257._]

Şekil 255, bir çocuğun kullanımı için bir görev tipi yazı masasını temsil eder. Tüm direkler, destekler ve yatay çubuklar 2" x 2" malzemedendir ve birbirlerine
oyuklar ve dübellerle sabitlenmiştir. Bacaklar masa üstüne kadar 27 inç yüksekliğindedir ve dar raf üstten 12 inç yukarıdadır. Üst için en uygun boyut 26" x 48"dir. Üst tahtalar 1 inç kalınlığında ve raf aynı kalınlıkta veya hatta 3/4 inç olabilir. İyi desteklenmiş ve hafiftir ve güzelliği büyük ölçüde yapıldığı malzemeye bağlı olacaktır.

[Resim: _Şekil 258._]

Parmaklık (Şekil 256) basitçe çerçeveyi temsil eder ve yapının ne kadar basit olduğunu gösterir. Çubukların hepsi 1-1/2" x 1-1/2" malzemedendir,
birbirine çentikler ve dübellerle sabitlenmiştir.

Şekil 257, masaya (Şekil 255) uygun bir görev sandalyesini temsil eder ve
aynı malzemeden yapılmalıdır. Direklerin hepsi 2" x 2"
malzemedendir. Sandalyenin oturağı 16 inç olmalı ve arka direkler
koltuğun en az 18 inç yukarısına kadar uzanmalıdır.

[Resim: _Şekil 259._]

[Resim: _Şekil 260._]

[Resim: _Şekil 261._]

Şekil 258, görev stilinde bir büyükbaba saatinin iyi bir örneğidir.
Sadece çerçeve gösterilmiştir. Çerçeve 12" x 12" ve 5 fit yüksekliğindedir ve
2" x 2" malzemeden yapılmıştır. Düzgün bir şekilde çerçevelendiğinde,
çok çekici bir mobilya parçasıdır. Üst kısmı herhangi bir uygun şekilde kapatılabilir ve çatı etkisi yaratabilir. Saat kadranı için açıklık üçgen uçlardan birinde olmalıdır.

Şekil 259'da daha gösterişli bir kitaplık gösterilmiştir, burada çerçeve tamamen 2" x 2" malzemeden yapılmıştır. Çapraz uç çubukları rafları desteklemek için çıkıntı görevi görür. Bu, iç kısmı astarlanabilir ve Lincrusta Walton veya sunta gibi uygun bir kaplama malzemesiyle desteklenebilir ve ön tarafı kapılarla donatılabilir. Tek amacımız, size rehberlik etmesi için çerçeveyi göstermek ve yalnızca yapısal formlar hakkında önerilerde bulunmaktır.

[Resim: _Şekil 262. _]

Bir diğer en kullanışlı eşya ise kömür kovası kılıfıdır (Şekil 260). Bu 1 inçlik tahtalardan yapılmalı ve kova rafını taşıyan kapının boyutu 12" x 16" olmalıdır. Buradan,
kolayca kutunun boyutlarını ölçebilirsiniz, dış boyutları 15" x 20"dir, böylece 1 inçlik üst kısım yerleştirildiğinde 21 inç yüksekliğinde olacaktır. Kutu önden arkaya 12 inçtir ve
üst kısmın üstündeki raf 11 inç genişliğindedir ve kutunun üstünden 10 inç yukarıdadır. Bu, kömür için ihtiyaç duyulmasa bile mutfak eşyaları için çok kullanışlı bir kutudur, çünkü kömür haznesi için kullanılan çıkıntı, üzerine mutfak eşyaları koymak için kullanılabilir ve kapı açıldığında tüm mutfak eşyaları görünür hale gelir ve bu nedenle, kutunun içinde saklandığından çok daha erişilebilirdir.

[Resim: _Şekil 263._]

Bir görev koltuğu. Şekil 261, Şekil 257'de gösterilen sandalyeden daha ayrıntılıdır, ancak genel karakter olarak aynıdır ve ayrıca 2" x 2" stoktan yapılmıştır. Koltuk, zeminden 16 inç yükseltilmiştir ve arka direkler 28 inç yüksekliğindedir. Kollar, koltuktan 8 inç yukarıdadır. Bu karakterdeki bir sandalyenin geniş bir oturma alanı olmalıdır, bu nedenle koltuk 18" x 18"dir.

Bir konutun taklidi olarak yapılmış köpek kulübesi (Şekil 262), 24 inç karedir ve çatının saçaklarına kadar 18 inç yüksekliğindedir. Ön taraftaki açıklık, açıklığın şekillendirilmiş kısmı hariç 8" x 10"dir.

[Resim: _Şekil 264._]

[Resim: _Şekil 265._]

Şekil 263, alt rafı olan basit ve kolay inşa edilebilir bir kanepeyi göstermektedir. Oturma yeri zeminden 16 inç ve 24 inç genişliğindedir. Arkalık oturma yerinden 24 inç yukarı uzanır. Alt raf, zemin ve oturma yeri arasında ortadadır ve 19 inç genişliğindedir. Bu, yapıldığı malzemenin karakterine bağlı olarak döşeli olabilir veya olmayabilir. Döşemeliyse, tahtalar ikinci sınıf malzemeden, tercihen çam veya diğer hafif, yumuşak ağaçtan olabilir.

Bir havlu askısı (Şekil 264) mutfakta her zaman ihtiyaç duyulan bir üründür. Rulo, 18 inç uzunluğa kadar kesilmiş eski bir perde rulosu olabilir. Üst parça 2-1/2 inç genişliğinde ve 21 inç uzunluğundadır. Dikey çubuklar 1-1/2 inç genişliğinde ve 9 inç uzunluğundadır. Braketler 1-1/2 inç genişliğindedir ve 3/4 inç malzemeden yapılmıştır. Şekil 265, oturma yeri 16 inç yüksekliğinde, ön direkleri kol dayanaklarına kadar 24 inç ve arka direkleri 38 inç olan bir kanepenin iskeletini temsil eder. Oturma yeri önden arkaya 18 inçtir. Direkler 3" x 3" malzemedendir. Bu, yivli ve dübelli ve düzgün bir şekilde yapıştırılırsa çok sert bir mobilya parçası haline gelir. Oturma yeri 6 fit uzunluğundadır, ancak yerleştirileceği konuma uyacak şekilde uzatılabilir veya kısaltılabilir. Sandalyenin tamamlayıcı parçasıdır (Şekil 261).

BÖLÜM XVIII

ÖZEL ARAÇLAR VE KULLANIMLARI

Önceki bölümlerde okuyucuyu basit
araçlara yönlendirdik, ancak verilen bilgilere,
tasarlanmış ve şu anda piyasada olan çok sayıda özel aracın ana hatlarını eklemenin uygun olduğu düşünülmektedir.

BIÇAK VE TERAZİ AYARLAYICISI.--Belirli açılarda delikler açmak sıklıkla gereklidir. Bu, bir eğimli gönye kullanarak ve onu bir uzvu delme açısını gösterecek şekilde tutarak yapılabilir.
Ancak bunu yapmak birçok durumda zordur.

[Resim: _Şekil 266. BIÇAK VE TERAZİ TERAZİSİ._]

Bu aletin arka kenarlarında üç çift V yuvası vardır. Matkabın sapı, Şekil 266'da gösterildiği gibi, bu yuvalara dikey olarak veya 45 derecelik bir açıyla yerleşecektir ve delme işlemi en yüksek doğrulukla yapılabilir. Bir Marangoz gönyesine takılabilir, böylece hassas bir
dik veya teraziye
sahip olur.

GÖNYE KUTULARI.-- Metal gönye kutularının avantajları, hassas bir çalışma gerektiğinde
açıktır.

Şekil 267'deki çizim, tüm çerçevenin tek bir katı dökümde olduğu bu tür bir metal aleti göstermektedir. Testere kılavuz dikmeleri döner koldaki konik soketlere kelepçelenmiştir ve testereyi boşluksuz tutmak için ayarlanabilir ve bu ayrıca uygunsuz ayar veya törpüleme nedeniyle gerçek dışı çalışan bir testerenin etkisini de önler.

[Resim: _Şekil 267. Metal Gönye Kutusu._]

Döner koldaki ikinci bir soket kısa bir testerenin kullanılmasına izin verir veya standart veya normal bir testereyle çok daha uzun bir strok sağlar.

Döner kol, tabanın alt tarafına yerleştirilen deliklere geçen konik bir endeks pimi ile donatılmıştır. Tabanın kenarı açıkça gösterildiği gibi derecelerle derecelendirilmiştir ve döner kol istenen herhangi bir dereceye ayarlanabilir ve otomatik olarak sabitlenebilir.

[Resim: _Şekil 268. Metal Gönye Kutusunun Parçaları._]

Ön ve arka dikmeler onaltıda bir inç olarak derecelendirilmiştir ve
hareketli durdurucular, başparmak vidası vasıtasıyla istenen kesimin
derinliğine ayarlanabilir.

Şekil 268, sayıların çeşitli parçaları belirttiği gönye kutusunun parçalarını gösterir: 101 çerçevedir; 102 çerçeve tahtası; 104
çerçeve ayağı; 106 kılavuz stok; 107 stok kılavuz kelepçesi; 109 stok kılavuz
plakası; 110 döner kol; 111 döner kol burcu; 112 döner burç vidası;
113 endeks sıkıştırma kolu; 115 endeks sıkıştırma kolu mandalı; 116 endeks sıkıştırma kolu yayı; 122 döner komple; 123 T-taban; 124-1/2
dikmeler; 126 testere kılavuz kapağı; 127 testere kılavuz kapak plakası; 132 testere kılavuzu bağlantı çubuğu; 133 sol testere kılavuzu durdurucu ve vida; 134 sağ taraf kılavuzu durdurucu ve vida; 135 testere kılavuzu durdurucu yayı; 136 testere kılavuzu silindiri; 137 testere kılavuzu
silindir plakası; 138 tetik kolu (arka); 139 tetik kolu (ön); 141
tesviye vidası; 142 tetik kelepçesi ve vida; 146 T-taban kelepçe vidası.

[Resim: _Şekil 269. Açı Bölücüler._]

AÇI BÖLÜCÜLER.--Bu, çok pahalı olmayan ve marangozun kalıpları garip açılarda
uyguladığı yerlere yerleştirmesinde büyük hizmet sağlayan başka bir araçtır.

Kesimi sıradan bir eğimle düzenlemek,
ayırıcıların kullanımını ve eğimin ikinci bir elleçlenmesini gerektirir ve bu da üç işlem yapar.

"TUHAF İŞ" ARACI.--Bir terazi, çekül gönyesi, gönye gönyesi, pah, çizik yarma,
derinlik ölçer, işaretleme ölçer, gönye ölçer, kiriş pergeli ve bir ayak cetvelini bünyesinde barındıran çok kullanışlı bir özel araçtır.
Alet satın alırken tasarruf etmek isteyen çocuk için bu, edinilmesi gereken bir
makaledir.

[Resim: _Şekil 270. "Tuhaf İş" Aracı._]

Şekil 270, aletin basitliğini ve kullanımda nasıl uygulandığını göstermektedir.

BİT DESTEKLERİ.--Bu aletler artık o kadar çok geliştirilmiş özellik ile üretiliyor ki
zayıf aletler almak için gerçekten hiçbir mazeret yok.

Resimler sadece aletlerin kafalarını ve alt çalışma kısımlarını göstermektedir. Şekil 271, alt tarafı tamamen metalle kaplı, tahtaya sıkıca vidalanmış ve bilyalı itme yatağına karşı dönen metal kaplı bir bilyalı rulman başını gösterir.

D, kam halkasının cırcırı yönettiği ve uçla aynı hizada olduğu için dik açıda olduğundan daha rahat bir şekilde
kullanılmasını sağlayan gizli bir cırcırı temsil eder. Cırcır parçaları tamamen kapalıdır, böylece nem ve kir dışarıda kalır, yağlamayı korur ve kullanıcıların ellerini korur.

Cırcır mekanizması değiştirilebilir ve bir vidayı çıkararak
parçalanabilir. Damga dövülmüş iki parçalı kavrama, güvenli bir kilitleme sağlayan çok güçlü bir yay ile desteklenir. Kilitlendiğinde, on diş birbirine geçer, bir cırcırda çalışırken beş diş kullanılır. Hem ahşap hem de metal işçileri için evrensel çenelere (G) sahiptir.

Şekil 272'de, B, büyük milin üzerinde ahşap vida ve çalışmasının gevşemesini önlemek için üç küçük vida bulunan normal bir bilyalı rulman kafasını temsil eder. Bu da bir bilyalı itme kuvvetine sahiptir. E, cırcır kutusu ve bu, ekstra ağır milin üzerinde kesilmiş ve kullanıcının ellerinin dişlerden korunması için muhafaza edilmiş dişli dişlerini gösterir.

Konik şaftlar için en iyi olan birbirine geçen çeneler (H), 2 No'lu Clark genişlemesine dayanır ve bu nedenle özellikle marangozların kullanımı için uyarlanmıştır.

[Resim: _Şekil 271. Şekil 272. Şekil 273. Bit Destek Çeşitleri._]

Şekil 273'te düz yatak başlığı (C) bilya itme kuvvetine sahip değildir. Başlık mile vidalanmıştır ve iki küçük vidayla dönmesi engellenmiştir.
Açık cırcır (F), dişlinin mile pimlenmiş ve açıkta olduğunu gösterir.
Bu, timsah çenelerine (J) sahiptir ve tüm normal boyuttaki konik şaftlı uçları, ayrıca küçük ve orta yuvarlak şaftlı uçları veya matkapları tutacaktır.

[Resim: _Şekil 274. Şekil 275. Şekil 276. Çelik Çerçeveli Göğüs Matkapları._]

ÇELİK ÇERÇEVELİ GÖĞÜS MATKABI.--Bu matkaplar hem tek hem de çift hızda yapılır, her hızda üç çeşit çene bulunur. Tek hız çok yüksektir, oran 4-1/2'ye 1'dir, bu da onu küçük matkaplar veya ahşapta kullanım için arzu edilir hale getirir.

Bu aletlerin çerçevelerine, kullanıcının delme işleminde yatay bir pozisyonu korumasına yardımcı olmak için bir seviye sıkıca yerleştirilmiştir. Gösterilen formların her biri, pinyon ve çerçeve arasında bir bilyalı itme yatağına sahiptir. Göğüs plakası, uygun şekilde ayarlanabilir ve bir ayar vidasıyla kilitlenir. Mil, çerçeveye monte edilmiş ve pinyonla kolayca temas eden mandal vasıtasıyla matkapları değiştirirken dönmekten korunur. Krank, işin karakterine bağlı olarak sapın üç farklı süpürme için ayarlanabilmesi için üç yerden delinmiştir.

Şekil 274'te üç çeneli bir ayna ve yalnızca tek bir hız vardır. Şekil 275'te birbirine geçen bir çene vardır ve çift hızlı dişliyle donatılmıştır.

Şekil 276'da evrensel bir çene ve çift hız vardır.

UÇAKLAR.--En kullanışlı uçaklar demirden yapılır ve uçların ayarlarını yapmak için kullanılan yöntemi ortaya çıkarmak için en önemlilerinden birkaçını göstermek iyi olabilir.

Çocuğu bir uçakta kullanılan farklı terimlerle tanıştırmak için Şekil 277'yi inceleyin. Parçalar şu şekilde belirtilmiştir: 1A
çift uçak demiri; 1 tek uçak demiri; 2 uçak demir başlığı; 3 başlık vidası; 4 kaldıraç başlığı; 5 kaldıraç başlığı vidası; 6 kurbağa komple; 7 Y ayar kolu; 8 ayar somunu; 9 yan ayar kolu; 11 uçak kolu; 12 uçak düğmesi; 13 kol cıvatası ve somunu; 14 topuz cıvatası ve somunu; 15 uçak kolu vidası; 16 uçak tabanı; 44 kurbağa pimi; 45 kurbağa sıkıştırma vidası; 46 kurbağa ayar vidası.

[Resim: _Şekil. 277. Metal Planya Ayrıntıları._]

RABBETLEME, EŞLEŞTİRME VE DADO PLANLARI.--Şekil 278, çeşitli demirleri alabilecek şekilde tasarlandığı ve
rabbetleri kesmeye uyarlandığı için
uygun bir planya biçimini göstermektedir.

Şekil 278'in ayrılmış bölümleri, çeşitli parçaları ve
ona ait olan parçaları göstermektedir. 1, 1 tek planya demirlerini; 4
kol kapağını; 16
planya tabanını, 50 çiti; 51 çit başparmak vidasını;
61 kısa kolu; 70 ayarlanabilir derinlik ölçeri; 71
vidadan geçen derinlik ölçeri; ve 85 vidalı mahmuzları temsil eder.

KALIPLAMA VE BONCUKLAMA DÜZLEMİ.--Şekil 279'da gösterilen karakterdeki bir düzlem
kalıplama, boncuklama ve dado işlerinde çok çeşitli işler yapacaktır
ve aynı şekilde oyuk açma, filetolama ve eşleştirme
düzenleme için de uygundur. Bu aletle birlikte gelen normal ekipman elli iki
kesiciden oluşur.

[Resim: _Şekil 278. Oyuk, Eşleştirme ve Dado Düzlemi._]

Şekil 279'da gösterildiği gibi, düzlemin bir ana stoğu (A) vardır; bu, kesici ayarını, bir sapı, bir derinlik ölçeri, bir kesme ölçeri ve kesicinin diğer ucu için bir yatak oluşturan bir çelik taban taşır ve ana
stok üzerine sabitlenmiş kollar üzerinde kayar.

Bu taban yükseltilebilir veya alçaltılabilir, böylece farklı genişliklerde kesicilerin kullanımına izin vermenin yanı sıra, ana
stokta desteklenen kenardan daha yüksek veya daha alçak bir kenarı olan kesiciler kullanılabilir.

[Resim: _Şekil 279. Kalıplama ve Boncuklama Rendesi._]

Genişlik veya derinlik için ayarlanabilen yardımcı orta taban (C), rendeyi eğip işi
oymasını önleme gereksinimini karşılar. Çit D, ekstra ince işler için bir vida vasıtasıyla yanal bir ayara sahiptir. Köşelerdeki dört küçük kesik,
altların farklı kesici formları için nasıl ayarlanması gerektiğini ve kesicilerin
çalışmaması için çitlerin ayarlanmasının büyük önemini gösterir. Resimlenen iş örnekleri, planya ile
döndürülebilen kalıplardan bazılarını göstermektedir.

[Resim: _Şekil 280. Kırlangıç ​​Kuyruğu Dil ve Yiv Planyası._]

KIRLANGAÇ DİL VE YIV DÜZLEMİ.--Bu çok yeni bir araçtır ve onu
tavsiye edecek birçok özelliğe sahiptir. Şekil 280, formunu ve nasıl
kullanıldığını göstermektedir. Hem kırlangıç ​​kuyruğu dili hem de yivi yapmak için tasarlanmıştır.

Yirmi derecelik açılı kenarlara uyacak şekilde herhangi bir boyutta yiv ve dil kesebilir, burada boyun genişliği çeyrek inçten daha kalın ve yivin derinliği üç çeyrek inçten
fazla değildir. Dil ve yiv ayrı ayrı kesilir ve paralel veya sivrilen kenarlarla yapılabilir. Planyanın çalışması çok
basittir.

[Resim: _Şekil 281. Şekil 282. Freze Planyaları._]

FREZE DÜZLEMLERİ.--Bu, işin genel yüzeyine paralel
olukların veya diğer çöküntülerin altını
yüzeylemek için kullanılan bir
düzlem türüdür.

Düzlemler iki tipte yapılır, biri Şekil 281 gibi kapalı bir boğaza sahipken, diğeri Şekil 282 gibi açık bir boğaza sahiptir. Her ikisi de
kullanışlıdır, ancak ikincisi tercih edilir. Bu düzlemler, çöküntülerin
altlarını çok hassas bir şekilde düzleştirir ve alet pahalı değildir.

KAPI DÜZLEM PLANI.--Bu, 5/16 derinliğe ve 3 inç genişliğe kadar dipler, yüz plakaları, çarpma plakaları, rozetler ve benzerleri için oyuklar yapmak için kullanılan bir alettir. Uçaktaki temel özellik, uçağın herhangi bir ucundan veya çaprazından anında çalışmaya ayarlanabilen kesiciyi monte etme yöntemidir.

[Resim: _Şekil 283. Kapı Döşeme Planyası._]

Şekil 283'te gösterildiği gibi kesici, kolayca taşınabilecek
daha ağır bir talaşı almayı önleyen bir yay ile yastıklanmıştır. Bir çit, kesimin
pozisyonunu düzenler ve kesimin kenarlarının paralel olmasını sağlar. Kesimin derinliği pozitif bir durdurma ile yönetilir.
Çitin çıkarılması ve kesici direğinin başparmak vidasıyla kilitlenmesiyle,
yay kullanmak yerine, çok üstün bir freze planyası elde edilir.

BÖLÜM XIX

ÇATI KAFESLERİ

Köprü İnşası bölümü, kirişlerin şekline ilişkin bazı önerilerde bulunur, orada gösterilen özel tipler esas olarak geniş açıklıklar içindir. Bu tür kirişler yalnızca bir amaç için yapılmıştır, yani büyük ağırlık almak ve bunun sonucunda da
dayanıklılık sağlamak için inşa edilmişlerdir.

Ancak, kar ve buz gibi biriken malzemeleri tutmak için tasarlanmış bir çatı kirişi,
başlıca, süsleme araçları sağlamak için tasarlanmıştır. Bu açıklama, köprü yapımında ayırt edici özellik olan
çapraz veya bağ kirişi olmayan tiplere atıfta bulunmaktadır.

Bağ kirişi, süslemenin gerekmediği veya binaların çatılı kısmının
tavan duvarlarıyla çevrili olduğu veya çatılar arasındaki boşluğun depolama amacıyla kullanıldığı birçok kiriş tipinde de önemli bir unsurdur.

İngiltere'de ve Avrupa Kıtası'nda, çatıları desteklemek için yapılandırılmış binlerce kiriş vardır ve bunlar güzellik harikalarıdır. Bazıları
yapımlarında şaşırtıcıdır. Kalıplar, boncuklu yüzeyler ve sofitlerin, kemerlerin ve kirişlerin oyulmuş dış hatları ayrıntılı olarak harika.

Westminster Hall'un ahşap çatısı, diğer birçok çatıyla karşılaştırıldığında yapı olarak çok basit olsa da, kirişler, payandalar ve desteklerin karmaşık bir labirenti gibi görünüyor, ancak yine de o kadar uyumlu ki etkisi göze en hoş geleni ve görünümü bile ihtişam ve güç izlenimi veriyor.

Burada gösterilen formların neredeyse tamamı, ahşap yapılara günümüzden daha fazla vurgu yapıldığı ortaçağdan bize ulaşmıştır, ancak taş ve metal binaların çoğu ahşap prototiplerden çıkmıştır.

Şimdi, neredeyse tüm çift çatılı kirişlerin temel amacı, iç mekana yükseklik ve ihtişam kazandırmak için kirişler arasındaki boşluğu kullanmaktı. Büyük bir kubbe, büyük sadeliği nedeniyle görkemlidir, ancak kare veya dikdörtgen bir binanın tavanındaki aynı sade ana hatlar veya süsleme eksikliği, görüntü açısından acı verici olurdu, bu nedenle çatı kirişinin destekleri, kirişleri, levhaları ve çeşitli destekleri süsleyici parçalar olarak hizmet etti ve tasarımcının sanatının ilhamını bulduğu yer tam da burasıdır. Süsleme konusunu uygulamaya geçmeden önce, eski tip Ahır Çatısı ile başlayarak bu çatı formlarını geliştirmek iyi olabilir, burada kirişler arasındaki boşluk saman depolamak için kullanılmalıdır.

[Resim: _Şekil 284. Gambrel Çatı._]

_Ggamrel Çatı_, Şekil 284, gösterildiği gibi bir bağ kirişi (A) gerektirir, ancak kirişin üzerindeki boşluk tüm engellerden arındırılmıştır ve geniş bir depolama alanı sağlar. Çatıda iki set kiriş (B, C) ve farklı eğimler vardır, alt kirişler (B) yaklaşık 30 derecelik bir eğime ve üst kirişler (C) yaklaşık 45 derecelik bir eğime sahiptir.

Bir bağlantı çubuğu (D) kirişlerin her birinin (B, C) orta kısmını birleştirir ve başka bir bağlantı çubuğu (E) kirişin (B) orta kısmını ve destek direğini (F) birleştirir. Çapraz bağlantı kirişi (G) açıklığı tamamlar ve küçük bir çalışma bir parçanın diğerine tamamen bağımlı olduğunu gösterecektir.

[Resim: _Şekil 285. Kiriş Çatısı._]

_Çiçek Çatısı_, geniş ahırlar için Amerika Birleşik Devletleri genelinde çok yaygın olarak kullanılan bir yapı türüdür. (A) çapraz kiriştir; (B, B) kiriş direkleridir; (C, C) kiriş plakalarıdır; (D, D) kirişlerdir; ve (E, E) destek payandalarıdır.

Kirişler (D) iki bölümden oluşur, saçaklardan taraklara olan mesafe tek uzunluktaki kirişler için çok fazladır ve mahya levhaları "kendi kendini destekleyen" bir çatı yapmak için tasarlanmamıştır, ancak yalnızca normal kirişler için destek görevi görmektedir.

Öte yandan _Prenses Kirişi_, farklı kiriş uzunlukları (A, B, C) için bir destek görevi görmek ve çatıyı tutmak için bir araç olarak tasarlanmıştır. Düşük eğim ve geniş açıklıklar için uyarlanmıştır.

[Resim: _Şekil 286. Prenses Kirişi._]

Ana kiriş, çapraz kirişten (D), kirişlerden (E, E) ve itme kirişinden (F) oluşur. Mahya direkleri (G, G) kirişlerin uçları arasında bir açıyla yerleştirilir ve mahya levhaları (H, H) çatı kirişlerini (A, B, C) destekler; Ben, ben dikey bağlantı çubuklarıyız.

Bu tip muhtemelen yapı amaçlı en eski kafes kirişi biçimidir ve birçok şekilde değiştirilmiştir, en yaygın değişiklik ise bağlantı çubuklarının direklerle değiştirilmesidir (I, I).

Yukarıdaki biçimlerin ardından, hala bağlantı kirişine ihtiyaç duymasına rağmen, önemli ölçüde süslemeye izin veren bir türe daha dikkat çekebiliriz. Aslında, bağlantı kirişi, mimarın onu işleyerek en büyük etkiyi yaratmak için güvendiği özellikti.

Bu, Şekil 287'de gösterilmiştir ve _Kemerli_ veya _Kamberli Bağlantı Kirişi Kafesi_ olarak adlandırılır. Çok eski bir türdür ve örnekleri bulunmuştur ve bu da onu çok uzak bir çağa götürür.

[Resim: _Şekil. 287. Kemerli veya Bombeli Bağ Kirişi._]

Geniş açıklıklardaki bağ kirişi A, iki bölümden yapılmış, düzgün bir şekilde birbirine bağlanmış ve bazen dış uçları çok genişti ve kemerin etkisini artırmak için ortada yükseltilebilirdi, noktalı çizgiyle (B) gösterilen şekilde.

_Mansard_, çift monteli bir çatı olarak adlandırılabilir ve önceki tiplerden nasıl
geliştiği görülecektir. Elemanlar (A, B, C) tarafından oluşturulan basit kirişin sadece eğik direklerin üzerine yerleştirildiği ve bağ kirişinin de bu yapıda gerekli olduğu
belirtilecektir.

[Resim: _Şekil 288. Mansard._]

Ancak en ayrıntılı oluşumlar, bağ kirişlerinin kullanılmadığı binalar için kirişler sağlamak amacıyla tasarlanmış olanlardır.

Bilinen en basit form, Şekil 289'da gösterilen _Makas Kirişi_ olarak adlandırılır. Bu, küçük alanlar ve dik eğimler için kullanılmıştır. Her kiriş (A), tabanından, uçlarının ortasında, birleştiği karşı kirişe (A) doğru uzanan açılı bir kirişe veya payandaya (B) sahiptir, örneğin C'de.

İki payanda (B) birbirini kestiğinde, D'de olduğu gibi, birlikte sabitlenirler. Sonuç olarak, 1, 2, 3 olmak üzere üç kiriş oluşur ve dikkate değer bir
güce sahiptir.

[Resim: _Şekil 289. Makas Kiriş._]

PATLATILMIŞ YAKA KİRİŞ.--Bu, son türün bir modifikasyonudur, ancak yalnızca kalın duvarlar için uyarlanmıştır. Bağlantı çubuğu payandaları (A, A) iyi bir payandalama etkisi sağlamak için aşağıya indirilmelidir ve bu düzenleme önemli bir süslemeye
sahiptir.

Eğim ne kadar dik olursa, duvarın tepesi tarafından desteklenen iç ve alt payanda direkleri (B, B) o kadar yukarıda olur. Bu form geniş açıklıklar için mevcut değildir ve
geliştirmenin sonraki tiplere nasıl dönüştürüldüğünü göstermek için gösterilmiştir.

[Resim: _Şekil 290. Destekli Yaka Kirişi._]

Şekil 291'deki KABURGA VE YAKA KİRİŞİ, mimarın süslemeye tam olarak hükmetmesine izin veren ilk önemli yapısal düzenlemedir. İçeriye doğru çıkıntı yapan elemanlara (A, A) _Çekiç
Kirişleri_ denir. Destekli Yaka Kiriş Kirişinde kullanılan kalın duvarların yerine kullanılmak üzere tasarlanmışlardır ve destek olarak
altlarına küçük braketler (B, B) yerleştirilmiştir.

[Resim: _Şekil 291. Kaburga ve Yaka Kirişi._]

Tepeye yakın olan kısa bağ kirişi (C), kavisli kaburgaların (D, D) itme ve gerilimini alan eleman olarak işlev görür. En zarif çatı tipini oluşturur ve en zarif
süslemeleri yapabilir, ancak yalnızca yüksek eğimli çatılar için kullanılır.

[Resim: _Şekil 290-1/2. Çekiç Kirişli Kiriş._]

Sağlamlık, güzellik ve süsleme kapasitesinin harmanlandığı tüm yapıların zirvesi _Çekiç Kirişli Kiriş_'tir. Burada
çekiç kirişi önceki şekilden daha fazla içe doğru çıkıntı yapar ve
daha derin bir brakete (B) sahiptir ve bu ayrıca sarkıt direğine (C) daha fazla bir mesafe kadar uzanır.

Her iki taraftaki kavisli destekleyici kemer (D), Kaburga ve Yaka Kiriş'te olduğu gibi
nervürlü değildir, bunun yerine, boncuklar ve kalıplarla birlikte ajur (burada gösterilmemiştir) ve diğer süsleyici özelliklerle donatılmıştır ve var olan en güzel mimari biçimlerden bazıları bu çatı tipindedir.

Uçan Payandalar (E) olarak adlandırılanlar bazen, ağır çatılar ve geniş açıklıklar için kesinlikle gerekli olduğu görülen Çekiç Kirişli Kafes ile bağlantılı olarak kullanılır.

XX. BÖLÜM

DERZLERİN YAPIMI HAKKINDA

İki veya daha fazla elemanı birleştirirken, belirli bir derz türü gereklidir. Keresteleri çerçevelerken, destekler yaparken, çatı yapımında
ve desteklerde, döşeme kirişlerinde ve mukavemetin gerekli olduğu birçok başka yerde, işçinin emrinde en kullanışlı yöntemler hakkında bilgi olması gerekir.

Resimler farklı türleri en güçlü şekilde aktarabilir; ancak boyutlar, üzerinde çalıştığınız malzemenin karakterine göre belirlenmelidir. Amacımız, ilgili fikri ve her birinin bilindiği adı vermektir.

[Resim: _Şekil 292. Dizgin Derzleri._]

X. Bölümde, belirli türde yiv açma ve bindirme parçalarına atıfta bulunulmuştur. Bu bölüm çeşitli diğer yapısal formlarla ilgilidir, ancak esas olarak ağır inşaat işlerinde ve ne balık plakalarının ne de 
çaprazlamanın amaca hizmet etmeyeceği durumlarda kullanılanlarla ilgilidir.

[Resim: _Şekil 293. Mahmuz Tenon._]

[Resim: _Şekil 294. Eyer Derzleri._]

GEMİ EKLERİ.--Bu, kalıcılığın istenmediği ve
dikey keresteyi kolayca oturtup çıkarmak gereken bir ek şeklidir.
Ayrıca, dikme için soketin, onu büyük ölçüde zayıflatmayacak bir karaktere sahip olduğu da açıktır.

MAVİ TENON.--Bu ek, normal olanın bulunmadığı birçok yerde kullanılabilir. Bu, önceki gibi, parçaların çıkarılabilir olması istendiğinde kullanılır ve ikinci form birçok yapıda kullanılır.

EYER EK. --Bu, hızla
çıkarılabilir bir bağlantının yapılabileceği başka bir yoldur. Eyer ana tabana monte edilebilir veya taban parçasına kesilebilir. Sonsuz çeşitlilikte eyer biçimi yapılır, bunların çoğu rıhtım işlerinde ve kömür şutlarının yapımında olduğu gibi büyük kerestelerin kullanıldığı
bu karakterdeki çerçevelemelerde kullanılır.

[Resim: _Şekil 295. Çıt Çıt Bağlantılar._]

[Resim: _Şekil 296. Çerçeveleme Bağlantıları._]

Çıt Çıt Bağlantı.--Bu bağlantı neredeyse yalnızca büyük ağırlığın desteklenmesi gereken destek işlerinde kullanılır. Destek bir dübele sahiptir ve ucu da öyle düzenlenmelidir ki, destekleyip desteklediği dikmeye doğrudan dayanabilir veya ikinci şekilde olduğu gibi iki yüzü olabilir, bu da son derece güçlü bir yapıdır.

[Resim: _Şekil 297. Topuk Bağlantıları._]

[Resim: _Şekil 298. Kısa Dübel._]

ÇERÇEVE EKLERİ.--Bunlar iki elemanın birbirine sabitlendiği en basit formdur. Neredeyse tamamen kiriş işlerinde kullanılırlar ve çok az
değişiklikleri vardır. Kirişin burnu için kesimin derinliği, taşınacak yüke ve ayrıca kirişin ucunun kirişin dayandığı yatay elemanın ucundan olan mesafesine bağlıdır.

TOPUK EKLERİ.--Bu, çerçeve tipi eklerin açık ara en güvenlisidir. Bu, düzgün bir şekilde yapılırsa, önceki
resimde gösterilen yapıdan çok daha iyidir, ancak zorluk kirişin girintilere düzgün bir şekilde oturmasını sağlamaktır. Bu, kullanmamanın bir mazereti değildir, ancak kullanım eksikliğinin nedeni yakın uyumlar sağlayamamadır. Topuklardan birinin girintiye dayanması ve diğerlerinin dayanmaması ve basıncın büyük olması durumunda, tüm eklemi koparma riski olduğu görülecektir.

[Resim: _Şekil 299. Diş Çıkıntısı._]

KÜÇÜK DİŞ ÇIKINTISI.--Bu, başka bir çıkıntıya yakın olduğu veya çentiklerin tam boyutta yapılırsa üyeyi zayıflatacağı yerlerde kullanılmak üzere yapılmış ve tasarlanmış başka bir çıkıntı biçimidir. Uzun diş, çıkıntı yaptığı yere uyacak şekilde kısaltılabilir ve dişin her iki tarafındaki küçük çıkıntı çok kısa yapılabilir ve gerekirse bir tarafı diğerinden daha uzun yapılabilir.

DİŞ ÇIKINTISI.--İki tür diş yapısı verilmiştir. Birçok
form tasarlanmıştır, hepsi özel amaçlar için ve farklı ağaç türleri için tasarlanmıştır. Gösterilenler özellikle yumuşak
ağaçlar için uyarlanmıştır ve değerli olan temel özellik,
her biri zorunlu olarak mukavemete katkıda bulunan
birkaç omuza sahip olmaları gerçeğinde yatmaktadır.
Dişli çıkıntının yapımında, çıkıntıya sıkıca oturması için en büyük özenin gösterilmesi gerektiği ve bunun alt ve omuz uçlarına da atıfta bulunduğu belirtilmelidir.

[Resim: _Şekil 300. Çift Dişli Çıkıntı._]

ÇİFT DİŞLİ ÇIKINTILAR.--Bu ve öncekiler arasındaki ayırt edici fark, bu yapı biçiminde dik elemandan geçen ve çapraz bir anahtarla tutulan diştir.
Çift diş
sert ağaçlar için tasarlanmıştır ve bilinen en iyi ve en güçlü bağlantı olarak kabul edilir.

DIŞLI EKLER.--Bu, esas olarak oluğun veya girintinin açık bir
kazanç biçiminde olması nedeniyle, normal tenonlama ve
mortisleme yöntemlerinden farklıdır. Ana yapı bir araya getirildikten sonra elemanın yerleştirileceği yerde kullanılır.

[Resim: _Şekil 301. Dişli Ekler._]

[Resim: _Şekil 302. Ankraj Ek._]

ANKRA EK.--Bu bağlantı biçimi çok büyük keresteler için tasarlanmıştır ve parçaların birbirine güzelce oturması için büyük özen gösterilmesi gerekir, çünkü her şey buna bağlıdır. Bu stil, açıların 45 dereceden az olduğu ve desteği alan kerestedeki
kazancın derinliğinin desteğin itme kuvvetine bağlı olduğu yerlerde asla kullanılmaz.

[Resim: _Şekil 303. Derin Ankraj Ek. _]

Derin Ankraj Bağlantısı, Ankraj dübeli dilinin bir uzantısıdır,
böylece uç itme için daha fazla destek sağlar. Bunu ve önceki formu açıkça ayırt etmek için,
Ankraj Bağlantısının, kazanımları içeren elemanı korumak için tasarlanmış olduğu,
Derin Ankraj Bağlantısının ise ona daha fazla güç vererek desteği desteklediği söylenebilir.

BÖLÜM XXI

MARANGECİLİKTE BAZI HATALAR VE KÜÇÜK BİR TAVSİYE

Makine sanatlarında, işçilerin doğru bilgiyle birlikte yapılan hatalardan ders alma olasılığı vardır. Bu nedenle,
tavsiye gereksiz sayılabilir. Ancak, herhangi bir işi yaparken kolayca hatırlanabilen ve akılda tutulabilen bazı şeyler vardır.

Bu bölüm, çok yaygın olan tüm hatalara dikkat çekmek amacıyla verilmemiştir, ancak çocuğun ilk kez işini yapmaya çalışırken yapacağı birkaç hatayı belirtmek için verilmiştir.

Ahşapla çalışırken herhangi birinin öğrenmesi gereken en zor şeylerden biri, bir tahtanın kenarını aynı anda hem düz hem de kare yapmaktır.
Bu, onu kesinlikle ölçülere göre
düzeltmek isteniyorsa iki kat daha zor hale gelir.

Genellikle kenar düzleşmeden önce istenen uygun genişliğe
iner ve o zaman herhangi bir hatayı düzeltmek için çok geçtir, çünkü daha fazla çalışma onu çok dar hale getirecektir.

Tüm zorluk, planyanın tutulmasındadır. Ne kadar
sert tutulduğu ve bir tarafa veya diğerine doğru ne kadar dikkatli bir şekilde
korunduğu önemli değildir, bu çok zor bir görev olarak görülecektir.

Ön veya bitirme planyası kullanılırsa ve bu amaç için uygun araç hangisiyse, izlenim, kenarı karelemek ve bir tarafta diğerinden daha kalın bir talaş kesmesini sağlamak için planyanın kuvvetle bastırılması gerektiğidir, böylece

kazın ve daha kalın bir talaş kesmesini sağlar.

Buna başvurulduğu zaman tahta uçtan uca doğru kaymaya meyillidir.

Çok daha iyi bir plan, planyayı tahtanın kenarına doğru ve düz bir şekilde koymaktır.

Size en yakın kenarda çok yüksekse,
planyayı tahtanın iç kenarıyla aynı hizaya gelecek şekilde getirin.

Ardından, planyanın kaymasını önlemek için sol elin parmaklarını bir ölçü aleti olarak kullanın.

Şimdi, böyle bir durumda planyanın ağırlığı, yüksek kenardaki daha kalın bir talaşı çıkarmak için yeterlidir ve bu hiçbir çaba sarf etmeden yapılacak ve düşüncelerinizi
planyayı tahtayla
düz tutmaya odaklamanızı sağlayacaktır.

Planyanın ağırlığı bir tarafta diğerinden daha kalın bir talaş oluşturacak ve eşitsizlikleri düzeltecektir, ancak planyayı zorlamaya çalışmazsanız.

Yarım inçlik bir tahtayı karelemek için planyayı sıkıca tutmak son derece sabit bir ele ihtiyaç duyar. Ne kadar garip görünse de, iki inçlik bir tahtayla bu iş neredeyse aynı derecede zordur. İnce tahtada, azami özen gösterilmediği takdirde planya yanal olarak hareket edecektir; kalın tahtayı düzeltirken, planyayı yüzey boyunca hafif bir
çaprazda hareket ettirme eğilimi süreklidir ve bu kesinlikle soruna neden olur.

Bu, sadece iyi bir iş çıkarmak için planyanın sıkıca tutulması, tahta boyunca azami hassasiyetle hareket etmesi ve ahşaba zorlanmaması gerektiği gerçeğini en açık şekilde vurgular.

Bir tahtayı kısa düzeltme planyasıyla düzeltirken, zımparalamaya hazırlık olarak, planyayı hafifçe tahıl boyunca hareket ettirmek daha iyi bir plandır. Bu, ucun daha iyi tutunmasını sağlar ve zımpara kağıdı uygulandığında hareketin yönü, düzeltme düzleminin aldığı yönün tersine, damar boyunca olmalıdır. Zımpara kağıdını doğrudan damar boyunca çekmek asla tatmin edici değildir. Böyle bir alışkanlık, zımpara kağıdının özellikle belirli ağaçlarda çok hızlı bir şekilde dolmasına neden olur. Derzleri veya dübelleri yapıştırırken, fazla tutkalı her zaman tutkal kabından alınan ılık suyla silin. Bu tavsiyeye uymazsanız, yapıştırıcı aletleri ve işi bitirmek için kullanılan zımpara kağıdını yapıştıracaktır.

Asla bir malzeme parçasının zıt taraflarından çalışmaya çalışmayın. Bir
_iş tarafı_ ve bir iş _kenarı_ belirleyin ve tüm ölçümleri bunlardan yapın. İlerledikçe her parçayı işaretleyin. Her parçanın nasıl yerleştirileceğini ve bununla ne yapılması gerektiğini zihninizde not alın.

Her şeyden önce marangoz, ürününün zihinsel bir resmini
taşıyabilmelidir.

Kesim veya yırtma sırasında asla çizgi veya işaretleme çizgisini kesmeyin. Çizgiler, bitirilirken planya tarafından silinmelidir, daha önce değil.

Uçlar kesilmeden veya çentikler veya dübeller yapılmadan önce yüzeyleri ve kenarları düzgün ve pürüzsüz bir şekilde bitirmeyi alışkanlık haline getirin. Bu en sık yapılan hatalardan biridir. Malzemeniz uygun boyutlara kadar işlenmediği sürece hiçbir iş mükemmel olamaz.

Bir tahtayı kare şeklinde kesmeyi öğrenin. Bu, acemiler için zor bir şey olabilir. Testerenin uzun ve kolay bir darbesi, çok kötü ayarlanmadığı veya törpülenmediği sürece çalışmasını önleyecek ve ayrıca tahtayla daha yakın bir şekilde tutmanızı sağlayacaktır.

Her zaman "doğrudan olmayan" bir testereyle kestiğinizi fark ederseniz, testerenin doğru tutulup tutulmadığına karar verene kadar kendi yararınıza bazı testere dersleri alın.

Bir işte çalışırken hatayı yapmaktansa, testi yaparken yarım düzine tahtayı kesmek daha iyidir.

BU CİLTTEKİ METNİN İÇİNDE KULLANILAN KELİMELERİN SÖZLÜĞÜ

$Akut.$ Keskin, konuya yönelik.

$Adjuster.$ Mesafeleri ve göreli boşlukları ölçen bir araç.

$AEstetik.$ Zevk teorisi; doğadaki ve sanattaki güzelliğin bilimi.

$Soyut.$ Sadece zihinde var olan; maddeden ayrı; bir nitelik olarak ayrı ayrı düşünülmesi gereken.

$Timsah çeneleri.$ Bir başlıkta bir arada tutulan ve aralarına uçları sıkıştırabilen
bir çift tırtıklı çubuğu belirtmek için kullanılan bir terim.

$Analiz edilmiş.$ İlkel veya orijinal parçalarına ayrılmış.

$Çapa.$ Bir nesneyi sabit bir konumda tutmak için kullanılan herhangi bir cihaz.

$Açı bölücüler.$ Bir taban çizgisinin her iki tarafında aynı anda bir açı yapılabilecek şekilde düzenlenmiş bir tür çift eğimli alet.

$Açısal olarak yerleştirilmiş.$ Bir parçaya veya konuma göre bir açı oluşturan.

$Archivolt.$ Bir kemerin kavisli açıklığını çevreleyen mimari eleman.
Daha yaygın olarak bir kemerin duvar yüzünün değiştirildiği kalıplama veya diğer süslemeler.

$Zanaatkar.$ Bir mekanik sanatında veya ticaretinde eğitim almış kişi.

$Boncuklu.$ Yüzeyinde yuvarlatılmış kıvrımlar olan bir tahta veya demir parçası.

$Beam pergel.$ Noktaların bölücülere sabitlenmek yerine bir çubuk üzerinde kayacak şekilde düzenlendiği bir çizim pergeli.

$Belfry.$ Genellikle bir kiliseye bağlı bir çan kulesi.

$Bevel square.$ Bir bıçağın pivotlu bir şekilde tutturulduğu ve herhangi bir istenen açıda döndürülüp tutulabildiği bir sap.

$Bisected.$ İki parçaya bölmek, işaretlemek veya kesmek.

$Bit.$ Düz demir gibi delme veya kesme için küçük bir araç.

$Braced collar.$ Üst çapraz elemanın bir çift açılı destekle desteklendiği bir çatı makası biçimi.

$Breast drill.$ Delme aletlerini tutmak için kullanılan ve delme aletini içeri zorlamak için başı göğse dayanacak şekilde tasarlanmış bir araç.

$Bridle mafsalı.$ Bir elemanda sığ bir çöküntü ve buna uyması için ucunda pahlı bir eleman sağlayan elemanları birbirine sabitlemek için bir biçim.

$Bungalov.$ Bengalce bir terim; aslen hasır veya kiremitli, tek katlı, genellikle bir verandayla çevrili ev veya kulübe.

$Bushing.$ Bir mandrel ile yatağı arasında aşınma yüzeyi gibi araya giren herhangi bir tür madde.

$Butts.$ Genellikle büyük tipte olan belirli menteşelere uygulanan bir terim.

$Callipered.$ Yanı veya kalınlığı ince derecelendirilmiş bir
aletle sabitlenmiş ölçülü bir kısım.

$Cambered.$ Orta kısımda hafifçe yükselen. Yukarı doğru bir eğim veya
çıkıntı.

$Capital.$ Bir sütunun küçük başı veya tepesi; bir pilasterin başı veya en üstteki üyesi.

$Cardinal.$ $ Önde gelen, başlıca, ana hat; _Ana_ hat, hesaplamalar veya ölçümler yapmak için
ana hat.

$Merkezleme noktası.$ Bir pergel veya bölücü gibi bir aletin noktasının veya bir torna tezgahının kuyruk kısmının
tam merkezinin alındığı yer.

$Yanaklık.$ Bir başka parçaya dik, sabit veya hareketli, bir destek veya kılavuz görevi gören bir veya birden fazla parça.

$Şifonyer.$ Rafları ve çekmeceleri olan hareketli ve süsleyici bir dolap veya mobilya parçası.

$Çamurluk.$ Sıvıları veya katıları iletmek için herhangi bir malzemeden yapılmış veya herhangi bir maddeden yapılmış bir kanal.

$Çevre.$ Bir nesnenin etrafındaki mesafe.

$Çevresel.$ Çevreleyen veya kuşatan.

$Klasik.$ Özellikle edebiyat veya sanatta birinci sınıf veya rütbeyle ilgili.

$Dişli.$ Düzenli veya düzensiz aralıklarla dişlere sahip.

$Somut.$ Şeyin kendisini özel olarak ifade eden; ayrıca niteliği;
belirli bir örnek.

$Yapılandırma.$ Biçim, bir şeyin parçalarının göreceli yerleşimine bağlı olarak; bir şekil veya figür.

$Çakışmak.$ Uzayda aynı yeri işgal etmek; tam olarak karşılık gelmek;
uyumlu olmak; uyuşmak.

$İlişki.$ Bir şeyden diğerine referans; çeşitli parçaların bir araya getirilmesi.

$Geleneksel.$ Gelenekten doğan veya ona bağlı olan veya
genel kullanım tarafından onaylanan bir şey.

$Zanaatkar.$ Bir zanaat veya meslekte yetenekli kişi.

$Eğrilik.$ Eğme veya bükülme eylemi.

$Yoğunlaştırılmış.$ Ortak bir merkeze getirmek; tek bir kütlede bir araya getirmek.

$Dado.$ Bir taban ve bir alt taban kalıbı arasındaki düz, düz yüzey. Bazen iç duvarlarda boyalı veya işlenmiş süpürgelik.

$Derinlik ölçer.$ Olukların ve girintilerin derinliklerinin ölçüldüğü bir araç.

$Derece.$ İlerleme ölçüsü; kalite; kapsam; bir bölüm veya alan.

$Atılmış.$ Atılmış; reddetmek veya bir kenara koymak.

$Bozulma.$ Daha da kötüleşmek; kaliteyi bozmak.

$Çökmüş.$ Çökmüş bir yüzey veya parça.

$Diyagramatik.$ Tüm parçaları göstermeden veya bunların göreceli konumlarını veya ölçümlerini vermeden çalışmayı veya şemayı göstermek için yapılmış bir çizim.

$Çapraz.$ Bir şeklin veya şeyin merkezine veya ortasına doğru bir yön.

$Çapraz.$ Bir çizgiye paralel veya dik olmayan bir yön.

$Hakim olmak.$ Yönetmek; kontrol etmek.

$Kapı pervazı.$ Bir kapıya tutturulmuş donanım.

$Çift çatılı.$ Kirişleri desteklemek için iç bir çerçevenin bulunduğu her türlü çatı yapısı.

$Dövme.$ Ağır çekiçlerle dövülen ve şekillendirilecek nesnenin kalıplarının veya desenlerinin bulunduğu metal formlar.

$Elaboration.$ Emekle işlenmiş; büyük bir özenle tamamlanmış.

$Elevation.$ Daha alçak bir dereceden daha yüksek bir dereceye yükseltme eylemi; bir binanın veya başka bir nesnenin ufka dik bir düzlemde izdüşümü.

$Eliptik.$ Elips biçiminde.

$Embellishment.$ Süsleme eylemi; güzellik veya zarafet katan şey.

$Entablature.$ Sütunların üzerine yatay olarak uzanan yapı.

$Equiddistant.$ Bir noktadan eşit uzaklıkta olmak.

$Escutcheon.$ Bir anahtar deliği etrafındaki parçaya benzer bir süs levhası.

$Evolve.$ Açmak veya açmak; açmak ve genişletmek.

$Facade.$ Bir binanın ön cephesi; mimari bazı iddialara sahip olan ana cephe.

$Facing-boards.$ Duvarın ana kısmından farklı
malzemede yapılmış bir duvarın yüzünün bitirilmesi; kornişin veya pencerelerin altındaki geniş tahta.

$Faktör.$ Bir sonucun üretilmesine katkıda bulunan unsurlardan, koşullardan veya etkilerden biri.

$Çit.$ Bir aletin bir parçası üzerindeki metal bariyeri veya koruyucuyu belirtmek için kullanılan bir terim.

$Balık levhası.$ Genellikle birbirine sabitlenecek parçaların zıt taraflarına yerleştirilen ve çapraz cıvatalarla tutulan bir çift levha.

$Flare.$ Bir eğim; bir açı; bir eğim.

$Flush.$ Kesintisiz veya yüzeyde eşit; bitişik yüzeyle aynı seviyede.

$Frog sıkıştırma vidası.$ İki açılı parçayı tutmak veya ayarlamak için tasarlanmış bir vida.

$Fulcrum.$ $ Bir kaldıracın desteklendiği veya bir gövdeyi döndürürken veya hareket ettirirken kaldıracın dayandığı şey.

$Yivli.$ Bir gövdedeki kanal veya kanallar; bir sütundaki oluklar gibi.

$Kazanç.$ Bir kiriş, kiriş, direk veya başka bir malzemeden bir köşede kesilmiş kare veya eğimli çentik veya oluk.

$Gambrel.$ Üst kısmı alt kısmından çok daha büyük olan iki farklı eğime sahip bir çatı.

$Geometri.$ Katıların, yüzeylerin, çizgilerin ve açıların ilişkilerini, özelliklerini ve ölçümlerini inceleyen matematiğin o dalı ile ilgilidir.

$Kiriş.$ Bir ana kiriş; bir açıklığı kaplamak veya bir ağırlığı taşımak için kullanılan düz yatay bir kiriş, örneğin döşeme kirişlerinin uçları.

$Sözlük.$ Bir yazarın eserlerinin kelimelerinin ve pasajlarının bir koleksiyonu veya açıklaması; kısmi bir sözlük.

$Derecelendirilmiş.$ Adımlara bölünmüş; eşit parçalara bölünmüş.

$Kılavuz çubuk.$ Aletin ana kısmı olan ve tüm ölçümlerin alındığı bir eleman.

$Çekiç kiriş.$ Çatının tabanında, çatının üzerine oturduğu ve desteklendiği içe doğru çıkıntılı bir parçadan oluşan bir kafes çatı yapısındaki eleman.

$Çekiç direği.$ Çivi çakmak için kullanılan piyon veya çekicin yuvarlak ucu.

$Yarım küre.$ Yarım küre veya küreye ait.

$Yatay.$ Düzlemde; dünyanın merkezine işaret eden bir çizgiye dik.

$Birleştirilmiş.$ Tek bir gövdede birleşmiş.

$İndeks pimi.$ Bir makinenin işlevsel kısmının hareketini sınırlamak için tasarlanmış küçük hareketli bir eleman.

$Başlangıç.$ Bir dizi eylem veya şeyin ilki ile başlamak.

$Yalıtmak.$ Ayrı bir konuma yerleştirmek; ayırmak.

$Değiştirilebilir.$ Birbirinin yerine.

$Aralık.$ Şeyler arasındaki boşluk; boş alan; iki nesne arasındaki.

$İlgi.$ Dikkatini çekmek; uyandırmak veya çekmek.

$Birbirine geçen çene.$ Bir mekanizma parçasının iki veya daha fazla parçası, söz konusu parçaların hareketleri sırasında birbirlerinin üzerinden geçtiği.

$Kesişme.$ Bir çizginin veya yüzeyin diğerini kestiği nokta veya çizgi.

$Aradaki.$ Aradaki kısım.

$Ters.$ Döndürülmüş; baş aşağı koymak.

$Çapraz bağlantı.$ Bir sarkıt direğe tutturulmuş destekleri olan bir bağlantı biçimi.

$Marangozluk.$ Ahşabı birleştirme sanatı veya ticareti.

$Kerf.$ Herhangi bir malzemede kesilerek veya testereyle
yapılan çentik, kanal veya yarık.

$Kit.$ Bir çalışma kıyafeti; bir alet veya araç koleksiyonu.

$Level.$ Yatay veya dikey yüzeyleri belirtmek için tasarlanmış bir alet.

$Liberal.$ Dar veya daraltılmamış.

$Lobe.$ Özellikle yuvarlak bir formdaki herhangi bir çıkıntı; bir kam tekerleğinin çıkıntılı
parçası.

$Longitudinal.$ Uzunluğun yönünde; uzunlamasına uzanan.

$Lubrication.$ Bir makineye veya herhangi bir
materyale yağlama sağlama sistemi.

$Mandrel.$ Bir torna tezgahının canlı mili; bir dairesel testerenin dönen mili.

$Mansard.$ Biri çok dik, diğeri çok düz olmak üzere iki eğime sahip bir çatı yapısı türü.

$Manual.$ Elle yapılan veya elle ilgili; elle yapılmış veya yapılmış.

$Marginal.$ Bir nesnenin sınırı veya kenarı.

$Marking gage.$ Genellikle birbirinden eşit uzaklıkta bir dizi noktanın yerleştirildiği bir çubuk.

$Eşleştirme.$ Bir üyeye dil ve diğer üyeye karşılık gelen bir oluk yerleştirmek, böylece birbirlerine mükemmel bir şekilde birleşmelerini sağlamak.

$Ortaçağ.$ Orta Çağ'a ait veya onunla ilgili.

$Gönye kutusu.$ Bir testereyi istenilen ayarlanabilir açıda doğru tutma amacıyla kullanılan bir araç.

$Gönye gönyesi.$ İstenilen açıda ayarlama sağlayan bir araç.

$Mülyon.$ Pencerelerin, paravanların vb. ışıklarının arasındaki dikey bölmeyi oluşturan ince bir çubuk veya iskele; ayrıca, iç mekanlarda, ana
dikmeler _stil_ ve ara dikmeler _gönyeler_'dir.

$Silinmiş.$ Silinmiş veya silinmiş.

$Obtuse.$ Sivri olmayan; bükülmüş.

$Yörünge.$ Bir gök cisminin başka bir gök cisminin etrafında seyahat ederken oluşturduğu yol.

$Ordinat.$ $ Bir eğri veya düz bir çizgideki herhangi bir noktanın, _ordinat ekseni_ adı verilen bir çizgide veya buna paralel bir çizgide, buna dik açılarda olan _apsis ekseni_ adı verilen başka bir çizgiden ölçülen mesafesi.

$Süsleme.$ Süslemek; görünüşünü iyileştirmek.

$Sallanmak.$ Bir sarkaç gibi sallanmak.

$Çıkıntı.$ Genel anlamda dışarı doğru çıkıntı yapan şey.

$Panelleme.$ İç mekanlarda, tavanlarda lambri vb. gibi kalıplanmış veya başka türlü, yükseltilmiş kenarları olan çökük bir bölme veya kısım.

$Paralelkenar.$ Karşıt kenarları paralel ve dolayısıyla eşit olan dik çizgili bir dörtgen şekil.

$Paralel.$ Aynı yönde ve tüm kısımlarda eşit
uzakta.

$Perspektif.$ Bir görünüm; bir manzara; mesafenin nesnelerin görünümü üzerindeki etkisi, gözün onları az çok ölçülebilir bir mesafede olarak tanımasını sağlar.

$Pivot.$ Bir tekerleğin veya başka bir cismin ucunda döndüğü sabit bir pim veya kısa eksen.

$Pitch.$ Eğim; iniş; eğim, bir çatının eğimi gibi.

$Placement.$ Yerleştirme eylemi; yerleştirilmiş olma durumunda.

$Predominant.$ Sayı, güç, etki veya
otorite bakımından üstün olmak; kontrol etmek.

$Produced.$ Uzatmak; genişletmek.

$Prototype.$ Orijinal; sonraki formların türediği şey.

$Purlin.$ Bir çatı altında, saçak ve tarak arasında, kirişleri tutmak için kullanılan uzunlamasına bir kereste parçası.

$Rabbeting.$ Oluk veya girinti açma biçimi.

$Ratchet.$ Dişleri veya girintileri olan bir tekerlek, çubuk veya başka bir üye biçimi.

Rebate. Bir gövdenin köşesinde veya kenarında kesilmiş dikdörtgen, uzunlamasına bir girinti veya oluk.

$Rail.$ Bir çerçeve veya paneldeki yatay bir parça.

$Rectangular.$ Dik açılı; doksan derecelik bir veya daha fazla açıya sahip; sadece dik açıları olan dört kenarlı bir şekil.

$Rib ve collar.$ Kirişler arasındaki yakanın, çekiç kirişinden yukarı doğru çıkıntı yapan kaburgalar için itme yatağı olarak kullanıldığı bir çatı makası biçimi.

$Router.$ Oluklar veya girintiler açmak için bir araç.

$Saddle eklemi.$ Bir parçanın bir eyere benzeyen bir kısmının kesildiği ve bağlanacak parçanın ucunun, böylece oluşturulan eyere uyacak şekilde kesildiği bir bağlantı biçimi.

$Scarfing.$ Birleştirilecek kerestelerin uçlarının kesilmesi, böylece bindirme sırasında iki parçanın eşit şekilde birleşmesi.

$Scissors beam.$ Makas gibi oluşturulmuş ve ana kirişlere sabitlenmiş bir çift iç destek bulunan bir kafes biçimi.

$Score, Scored.$ Kesme; kesme; bölme; ayrıca çentikleme veya işaretleme.

$Scratch awl.$ Saplı, sivri uçlu bir alet.

$Scribe.$ İşçi için bir kesme çizgisi oluşturmak üzere bıçak, awl veya pergel gibi bir aletle kesmek, girinti yapmak veya işaretlemek.

$Self-supporting.$ Kendi kendine tutulan; dışarıdan yardıma bağlı olmayan.

$Shank.$ Genellikle sap veya sapın bağlandığı kısım.

$Slitting gage.$ Ayarlanabilir bir çit tarafından yönlendirilen belirli bir çizgi boyunca kesmek için tasarlanmış bir alet.

$Soffit.$ Bir kemerin alt tarafı.

$Katı.$ İçi boş olmayan; maddeyle dolu; sabit bir forma sahip; sert; sıvıya veya akışkana karşı.

$Mil.$ Küçük bir mandrel; bir mil; dönen bir şaft.

$Yaylayıcı.$ Bir kemerin desteğine dayandığı ve
çıkıyormuş gibi göründüğü direk veya nokta.

$Küre.$ Tek bir yüzeyin altında devam eden ve her parçasında merkezinin adı verilen bir noktadan eşit uzaklıkta olan bir gövde veya alan.

$Mahmuz.$ Bir diğerinden çıkıntı yapan küçük bir parça.

$Çarpma plakası.$ Eğimli bir mandal cıvatası için tutucu görevi gören ve
sonuncusunun kapanırken çarptığı plaka.

$Çelik Boru.$ Çelikten yapılmış borular; borular dışarıdan dışarıya doğru ölçülür; borular içeriden ölçülür.

$Basamaklı kama.$ Bir kenarı düz, diğer kenarı ise ardışık basamaklarla donatılmış ve bu basamaklar sayesinde parçanın
yavaş yavaş daha da genişlediği kama.

$Gerilme, Gerilmeler.$ Bir kirişi bükmek için kuvvetler gibi, form veya hacimde değişikliğe neden olacak şekilde herhangi bir şekilde etki etmek.

$Destek. $ Bir keresteden diğerine uzanan ve bir parçayı desteklemek için kullanılan herhangi bir kereste parçası.

$Kütük.$ Genellikle belirli bir biçimde olan ve genellikle başka bir üyedeki karşılık gelen bir girintiye girmek veya onunla etkileşime girmek üzere tasarlanmış çıkıntılı bir parça.

$Sualtı.$ Bir sıvı ile gömülmek veya örtülmek; altına koymak.

$Döner.$ Birçok alet biçiminde kullanılan, bir parçanın diğerinin üzerinde döndüğü döner bir eleman.

$Kuyruk.$ Bir torna tezgahında ölü mili veya ayarlanabilir merkezi taşıyan kayan destek veya blok.

$Teknik.$ Mekanik sanatlarda veya herhangi bir bilim, iş veya benzeri alanda faydalı olan veya bunlarla ilgili.

$Doku.$ Herhangi bir gövdenin çeşitli parçalarının birbirleriyle bağlantılı olarak düzenlenmesi; veya parçaların birleştirilme biçimi.

$Alet dayanağı.$ Bir torna tezgahının veya başka bir mekanizmanın bir aleti destekleyen veya alet desteğini tutan parçası.

$Gövde.$ Baş ve uzuvlardan farklı olarak insan vücudu.

$Transverse.$ Çapraz yönde; çapraz olarak; uzunlamasına
dik açıyla.

$Trimmer.$ Merdivenler, bacalar ve benzerleri için bir delik bırakıldığında olduğu gibi, zemin iskeletinde başlıkların uçlarının çerçevelendiği bir kiriş.

$Truss.$ İki noktadan desteklenen ve basıncı mümkün olan en az gerginlikle herhangi bir üyenin uzunluğu boyunca bu noktalara dikey olarak iletmek üzere düzenlenmiş ahşap veya demir üyelerden oluşan bir topluluk.

$Tusk.$ Mekanizmada, bir dübenden daha uzun ve genellikle bir dübenin uzun veya çıkıntılı kısmına uygulanan uzun bir çıkıntılı parça.

$Evrensel bağlantı.$ Bir üyenin diğeriyle birlikte dönmesinin sağlandığı, ancak iki dönen üyenin birbirleriyle aynı hizada olmadığı bir bağlantı.

$Meslek.$ İstihdam; ticaret; meslek; iş.

$Voissoir.$ Bir kemerin oluşturulduğu kama benzeri taşlardan biri.

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizimleri; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

* * * * *

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir; burada aletlerin kullanımı, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği ortaya konur. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimlendirilmiştir.

* * * * *

_Fiyat cilt başına 60 sent_

* * * * *

THE NEW YORK BOOK COMPANY 147 FOURTH AVENUE NEW YORK

THE WONDER ISLAND BOYS

ROGER T. FINLAY'DEN

Kesinlikle hiçbir şeyleri olmadan bir adaya düşen iki çocuğun ve yaşlı bir Profesörün denizde ve karada heyecan verici maceraları. Yavaş yavaş ve doğal aşamalarla mekanik sanatlarda kullanılan her türlü cihazı inşa etmeyi başarırlar ve hayatın her alanında yer alan bilimsel teorileri öğrenirler. Bu konuların hepsi, olayların seyrinde tesadüfi ve doğal bir şekilde, teknik ayrıntılar olmadan en temel bakış açısından ele alınıyor ve bilginin her bölümünü kapsıyor. Metne çok sayıda resim eşlik ediyor.

Her çocuğun bilmesi gereken iki bin şey. Her sayfa bir roman. Her satır bir gerçek.

* * * * *

_Altı başlık--cilt başına 60 sent_

* * * * *

THE WONDER ISLAND BOYS The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS The Mysteries of the Caverns

THE WONDER ISLAND BOYS The Tribesmen

THE WONDER ISLAND BOYS The Capture and Pursuit

THE WONDER ISLAND BOYS The Conquest of the Savages

THE WONDER ISLAND BOYS The Conquest of the Savages

YAYIMCI: THE NEW YORK BOOK COMPANY 147 FOURTH AVENUE NEW YORK

THE HICKORY RIDGE BOY SCOUTS

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Bunlar, İzci Lideri KAPTAN ALAN DOUGLAS'ın ilginç izci hikayelerine ek olarak, doğa bilgisi, yerel hayvanlar
ve diğer bilgilerle ilgili makaleler içerir açık hava hayatı, çocuğun açık alana olan sevgisine
çekici gelecektir.

* * * * *

I. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından Elmer
Chenoweth, kamp hayatına olan aşinalığıyla herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

II. Ormancılık; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, bazı çocukların tüm yaratıcılıklarını ve özverilerini kullanmaya çağrıldığı birçok heyecan verici durumu sunar.
Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

III. İzci; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
aydınlanır. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla gerçekleşir.

IV. Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'den Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösteriyorlar.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan
son maçın ve bunun sonucunun açıklaması,
heyecan verici bir anlatı oluşturuyor.
Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

V. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu
rekabetleri birçok ilginç ve eğlenceli
durumlar sunar.

VI. Dayanıklılık Testi; veya, Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

Çok az hikaye, görünürdeki başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.
Yüzbaşı
Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

* * * * *

$Boy Scout Nature Lore to Be Found in The Hickory Ridge Boy Scout
Seri$

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İzleme--Sayı I.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri Sayı III.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları Sayı IV.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri Sayı V.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları Sayı VI.

* * * * *

_Dört Renkte Bez Cilt Kapak Resimleri 40c. Cilt Başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

___________________________________
| |
| THE |
| |
| Kamp Ateşi ve Patika Serisi |
|________________________________|

1. Büyük Ayçiçeğindeki Kampta.
2. Patikanın Rakipleri. 3. Catamount Adası'ndaki Garip Kulübe.
4. Büyük Kasvetli Bataklıkta Kaybolmak.
5. Kuzey Ormanlarında Trapper Jim ile.
6. Bir Orman Yangınında Yakalanmak.

LAWRENCE J. LESLIE'DEN

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay. Kumaş. Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE
NEW YORK

Christy Mathewson'ın Kitabı

[İllüstrasyon: DOKUZUNCU KİTAPTA KAZANDI CHRISTY MATHEWSON]

_Oyunu Bilen Birinin Yazdığı Muhteşem Bir Beyzbol Hikayesi_

Bu kitap şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir beyzbol hikayesinden daha fazla satış elde etti.

Anlatım, büyük bir üniversitenin öğrencileri ve beyzbol takımlarıyla ilgilidir.

Üyelerinin isimleri, okuyucunun onları büyük liglere girmeden önce dönemin en önemli beyzbol yıldızlarından biri olarak tanımasını sağlar.

Yorucu teknik ayrıntılardan arındırılmış "beyzbolun içi" hakkında çok net bir fikir edinilir. Kitap boyunca bolca resimli anlatım vardır ve ayrıca Mathewson'ın aldatıcı virajlarını nasıl attığını gösteren birkaç tablo ve her birinin kısa bir açıklaması bulunur.

_Bez ciltli 5-1/2 x 7-5/8 Cilt başına fiyat 60 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

EKONOMİK YEMEK PİŞİRME
_Primrose Sürümü_

_İki veya Daha Fazla Kişi İçin Planlanmıştır_

Yazar
MISS WINIFRED S. GIBBS

New York Derneği'nin Diyetisyeni ve Yemek Öğretmeni
Yoksulların Koşullarını İyileştirme

_İyi Kaliteli Kitap Kağıdına Basılmıştır. Kapak Tasarımı Renklidir_

Zaman zaman çeşitli gereksinimleri karşılamak veya belirli teorileri açıklamak için birçok Yemek Kitabı yayınlanmıştır, ancak çok azı, gıda ürünlerinin sürekli artan maliyetinden
aşırı derecede etkilenen nüfusumuzun büyük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır. Değerli önerileriyle bu kitap sofrayı hazırlama masraflarını azaltmaya yardımcı olmasına rağmen, tarifler öyle planlanmıştır ki,
bu sayede elde edilen tasarruflar yemeklerin çekiciliğinde, çeşitliliğinde veya lezzetinde herhangi bir azalmayla telafi edilmemiştir.

Bu çalışmanın gıda değerleri, bebek ve engellilerin tedavisi ve çeşitli yemeklerin uygun şekilde
servisi ile ilgilenen bölümleri de aynı derecede önemlidir.

Tarifler iki kişi için planlanmıştır, ancak daha fazla kişi için kolayca uyarlanabilir. Kitap, gıda bileşimlerinin resim ve tablolarıyla doludur; sonuncusu en son Hükümet istatistiklerinden alınmıştır.

_Kumaş Cilt Resimli 40c. cilt başına, faturalı_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

KESTİRİLMİŞ VE BOYAMA KİTAPLARI

[İllüstrasyon: SCISSORS BOOK _Dolls of All Nations_]

Yüksek kaliteli kağıda tam zengin renklerle basılmış orijinal bir sanat eseri serisi. Bu seri, ilgi çekici birçok yeni özellik sunuyor ve
konular alışılmadık bir özenle seçildiği için, kitaplar
sadece küçüklere değil, daha olgun yaştakilere bile güçlü bir şekilde hitap ediyor.

Post Kartları _Painting Book_
Dolls of all Nations _Scissors Book_
Our Army _Scissors Book_
Children's Pets _Puzzle Book_

_Boyut 8-1/4 x 10-1/4 inç_

$Fiyat 15c. kopya başına$

Numune ve ticaret indirimi için gönder

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

J. S. Zerbe'nin Erkek Çocukları İçin Marangozluk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARPENTRY FOR BOYS ***

***** This file should be named 20763.txt or 20763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/6/20763/

Produced by Ross Wilburn, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
