*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories and Studies (Anılar ve Çalışmalar)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: March 8, 2007  [eBook #20768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memories and Studies, by William James,
Edited by Henry James, Jr.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memories and Studies


Author: William James

Editor: Henry James, Jr.

Release Date: March 8, 2007  [eBook #20768]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES AND STUDIES***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ANILAR VE ÇALIŞMALAR

tarafından

WILLIAM JAMES

Longmans, Green ve Şirketi
Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
Londra, Bombay ve Kalküta
1911

Telif hakkı, 1911, Henry James Jr.
Tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ NOTU

Profesör William James, ölümünden kısa bir süre önce, şu anda bu kitabın taşıdığı başlık altında bir dizi popüler konuşma ve denemeyi yeniden yayınlama niyetini
oluşturdu; ancak ne yazık ki
kitabın hiçbir ayrıntısıyla kendisi ilgilenme veya
başkaları için kesin talimatlar bırakma fırsatı bulamadı. Ancak, babamın fikrinden önemli ölçüde sapmadığıma inanıyorum, ancak belki de ilk olarak özel durumlara veya kitlelere hitap eden ve şimdi orijinal halleriyle yeniden yayınlanmaya açıkça değer görünen iki veya üç kısa parçayı dahil ederek, ancak bunları yeni okuyucular için hazırlık yaparken her zaman en çok dikkat ettiği yeniden düzenlemeleri yapmadan kendisi yeniden basmaya istekli olmayabilirdi. Bu ciltteki her şey daha önce dergilerde veya başka yerlerde basılmıştır ve bundan sonra uygun yerlerde kesin
teşekkürler yapılacaktır. Orijinal metinlerle karşılaştırma, birkaç pasajda hafif farklılıklar olduğunu ortaya çıkaracaktır ve bu nedenle bu pasajlarda mevcut metnin yazarın kendi el yazısıyla korunan orijinalin düzeltmelerini takip ettiğini açıklamak uygundur.

HENRY JAMES, JR.

İÇERİK

I. LOUIS AGASSIZ
II. CONCORD'DAKİ EMERSON YÜZYILINDA KONUŞMA
III. ROBERT GOULD SHAW
IV. FRANCIS BOOTT
V. THOMAS DAVIDSON: ENTELEKTÜEL YAŞAMIN BİR ŞÖVALYESİ
VI. HERBERT SPENCER'IN OTOBİYOGRAFİSİ
VII. FREDERICK MYERS'IN PSİKOLOJİYE HİZMETLERİ
VIII. BİR PSİKİK ARAŞTIRMACININ SON İZLENİMLERİ
IX. DEPREMİN BAZI ZİHİNSEL ETKİLERİ ÜZERİNE
X. İNSANLARIN ENERJİLERİ
XI. SAVAŞIN AHLAKİ EŞDEĞERİ
XII. BARIŞ ZİYAFETİNDEKİ KONUŞMALAR
XIII. KOLEJDE YETİŞENLERİN TOPLUMSAL DEĞERİ
XIV. ÜNİVERSİTE VE BİREY
PH. D. AHTAPOT
GERÇEK HARVARD
STANFORD'UN İDEAL KADERİ
XV. ÇOĞULCU BİR MİSTİK

I

LOUIS AGASSIZ[1]

Bu tür bir topluluğun bu Üniversitenin Müze ve Fakülte Odasında toplanması ve yine de tüm ziyaretçilerimizin
zihninde sessizce bulunması gereken bir isim
hakkında hiçbir kamusal söz söylenmemesi doğal olmazdı.

Yakın bir gelecekte, Agassiz'in bilimsel kariyerine aşina olan birinizin burada bu konuda bir konuşma yapması
umuluyor, -- şimdi, istesem bile, sizden çok daha fazla bilgi sahibi olduğunuz
şeyden bahsedemem. Bu sosyal
olayda, Agassiz'in karakter ve etki anlamında temsil ettiği şeyin anılması gereken daha uygun bir şey olduğu ve
bu hoş göreve çağrıldığım ortaya çıktı. Rakipsiz bir izlenim bıraktı. Bir tür popüler mit bıraktı -Agassiz efsanesi, denebilir--etrafımızdaki havada; ve hayat hepimize daha nazik geliyor, dünyadan daha fazla takdir görüyoruz, çünkü kendimize doğa bilimci diyoruz ve o da bu sınıfa aitti.

Böylesine olağanüstü etkili bir etkinin sırrı, hayvansal ve toplumsal yeteneklerin, entelektüel güçlerin ve insanın arzu ve tutkularının eşit derecede olağanüstü karışımında yatıyordu. Çocukluğundan itibaren dünyaya sanki kendisi ve kendisi birbirleri için yaratılmış gibi, canlıların engin çeşitliliğine ise sanki oradaymış gibi bakıyordu.
Toplama alışkanlığı çocuklukta başladı ve uzun yaşamı boyunca
Doğanın şeylerini insan sanatının şeylerinden ayıranlar dışında hiçbir sınır tanımadı. Daha öğrencilik yıllarında, en katı yoksulluğa rağmen,
tüm varoluş planı, büyüklüğe önceden belirlenmiş birinin,
bu gerçeği olduğu gibi kabul eden ve hemen insanların bilimsel lideri olarak öne çıkan birinin planıydı. Canlıları tanıma tutkusu, bir gözlem hızı ve onları tekrar tanıma ve onlar hakkında her şeyi hatırlama kapasitesiyle birleşmişti; bu, hayatı boyunca onun için kolay bir zafer ve zevk gibi görünmüştü ve güçlerinin görevleriyle orantılı olup olmadığı konusunda şüpheler içinde bir an bile kaybetmesine izin vermemişti. Eğer bir insan inançla yaşadıysa, o da inançla yaşadı. Yirmi yaşında bir çocukken, yılda iki yüz elli dolar harçlıkla, yanında bir sanatçı tutuyordu; bu gelenek, daha sonra asla terk edilmedi, sadece iki veya üç tane tuttuğunda. En başından itibaren onu dinleyecek herkese ders veriyordu. O zamanlar babasına "İçimde bütün bir neslin gücünü hissediyorum," diye yazmıştı ve ödemenin nereden geleceğine dair net bir vizyonu olmadan, pahalı "Poissons Fossiles" adlı eserinin yayınlanmasına girişmişti. Neuchatel'de (yirmi beş ile otuz yaşları arasında dört yüz ila altı yüz dolar arasında değişen bir maaş alıyordu) müzesiyle birlikte düzenli bir doğa tarihi akademisi kurdu, sanatçıları, sekreterleri ve yardımcıları işe almak ve kendi litografi ve baskı kuruluşunu ortaya koyduğu çalışmalarla çalıştırmak için bir yol veya başka bir yol yönetti. Balıklar, fosil ve canlılar, derisidikenliler ve buzullar onun
elinde şekil değiştirdiler ve otuzunda itibarının zirvesindeydi, herkes tarafından sınırsız anlamda doğa bilimcilerden biri olarak tanınıyordu, Linnaeus ve Cuvier gibi, tüm canlı Doğa ile tanışmaktan başka bir şey amaçlamayan insanlığın folio kopyalarından biri. Sınıflandırma konusundaki dehası basitçe harikaydı; ve son
biyografi yazarının söylediği gibi, hiçbir yerde tek bir kişi doğa tarihine bu kadar kesin bir
dürtü vermemişti.

İşte elli yıl önce bir ekim sabahı limanımıza yanaşan, aç kalbini, kaderine olan güvenini ve planlarla dolu hayal gücünü de beraberinde getiren insan böyle bir insandı. Kendisine güvence verilen tek özel kaynak, bir Lowell
Dersleri kursuydu. Ancak her zaman güvendiği ve hiçbir zaman başarısızlığa uğramadığı genel bir kaynak vardı ve bu da amaçlarını anlatma fırsatı bulabileceği her bir arkadaşının iyi niyetiydi. Bunlara olan inancı o kadar yoğun ve koşulsuzdu ki, başkalarının da bunların devamının kendileri için de bağlayıcı bir görev olduğunu hissetmemesini aklı almıyordu. _Velle non
discitur_, Seneca'nın dediği gibi:--Arzu gücü bir insanda doğuştan gelir,
öğretilemez. Ve Agassiz, yüzünde öyle bir coşkuyla, - projelerinin insan olarak insanla ilgilenmeye gerçekten uygun tek şey olduğuna dair kişiliğinden yayılan öyle bir inançla - karşı konulmaz bir şekilde geldi. Byron'un sözleriyle, göğsünden zafer fışkırarak geldi ve herkes onun önüne geçti, bazıları ona para, bazıları zaman, bazıları örnekler ve bazıları emek verdi, ama hepsi alkışlarını ve Tanrı'nın izniyle. Ve böylece, aydan aya ve yıldan yıla aramızda yaşayarak, tüm olağan yasalarını inatla ihlal etmekten başka ihtiyatla hiçbir ilişkisi olmadan, genel olarak arzularının kapsamına ulaştı, bir kıtanın jeolojisini ve faunasını inceledi, bir nesil zoolog yetiştirdi, dünyanın en önemli müzelerinden birini kurdu, Amerika'da bilimsel eğitime yeni bir ivme kazandırdı ve halkın, ayrıca yakın öğrenci ve arkadaş çevresinin idolü olarak öldü. Bunun sırrı, bilimsel ideallerinin varlığının ayrılmaz bir parçası olması, asla unutmadığı veya bir kenara koymadığı bir şey olmasıydı, böylece gittiği her yerde "Profesör" olarak öne çıkıyor ve genç veya yaşlı, büyük veya küçük, eğitimli veya eğitimsiz, birlikte olduğu herkesle "iş" hakkında konuşuyordu, aynı zamanda o kadar emredici bir varlıktı, o kadar meraklı ve sorgulayıcı, o kadar duyarlı ve açık sözlüydü ve kendine ve kendi insanlarına karşı o kadar cömert ve pervasızdı ki, herkes hemen "Burada küflü bir bilgin yok, ama bir adam, büyük bir adam, kahramanca ölçekte bir adam, açgözlülük ve günah olana hizmet etmiyor." diyordu. Bir Doğa öğrencisinin ne olabileceğine dair popüler düşünceyi yüceltti. Benjamin Franklin'den beri aramızda hiç bu kadar popüler ve etkileyici bir tip olmamıştı. Öğrencilerin ona gelmesini beklemedi; Gelecek vaat eden genç koleksiyoncular için soruşturma yaptı ve birini duyduğunda, onu davet edip gelmeye teşvik ederek yazdı. Dolayısıyla, benim neslimden Agassiz'in eğitmediği neredeyse hiç Amerikalı doğa bilimci yok. Hatta daha fazlası; herkese, anladığı şekilde bir veya iki yıl doğa tarihi öğrenmenin, her türlü zihinsel çalışma için en iyi eğitimi sağlayacağını söyledi. Bazen bu konuda eğlenceli bir şekilde _naif_ oluyordu, örneğin, eğer gelip orada çalışırsa, tüm Müzesini Brezilya İmparatoru'nun emrine vermeyi teklif ettiğinde. Ve Brezilya imparatorluğunun bazı yetkililerinin, ona benzer bir davette bulunduğu samimiyete nasıl gülümsediklerini çok iyi hatırlıyorum. Ancak bunun büyük bir etkisi oldu. Doğa tarihi, eğer böyle bir adam buna bu kadar hayran olabiliyorsa, gerçekten de tanrısal bir uğraş olmalı, dediler; ve doğa bilimci kelimesinin tanımı ve anlamı, genel zihinde olumlu bir değişime uğradı. Agassiz'in bazı sözleri, "para kazanmaya vakti yoktu" ve mesleğini basitçe "öğretmen" olarak adlandırma alışkanlığı gibi, halkın ilgisini çekmiş ve kalıcı lütuflardır. Hepimiz onun kendini burada, kendi zamanında, önümüzde gösterdiği gerçeğine daha fazla dikkat ediyoruz.

O, geriye değil ileriye bakan ve geri dönüşü olmayan şeyler için pişmanlık duyarak bir an bile kaybetmeyen mizacın muhteşem bir örneğiydi.
Brezilya'ya Thayer seferi sırasında topluluğuna kabul edilme ayrıcalığına eriştim. Geceleri, hepimiz hamaklarımızda sallanırken, Amazon'da, dereyi koruyan ormanların arasından yukarı doğru yol alan vapurun güvertesinde, peri masalı gibi ay ışığında, nasıl dönüp "James, uyanık mısın?" diye fısıldadığını ve devam ettiğini çok iyi hatırlıyorum, "_Ben_ uyuyamıyorum; çok mutluyum; bu görkemli planları düşünmeye devam ediyorum." Planlar Amazon'u kaynak sularına kadar takip etmeyi ve Peru'daki And Dağları'nı delmeyi içeriyordu. Ve yine de, Peru sınırına vardığında ve o ülkenin devrime
girdiğini, yetkililere yazdığı mektupların işe yaramayacağını ve projenin o kısmından vazgeçilmesi gerektiğini öğrendiğinde, aslında bir saatin bir kısmı için
çok üzgün ve heyecanlı olmasına rağmen, saat geçtikten sonra sanki hayal kırıklığını tamamen unutmuş gibi göründü, o kadar hevesliydi ki, aktif zihninin yerine koyduğu yeni planla çoktan meşguldü.

Agassiz'in topluluğumuzdaki öğretim yöntemleri üzerindeki etkisi anında
ve kesin oldu, -- özellikle de insanların hayal gücünü aşırılığıyla etkiledi. Basılı soyutlamaları hafızaya kazımanın eski güzel yolu, onun ellerinde karşılaştığı kadar
büyük bir şok yaşamamış gibi görünüyor. Muhtemelen New England'da şu anda Agassiz'in bir öğrenciyi kaplumbağa kabukları, ıstakoz kabukları veya istiridye kabuklarıyla dolu bir odaya nasıl kilitlediğini, ona yardımcı olacak bir kitap veya kelime olmadan, ve nesnelerin içerdiği tüm gerçekleri keşfedene kadar onu dışarı çıkarmadığını anlatmayacak hiçbir kamu okulu öğretmeni yoktur. Bazıları gerçekleri haftalarca ve aylarca süren yalnız kederden sonra buldu; diğerleri ise asla bulamadı. Bunları bulan kişiler zaten doğa bilimcileri haline getirildiler
bu sayede başarısızlıklar onur ve yaşam kitabından silindi.
"Doğaya git; gerçekleri kendi eline al; bak ve kendin gör!"--Agassiz'in gittiği her yerde vaaz ettiği düsturlardı ve pedagoji üzerindeki etkileri elektrik gibiydi. Bu somut öğrenme yöntemine olan bağlılığının aşırı titizliği, kendi
özgün zeka tipinin doğal sonucuydu; bu zeka türünde soyutlama ve nedensel akıl yürütme ve hipotezlerden sonuç zincirlerini izleme kapasitesi, çok sayıda ayrıntıyla tanışma ve daha yakın ve somut türden benzetmeler ve ilişkiler yakalama dehasından çok daha az gelişmişti.
Thayer keşif gezisindeyken, ona sık sık yeni tropikal yaşam alanımızın gerçekleri hakkında sorular sorduğumu hatırlıyorum, ancak bu sorularımdan birini bile açıkça yanıtladığından şüpheliyim. Her zaman şöyle derdi:
"İşte, kesin bir problemin olduğunu görüyorsun; git ve bak ve cevabı
kendin bul." Bu dizedeki sertliği, tüm soyutlamacılara ve biyolojik felsefecilere karşı canlı bir azarlamaydı. Faust'tan şu dizeleri derin duygularla alıntıladığını bir kereden fazla duydum:

"Grau, theurer Freund, ist alle Theorie.
Und grun des Lebens goldner Baum."

Gerçekten sevdiği ve işine yarayan tek kişi, ona gerçekleri getirebilen kişiydi. Tartışmak veya _raisonniren_ değil, gerçekleri görmek, hayatın onun için anlamıydı; ve bence o, akıl yürütme türünden
kesinlikle nefret ediyordu. "Bay Blank, siz _tamamen_ eğitimsizsiniz!"
Bir keresinde, kendisine gösterişli bir teorik genelleme sunan bir öğrenciye şöyle dediğini duydum. Ve benzer bir durumda, kendisine
uygulandığı kişinin kalbine
derinden işlemiş olması gereken bir nasihatte bulundu. "Bay X, belki bazı insanlar sizi şimdi zeki bir genç adam olarak görüyor; ama elli yaşına geldiğinizde, sizden bahsederlerse,
şunu söyleyecekler: 'O X, -ah, evet, onu tanıyorum; eskiden
çok zeki bir genç adamdı!'" Kendini beğenmiş genç, uygun anda, başka açılardan nazik bir arkadaş olan birinden, bu tür sağlıklı soğuk su terapisi alan kişidir. Hepimiz soyutçu olmaktan
kaçamayız. Örneğin, ben asla kaçamadım; ama Agassiz'le geçirdiğim saatler bana,
dünyanın somut doluluğu ışığında,
tüm olası soyutçular ile tüm karaciğerler arasındaki farkı öyle öğretti ki, bunu asla unutamadım. Her iki zihin türünün de sonsuz tasarımda yeri vardır, ancak hangisinin ilahi düşünce türüne daha yakın olduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

Agassiz'in Doğa görüşü basit dini hislerle doluydu ve bu derin ama alışılmamış dindarlık için Harvard'da mümkün olan en sempatik ortamı buldu. Buraya geldiğinden bu yana geçen elli yılda, Doğa hakkındaki bilgimiz onun vizyonunun asla delemediği
eklemlere ve girintilere nüfuz etti. Şu anda en tutkuyla anlamakla ilgilendiğimiz şey toplamlar değil, nedensel unsurlardır; ve soyulmuş unsurlar ve güçler bazen bize yeterince çıplak ve yoksulluk içinde görünür. Ancak şeylerin gerçeği sonuçta onların canlı doluluğudur ve bir gün, Agassiz'in neslindeki herhangi birinin mümkün olduğundan daha baskın bir bakış açısıyla, tüm analitik araştırmalarımızın ganimetleriyle zenginleşmiş torunlarımız, Doğa'ya bakmanın o daha yüksek ve daha basit yoluna geri döneceklerdir. Bu arada Agassiz'e geri baktığımızda, hayatın sabahı gibi bir nefes
yüzüyor, bu da eseri bir kez daha genç ve taze gösteriyor. Hepimiz ve özellikle derneğimizin onu hiç tanımamış olan genç üyeleri, kurduğu Müze'de ve ideallerini yükseltmek ve tanımlamak için çok şey yaptığı bu Üniversite'de dolaşırken onun anısına minnettar bir şekilde
düşünelim. [1] Harvard College Başkanı ve Üyeleri tarafından Cambridge'de düzenlenen Amerikan Doğa Bilimciler Derneği resepsiyonunda söylenen sözler, 30 Aralık 1896. _Science_, N. S. V. 285'te basılmıştır.

II

CONCORD'DAKİ EMERSON YÜZYILINDAKİ KONUŞMA[1]

Ölümün acısı şudur ki, birinin hayatının günleri sona erdiğinde, işlerle dolu ve geçerken çok ağır hissedilen o günler, hafızada kalan kişi
nin genellikle çok önemsiz bir şey olması gerekir. Bir tavrın hayaleti, belirli bir düşünce tarzının yankısı, birkaç sayfa baskı, bir icat veya kısa bir kritik saatte kazandığımız bir zafer, en iyimizin bile hayatta kalabileceği tek şeydir. Sanki bir adamın tüm önemi şimdi bir tavrın hayaletine, tekilliğini ima eden basit bir müzik notasına veya cümleye küçülmüş gibi - tekilliği, böyle bir azalma ve kısaltmanın kaçınılmaz acısına galip gelecek kadar net bir nota verenler mutludur. Emerson'un kişiliğinin böyle ideal bir hayaleti bugün tüm Concord'un üzerinde dolaşıyor, komşuları ve yakınları olanlarınızın zihninde biraz daha dolu bir şekil alıyor, genç nesilde daha soyut kalıyor, ancak hepimize tarif edilemeyecek kadar değerli bir ruhun fikrini getiriyor. Çok yakın bir zamanda bu sokaklarda ve kırsal yollarda hareket eden veya bu tarlalarda ve ormanlarda sevgili İlham Perisi'nin ziyaretlerini bekleyen form artık toz; ancak ruhun notası, manevi ses, zamanın gürültüsünün üzerinde güçlü ve net bir şekilde yükselir ve gelecek nesiller üzerinde asil bir etki yaratmaya kararlı gibi görünür. Emerson'un bireyselliğine eşsiz bir tat veren şey, zengin zihinsel yeteneklerinden bile daha fazlasıydı, onların benzersiz uyumlu birleşimiydi. Nadiren bir adam dehasının sınırlarını bu kadar doğru bir şekilde bilir veya bu sınırları bu kadar kusursuz bir şekilde korur. "Emrinizin arkasında durun," derdi genç öğrencilere; ve belki de onun hayatından edinilen en önemli izlenim, kendi kişisel tipine ve misyonuna olan sadakatidir. Tip, bilgin olarak adlandırmayı sevdiği, saf gerçeği algılayan kişiydi; ve misyon, her algının değerli bir
biçiminde muhabirinkiydi. En fazla algıya sahip olduğumuz gün iyidir, dedi. Bir karganın,
bir otun, bir kar tanesinin veya tarlasına ekim yapan bir çiftçinin gaklaması,
en görkemli fenomenlerin açabileceği gerçeklere eşit olan
zihne ait gerçeklerin sembolleri haline geldiği zamanlar vardır. Kendi sorumluluğumu üstleneyim, sonra tek başıma yürüyeyim,
gökyüzüne, tarlaya ve ormana danışayım, her sabah, iyi Ruh'un bana vereceği
evrenin yapısıyla ilgili haberleri sabırla bekleyeyim.

Bu, Emerson'un ilk yarısıydı, ama sadece yarısı; çünkü onun da dediği gibi, deha ifade için doymak bilmez ve gerçek, doğru sözel giysiye bürünmelidir. Giysinin biçimi Emerson için o kadar hayatiydi ki, onu maddeden ayırmak imkansızdır.
Kimyasal bir bileşim oluştururlar - aksi takdirde önemsiz olarak ifade edilecek düşünceler,
onların evlendiği isimler ve fiiller aracılığıyla önemlidir. Stil, söylendiği gibi, insandır; Adam
Emerson'un misyonu, stilinde doruk noktasına ulaştı ve onu tek bir kelimeyle
tanımlamak gerekirse, ona Sanatçı demeliyiz. O, sözel olan ve manevi materyalle çalışan bir sanatçıydı.

Bu manevi görme ve raporlama görevi, hayatının tüm tonunu belirledi. Bu görevi istiladan ve dikkat dağıtan şeylerden korumak için kırsalda yaşıyordu, kendisini derneklerle
karıştırmaktan veya kendisini, ne kadar inanırsa inansın,
başkalarının görevi olduğunu düşündüğü ve kendisi için
olmayan işlevlerle
yüklemekten sürekli olarak kaçınıyordu. Hatta "birkaç metrelik alanda eğilip bükülen ve parmaklanan" bahçesinin bakımı bile "daraltıcı ve zehirleyici" buluyordu ve bunun yerine özür dilemeden uzun, özgür yürüyüşlere ve gezinmelere çıkıyordu. Sayısız "Dava" onu "işçileri" olarak işe almaya çalıştı - hepsi onun gülümsemesini ve sempati sözlerini aldı, ancak hiçbiri onu hizmete
sokmadı. Köleliğe karşı mücadele, ona ne kadar
derinden
çekici gelse de, onu kararlı buldu: "Tanrı kendi dünyasını yönetmeli ve
benim görevimi terk etmem olmadan bu çukurdan çıkış yolunu bilmeli, ki onu
benim dışımda koruyacak kimse yok.
Bu Zencilerden
başka kölelerle yüzleşmem gerekiyor, yani, insan beyninin derinliklerinde hapsedilmiş düşünceler ve
benim dışımda bekçisi, sevgilisi veya savunucusu olmayanlar." Bu, kendi vicdanının olası sorularına bir cevaptı. Görev konusunda daha nesnel fikirlere sahip ateşli ahlakçılar için, dehasının
sınırlarına böylesi bir sadakat onu sık sık kışkırtıcı bir şekilde
uzak ve ulaşılamaz göstermiş olmalı; ancak, olaylara daha liberal bir bakış açısıyla bakabilen bizler, sonuçları koşulsuz olarak onaylamalıyız. Kendisini bu sınırlar içinde yılmadan
iddia ederken, güvenli sınırlarını koruduğu kusursuz incelik, dünyanın dört bir yanındaki diğer teorisyenlere ve sanatçılara yürek vermeye uygun bir örnektir.

Emerson'un hayatının izlediği içgörü ve inanç en iyi şekilde kendi dizelerinde özetlenebilir:

"Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır!"

Bireysel olgu aracılığıyla, Evrensel Aklın
aydınlığı onun için her zaman parladı. Büyük Kozmik Zeka, ölümlü insanlarda ve geçen saatlerde son bulur ve kendini barındırır. Her birimiz onun ebedi vizyonunun bir açısıyız ve Yaratıcımıza sadık olmanın tek yolu kendimize sadık olmaktır. "Ey zengin ve çeşitli Adam!" "Sen, görme ve duyma sarayı, sabahı ve geceyi ve
anlaşılmaz galaksiyi duyularında taşıyan; beyninde Tanrı şehrinin geometrisi; kalbinde sevgi çardağı ve doğru ve yanlışın diyarları." diye haykırır.

Eğer birey Mutlak'a bu şekilde doğrudan açılırsa, bundan şu sonuç çıkar:
her birimizde ve hepimizde, en alçaklarda bile, gelenekleri ödünç almaya ve ikinci elden yaşamaya
razı olmaması gereken bir şey vardır. "Eğer
John mükemmelse, sen ve ben neden yaşıyoruz?" Emerson şöyle yazar; "Herhangi bir insan
var olduğu sürece ona bir ihtiyaç vardır; kendi için savaşmasına izin ver."
Birinci elden bir yaşamda kutsal bir şey olduğuna dair bu inanç, belki de Emerson'un yazılarındaki en karakteristik nottur. Onun
en ateşli yanı, bu uyumsuz inançtır ve eğer
mizacı sıradan bir öfkeye dönüşebilirse, bu, bu noktadaki duygularının tutkulu karakterinden kaynaklanır. Dünya
hala yeni ve denenmemiş. Başkalarının
gördüklerini duymak yerine, taze bir şekilde görmekle, bir insan gerçeğin ne olduğunu bulacaktır. "Her birimiz
Doğu Denizi'nden yükselen büyük sabahın tadını çıkarabilir ve
kendimiz ışığın çocuklarından biri olabiliriz." "Kendine güven, her kalp
o demir telin titreşmesiyle titreşir. Her insanın eğitiminde
taklidin intihar olduğu kanaatine varması gereken bir zaman vardır;
kendini iyi ya da kötü olarak kendi payına almalı; ve
geniş evren iyilikle dolu olsa da,
besleyici bir tahıl tanesinin kendisine ancak o toprak parçasında bahşedilen emeğiyle gelebileceğini bilmelidir."

Emerson'un yaşayan bireyin egemenliğini ilan ettiği eşsiz belagat,
neslini elektriklendirdi ve özgürleştirdi ve bu trompet sesi şüphesiz gelecekteki eleştirmenler tarafından
mesajının ruhu olarak kabul edilecektir. Mevcut insan, ilkel gerçekliktir,
Kurum türevdir ve geçmiş insan, mevcut sorunlar için alakasız ve
yok edicidir. "Eğer biri, 1. Yuhanna, v, 7'den bir metinle veya Aziz Paul'den bir cümleyle ağacınıza balta vurursa, ona deyin," diye yazmıştır Emerson, "'Benim ağacım Yggdrasil, hayat ağacıdır.' Ona, sizin güvencenizle, inancınızın açık ve yeterli olduğunu,
ve eğer o Paul olsaydı, sizin de burada ve Yaratıcınızla birlikte olduğunuzu bildirin. ""Tanrı'ya her zaman bağlı kalın," diye ısrar etti, "Tanrı'nın ismine karşı;"--ve böylece, toplam düşüncesinin yoğun dinsel karakterine rağmen, kariyerine başladığında, din adamlığı mesleğindeki birçok kardeşine, kendisinin bir ikonoklast ve kutsallığı ihlal edenden biraz daha fazlası olduğu göründü.

Emerson'un, bireyin, dünyanın Ruhu'nun onu varlığa çağırdığı mesleğe makul bir şekilde uygun olması gerektiğine olan inancı, gençliğimizin yüce sayfalarının, yüreklendiricilerinin ve destekleyicilerinin kaynağıdır; bu sayfalarda, dinleyicilerini kendi özel vicdanlarına bozulmaz bir şekilde sadık olmaya teşvik eder. Belirlenen yerinde ve karakterinde dinlenen bir adama hiçbir şey zarar veremez. Böyle bir adam yenilmezdir; evreni dengeler, küçükken küçük kalarak, büyükken büyük olup yayılarak dengeler. "Epaminondas'ı seviyorum ve onurlandırıyorum," dedi Emerson, "ama ben Epaminondas olmak istemiyorum. Ben
bu saatin dünyasını onun saatin dünyasından daha çok sevmeyi daha adil buluyorum. Eğer doğruysam,
"O hareket etti ve sen hareketsiz oturuyorsun" diyerek beni en ufak bir rahatsızlığa
uğratamazsın.
İhtiyaç olduğunda hareketin iyi olduğunu ve hareketsiz oturmanın da iyi olduğunu görüyorum. Epaminondas, eğer
benim düşündüğüm kişi olsaydı,
benim kaderim olsaydı, neşe ve huzurla hareketsiz otururdu. Cennet büyüktür ve her türlü sevgi ve cesarete yer açar." "Burada olmam bana kesinlikle Ruhun burada bir organa ihtiyacı olduğunu gösteriyor ve ben bu görevi üstlenmeyecek miyim?"

Her türlü üstün hizmetkarlığın ve yapmacıklığın boşluğu, Emerson'un felsefesinin bu yönünü geliştirdiği birçok pasajda hiç bu kadar mutlu bir şekilde ortaya konulmamıştı. Karakter yanılmaz bir şekilde kendini ilan eder. "Düşüncelerini sakla! ​​- güneşi ve ayı sakla. Kendilerini evrene
yayınlarlar. Sen dilsiz olsan bile senin aracılığıyla konuşacaklar. Eylemlerinden, tavırlarından ve yüzünden akacaklar. . . . Şeyler söyleme: Ne olduğun bir süre senin üzerinde durur
ve öyle gürler ki ben senin aksine ne söylediğini söyleyemem. . . .
Bir insanın _ne olduğu_, üzerine ışık harfleriyle kazınır.
Gizlenmek ona hiçbir şey kazandırmaz, hiçbir şey övünmez. İtiraf
gözlerimizin bakışlarında; gülümsemelerimizde; selamlaşmalarda; ve
ellerin tutuşunda vardır. Günahı onu lekeler, tüm iyi izlenimini bozar.
İnsanlar ona neden güvenmediklerini bilmezler, ama ona güvenmezler.
Kötülüğü göze gözlük takar, yanakta aşağılık ifade çizgileri oluşturur,
burnu sıkar, başın arkasına canavarın işaretini koyar,
ve bir kralın alnına, Ey aptal! aptal! yazar. Eğer bir şeyi
yapmakla tanınmak
istemiyorsan, asla yapma; bir adam çölün sürüklenmelerinde aptalı
oynayabilir, ama her kum tanesi görür gibi görünür.--Bir adam
nasıl gizlenebilir? Nasıl gizlenebilir?"

Öte yandan, samimi bir söz veya samimi bir düşünce
tamamen kaybolmamıştır. "Hiçbir zaman bir yüce gönüllülük yere düşmemiştir ki
onu beklenmedik bir şekilde selamlayıp kabul edecek bir yürek olmasın. . . . Kahraman, adil ve cesur bir eylemin itirafına direnirse, bunun tanıklık edilmeden ve sevilmeden kalacağından korkmaz. Kişi bunu bilir - kendisi - ve bununla barışın tatlılığına ve amacın asaletine yemin eder, ki bu da sonunda olayın anlatılmasından daha iyi bir duyuru olacaktır." 

Emerson'un düşünce tarzında, sadece otantik olmak koşuluyla, tam olarak olduğun şey olma hakkı, kişilerden şeylere, zamanlara ve yerlere yayılır. Hiçbir tarih, hiçbir konum önemsiz değildir, eğer onu dolduran hayat sadece gerçekse:-- 

"Yalnızlıkta, uzak bir köyde, ateşli genç aylaklık eder ve yas tutar. Bu uyuyan vahşi doğada, gözleri iltihaplanmış bir şekilde, İmparator Beşinci Charles'ın hikayesini okumuştur, ta ki hayal gücü çevredeki ormanlara, Milano'daki top atışlarının ve Almanya'daki yürüyüşlerin hafif uğultusunu getirene kadar. O adamın günü hakkında meraklıdır. Ne
doldurdu onu? Kalabalık emirler, sert kararlar, yabancı
gönderiler, Kastilya görgü kuralları? Ruh cevaplıyor--İşte onun
günü! Bu ormanların iç çekişinde, bu gri
tarlaların sessizliğinde, bu kuzey dağlarından şarkı söyleyen serin esintide;
işçilerde, oğlanlarda, tanıştığın genç kızlarda,--sabahın umutlarında, öğlenin can sıkıntısında ve öğleden sonranın aylaklığında;
rahatsız edici
karşılaştırmalarda; güçsüzlüğün pişmanlıklarında; büyük
fikirde ve cılız uygulamada,--işte Charles the Fifth'in günü; başka,
ama aynı; işte Chatham'ın, Hampden'ın, Bayard'ın, Alfred'in,
Scipio'nun, Pericles'in günü,--kadınlardan doğan herkesin günü.
Koşulların farklılığı sadece kostümdür. Aynı hayatı tadıyorum,--diğer insanlarda hayran olduğum tatlılığını, büyüklüğünü, acısını. Anlaşılmaz, silinmiş geçmişten aptalca bir şey istemeyin,--Byron veya Burke denen o doğanın, o günün ayrıntılarını;--ama onu saran Şimdi'den isteyin. . . . Bir günün efendisi olun ve tarih kitaplarınızı ortaya koyabilirsiniz."

"Bütün insanların küçümsediği derin bugün," Emerson'dan şöyle muhteşem bir aklanma alır. "Öteki dünya! başka bir dünya yoktur." Tüm
Tanrı'nın hayatı bireysel özelliğe açılır ve burada ve şimdi veya
hiçbir yerde gerçeklik vardır. "Şimdiki saat belirleyici saattir ve her
gün kıyamettir."

İlahiyatın her yerde olduğuna dair böyle bir inanç, birini kolayca
hiçbir şey hakkında kötü konuşmayı reddeden duygusal tipte bir iyimser yapabilir.
Emerson'un farklılıklara dair sert algısı onu bu zayıflığın tam
karşı kutbunda tutuyordu. İnsanları birkaç kez gördükten sonra,
çoğunu ahırları ve kilerleri kadar benzer ve
biraz küflü ve kasvetli bulursunuz diyebilirdi. Önem ve ayrıcalığın bu kadar titiz bir aşığı hiç olmamıştı ve bunların keşfine bu kadar meraklı bir gözü hiç olmamıştı. Onun iyimserliği, Walt Whitman'ın bizi aşina kıldığı Evren için ayrım gözetmeyen
yaşamalarla hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Emerson için, bireysel gerçek ve an gerçekten de
mutlak bir parlaklık, ancak durumu kurtaran bir koşula bağlıydı - değerli örnekler olmalılardı, - samimi, otantik,
arketipal; onun Ahlaki Duygu dediği şeyle bağlantı kurmuş olmalılar, bir şekilde Evrenin anlamının sembolik sözcüleri olarak hareket etmeliler. Hangi şeyin bu şekilde hareket ettiğini ve
hangi şeyin gerçek bağlantıyı kurmayı başaramadığını bilmek, kahinliğin sırrıdır (bir şekilde
anlatılamaz, itiraf edilmelidir) ve şüphesiz kahinlerden çok katı bir tutarlılık beklememeliyiz. Emerson
kendisi gerçek bir kahindi. Bireysel gerçeğin tüm sefaletini algılayabiliyordu, ancak aynı zamanda dönüşümü de görebiliyordu. Kendini, Filipin fetihlerimize karşı günümüzdeki bir kışkırtıcı için kendi zamanının şu veya bu reformcusu için söylediğini söylerken bulabilirdi. Özel bir kişi olarak ona sıkıcı bir sıkıcı ve dörtnala koşan biri diyebilirdi. Ama o, yanılmaz bir şekilde daha sonra eklediğini eklerdi: "Bunu söylemek garip ve korkunç, çünkü onun ve onun taraflılığı ve dışlayıcılığının altında yeryüzü ve deniz olduğunu ve bunların içindeki her şeyin ve Evrenin etrafında döndüğü eksenin onun durduğu yerden geçtiğini hissediyorum." 

Öyleyse, Emerson'un vahiyleri şöyledir: - Herhangi bir kalemin ucu gerçekliğin bir özeti olabilir; en sıradan kişinin eylemi, eğer gerçekten harekete geçirilirse, sonsuzluğa tutunabilir. Bu vizyon, tüm dışavurumlarının kaynağıdır; ve bu gerçek, daha önceki hiçbir edebiyat sanatçısına böylesine nüfuz edici ve ikna edici tonlarda ifade edilmediği için, gelecek nesiller onu bir peygamber olarak kabul edecek ve belki de diğer sayfaları ihmal ederek, bu mesajı iletenlere dindarca yönelecektir. Hayatı görünmez ilahi olanla uzun bir sohbetti,
kendini bireyler ve ayrıntılar aracılığıyla ifade ediyordu:--"Görkem
tozuma o kadar yakın ki, Tanrı insana o kadar yakın!"

İnsanların gittikten sonra ne kadar küçüldüğünden, yankılarının ne kadar ince olduğundan bahsetmiştim? Emerson'un öfkesi şimdi bana sanki bu muzaffer argümanın
tam sesiymiş gibi geliyor. Bu etkideki sözlerinin
zaman geçtikçe daha fazla alıntılanıp çıkarılacağı ve
insanlığın Kutsal Yazıları arasında yer alacağı kesindir. "'Ölüme ve tüm duyarsız düşmanlığa karşı, ilerleyeceksin," sevgili Üstat.
İngilizce dilimiz var olduğu sürece insanların kalpleri neşelenecek ve
ruhları sizin zenginleştirdiğiniz asil ve müzikal sayfalarla
güçlenecek ve özgürleşecektir.

[1] Ralph Waldo Emerson'un 25 Mayıs 1903'te Concord'da Doğumunun Yüzüncü Yıldönümünde Verilen Bir Konuşma ve o toplantının yayınlanmış
tutanaklarında basılmıştır.

III

ROBERT GOULD SHAW[1]

Ekselansları, Sayın Askerler ve Dostlar: Bu ifşa
uygulamalarında, St. Gaudens'in asil bronz eserini
verenlerin harekete geçirdiği bazı duyguları basit sözcüklerle ifade etme ve Robert Shaw'un ve alayının tarihini bu muhtemelen çok unutkan neslin
hafızasına kısaca hatırlatma görevi bana düşüyor.

Cesurca işler yapan adamlar genellikle
görüntülerinin farkında değildirler.
Wagner Kalesi'ne yapılan saldırıdan önceki iki gece boyunca, Elli Dördüncü Massachusetts Alayı yağmurda zorla yürüyüşler yaparak ayaktaydı; ve savaş günü adamların sabahın erken saatlerinden beri
hiçbir yiyeceği yoktu. Akşam alacakaranlığında orada yatarken, aç ve ıslak, Morris Adası'nın soğuk kumlarına karşı, üzerlerinde sürüklenen deniz sisi, gözleri gökyüzüne karşı üç çeyrek mil ötede karanlık bir şekilde yükselen kalenin devasa kütlesine dikilmiş, kalpleri onları ayağa kaldıracak ve umutsuzca hücuma geçirecek kelimeyi bekleyerek çarparken, ne subaylar ne de askerler tatil tefekküründe olamazlardı. O uğursuz hayal kurma saatinde içlerine girip çıkan düşünceler çok ve farklı olmalıydı; Ancak bazılarının hayal gücü ne kadar özgür olursa olsun, orada yatan herhangi birinin bu sabah kehanetvari bir vizyonla gelecekteki bir Mayıs'ı öngörecek kadar çılgın ve dönen bir hayal gücüne sahip olması olası değildir, o zaman biz, daha zengin ve daha görkemli bir Boston halkı, belediye başkanı ve valisi ve diğer eyaletlerden gelen birlikler ve her türlü törensel durumla birlikte, o akşamki davranışlarını kutlamak ve anılarını bu göze çarpan onuru yaşatmak için bir araya geleceğiz. Gerçekten de, savaşın tüm büyük çatışmaları arasında, birçoğunda Massachusetts birliklerinin en seçkin rolü üstlendiği çatışmalar arasında, bu subay, sadece genç bir albay, bu siyah adamlardan oluşan alay ve ilk savaşı, üstelik kaybedilen bir savaş, böylesine sıra dışı bir anma için nasıl seçilebilsin? Bir olayın tarihi önemi, ne maddi büyüklüğüyle ne de anlık başarısıyla ölçülür. Termopil bir yenilgiydi; ancak Yunan hayal gücüne göre, Leonidas ve birkaç Spartalısı, Yunan yaşamının tüm değerini temsil ediyordu. Bunker Tepesi bir yenilgiydi; ancak halkımız için, o siper için verilen mücadele, atalarımızın sonunda yenilmemek için öfkeli insanlar olduğunu her zaman bir zafer kadar iyi gösteriyordu. Ve işte burada. Birliğimiz için verilen savaş, çözdüğü tüm anayasal sorularla ve topladığı tüm askeri derslerle birlikte, tarihin gözünde tek bir anlama sahipti. Ve bu anlam, bu ilk Kuzeyli zenci alayının anayasasında olduğundan daha iyi sembolize edilmiş ve somutlaştırılmış hiçbir yerde yoktu. Anıta bakın ve hikayeyi okuyun; heykeltıraşın dehasının göz önüne getirdiği unsurların karışımını görün. Orada, doğaya o kadar sadık olan karanlık dışlanmışlar yaya olarak gidiyorlar ki, yürürken neredeyse nefeslerini duyabiliyorsunuz. Eyalet eyalet, yasalarına göre, onların insan olmalarını inkar ediyordu. Kongre tartışmalarındaki Güney liderleri, güvenlikleri konusunda küstahça davranarak, onları "bu tuhaf
tür mülk" şeklindeki aşağılayıcı toplu sıfatla adlandırmayı en çok seviyorlardı. Orada, insan için daha iyi bir
gün için sıcakkanlı şampiyonlar olarak yürüyorlardı. Orada, at sırtında, aralarında, tam da yaşadığı gibi, talihin mavi gözlü çocuğu oturuyordu, mutlu gençliğine her tanrının gülümsediği. Birlikte ilerliyorlardı, gözlerinde tek bir kararlılık yanıyordu ve aksi halde çok farklı olan
bedenlerini canlandırıyordu. Anılarını ebedi kılan bronz, o korkunç yılların ruhunu ve sırrını ele veriyordu. Otuzlu yıllardan beri kölelik sorunu tek sorundu ve ellili yılların sonuna doğru topraklarımız, geceleyin vebalı bir bataklığın yanına kendini atan ve sabah kemiklerinin iliğine kadar ateşi
bulan bir gezgin gibi hasta ve titrek bir şekilde yatıyordu. "Sadece köleliğin kaldırılması fanatiklerinin ağzını kapatın," dedi Güney, "ve her şey tekrar yoluna girecek!" Ancak köleliğin kaldırılması taraftarlarının ağzı kapatılmayacaktı; onlar dünyanın vicdanının sesiydi, kaderin bir parçasıydı. Ne kadar zayıf olsalar da Güney'i deliliğe sürüklediler. "Körlüğünde attığı her adım," dedi Wendell Phillips, "yıkıma doğru atılan bir adım daha." Ve Güney Karolina, Fort Sumter'ı yıkmada son adımı attığında, putlaştırdıkları kurumların hızla ve eksiksiz bir şekilde yıkılmasını isteyenler kölelik fanatiklerinin kendileriydi. Kanun ve aklın başaramadığı şey, şimdi Tanrı'nın yargılarının belirsiz ve korkunç dağıtıcısı Savaş tarafından yapılmalıydı. Savaş, iğrenç derecede gelişigüzel, yanlış yöntemleriyle, iyiyi ve kötüyü birlikte yok ederek, ancak sonunda tahammül edilemez durumlardan bir çıkış yolu bulmayı başararak, insanın sapkınlık yanılgısı yüzünden her daha iyi yol engellendiğinde. Büyük batı cumhuriyetimiz, başlangıcından itibaren tek bir anormallikti. Özgürlüğün övünerek sözde adlandırıldığı, kalbinde insan köleliğinin taht kurduğu ve sonunda hayatının diğer tüm organlarına koşulsuz teslim olma koşullarını dikte ettiği bir ülke, bir yalan ve korkunç bir kendiyle çelişkiden başka ne olabilirdi? Üç çeyrek yüzyıl boyunca dayanmış, politika, uzlaşma ve tavizle bir arada tutulmuştu. Ancak sonunda o cumhuriyet ikiye bölündü; ve gerçek, bayrağın altında mümkün olacaktı. Gerçek, Tanrıya şükür,
gerçek! Şu an için cehennem ateşinde yazılmış bir gerçek olsa bile.

Ve bu yüzden, yurttaşlarım, büyük generallerin anıtları olduktan ve soyut asker anıtları her köy meydanında dikildikten uzun süre sonra, Robert Shaw'ı ve alayını, nispeten sıradan adamlardan oluşan belirli bir gruba dikilecek ilk asker anıtının konusu olarak almaya karar verdik. Bu askerlerin tarihindeki dışsal karmaşıklığın eksikliği, onları Birlik davasının daha derin anlamını bu kadar tipik bir saflıkla temsil etmeye iten şeydir.

Milletimiz, Amerikan dinimiz diyebileceğimiz şeyle kurulmuştu, bir adamın kendisine bakması için bir efendiye ihtiyaç duymadığı ve sıradan insanların özgürce denemeye bırakılırlarsa kurtuluşlarını birlikte başarabilecekleri inancıyla vaftiz edilmiş ve yetiştirilmişti. Ancak kurucular, büyük, çözümsüz istisnaya dokunmaya cesaret edememişlerdi; ve kölelik, ulus için tek alternatifin savaşmak ya da ölmek olduğu noktaya kadar işledi. Shaw ve yoldaşlarının savunduğu ve bize gösterdiği şey, böyle bir acil durumda, her ten renginden ve koşuldan Amerikalıların kardeşler gibi ilerleyebileceği ve gerekirse ölümü neşeyle karşılayabileceğidir, böylece ana vatanımızın bu dini yeryüzünde bir başarısızlık haline gelmez. Biz bu Milletler Topluluğu'ndan bu dine inanıyoruz; ve bu kesinlikle Robert Shaw'un istisnai bir deha olmasından değil, sadece hepimizin umduğumuz ölçüde sadık kalmasından, zaman gerektirdiğinde, onun güzel görüntüsünün burada sonsuza dek, benzer şekilde bencil olmayan kamusal eylemlere teşvik edici olarak durmasını istiyoruz. Shaw kendisi hakkında pek az şey düşünüyordu, ancak geriye dönüp baktığımızda, "Seni kimse bilmedi ama sevmek için, kimse seni adlandırmadı ama övmek için." diye tekrarlamamızı sağlayan kişisel bir çekiciliği vardı. Bu doğa lütfu, onda en mutlu şekilde, evlatlık bir kalp, neşeli bir irade ve gerçek ve adil bir yargıyla birleşmişti. Ve savaş başladığında ve onun yardım edebileceği türden büyük şeyler yapıldığında, doğal olarak cepheye gitti. Göklerin altında hangi ülkede sevinilecek binlerce genç yok ki, insan ırkının güvenliğinin bağlı olduğu gençler? Arkalarında anıtlar bırakıp bırakmamaları, isimlerinin suya mı yoksa mermere mi yazılması gerektiği, çoğunlukla tarihin kazalarının yollarına
çıkan fırsatlara bağlıdır. Shaw hayati fırsatı fark etti: Renkli insanların ülkeyi borçlandırmak zorunda kalacağı zamanın geldiğini gördü.

Albay Lee bize bu fikrin mücadele etmek zorunda olduğu engeller hakkında bir şeyler söyledi. Bizim gibi büyük bir grup için bu hala
sadece beyaz adamın savaşıydı; ve renkli birlikler yargılanıp
başarısız olursa, karışıklık daha da kötüleşecekti. Shaw, Vali Andrew'un onu deneyde liderlik etmeye davet ettiği
Massachusetts İkinci Alayı'nda bir yüzbaşıydı. Çok mütevazıydı ve bir an için böylesine sorumlu bir görev için kendi kapasitesinden şüphe etti. Ayrıca insani güdülerin başka şüpheleri fısıldadığını da hayal edebiliriz. Shaw, İkinci Alayı seviyordu, zaten seçkindi ve bulunduğu yerde terfi edeceğinden emindi. Bu yeni zenci-asker girişiminde yalnızlık kesindi, alay kaçınılmazdı, başarısızlık mümkündü; ve Shaw sadece yirmi beş yaşındaydı;
ve Cedar Mountain ve Antietam'daki kurşunların arasında durmuş olmasına rağmen, o zamana kadar hayatın güneşli tarafında sosyal olarak yürüyordu. Ancak onu ne tür şüpheler sarmış olursa olsun, bir günde bitmişti,
çünkü doğal olarak zor kararlara meyilliydi.
Teklif edilen emri kabul etti ve o andan itibaren tek bir amaç için yaşadı,
Massachusetts Elli Dördüncü'nün onurunu tesis etmek.

Nisan ayında, New York Yedinci'de er olarak görev yaptığı sırada, Başkan'ın ilk çağrısına itaat ettiği günden itibaren ailesine yazdığı mektupları okuma ayrıcalığına eriştim. Bir gün yayınlanmalılar, çünkü
huzur ve sade bir ton için gerçek bir şiir oluşturuyorlar. Kamp hayatına sanki kendi doğal ortamıymış gibi başladı ve (genç askerlerimizin çoğu gibi) ilk başlarda silahları kalıcı mesleği haline getirmek için çok istekliydi. Eğitim ve disiplin; bitmek bilmeyen yürüyüşler ve karşı yürüyüşler ve İkinci Alayımızda teğmen olarak Yukarı Potomac'ta nöbet görevi, ki bu göreve kısa süre sonra terfi etti; İkinci Alay'ın ulaştığı disiplinle gurur duymak ve diğer alayların kötü disipliniyle dehşete düşmek; bunlar daha önceki mektupların temel konularıdır ve aylarca sürer. Bunlar ve ara sıra daha eğlenceli olaylar, Virginia evlerine ziyaretler, Napier'in "Yarımada Savaşı" veya "Kralın İdilleri" gibi kitapların okunması, Şükran Günü kahramanlıkları ve subaylar arasında yarışlar, yorucu haftaların kayıp gitmesine yardımcı oldu. Sonra daha kanlı işler başlar ve olay örgüsü sona erinceye kadar yoğunlaşır. İlkinden sonuna kadar düşmana karşı kin dolu bir söz yok, -genellikle tam tersi- ve kaleminin kısa süre sonra yazmak zorunda kalacağı tüm zorluk, ölüm ve yıkım sahnelerinin ortasında, hiç bitmeyen bir neşe ve hatta bir tür içsel huzur var.

Onu bıraktıktan sonra, Robert Shaw'un kalbi hala İkinci'nin talihine tutunuyordu. Aylar sonra, Güney Carolina'da Elli Dördüncü ile birlikteyken, genç karısına şöyle yazar: "Orada kalıp savaşları yaşasaydım, şimdi İkinci'nin binbaşısı olurdum. Kendi zevkime gelince, ordudaki herhangi bir yerden
orada olmayı tercih ederdim. O alayda bir saha subayı olarak eve dönmek
güzel olurdu! Zavallılar, nasıl da katledildiler!"

Bu arada, yeni komutasına görevlerini nasıl yapacaklarını iyi öğretmişti; çünkü
bunu yazdıktan sadece üç gün sonra onları Fort Wagner'in siperine götürdü ve orada kendisi ve neredeyse yarısı yerde bırakıldı.

Robert Shaw, disiplin sevgisiyle başkalarına da hızla ilham verdi.
Elli Dördüncü'nün hem subaylarının hem de adamlarının, siyah bir alayın insanoğlunun bildiği her erdemde
üstün olabileceğini gösterme misyonlarını benimsemelerindeki samimiyette neredeyse acıklı bir şey vardı.
İyi bir başarı elde ettiler ve Elli Dördüncü her açıdan bir model haline geldi. Shaw'un tüm yazışmalarındaki neredeyse tek acı iz, adamlarının ahlaki olarak
utanç duyduğunu düşündüğü bir olaydır. Savaş merkezine varmalarından hemen sonra, departman başkanının fanatik emirlerine itaat ederek, Georgia kıyısındaki zararsız küçük kasaba Darien'in yağmalanması ve yakılmasına katılmak onların görevi haline gelmişti. "Korkarım ki," diye yazıyor karısına, "bu tür eylemler siyahi birliklerin ve onlarla bağlantılı olanların itibarını zedeleyecek. Ben kendi adıma, şimdiye kadar savaştan onursuz bir şekilde geçtim ve bir yağmacı ve soyguncuya dönüşmek istemiyorum ve aynı şey
alayımdaki her subay için de geçerli. Virginia'daki zorlu seferlerden ve zorlu çatışmalardan geçtikten sonra, bu beni çok utandırıyor.
Benim için sadece iki yol var: emirlere uymak ve hiçbir şey
söylememek; ya da bir daha böyle seferlere çıkmayı reddetmek ve tutuklanmak ve muhtemelen askeri mahkemede yargılanmak, ki bu çok ciddi bir şey." Neyse ki Shaw için, o bölümün komutanı olan general hemen hemen hemen rahatladı.

Deniz Adaları'nda dört haftalık kamp hayatı ve disiplin ve alay ateşle vaftiz edildi. Küçük bir olaydı ama adamların sadık olduğunu kanıtladı. Shaw karısına tekrar yazıyor: "Benim ve hepimiz için ne kadar şanslı bir gün olduğunu bilmiyorsun, öldürülen ve yaralanan birkaç zavallı hariç. Sonunda beyaz birliklerle birlikte savaştık. Bu sabah nöbet tutan iki yüz adamım beş piyade alayı, birkaç süvari ve bir topçu bataryası tarafından saldırıya uğradı. Onuncu Connecticut sollarındaydı ve Elli Dördüncü adamlar bu kadar iyi durmasaydı kötü zamanlar geçireceklerini söylüyorlar. Tümen on beş dakika içinde silah altına alındı ​​ve düşman önümüze yaklaştıktan sonra bizi çok güçlü bularak geri çekildi... General Terry bana adamlarımızın davranışlarından çok memnun olduğunu ve diğer alayların subayları ve erlerinin bizi çok övdüğünü söyledi. Tüm bunlar bizim için kişisel olarak çok memnuniyet verici ve renkli birlikler için güzel bir şey. Bunun size zevk vereceğini biliyorum çünkü hatıraları siliyor Darien
olayının, masum
katılımcılar olmamıza rağmen, üzülmekten başka bir şey yapamayacağınız bir şey."

Bu çatışmayı General Terry'ye rapor eden Elli Dördüncü'nün emir subayı, o komutada hala
yoğun olan yalnızlık duygularını iyi ifade ediyor:--

"Generalin en sevdiği alay," diye yazıyor emir subayı[2], "Yirmi Dördüncü Massachusetts Piyadesi, isyancı düşmanla şimdiye kadar karşılaşan en iyilerden biri, çoğunlukla Boston'lu adamlar tarafından yönetilen, karargahını
çevriyordu. Belki de tamamen haklı olmayan bir şekilde, tüm beyaz birliklerin ordudaki varlığımızdan nefret ettiği ve Yirmi Dördüncü'nün, kendilerinin yedek veya seyirci olarak hareket edecekleri herhangi bir savaştan önce bize tahammül etmektense, Konfederasyon'un ücra bir köşesinde bizim adımızı duymayı tercih edeceği konusunda canlı ve canlı bir şüphemiz vardı. General Terry ve ekibinin önünde atımdan indiğimde hissettiğim hazzı kolayca hayal edemiyor musunuz? General Terry ve ekibinin - düşmanca ekibi diyecektim ama bundan emin değilim - Albay Shaw'un iltifatlarıyla, tek bir santim toprak kaybı olmadan düşmanı püskürttüğümüzü ona bildirmek istedim. General Terry, tekrar binmemi ve Albay Shaw'a adamlarının davranışlarından gurur duyduğunu ve düşmanın gelecekteki herhangi bir saldırısına karşı hala topraklarını koruması gerektiğini söylememi söyledi. Hatta şimdi bile benimle o askersel tatmin anının hissini paylaşabilirsin."

Bu olaydan sonraki bir sonraki gece, Elli Dördüncü
birlik tarafından yağmurda Morris Adası'na çıkarma yaparak geçti ve öğlen vakti Albay Shaw
gelişlerini, kendisinin görevlendirildiği tugay olan General Strong'a bildirebildi. O zamanlar inşa edilmiş en zorlu toprak işleri olan Fort Wagner'de müthiş bir bombardıman oluyordu ve general, Shaw'un adamlarını beyaz birliklerin yanına yerleştirme isteğini bilerek ona şöyle dedi:
"Albay, Fort Wagner bu akşam saldırıya uğrayacak ve evet derseniz
kolun başına siz geçebilirsiniz. Adamlarınızın yorgun olduğunu biliyorum, ama
istediğinizi yapın." Shaw'un yüzü aydınlandı. "Generale cevap vermeden önce,
anında bana döndü," diye yazıyor röportajı bildiren emir subayı, "ve Albay Hallowell'a derhal
Elli Dördüncü'yü getirmesini söyleyin" dedi.

Bu yapıldı ve gece çökmeden hemen önce saldırı yapıldı. Shaw ciddiydi, çünkü saldırının umutsuz olduğunu biliyordu ve sonunun bir önsezisi vardı. Alayın önünde aşağı yukarı yürüyerek, onları kısaca erkek olduklarını kanıtlamaları için uyardı. Sonra emri verdi:
"Hızlı bir şekilde hareket edin, yüz yarda yakına kadar, sonra iki kat hızlı ve
hücum edin. İleri!" ve Elli Dördüncü, albayı ve bayraklarıyla birlikte hücuma geçti.

Kumun üzerinden, düzeni bozan dar bir geçitten,
chevaux de frise'nin üzerinden hızlıca geçerek, hendeğe ve üzerinden, ellerinden geldiğince,
ve onları görmüş olan Fort Sumter ile surlara doğru,
ve şimdi kocaman bir ateş yığını haline gelmiş olan Fort Wagner, hayatlarını mahvediyordu. Shaw ilkinden sonuncusuna kadar önderlik etti.
Başarıyla sipere ulaştıktan sonra, bir an orada dikildi, kılıcını kaldırdı, "İleri, Elli Dördüncü!" diye bağırdı ve sonra
kalbinden bir kurşunla baş aşağı düştü. Savaş neredeyse iki saat sürdü.
Alay alay, Elli Dördüncü'yü takip ederek,
kendilerini surlarına fırlattılar, ancak Fort Wagner asilce savunuldu ve
o gece güvenli. Elli Dördüncü, subaylarının üçte ikisinin ve adamlarının beşte birinin veya neredeyse yarısının kalenin içinde veya duvarlarının önünde vurulup süngülenmesinden sonra geri çekildi. Bu, askerlerinden hiçbirinin on sekiz haftadan uzun süredir elinde tüfek olmayan ve düşmanı ilk kez iki gün önce görmüş bir alay için iyi bir davranıştı.

"Zenci askerler yiğitçe savaştı," diye yazmıştı bir Konfederasyon subayı, "ve şimdiye kadar yaşamış en cesur albayın önderliğindeydiler."

Albay için, Konfederasyonlular onu çatışmadan sonraki sabah gömdüklerinde ne bir davul duyuldu ne de bir cenaze notu, ne de bir asker veda atışlarını yaptı. Yarı çıplak bedeni, giysileriyle birlikte, korkusuz zenci askerlerinin cesetleri birlikte ortak bir sipere fırlatıldı ve yeri işaret edecek bir kazık veya taş olmadan üzerlerine kum küreklendi. Ölümde olduğu gibi hayatta da, 
Elli dördüncü insan kardeşliğine tanıklık etti.
Kahramanlık tarihinin sevgilisi, Shaw'un
yüce genç kalbi için bundan daha uygun bir mezar isteyemezdi. Orada bedeni dinlensin, cesur isimsiz yoldaşlarının
formlarıyla birleşsin. Orada Atlantik'in esintileri iç çeksin ve fırtınaları ağıtlarını kükresin, bu bronz heykel ve bu yazıtlar, siz ve ben ve burada buluşan herkes unutulduktan çok sonra bile ünlerini canlı tutsun.

Gerçekten de, insan şeyleri ne kadar çabuk unutuluyor! Bu sabah burada buluştuğumuzda, Güney güneşi onların gömüldüğü yere parlıyor ve dalgalar
parlıyor ve martılar Fort Wagner'in antik
alanının etrafında dönüyor. Ancak büyük toprak işleri ve onların gürleyen topları, komutanlar ve takipçileri, o uzak akşamda geceyi kısa bir süre için korkunç hale getiren vahşi saldırı ve geri püskürtme, hepsi geçmişin mavi körfezine gömüldü ve bu neslin çoğunluğu için
soyut bir isimden, bir resimden, anlatılan bir hikayeden daha fazlası değiller. Ancak altmışlı yıllardan bir askerin sarımsı bir fotoğrafı elimize geçtiğinde, çekildiği andan kaynaklanan o tuhaf ve canlı bireysellik görünümüyle, o geçmiş tarihin somutluğunu fark ederiz ve bu fotoğraflardaki aktörler için o kurşun gibi ağır saatlerin ve yılların ne kadar bitmez tükenmez olduğunu hissederiz. Fotoğraflar
çok geçmeden tamamen kaybolacak ve bu tür tarih kitapları ve anıtlar
tek başına hikayeyi anlatacaktır. Birlik için yapılacak büyük savaş, Truva kuşatması gibi olacak; diğer tüm "eski, mutsuz, uzak şeyler ve savaşlar" arasında yerini almış olacak.

Bütün bu olaylarda iki şey ayırt edilmelidir: ahlaki hizmet, gösterdikleri cesaretten. Savaş, son zamanlarda aramızda erkeksi bir erdem okulu olarak çok övüldü ve kutlandı;
ama bu noktada abartmak kolaydır. Çağlar önce, savaş insanlığın kanlı beşiğiydi, vahşi atalarımızı bir tür toplumsal erdeme eğitebilen, onlara birbirlerine sadık olmayı öğretebilen ve bencilliklerini daha geniş kabile amaçlarına
gömmeye zorlayabilen tek kişiydi. Savaş bu ayrıcalıkta hala üstündür; ve
ister hizmet yıllarıyla, ister hazineyle, isterse can kanıyla ödensin,
savaş vergisi hala insanların gönülsüzce ödeyeceği tek vergidir.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki, birbiri ardına gelen başarılı katliamların
sağ kalanları, bizim ve tüm çağdaş ırklarımızın belinden çıktığımız varlıklarken? İnsan bir kez ve sonsuza dek savaşan bir hayvandır;
yüzyıllar süren barışçıl tarih, içimizdeki savaş içgüdüsünü
sürdüremezdi; ve bizim kavgacılığımız, tefekkürle
de güçlendirilmeye en az ihtiyaç duyan, hatibin veya şairin yardımına en az ihtiyaç duyan erdemdir.

Şairin ve hatibin içimizde canlı tutmak için gerçekten yardıma ihtiyacımız olan şey, Robert Shaw'un sizinle birlikte yürürken gösterdiği ortak ve toplumsal cesaret değildir, Yedinci Alay'ın adamları. O, şanlı İkinci'de sıcak görevini bırakıp, şüpheli talihinize, Elli Dördüncü'nün zencilerine, başkanlık ettiğinde gösterdiği daha yalnız cesarettir. Bu yalnız cesaret türü (barış zamanlarında buna medeni cesaret dediğimiz şey) ulusların anıtlarının en çok yetiştirilmesi gereken yiğitlik türüdür, çünkü en uygun olanın hayatta kalması, askeri yiğitliği beslediği gibi, insanların kemiklerine işlememiştir; ve yan yana başkalarıyla bir bataryaya saldırabilen beş yüz kişiden belki de hiçbiri, tahtta oturan bir tacize karşı tek başına dünya servetini riske atmaya hazır bulunmazdı. Milletlerin en ölümcül düşmanları, yabancı düşmanları değildir; onlar her zaman kendi sınırları içinde yaşarlar. Ve bu iç düşmanlardan medeniyet her zaman kurtarılmaya ihtiyaç duyar. Tüm ulusların üzerinde kutsanmış olan ulus, halkın sivil dehasının, dışsal pitoresklik olmadan, makul bir şekilde konuşarak, yazarak, oy vererek, yolsuzluğu hızla yok ederek, partiler arasındaki iyi huylulukla, insanların gerçek insanları gördüklerinde tanımaları ve onları kuduz partizanlara veya boş şarlatanlara lider olarak tercih etmeleri ile her gün kurtardığı ulustur. Bu tür ulusların onları kurtarmak için savaşlara ihtiyacı yoktur. Onların doğrulukla olan hesapları her zaman eşittir; ve Tanrı'nın yargıları onları ırkın kanlı kasılmaları ve kasılmalarıyla düzensiz bir şekilde yakalamak zorunda değildir.

Savaşımızın bize en çok öğretmesi gereken ders, kötülüklerin bu kadar büyümeden önce zamanında kontrol altına alınması gerektiğidir. Her şeye gücü yeten, bu kadar uzun süre ertelenen hesapları veya bu kadar muazzam
hesaplaşmaları sevemez. Ve şüphesiz ki bu kadar çok tesadüfi şeytan işi yapan tüm
hesaplaşmalardan nefret eder. Kin ve sanrılarıyla şu anki durumumuz, hükümetin eklenen güçlerinin, savaşın yolsuzluklarının ve enflasyonlarının doğrudan sonucu değil midir? Her savaş, insanların medeni erdemleri Devleti zamanında kurtarmadığı sürece, böyle sefil miraslar, gelecekteki savaş ve devrimin ölümcül tohumları bırakır.

Robert Shaw'da her iki tür erdem de vardı. O zamanlar alayını Fort Wagner'e karşı yönettiği gibi, tatlı genç hayatı bağışlanmış olsaydı, şimdi kesinlikle bizi karanlığın tüm daha küçük güçlerine karşı yönetiyor olurdu. Siz bir kişiden bahsettiğim gibi birçok kişiyi düşünün. Çünkü, Kuzey ve Güney, kaç hayat
bu kadar tatlı, çoğunlukla anıtsız, yalnızca yas tutan annelerin, dul gelinlerin veya arkadaşların
kalplerinde anıldı, amansız savaş biçti! Ülkemiz, çocuklarının çoğunun doğal hizmet yıllarından ziyade, sadece zavallı
anılarını, "ölmüş bir günün şefkatli zarafetini" sayıyor, boş havada geçmiş müziğin yankıları gibi kalıyor.

Ama sadece şu ve bu şekilde, onun tekrar sağlıklı olması gerektiği yazılmıştı.
Bu hayatların Kuzey ve Güney için birlikte getirdiği o ölümcül eski sağlıksızlıktan kalıcı bir kurtuluş. Savaş tamamlandı; kötülük affedildi. Gelecekteki hiçbir sorun o sorun gibi olamaz. Çocuklarımıza yüklenen hiçbir görev, babalarının uğraşmak zorunda kaldığı görevle kıyaslanamaz. Yine de geleceğe bakarken, bizi bekleyen yeterince görev var. Robert Shaw ve onun gibi çeyrek milyonun ölümüne sadık kaldığı cumhuriyet, bundan sonra kazandıkları şeyin çıkarları üzerinden rahat yaşayabilecek bir cumhuriyet değildir. Demokrasi hala
sınanıyor. Halkımızın sivil dehası onun tek
siperi ve ne yasalar ne de anıtlar, ne savaş gemileri ne de halk kütüphaneleri, ne büyük gazeteler ne de patlayan hisse senetleri; ne mekanik icatlar ne de politik beceriklilik, ne kiliseler ne üniversiteler ne de kamu hizmeti sınavları, eğer iç gizem kaybolursa bizi yozlaşmadan kurtaramaz. Bir zamanlar İngilizce konuşan ırkımızın sırrı ve ihtişamı olan bu gizem, yalnızca iki ortak alışkanlıktan, iki kökleşmiş alışkanlıktan oluşur; kamusal hayata taşınan alışkanlıklar, o kadar sadedir ki hiçbir retorik ifadeye uymazlar, ancak belki de insan ırkının kazandığı her şeyden daha değerlidirler. Bunlar asla yeterince vurgulanamaz veya övülemez. Bunlardan biri, karşı taraf vuruşlarını adil bir şekilde kazandığında ona karşı eğitilmiş ve disiplinli iyi huylu olma alışkanlığıdır. Köle Eyaletleri, bu alışkanlıktan koparak neredeyse ulusumuzu mahvediyordu. Diğeri ise kamusal barışı bozan her adama veya adam grubuna karşı şiddetli ve acımasız bir kızgınlıktır. Özgür Eyaletler bu alışkanlığa bağlı kalarak onun hayatını kurtardılar. Ey Güneyli ve Kuzeyli vatandaşlarım, bundan sonra kardeşler, efendiler, köleler ve artık düşmanlar değil, bu iki yadigarın da korunmasını sağlayalım. Böylece kurtarılan ülkemiz, vaat edilen şehir gibi sonsuza dek Cennetin altında dört köşe yatsın ve tüm ulusların yolları onun ışığıyla aydınlansın.

[1] 31 Mayıs 1897'de Boston Müzik Salonu'ndaki Tatbikatlarda, Shaw Anıtı'nın Açılışı Üzerine Konuşma.

[2] G. W. James: "Fort Wagner'e Saldırı", _Wisconsin Eyalet Komutanlığı'nın önünde okunan Savaş Belgeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Sadık Lejyonu Askeri Düzeni_. Milwaukee, 1891.

IV

FRANCIS BOOTT[1]

Burada, New England'da, bir cenaze töreninden, törenin yetersiz olduğu hissiyle ayrılmamız ne kadar da sık oluyor. Tamamen ritüelse, ölen arkadaşın bireyselliği bunda çok küçük bir rol oynuyor gibi görünüyor. Bakan bunu kendi tarzında yaparsa, çok zayıf ve monoton olmaya meyilli oluyor ve yakın bir arkadaş değilse, çok uzak ve resmi oluyor. Kişi hakkında basit insan sevgisinin doğrudan söylemini özlüyoruz, ki bunu günümüzde Fransa'da bize çok sayıda iyi örnek olarak verilen mezar başındaki laik konuşmalarda çok sık buluyoruz. Anısıyla bizi bu vesileyle bir araya getiren arkadaş durumunda, bu ek hizmeti düzenlemek kolaydı. Herkes saatini doldurmak için kendi müzik bestelerini bırakmıyor. Ve eğer ruhların terk ettikleri dünyada olup bitenler hakkında bir şeyler bilebileceklerine inanıyorsak, sevgili yaşlı Francis Boott'un gölgesinin, duygularının bu kadar sadakatle bağlı olduğu bu üniversitenin Şapeli'nde, müziğinin ve hayatının sonunda samimi ve hayranlık dolu bir şekilde tanınması ve komşularının çoğu tarafından anılmasının konusu haline geldiğini gördüğünde ne kadar etkilendiğini düşünmek hepimizi memnun etmelidir. Hiçbir şekilde önceden bilmenin ona daha derin bir tatmin sağlayabileceğini hayal edemiyorum. Utangaç ve hassas, her normal insanın arzuladığı gibi övgüye aç, ancak çok az şey elde eden, sanırım, gölgede yaşamanın belli bir bilincine sahipti. Hayallerinin, böyle bir hizmeti hayal etmesine izin verecek kadar ileri gittiğinden çok şüpheliyim. Bizim tarafımızdan ona karşı böylesine samimi ve kendiliğinden bir dışa dönüklük, onu hem şaşırtacak hem de memnun edecektir. Hayatı, kelimenin en güçlü anlamıyla özeldi. Edebiyata yaptığı katkıların hepsi anonimdi, çoğunlukla kitap eleştirileri,
ya da New York Nation'da müzik veya edebiyat konularında yazılmış mektuplar ve paragraflar. Nitelikleri iyi ve biçimleri nüktedan olsa da, tek bağımsız kitabı neredeyse inanılmaz derecede nüktedan bir şiir kitabıydı, anma için hacim olarak çok küçüktüler; ve
sadece bir müzik bestecisi olarak gerçekten kamusal bir işleve değinmişti. Kulağınıza bu kadar çok bestesi gelirken, Bay Boott'un müzik dehasını karakterize etmeye çalışmak, ben bile
yersiz olurdu. Bırakın kendisi konuşsun.
Tanıdığımız ve çoğumuzun çok sevdiği adam ve arkadaştan bahsetmeyi tercih ediyorum.

İnsanların olağan sınıflandırmalarından biri, geniş ve muhafazakar mizaçlı olanlardır. Muhafazakar kelimesi genellikle bir doz dini ve politik önyargı ve
geleneksel görüşlere düşkünlük anlamına gelir. Bay Boott siyasette ve teolojide liberaldi; ve tüm görüşleri kendi kendine oluşmuştu ve çoğu zaman her gelenekle çelişiyordu. Yine de daha geniş bir anlamda son derece muhafazakârdı. Tüzüğün sınırlarına saygı duyuyordu ve sınırlar gerçeğini vurguluyordu. Kendi sınırlarını iyi biliyordu. Bunları bilmek aslında yaşadığı şeylerden biriydi. Soyut felsefe, heykel ve resim, belirli edebi sanat dalları hakkında hüküm vermenin onun yetkinliği olmadığını kabul etti. Ancak hüküm verme hakkına sahip olduğunu düşündüğü alanda, sevdiklerini sevmediklerinden ayırdı ve tercihlerini acınası bir kararlılıkla korudu. Gençliğini aydınlatan ışıklara yaşlılığında sadıktı ve en başta itaat ettiği sese, alışılmadık bir tutarlılıkla itaat etti. Başka yerlerde başkalarının görüşleri onu şaşırtabilirdi ama o güldü ve onların yaşamasına izin verdi. Kendi
kendisine ait alanda, onları yanlış bulduğunda düzeltmeye çalışmayacak kadar titiz bir hakikat aşığıydı. Burada, kendiyle çelişen bir karakterin belli bir görünümü ortaya çıkıyor, çünkü Bay Boott esas olarak mütevazı ve hassastı ve tüm ilgileri ve meşguliyetleri hayatın incelikleri ve zarafetleriyle ilgiliydi. Yine de insanın zihni onu her zaman sert bir insan olarak resmediyordu, his veya eylem alışkanlıklarını değiştirmeye çalışabilecek tüm etkilere karşı başarılı bir direniş gösteriyordu. Hayranlık uyandıran sağlığı, ayık yaşamı, günde iki kez düzenli yürüyüşü, hava nasıl olursa olsun, ruh hali ve görüşlerinin değişmezliği, öyle ki, bir kez aralığını
bildiğinizde, sizi asla hayal kırıklığına uğratmazdı - tüm bunlar
sanatsal mizacın popüler kavramlarıyla çelişiyordu. Gerçekten de, akılcı bir adamdı,
romantik, duygusal veya hayalperest değildi,
ancak asıl ilgi alanları ilham perileriydi. Kesin ve
doğruydu; şefkatliydi, gerçekten de, ve sosyaldi, ancak ne sosyaldi
ne de gösterişçiydi; ve "dürüst", "sağlam", "sadık" gibi kelimeler,
onu düşündüğümüzde akla gelen ilk sıfatlardır. Bir arkadaşım, ölümünden kısa bir süre sonra bana şöyle dedi: "Bay Boott'u hâlâ, iki ayağını yere basarken ve bastonunu önünde tutarak, kendisini dürüstlük ve doğruluk
üçayaklısı haline getirirken görüyorum."

Yaşlılık insanları farklı şekillerde değiştirir. Bazılarını yumuşatır; bazılarını sertleştirir; bazılarını yozlaştırır; bazılarını değiştirir. Eski dostumuz Boott, hayatı boyunca ruhsal özde aynıydı ve yaşlanmasının etkisi değişmek değil, aynı adamı daha yumuşak, daha hoşgörülü, daha sevimli yapmaktı. Sanırım daha da üzgündü çünkü hayatı oldukça yalnızlaşmıştı; ama bir stoacıydı ve ne kayıplardan ne de yıllardan
şikayet etmezdi ve gülmek için her bahaneye attığı o bulaşıcı kahkaha, ölüm döşeğinde bile, varoluşunun önceki herhangi bir zamanında olduğu kadar özgür ve gerçekti.

1813'te doğdu, üç nesil boyunca yaşadı ve muazzam toplumsal ve kamusal değişimler gördü. Bir marangozun ölçeceği bir yüzeyi olduğunda, cetvelini onun üzerinde ve tüm özelliklerinin üzerinden kaydırır. Bazen Boott'u, geçen yüzyılın değişen insanlık modalarının ölçülebileceği standart bir kural olarak düşünüyorum. Onunki kadar sağlıklı ve belirgin bir karakterin, ne tür olursa olsun, yeterli sayıda yıl boyunca tamamen kendine sadık kalması yeterlidir, dış koşullar değişirken, ortak bir ölçüye benzer bir şeye dönüşmek için. Dinlenmesi ve devam etmeye kalıcı uygunluğuyla karşılaştırıldığında, nesillerin değişimleri geçici ve tesadüfi görünüyor. Karşılaştırmanın standardı, kuralı, terimi olmaya devam ediyor. Bay Boott'un genç arkadaşları, onun huzurunda, savaştan çok önce eski Boston'a, eski Harvard'a, eski Roma ve Floransa'ya sandıklarından çok daha canlı bir şekilde yakın olduklarını sık sık hissetmiş olmalılar. Onun tarzında yaşlanmak, başlı başına önemli bir şey. Bay Boott'un gösterişli veya duygusal olmadığını söylemiştim. Yumuşak kalpliydi ve çok az insanın olduğu gibi, dostlukta sadıktı. Hayatının son yıllarında yeni arkadaşlar ve sevgililer edindi ve onun bu teselliye sahip olduğunu düşünmek güzel. Birçok kişiyi onları hatırlayarak şaşırttığı vasiyetname - "şimdiye kadar okuduğum tek saf güzel vasiyetnamelerden biri," dedi bir avukat - nadiren sevgisini açıkça ifade ettiği çoğumuz için ne kadar yürekten önemsediğini gösteriyordu.

Öyleyse elveda eski dostum. Bu Cambridge sokaklarında bir daha asla dik duruşlu figürle, mavi gözle, içten kahkahayla karşılaşmayacağız. Ama bizim bu küçük Cambridge dünyamızın çok küçük bir parçasını oluşturduğu daha geniş varoluş dünyasında, tüm ruhlarımızın ve buradaki misyonlarının bir şekilde temsil edilmeye devam edeceğinden ve kadim insan sevgilerinin asla kendilerininkini kaybetmeyeceğinden emin olabiliriz.

[1] Harvard Şapeli'nde Francis Boott'a verilen Anma Töreni'nde yapılan bir konuşma, 8 Mayıs 1904 Pazar. 38 _Harvard
Monthly_, 125'te basılmıştır.

V

THOMAS DAVIDSON: ENTELEKTÜEL HAYATIN BİR ŞÖVALYESİ.[1]

Beş yıl önce ölen, İngiltere'deki ölüm ilanlarında zamanının en bilgili on iki adamı arasında yer almasına rağmen, olağanüstü ve yoğun bir şekilde insani karaktere sahip bir İskoç-Amerikalı arkadaşımın anısına saygılarımı sunmak istiyorum.

Thomas Davidson'ın anısına, onun hakkında dürüst olmamak
suç olmaz. Kendisi eldivensiz insanlarla ilgileniyordu ve fotoğrafının özellikleri yumuşayıp tatsızlaşana kadar
onun fotoğrafını rötuşlama hakkı yok. Herkesin görebilmesi için koluna taktığı kusurları ve aşırılıkları vardı. Bunlar ona birçok düşman kazandırdı ve eğer
biri kavga etmeyi seviyorsa, onunla kavga etmek kolaydı. Ama
yüreği ve zihni en nadir hazineleri barındırıyordu. Arkadaşlık konusunda bir dehası vardı. Para, mevki, moda, şöhret ve kabilenin diğer kaba putları onun hayal gücünü etkilemiyordu. Kesinlikle kendi hayatını yaşıyordu,
kendisiyle hangi şirkette olursa olsun ve söz ve eylemle öğrettiği yoğun bireysellik, belki de neslimizin en çok ihtiyaç duyduğu derstir.

Onu düşündüğümde aklıma her türlü zıt sıfat geliyor.
Öncelikle, çiftlik çocuğu kökenini sonuna kadar ima eden fiziksel olarak kaba bir şey vardı. Sesi tatlıydı ve İskoç ahengi
çok müzikaldi ve doğasının olağanüstü sosyalliği ona hem kadınlar hem de erkekler arasında arkadaş edindirdi; ayrıca, bir tür fiziksel onuru vardı; ancak ne giyiminde ne de tavrında
hiçbir zaman tam anlamıyla "centilmen" veya _Salonfaehig_ olmadı, geleneksel ve silinmiş terimler anlamında. Bunun için fazla samimi ve vurguluydu. Geniş kaşları, büyük göğsü, parlak mavi gözleri, konuşma ve kahkahalarındaki gevezeliği, sıradan olanın çok ötesinde bir canlılık hikayesi anlatıyordu; ancak ince ve sinirli elleri ve tüm tepkilerinin canlılığı, nadiren böylesine güçlü bir hayvansal yapıyla bir arada bulunan bir duyarlılık derecesini ima ediyordu. Davidson'ın en büyük özelliği gerçekten de en keskin duyarlılıkların muazzam düşünce ve eylem yetenekleriyle birleşiminden oluşuyordu, düşünce ve eylemler önemli olduğunda dünyaya en büyük adamlarını veren bir kombinasyon. Davidson'un doğal ruh hali mutluydu. Hayata ve kendi payına dair iyimser görüşlere sahipti. Yüzünden bir tür kalıcı memnuniyet yayılıyordu; ve bu içsel ihtişam ifadesi (ki aslında büyük ölçüde yapısal ve hiç de "ifade edici" değildi) çok fazla kibir izlenimi verdiği birçok yeni tanıdık için hoşnutsuzdu. Davidson'un diğer insanları çürüttüğü, düzelttiği ve kınadığı özgürlük, onların gözünde kibir izlenimini azaltmadı. Daha uzun bir tanışıklık, izlenimi her zaman azalttı. Ancak itiraf edilmelidir ki T. D. asla tam olarak alçakgönüllü değildi ve öz bilincinin sağlamlığı, daha zayıf insanlarınkinin çökeceği gerginliklere dayanıyordu. Sonunda onu öldüren hastalık, bedenimizin maruz kaldığı sinir tonu için en yorucu olanlardan biriydi ve onu bitirmeden önce yıprattı. Bana gece nöbetlerinde kendisini rahatsız eden sebepsiz sinirsel korku nöbetlerinden bahsetti. Ancak bunlar asla onun kararlılığını bastırmadı ve onu o unvanın teolojik anlamında "hasta ruhlu" yapmadı. "Tanrı benden korkuyor," bir sabah bana iyi geceler geçirdiğinde ve kendini o kadar yamyam hissettiğinde iyileşebileceğini düşündüğünde refahını tarif ettiği cümleydi.

Her zaman gerçeği arayan insanlar vardır ve tam tersine, bunun kökünün kendilerinde olduğuna her zaman inanan insanlar vardır. Davidson ikinci sınıftandı. Vatandaşları Carlyle ve Ruskin gibi, kendisinin açıkça ifade edilmiş veya henüz kendisi tarafından ifade edilmiş olsun, başkalarının hatalarını kınamasına izin veren (ve alışılmadık bir açıklık ve sıklıkta izin veren) bir şeye sahip olduğunu hissediyordu. Bence sonuna kadar
bu felsefeyi asla tam olarak çözemedi. Bu, ona diğer yönlerin yanlış olduğuna dair aktif bir ikna
veren bir eğilim, bir inançtı, ancak merkezi içgörü asla tam olarak
formüle edilemedi, ancak Frederic Myers'ın bilinçaltı olarak adlandıracağı bir
durumda kaldı. Sloganlarını ve kahramanlarını bir dereceye kadar çeşitlendirdi. Onu ilk tanıdığımda her şey Aristoteles'ti. Daha sonra her şey
Rosmini'ydi. Daha sonra Rosmini unutulmuş gibi görünüyordu. O kadar çok
yazar tanıyordu ki çok çeşitli olanlara düşkün oldu ve tutarlı bir bireyci olarak
sevmemesi gereken sistemleştiricilere ve dogmatizatörlere karşı garip bir hoşgörüsü vardı. Hegel'den nefret ettiği doğruydu; ancak Kant'tan her zaman saygıyla söz etti. Mill ve
Spencer hakkında düşük bir görüşe sahipti; ve Paulsen'in Felsefeye Giriş'ini (o zamanlar yeni çıkmıştı) ona, büyüyen ve benim de büyük ölçüde sempati duyduğum bir tür eklektik düşüncenin örneği olarak verdiğimde, dudaklarından bile dökülenlerden daha zengin küçümseme ifadeleriyle karşılık verdi: "Bu, hayal ettiğim en
serseri, en bayağı felsefe yapmacıklığı. Sanki tamamen
parlak olacak kadar eski püskü siyah bir ceket giymiş bir adam gibi. Okuduğum en
yoksul, en küstah şey.
Serseriliğin ve bayağılığın mükemmel bir anıtı," vb.

Gerçek şu ki, eski klasik geleneklerle yetişen Davidson, doğa bilimleriyle beslenen insanların terk etmeye çok istekli olduğu dünyayı salt estetik kriterlere göre yargılama alışkanlıklarından asla vazgeçmedi. Bir felsefe doğru olsa bile, belirli bir biçimsel asalet ve kesinliğe dogmatik bir iddia göstermediği sürece, kolayca bundan zevk alamazdı. Ancak onu kendi mesleki bakış açımdan çok fazla tanımlamamalıyım - onu hatırlamak için büyük ölçüde bir yaşam aracı olarak tutmamız gerekir.

Boston'a, öğretmenlik yaptığı St. Louis'den, yaklaşık 1873 yılında geldi. Al al ve parlaktı ve kısa süre sonra onu çok gördüm,
ancak ilk başta, daha sonra edindiğimiz ve uzun
uzadıya
bir araya geldiğimizde, "Ha! sen yaşlı hırsız! Ha! sen
yaşlı
alçak!" gibi gülerek selamlaşmalara taşmamıza neden olan o kapsamlı sempatiden yoksundu - sınırlarının ötesine geçen şefkat ve aşinalığın saf "zıt etkileri". O zamanlar onu çoğunlukla, Boston'daki Temple Caddesi'ndeki odalarında her iki haftada bir toplanan küçük bir felsefe kulübünde gördüm. Diğer üyelerden J. Elliot
Cabot ve C. C. Everett artık öldüler - hayatta kalanların adını vermeyeceğim.
Hiçbir zaman uyumlu sonuçlara varamadık. Davidson, Aristoteles'in kamçısını üzerimize şaklatırdı; ve hatırlıyorum ki, gün için resmi olarak belirlenen konu ne olursa olsun, her zaman Uzay ve Uzay algısı hakkında bir
kavgayla sonuçlanırdı. Kulüp, Davidson'ın gelişinden önce
vardı. Bir önceki yıl, Illinois'li iki genç iş adamının kendi kendine oluşturduğu liderlik altında, Hegel'in daha büyük Mantığı'nın önemli bir bölümünü ele almıştık. Bu iş adamları, coşkulu Hegelciler olmuşlardı ve neredeyse hiç Almanca bilmedikleri için, aslında Brockmeyer adında olağanüstü bir Pomeranya göçmeni tarafından yapılmış Mantık'ın üç cildinin tamamının el yazması bir çevirisine sahip olmuşlardı. Bu öğrenciler
iş hayatını bırakıp hukuka yöneliyor ve Harvard Hukuk Fakültesi'nde okuyorlardı; ama onlar tüm evreni Hegelci gözlüklerle gördüler ve bunlardan birinden daha hayranlık verici bir _homo unius libri_ gördüler,
Hegelci el yazmalarının üç büyük folio'suyla,
bunu bilme şansına hiç erişemedim.

Davidson'un bu dönemde geçimini nasıl sağladığını unuttum.
Biraz ders veriyordu ve özel ders veriyordu, ama bunların çok fazla olduğunu düşünmüyorum.
Bahar ve yaz aylarında kıyıya sık sık giderdi ve
uzun yüzme turlarına ve tuzlu suya dalmalara bayılırdı, ki bu ona çok iyi geliyordu. Sosyalliği sınırsızdı ve zamanı
onu isteyen herkese aitmiş gibi görünüyordu.

Kısa sürede böyle bir adamın Harvard Üniversitesi'nde paha biçilmez olacağını anladım - bir tür Sokrates, gerçeğe bağlı ve gençliği seven, her saat oturmaya, bira içmeye ve herkesle konuşmaya hazır, bolca bilgi ve öğüt veren, bilginin yükünün bir çift omuzda ne kadar hafif ve insanca taşınabileceğinin bulaşıcı bir örneği. Fakülte işinde iyi koşamayabilir, ancak bir ilham ve karakter mayası olarak, bursun erkeklikle mümkün olan kombinasyonlarının bir örneği olarak, öğrenciler üzerindeki etkisi paha biçilemez olurdu.

Bu planımın herhangi bir koşulda gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini bilmiyorum. Aslında, T.D. tarafından baştan itibaren engellendi. Onun için doğal bir kürsü Yunan felsefesi olurdu.
Ne yazık ki, tam kritik anda, Yunan bölümümüzü yöntemlerine vahşi bir saldırıyla gücendirdi ve bunu kimsenin tavsiyesini almadan, editörü bunu basan _Atlantic Monthly_'ye gönderdi. Bu, diğer geleneksel olmayan tavırlarıyla birlikte, davasını savunmasını daha da zorlaştırdı ve üniversite yetkilileri, sanırım, onun için bir atamayı asla ciddi olarak düşünmediler.

Bu durumda, bahsedebileceğim bir veya iki benzer durumda olduğu gibi, Harvard Üniversitesi'nin büyük bir fırsatı kaçırdığına inanıyorum.
Organizasyon ve yöntem çok şey ifade eder, ancak bulaşıcı insan karakterleri, T. D. gibi birkaç disiplinsizin, düzenli rutincilerle dolu bir fakülteden sonsuz derecede daha değerli olabileceği bir üniversitede daha fazla şey ifade eder.
Davidson'ın resmi bir pozisyonun gelenekselleştirici etkileri altında ne olabileceğine gelince, spekülasyon yapmak boşuna olur.

İşler ilerledikçe, giderek daha alışılmadık hale geldi ve hatta tüm düzenli akademik hayata karşı bir tür antipati geliştirdi. Bunun bireyselliği bastırdığını ve dar görüşlülüğe yol açtığını düşündü. Genç arkadaşı Bakewell'i profesörlük kabul etmekten içtenlikle caydırdı; ve
Adirondacks'te karanlık bir geceyi, bir komşunun evinde güzel bir akşam yemeğinden sonra, bir fenerle kendi evine doğru yokuş aşağı yürürken, küflü, küflü ve genel olarak aşağılık akademik kişiliğimle beni nasıl kınadığını çok iyi hatırlıyorum. Sanırım daha önce veya daha sonra, Adirondack vahşi doğasının havası, o gece "akademisyenlik" kelimesine yaptığından daha iğrenç bir şekilde
titreşmemişti.

Yine de Davidson'un kendisi her zaman özünde bir öğretmendi. Gençleri
vermeli, ilham vermeli ve etrafında bulundurmalıdır. Boston'dan ayrılıp Avrupa ve Afrika'ya gittikten sonra, Londra ve New York'ta Yeni Hayat Kardeşliği'ni kurdu (İngiltere'deki mevcut Fabian Derneği onun bir koludur), 1882'de veya o civarda, kuzeyde Adirondacks'taki güzel Keene Vadisi'ni kapatan East Hill'de birkaç yüz dönüm arazi satın aldığında ve orada, Hurricane Dağı'nın eteğinde "Glenmore" adlı yerini ve "Kültür Bilimleri Yaz Okulu"nu kurduğunda, kendisini en çok memnun eden planı buldu. İlkel orman yakın çevresinden ayrılmış olsa da, bölge hala ormanlık, hava tatlı ve güçlü ve neredeyse Alpler'e özgü nitelikte ve önünüze yayılan dağ manzarası mükemmel. Davidson, yerleşimini organize ederken, ondan beklemediğim bir işletme yeteneği gösterdi. Tasarım olarak güzel ve en basit yapıda bir dizi kulübe inşa etti ve bunları etkili bir şekilde yerleştirdi. Arazide bulunan birkaç çiftlik binasını bir dershane ve yemekhaneye dönüştürdü; ve oraya Nisan başında gelip Kasım sonuna kadar ayrılmayarak, hayatının en mutlu kısmını yaz aylarında meslektaşları, arkadaşları ve ders dinleyicileriyle, ilkbahar ve sonbaharda ise sadık dostları olan ve East Hill'i kendilerine uygun bir yer olarak gören birkaç bağımsız kadınla çevrili olarak geçirdi. Nisan ayında iki kez T. D. ile birlikte mekanı açmaya gittim. Bir gece şöminesinin başında erken gelen üç kadınla birlikteyken termometrenin 8 derece Fahrenheit olduğunu ve etrafımızdaki karı savuran muazzam bir fırtına olduğunu hatırlıyorum. Davidson iklimin bu uğultulu iniş çıkışlarını severdi. İlk yıllarda dere onun için yıkanmak için asla fazla soğuk değildi ve günlerini tepelerde, vadilerde ve ormanda dolaşarak geçirdi. Kendi kulübesi, yerleşimi ziyaret eden herkesin ücretsiz olarak kullanabileceği kitaplarla doluydu. Gümüş huş ağaçlarından oluşan bir koruda bir tepede duruyordu ve Batı Dağları'na bakıyordu; bana her zaman böyle bir bekar öğrenci için ideal bir mesken gibi göründü. Burada, Mayıs ve Haziran aylarında yeniden canlanan bitki örtüsüyle neredeyse bir oldu. Burada, Ekim ayında, ölmekte olan yaprakların mücevherli gösterisine tanık oldu ve yamaçların sanki koktuğunu ve yakut, altın, zümrüt ve topazla alev alev yandığını gördü. 1900'ün bir Eylül günü, Nauheim'daki "Kurhaus"ta, Paris _New York Herald_'ın bir kopyasını aldım ve büyük harflerle şunu okudum: "Profesör Thomas Davidson'ın Ölümü." Ne kadar hasta olduğunu gayet iyi biliyordum, ama o kadar canlı bir canlılığa sahipti ki şok tamamen beklenmedikti. O ana kadar, her bahar ve sonbaharda onunla birlikte olmanın, o güzel doğayla çevrili olmanın benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini veya sona ermesiyle hayatımdan ne kadar büyük bir parçanın eksileceğini fark etmemiştim. Davidson'ın bilgi aktarma kapasitesi sonsuz görünüyordu. Özellikle "hümanist" konular olmak üzere, bir ara ilgi duymadığı çok az konu vardı; ve ona dokunan her şey anında her şeye gücü yeten hafızasının erişebileceği bir yerde olduğu için, kolayca yaşayan bir referans sözlüğü haline geldi. Bu nedenle tüm arkadaşları onu kullanmaya alışkındı. Örneğin, bir alıntı yapmakta asla zorluk çekmezdi. Şiiri tutkuyla severdi ve sayfa sayfa şiirleri hatırladığı sempatik ses -İngilizce, Fransızca, Almanca veya İtalyanca- her zaman hatırlanması gereken bir şeydir. Ancak
her düşünülebilir sohbette oynadığı öğretici role rağmen, asla gevezelik etmedi ve asla "ders vermedi."

Davidson'dan mükemmel bir hafızanın insana ne gibi bağışıklıklar bahşettiğini öğrendim. Öğrenimini ne zaman biriktirdiğini asla keşfedemedim çünkü
asla "meşgul" görünmüyordu. Bunun sırrı, herhangi bir garip zamanın işe yaramasıydı,
çünkü bir şeyi asla iki kez edinmek zorunda kalmıyordu. Prensip olarak belirtilen çalışma saatlerinden kaçınıyordu. "Alışkanlık" üzerine yazdığım belirli bir bölümü (hafifçe) eleştirerek, düzenli alışkanlıklar edinmemenin onun için sabit bir kural olduğunu söyledi. Kendini iyi bir
alışkanlığa bile yerleşme tehlikesiyle karşı karşıya bulduğunda, bunu kesintiye uğratmayı bir nokta haline getirdi. Alışkanlıklar ve yöntemler
bir insanı esir alır, hazırlığını yok eder, onu taze anın çağrısına
cevap vermekten alıkoyar. Bireyci _bir aşırılık_,
Davidson her saatin, kişinin taleplerine açık olması gereken benzersiz bir varlık olduğunu hissediyordu. Bu yüzden asla soyutlanmaz veya meşgul olmazdı, ama
sizinle birlikteyken, sanki o zaman ilgilenilmesi gereken tek kişiymişsiniz gibi görünürdü.

T. D.'yi, demokrat olmasına rağmen, tüm sosyalizmlere ve idari şifalara bu kadar düşman yapan bu bireyselci dindi. Hayat esnek olmalıdır. Özgür bir adam istersiniz ve bu Ütopyalar size, kurala bağlı bir organizmada sabit sayıda "değiştirilebilir bir parça" verir. Hedeflenmesi gereken gerçek şey, içsel çıkarların özgürleşmesidir. İnsana bir _ruh_ verin, o da herhangi bir koşul altında kendi mutluluğunu elde edecektir. Buna göre, hayatının sondan bir önceki yılında, gece okulunu New York'taki genç Doğu Yakası işçilerinin bir toplantısına önerdiğinde, onlara "emek" acılarına hiçbir sempati duymadığını, dış koşulların onun gözünde hiçbir şey ifade etmediğini söyledi; bireysel iradeleri ve zekaları aracılığıyla, oldukları gibi, insanlığın en yüksek manevi yaşamına katılabileceklerini ve onun bu ayrıcalığa
birkaç kez yardım etmek için orada olduğunu.

Yanıt verdikleri coşku, hem bir öğretmen olarak dehası hem de pozisyonunun akıl sağlığı açısından çok şey anlatıyor. Davidson'ın makalelerinden ve Glenmore'un sınıfına yazdığı mektuplardan oluşan küçük bir kitap, yeni yayınlanmış, öğrencisi Profesör Bakewell'in giriş yazısıyla[2], deneyin tam bir hesabını veriyor ve dünyanın dört bir yanındaki benzer girişimler için bir model ve ilham kaynağı olarak durmalıdır. Davidson'ın evren fikri, çeşitli varoluş derecelerinde başlıca işleri birbirlerini tanımak, sevmek ve yardım etmek olan ölümsüz ruhlardan oluşan bir cumhuriyetti. "İnançlar
hiçbir şey değildir, hayat her şeydir. . . . Dünyaya asil toplumsal ilişkilerin örneğini sunarak, herhangi bir ilkeler dizisi saymaktan
çok daha fazlasını yapabilirsiniz. Bilebildiğiniz her şeyi bilin, sevebildiğiniz her şeyi sevin, yapabildiğiniz her şeyi yapın - insanın tüm görevi budur. . . . Birbirinize en gerçek anlamda
dost olun. Derin ve gerçek olduğunda, dünyada dostluktan daha iyi bir şey yoktur. . . . İlahi . . . . kendi kendine var olan ruhların bir cumhuriyetidir, her biri fikirlerini sevgiyle, diğer her şeyle yakınlık kurarak gerçekleştirmeyi arar ve bu yakınlıkta cennetini bulur." 

Hepimiz bu tür şeylere inandığımızı söyler ve düşünürüz; ancak Davidson buna gerçekten ve aktif olarak
inandı ve bu tüm farkı yarattı. Hitap ettiği genç ücretliler, burada, sanki başka hiçbir işi yokmuş gibi ruhunu onlara vermeye hazır, ölçüsüz öğrenime sahip bir adam olduğunu gördüklerinde, hayatın ideal olasılıkları görüş açılarına genişledi. Kendilerinden alındığında, New York'ta, muhtemelen kalıcı olacak ve Glenmore'dan yazdığı mektupların kural olacağı ve onun koyduğu standartların yozlaşmasını önleyecek olan Thomas Davidson Derneği'ni kurdular - tabii, Dernek bir gün çok zengin olmazsa, şu anda bunun için hiçbir tehlike yok ve Tanrı onu uzun süre korusun. Davidson, Sınıf'a yazdığı mektuplardan birinde, kendi hayat deneyiminin sonuçlarını yirmi özdeyişle şöyle özetliyor:

1. Kendi enerjilerinize güvenin ve başka insanları beklemeyin veya onlara bağımlı olmayın.

2. Kendi en yüce ideallerinize tüm gücünüzle sarılın ve servet, mevki, popülerlik gibi bayağı amaçlar tarafından saptırılmayın. Kendiniz olun.

3. Değeriniz sahip olduğunuz şeyde değil, olduğunuz şeyde yatar. Ne olduğunuz, yaptığınız şeyde ortaya çıkar.

4. Asla üzülmeyin, sızlanmayın veya kıskanmayın. Koşullarınızı daha şanslı insanlarınkiyle karşılaştırarak kendinizi mutsuz etmeyin; ancak
sahip olduğunuz fırsatları en iyi şekilde değerlendirin. Her anı karlı bir şekilde kullanın.

5. Bulabildiğiniz en asil insanlarla arkadaşlık edin; en iyi kitapları okuyun;
güçlü kişilerle yaşayın. Ancak tek başınıza mutlu olmayı öğrenin.

6. Tüm büyüklük ve kahramanlıkların geçmişte kaldığına inanmayın.
Çevrenizdeki insanlar arasında prensleri, peygamberleri, kahramanları ve azizleri keşfetmeyi öğrenin. Onların orada olduğundan emin olun.

7. Yeryüzünde iyi insanların cennette olmayı umduğu kişi olun.

8. İdeal dostluklar geliştirin ve gerçeğe ve doğruya aç olan tüm tanıdıklarınızı samimi bir çevrede toplayın. Unutmayın ki
cennetin kendisi saf ve asil ruhların yakınlığından başka bir şey olamaz.

9. Ne kadar zor veya itici olursa olsun, hiçbir yararlı veya nazik eylemden kaçınmayın. Eylemlerin değeri, gerçekleştirildikleri ruhla ölçülür.

10. Eğer dünya, onun yollarını izlemediğiniz için sizi hor görürse, ona aldırmayın.
Ama yolunuzun doğru olduğundan emin olun.

11. Bin plan başarısız olsa bile, cesaretiniz kırılmasın.
Amaçlarınız doğru olduğu sürece, başarısız olmamışsınızdır.

12. Her gece kendinizi inceleyin ve gün boyunca bilgi, sempati ve yardımseverlikte ilerleyip ilerlemediğinize bakın. Hiçbir ilerleme kaydedilmeyen her günü bir kayıp olarak sayın.

13. Eğlencede değil, enerjide zevk arayın. Değerimiz
sadece yaptıklarımız ile ölçülür.

14. İyiliğiniz profesyonel olmasın; karakterinizin basit,
doğal sonucu olsun. Bu nedenle karakterinizi geliştirin.

15. Yanlış yaparsanız, bunu söyleyin ve elinizden gelen kefareti ödeyin. İşte bu
gerçek asalettir. Hiçbir ahlaki borcunuz olmasın.

16. Nasıl davranacağınızdan şüphe duyduğunuzda, kendinize şunu sorun: Asalet neyi emreder?
Kendinizle iyi geçinin.

17. İyilik için değil, iyiliğin kendisi için ödül arayın. Unutmayın
cennet ve cehennem, eğer ödül ve ceza olarak düşünülüyorsa, tamamen ahlaksız kurumlardır.

18. İyilik için çalışan her harekete ve kuruma elinizden gelen her türlü desteği ve yardımı gösterin.
Mezhepçi olmayın.

19. İçeride veya dışarıda hiçbir pankart takmayın. Tam anlamıyla insan olun.

20. Dünyanın anlamını ve kendi hayatımızın amacını anlayana ve dünyanızı
rasyonel bir kozmosa indirgeyene kadar asla tatmin olmayın.

Davidson'un Toplumunun
takmasını en çok engellediği "pankartlardan" biri "Sosyalizm" pankartıydı. Yine de hiç kimse ondan daha derinden
hissetmemiştir bireysel rekabetin kötülüklerini. Kendiliğinden ve esnek bir şekilde organize edilmiş toplumsal yerleşimler veya topluluklar, merkezleri bireysel liderler olmak üzere, her biri kendi dini veya etik disiplin unsurlarına sahip gibi görünüyor. Ailenin şu anki izolasyonu çok insanlık dışı. Gelecekteki yaşamın ideal tipi, diye düşündü, birlik olarak birey yerine aileye sahip bir manastır gibi bir şey olacak.

Davidson, entelektüel ve ahlaki düzeyde, insanların üstünde bir dengeleyici olarak, çağdaş anarşistlerimizin çoğunun, insanlığın ortak yükünü paylaşmak için en azından bir tür el işine girmeleri gerektiğini düşünmelerine neden olan o tür bir dinden tamamen yoksun görünüyordu.
T. D.'nin hiçbir şekilde elleriyle çalıştığını görmedim.
Her türlü maddi hizmeti, sanki bir soyluymuş gibi, özür dilemeden kabul etti ve açıkça, kendi entelektüel rolünü doğru bir şekilde oynarsa, toplumun onun üzerinde daha fazla hak iddia edemeyeceğini hissediyordu.

Ruhun yaşamının kesinlikle en yüce olduğuna dair bu güven, Davidson'ı dışsal talihleri ​​konusunda sakinleştirdi. Parasal endişeler
programıyla uyuşmuyordu. Yağmurlu bir güne karşı çok küçük bir tedbiri vardı, ancak bunu artırmak için pek bir şey yapmadı. Her kış, yılın masraflarını karşılamaya yetecek kadar çok makale yazar ve "konferans", "konuşma" veya "okuma" yapardı ve bundan sonra ek davetleri reddetti ve mümkün olduğunca erken ilkbaharda Glenmore'a gitti. Bir gece oradaki ana bina küle döndüğünde gösterdiği öfkeye hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. Üzerinde hiçbir sigorta yoktu ve onu değiştirmek birkaç bin dolara mal olacaktı. Davidson küçük zıtlıklar konusunda heyecanlı olsa da, bu yangını sabırsızlıktan eser olmadan izledi. _Plaie d'argent
n'est pas mortelle_, der gibiydi ve eğer keskin pişmanlıklar hissediyorsa, bunları ifade etmekten
sakınırdı.

Artık edebi itibarı onu rahatsız etmiyordu.
Sıradan açgözlülükle, hırslardan oldukça uzak görünüyordu.
Son yıllarında, öğrenimin
canlanmasından önce Yunan, Hristiyan, İbranice ve Arap düşüncesinin birbirleriyle etkileşiminin tarihi için çok miktarda malzeme
hazırlamıştı; bu onun _magnum
opus_'u olacaktı. Bütünüyle, çok az canlı zihnin
erişebildiği ve belirli bir mülkiyet duygusunun doğal olduğu bir bölgeydi.
Ömrünün ne kadar kısa olabileceğini bildiğimden, bir keresinde ona, aniden
kesilmesi durumunda, gerekli tamamlayıcısının olmaması nedeniyle, daha önce yaptığı işin boşa çıkmasından endişe duyup duymadığını sordum.
Cevabı, kayıtsızlığıyla beni şaşırttı. Yaşadığı sürece çalışacağını söyledi, ancak endişelenmesine izin vermedi ve
sonuç ne olursa olsun sakince baktı. Bu bana alışılmadık derecede yüksek fikirli geldi. Davidson'un ölümsüzlüğe olan inancının kazalara karşı böyle bir üstünlükle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Yüzeyde ve
küçük şeylere karşı yeterince sinirliydi, ancak karakterinin alt tonu sakinliğiyle dikkat çekiyordu. Bunu son hastalığında gösterdi, ki bu hastalığın sefaleti gerçekten korkunçtu. Kişisel durum veya kariyerinin durdurulması hakkında genel bir şikayet veya yakınma yoktu. Bu insan kaderiydi ve buna katlanmak zorundaydı; bu yüzden aklını nesnel konulara verdi.

Ancak, başta da söylediğim gibi, Davidson'daki en önemli şey benim gözümde arkadaşlık kapasitesiydi. Arkadaşları
sayısızdı - oğlanlar, kızlar, yaşlı oğlanlar ve yaşlı kızlar, Papistler ve Protestanlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, evli ve bekar; ve her biriyle derinden ilgileniyordu, onlara çoğu zaman aşırı bir hayranlık duyuyordu. Sizi gördüğü andan itibaren başlayıp, sözlerine sürekli olarak eşlik eden, sanki sizden duyduğu memnuniyet sonsuzmuş gibi, o tekrarlayan neşeli kahkaha dalgalarını hangi terim adlandırabilir? Eli de, metrelerce ötede uzanıyordu, öyle ki bir taşra komşusu, onun şimdiye kadar gördüğü herhangi bir elden daha uzağa ulaştığını söyledi. Garip olan şey, Davidson'daki arkadaşlığın eleştiriye müdahale edecek kadar az olmasıydı. İlişkinin kendisi için uzun bir çelişki olduğu ve onu yok edecek kadar rahatsız ettiği kişilerle birlikte, yine de şefkatle sevmiş ve onlarla yaşamaktan zevk almıştır. Bir keresinde birisi için "Tanıdığım en bencil, hoşgörüsüz ve dar görüşlü insandır," dediğini duydum, "ve yine de yaşayan en sevgili, en iyi arkadaştır." Herhangi bir deha vaadinde bulunan genç bir insana olan coşkulu inancı dokunaklıydı. Doğal olarak, kendisi gibi peygamber olmaya istekli bir adam, her zaman mürit olmaya istekli bazı kadınlar bulur. Davidson'da bu ilişkide herhangi bir duygusal zayıflık duymadım, muhtemelen bir vaka hariç. Kendilerine ruhunun ateşinde zarar verdiler ve onlara uzlaşmadan gerçekleri söyledi. "Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir kadından daha Tanrı'dan uzaksın." "Hayır, eğer koruyucu bir tarife inanıyorsan, zaten cehennemdesin, ama bunu bilmiyor olabilirsin." "Dün gece Bayan B çıkık omzuyla
çukurdan çıkarıldığında çok güzel histerik zamanlar geçirdin, değil mi?" Bayan B'ye şöyle dedi: "Sana acımıyorum. O saatte oraya gidecek kadar cahil olduğun için sana hak ettin." Gariptir ama bu kurtuluşları alanlar nadiren onlara kızıyor gibi görünüyorlardı.

Davidson'ın yüreğinin sıcaklığı ve sosyalliğiyle, hiç evlenmemesine
şaşırdım. Ölümünden iki yıl önce bana nedenini söyledi - İskoçya'da mutsuz bir gençlik aşkı. Daha sonraki yaşamında iki kez, dedi, ayartmalar ona gelmiş ve kararını vermek zorunda kalmış. Konuya geldiğinde, her seferinde ölen kızla olan bağın yasaklayıcı olduğunu hissetmiş. "İki kişi birbirini bizim kadar tanıdığında," dedi, "hiçbiri asla bir yabancıya tam olarak ait olamaz. Bu yüzden olmaz." "Olmaz, olmaz!" diye tekrarladı, yamaçta uzanırken, o kadar müzikal olarak yumuşak bir tonda ki, itirafını yazarken kulağımda çınlıyor. Bunu yayınlamak kesinlikle bir güven ihlali olamaz - Davidson'ın sevgisinin derinliğine fazlasıyla saygı duyulur. Onu tanıdığım kadarıyla, o en saf insanlardan biriydi.

Şimdi, eğer biri Thomas Davidson'ın _değerinin_ ne olduğunu, hayatının genel öneminin ne olduğunu sorarsa, özel kitapları ve makaleleri dışında, şunu söylemeliyim ki, bu, hepimize verdiği örnekte yatıyordu,
bu yoğun dünyevi sosyal sistemimizin ortasında bile, her insan çıkarının bu kadar kolektif ve bu kadar ticari olarak organize edildiği bir ortamda, tek bir adamın hala entelektüel yaşamın bir şövalyesi olabileceği ve sosyalliğin ortasında tam özgürlüğünü koruyabileceği. Arkadaş ihtiyacı ne kadar aşırı ve onlara ne kadar sadık olsa da, esas olarak kişisel ilhamına güvenerek yaşadı. Hiçbir insandan izin istemeden, hiçbir kabile putuna diz çökmeden, geleneksel tanınma kanallarından vazgeçmeden, bize tamamen entelektüel amaçlara adanmış bir hayatın nasıl dışarıdan güzelce sağlıklı olabileceğini ve içsel memnuniyetle dolup taşabileceğini gösterdi. Neyse ki
bu tip adamlar tekrar tekrar karşımıza çıkar ve nesilden nesile,
edebiyat tarihi örneklerini korur. Fakat çok azımız birden fazla örnek bilmemize yetecek kadar nadirdir - iki buçuk örnek bildiğim için kendimi mutlu sayıyorum! Davidson'un hatırası her zaman kişisel özgürlüğe ve onun kendiliğindenliğine olan inancımı güçlendirecek ve beni her zamankinden daha az niteliksiz bir şekilde "Medeniyet"e, onun sürülmesi ve markalanması, lisanslanması ve derece verilmesi, yetkilendirilmesi ve atanması ve genel olarak insanların hayatlarını sistemle düzenlemesi ve yönetmesiyle karşı saygılı hale getirecek. Elbette birey, tekil sayıdaki kişi, daha temel bir fenomendir ve toplumsal kurum, hangi derecede olursa olsun, ikincil ve bakanlıksaldır. Toplumsal sistemlerin tatmin ettiği çıkarlar ne kadar çoksa, her zaman tatmin edilmemiş çıkarlar da kalır ve bunların arasında, sistemin, elini bize uzattığında şiddet uyguladığı çıkarlar da vardır. En iyi Milletler Topluluğu
her zaman, kalan çıkarları temsil eden adamları en çok seven, onların özelliklerine en geniş kapsamı bırakan olacaktır.

[1] İlk olarak _McClure's Magazine_ dergisinde Mayıs 1905'te yayınlanmıştır.

[2] "Ücretlilerin Eğitimi." Boston, Ginn & Company, 1904.

VI

HERBERT SPENCER'IN OTOBİYOGRAFİSİ[1]

"Tanrı, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eder." Eğer onun
en büyük harikası insan bireyiyse, onun örneklerinin
çeşitlendirildiği zenginlik,
gotikten klasik veya akıcı arabeske kadar sınırsız taslak çeşitliliği,
az ve büyükten, komik, kahramanca ve acıklı unsurlardan oluşan,
hepsi _gidebilen_ ve başarılı bir şekilde gidebilen kişiliklerde
birbiriyle çelişen dolgunun doğası, kesinlikle yaratıcı dehanın en büyük
mucizevisi olarak kabul edilmelidir. Doğa, Herbert Spencer'ın kişiliğini kasıtlı olarak tasarladığında veya
kazara ona rastladığında olduğundan daha tuhaf veya daha Dickensvari bir başarı nadiren sergilemiştir.
Büyüklük ve küçüklük kesinlikle hiç bu kadar yakın bir şekilde bir arada yaşamamıştır.

Çağdaşlarının onun eseri hakkında verdiği zıt hükümler,
zihinsel karakterindeki kusurların ve değerlerin
olağanüstü bir şekilde
karıştığının kanıtıdır. İşte birkaç tanesi, yan yana:--

"Felsefi bir kereste fabrikası."--"Tüm zamanların en geniş ve güçlü düşünürü.

"Felsefenin 'Arry'si."--"Aristoteles ve efendisi, kendilerinden önceki pigmelerden daha fazla değillerdi, o da Aristoteles'ten daha fazla değil."

"Herbert Spencer'ın kromo-felsefesi."--"Dünyada yürüyen başka hiçbir adam, kendisini dünyanın hayatına bu kadar işleyip yazmamıştır."

"Zihninin dokunuşu, her şeyin canlı tadını alır."--"O, şimdiye kadar yaşamış olan diğer tüm büyük filozofların, telgrafın taşıyıcı güvercinden veya demir yolunun tahtırevandan daha fazla
olması gibi, çok üstünde ve ötesindedir."

"O, daha önce bildiğimiz gerçekleri, kısmen etkileyici bir terminolojinin örtüsü altında, kısmen de ilkel sisin içinde."--"Katkıları, zihin tarihinde eşi benzeri olmayan bir derinlik, derinlik ve büyüklüktedir. Düşüncesinin aşkın menzillerinden sadece birini -ve sadece birini- ele alırsak, yani, Bilinmeyenin pozitif anlamını dinin temeli olarak ele alırsak, tereddütsüz bir şekilde, bu kudretli gerçeğin neredeyse yüce kavrayışına doğru ilerlediği analiz ve sentezin, doğaüstü olana yaklaşan bir güç ve menzil hissi verdiğini söyleyebiliriz."

Bay Spencer'ın geride bıraktığı iki kalın ciltlik otobiyografi, bu tür tutarsız değerlendirmeleri açıklayabilir mi? Çelişkileri uzlaştıran daha yüksek sentezi bunlarda açığa çıkmış olarak bulabilir miyiz? Bence kısmen, yazarları hakkındaki her iki tür yargıyı da açıklıyor ve hatta haklı çıkarıyorlar. Ama itiraf ediyorum ki, son çare olarak hala şaşkın hissediyorum. Spencer'da, her somut bireyde olduğu gibi, tüm formülasyonlara meydan okuyan bir benzersizlik vardır. Dokunuşunu hissedebilir ve tadını, tabiri caizse, zevk alarak veya hoşlanmayarak, tanıyabiliriz, ancak bunun nihai bir açıklamasını yapamayız ve sonunda sadece Yaratıcı'ya hayran olmak zorundayız.

Bay Spencer'ın görevi, tüm bilgileri anlaşılır bir
sistemde birleştirmek, St. Thomas veya Descartes'tan bu yana denenen her şeyden daha iddialıydı. Çoğu düşünür kendini ya genellemelerle ya da ayrıntılarla sınırlamıştır, ancak Spencer kendini her şeye yöneltmiştir. Mantıksal, metafiziksel ve etik ilk ilkelerle, kozmogoni ve jeolojiyle, bir şekilde fizik ve kimyayla, biyoloji, psikoloji, sosyoloji, politika ve estetikle ilgilendi.
Birçok cildinden birinde en azından değinilmemiş neredeyse hiçbir konu adlandırılamaz. Bilgisi muazzamdı. Onun
medeni vicdanı ve toplumsal cesareti takdire şayandı. Hayatı
saftı. Gerçeğe ve faydalılığa adanmıştı ve karakteri
kıskançlıktan ve kötülükten (ama küçümsemeden değil) ve
büyüklükle birlikte gelen sapkın egoizmlerden tamamen uzaktı.

Elbette, bu doğru sayımları duyan herhangi biri
Spencer'ın zengin ve coşkulu bir insan olduğunu düşünürdü. Bu kadar geniş
meraklar en geniş sempatilerle birlikte gitmiş olmalı ve bu kadar güçlü bir karakter uyumu, ister doğuştan gelen bir yetenek olsun, ister
ruhsal güreş ve gözyaşlarıyla ekmek yiyerek kazanılmış olsun, her durumda bakan için görkemli bir gösteri olmalıydı.
Goethe'den beri, böyle ideal bir insan zavallı dünyamızda
yürürken görülemezdi.

Ancak "Otobiyografi"ye döndüğümüzde, bulduğumuz öz itiraf şudur: Pansiyonlarda yaşayan, tüm zevklerinde ve tutkularında sakin ve ılımlı, dağınık bir merakı olmayan, kitaplara veya insanlara pek ilgi göstermeyen yaşlı bir kız. Küçük bir kusur bulucu ve önemsiz şeylere takıntılı, gençliğinde hayata dair geniş tasarımlardan yoksun, sadece şeylerin daha mekanik tarafına düşkün, ancak sanki istemeden bir dünya formülüne sahip olmaya sürüklenen, olağanüstü inatçılığı sayesinde o kadar çok özel duruma uyguladığı, kendisine rağmen bir filozof olan. Yeterince mütevazı görünüyor, ancak bazı eksikliklerinde tuhaf bir kibir var, örneğin dağınık ilgi alanlarının olmaması ve hüküm süren geleneklere uymaması. Duygusal bir perspektife sahip olmama gibi tuhaf bir his veriyor, sanki küçük ve büyük şeyler aynı görüş düzlemindeymiş ve eşit şekilde dikkatini çekiyormuş gibi. Tekdüzelikten hoşlanmadığını söylemesine rağmen, onda korkunç derecede tekdüze bir nitelik hissediliyor; ve sakatlık onu düşünmekten kaçınmaya ve her günün büyük bölümlerinde dolaşmaya ve oyalanmaya mahkûm etmesine rağmen, zihninde hiçbir alacakaranlık bölgesi ve hayalperestlik veya edilgenlik kapasitesi bulunmuyor. Her tarafı aynı öğle parıltısıyla dolu, her kum tanesinin tek tek göründüğü ve hiçbir gizemin veya gölgenin olmadığı kuru bir çöl gibi.

"Bu resme ve şu resme bak," ve bunların nasıl uyumlu olabileceğini cevapla.

Bir kere, Bay Spencer kesinlikle kendini fazla _yazıyor_.
Zayıf bir hafızadan, tembel bir mizaçtan, genel olarak okumaya karşı bir
hoşnutsuzluktan yakınıyor. Şüphesiz ki tüm bu açılardan daha yetenekli adamlar olmuştur. Fakat Spencer bir kez belirli bir göreve koyulduğunda, hafızası, çalışkanlığı ve okuması en yeteneklilerinkinden daha ileri gitmişti. Bir meydan okumayla uyarılmaya karşı aşırı bir duyarlılığı vardı ve üstün bir inatçılığı vardı. Felsefi sisteminin kavramı onu bir kez kavradığında, varlığının her etkili lifini ele geçirmiş gibi görünüyordu. İçindeki hiçbir yetenek işsiz kalmadı, -diğer yandan, felsefesinin içerebileceği hiçbir şey ifade edilmeden bırakılmadı. Kabaca konuşursak, görev ve adam birbirlerini kalıntı bırakmadan emdiler. Bu zihin tipini Ruskin'inki veya
hatta J. S. Mill'inki veya Huxley'inki gibi zıt bir zihin tipiyle karşılaştırın ve onun tuhaflığını fark edersiniz.
Diğerlerinin çalışmalarının arkasında taşan zihinsel ayartmaların bir arka planı vardı.
Bu adamlar tüm yayınlarından daha büyük görünüyor ve
ifade edilmemiş potansiyeller izlenimi bırakıyor. Spencer tüm
ifade edilemezliklerini Bilinmez'e fırlattı ve memnuniyetle
onlara sonsuza dek sırtını döndü. Kitapları karakterinde ifade edilebilecek her şeyi ifade etmiş gibi görünüyor.

Bu konuda kendisi de çok açık sözlü. _Sturm und Drang
Dönemi_ yok, çok-düzeltilmesi gerekenin yükünün düzeltme güçlerini aştığı
sorunlu bir düşünce aşaması yok.

George Eliot alnında hiçbir çizgi görmediği için şaşkınlığını dile getirdiğinde,
cevap şuydu:--"Sanırım bunun nedeni hiç şaşırmamam."--"Kendime bir sorun
koymak ve
bir cevap bulmak benim
hiçbir zaman yolum olmadı," diye devam ediyor, ". Zaman zaman vardığım sonuçlar, ortaya atılan soruların çözümleri olarak
varılmadı; fakat farkında olmadan varıldı--her biri, bir tohumdan yavaşça büyüyen bir düşünce gövdesinin nihai sonucu olarak. Bazı doğrudan
gözlemler veya okurken karşılaşılan bazı gerçekler aklımda kalırdı;
görünüşe göre bunun önemini hissettiğim için. . . . Bir hafta
sonra, muhtemelen, konu hatırlanırdı; ve bunun
üzerinde daha fazla düşünüldüğünde, daha geniş bir uygulamanın farkına varılabilirdi:
yeni örnekler, daha önce belirtilenlerle
birleştirilirdi. Yine, bir
aradan sonra," vb., vb. "Ve böylece, yavaş yavaş, göze batmayan yollarla, bilinçli bir niyet veya takdire şayan bir çabayla,
tutarlı ve organize bir teori ortaya çıkacaktı" (cilt i, sayfa 464).

Bu, bir tür değirmen, belli bir şekilde öğütmek için kurulmuştu ve
diğer türlü tepkisizdi.

"Gün be gün sadece genel bilgi edinme veya yetenek artırma fikriyle uygulamak
benim içimde yoktu." "Pasif alıcılık gibi bir şey
benim doğama yabancıdır; ve bunun sonucunda başkalarının düşüncelerinden etkilenmeye yönelik alışılmadık derecede küçük bir eğilim ortaya çıkar. Görünüşe göre
sonuçlarımın dokusu her durumda
içeriden geliştirilmeliydi. İçeri alınabilen ve tutarlı bir yapının parçası olacak şekilde
düzenlenebilen malzemeyi almaya her zaman bir hazır olma hali vardı. Fakat yabancı türdeki veya organize edilemeyen
türdeki fikirler ve duygular, reddedilmese bile, kayıtsızlıkla kabul ediliyor ve kısa
sürede
yok oluyordu." "Temel ilkelerine tamamen karşı çıktığım bir kitabı okumaya devam etmem her zaman söz konusu olmamıştır. Temel ilkeler yanlışsa geri kalanının doğru olamayacağını kabul ediyorum; ve bundan sonra okumayı bırakıyorum - sanırım bunu yapmak için bir mazeretim olduğu için oldukça mutluyum." "Politik veya etik türde, benimkinden tamamen farklı bakış açılarıyla yazılmış sistematik kitaplara ya hiç başvurulmadı ya da göz atıldı ve daha sonra dikkate alınmadı" (cilt 1, sayfalar 215, 277, 289, 350).

Bu itiraflarda pişmanlıktan çok gurur var. Spencer'ın zihni o kadar dar bir şekilde sistemleştirilmişti ki, sonunda yabancı hissetme biçimlerinin gerçekliğine inanmaktan neredeyse acizdi. Eleştirilere verdiği yanıtların değişmez kibri, mutlak özgüvenini gösteriyor. Dünyadaki her görüş açıkça doğru veya açıkça yanlış olmak zorundaydı, yanılmaz sisteminin bir ilkesi veya diğeriyle kanıtlandığı gibi.

Kendi katılığını ve eleştiriciliğini özgürce itiraf ediyor.
Babasıyla ilgili anlattıkları, kalıtımın ölümcül olduğuna inanmamızı sağlıyor.
Eski, uyumsuz bir soydan gelen yaşlı Spencer, kesinlikle dakik bir adamdı. Her zaman kaldırımdan bir taş tekmelemek için yolundan çıkar, böylece birileri ona takılıp düşmesin.
Çocukların kavga ettiğini gördüğünde, itiraz etmek için dururdu; ve bir ata kötü davranan bir adamın yanından geçerken onu daha iyi davranmaya
çalışmadan geçemezdi. Hiçbir zaman, rütbesi ne olursa olsun, şapkasını kimseye çıkarmazdı ve kimseye "Esquire" veya "Rahip" diye hitap etmeye ikna edilemezdi.
Babası ve annesi için bile asla yas belirtisi göstermezdi; ve tüm moda değişiklikleri boyunca tek bir ceket ve şapka stiline bağlı kalırdı. Gelişim her zaman ve her yerde onun sloganıydı. Yazdığı her şey sonsuza kadar düzeltilmeliydi ve ayrıntılara olan sevgisi, tüm hayatını küçüklere olan özeninde büyük amaçları ihmal etmesine yol açtı. İyi bir kalp, ama bilgiç bir vicdan ve bir tür enerjik mekanik zeka.

Herbert Spencer kendisi hakkında şöyle diyor: "Kimse benim eleştiriye çok düşkün olduğumu inkar edemez. Kendi görüşlerimi açıklamanın yanı sıra, her zaman başkalarının görüşlerindeki kusurlara da işaret ettim. Ve eğer bu benim yazımda bir özellikse, konuşmamda daha da fazla bir özelliktir. Kusur bulma eğilimi baskındır - hoş olmayan bir şekilde baskındır. Çevremdekilerin düşünce ve konuşmalarındaki hataları belirtmek, hayatım boyunca tedavi edilemez bir alışkanlık olmuştur - kendimi sık sık kınadığım bir alışkanlık, ama boşuna." 

"Otobiyografi" bu alışkanlığın örnekleriyle doludur. Örneğin:--

"Son zamanlarda, doğruyu bulduktan sonra, insanların onu kasıtlı olarak yanlışa terk ettiği çeşitli durumlar gözlemledim. . . . Bir nesil önce
tuzluklar kullanışlı şekillerden yapılırdı - elipsler veya
uzun paralelkenarlar: avantajı, uzunlamasına yerleştirilen
tuz kaşığının yerinde kalmasıydı. Ancak bir süredir
moda, kenarlarında ustaca dengelenmeden
tuz kaşığının kalmayacağı dairesel tuzluklar dikte etti:
beze düşer. Çocukluğumda bir sürahi hem kullanışlı hem de zarif bir şekilde yapılırdı. . . . Ancak, şimdi, kullanılan sürahinin neredeyse evrensel biçimi,
minyatür bir ağızlığı olan bir koni biçimli kesiktir. Tüm olası
kusurları bir araya getirir. Dolu gibi bir şey olduğunda,
sıvının bir kısmı ağzın altına
sızmadan az miktarda dökmek imkansızdır; ve daha büyük bir miktar ağzının sınırlarını aşmadan ve her iki tarafından taşmadan dökülmelidir. Eğer
sürahi yarı boşsa, herhangi bir
sıvı gelene kadar uzun süre eğmeye devam edilmelidir; ve sonra, geldiğinde, bir hücumla gelir;
çünkü yüzeyi artık o kadar büyümüştür ki, küçük bir eğim
çok şey verir. Tüm bunlara, şeklin
bulunabilecek kadar çirkin olduğunu da ekleyin. Daha da sıra dışı olanı, günlük kullanımda kullanılan başka bir kapta yapılan değişikliğin aptallığıdır"--ve Spencer, mum söndürücünün silindirik biçiminde kusur bulmaya devam eder ve şeklinin bir açıklamasıyla "fitili erimiş bileşime sıkıştırdığını, bunun sonucunda ertesi gün söndürücü çıkarıldığında katılaşmış bileşime gömülmüş fitilin zorlanmadan yakılamayacağını" kanıtlar (cilt ii, sayfa 238).

Acımasız açıklık, noktalama işaretleri, her şey, Bay Spencer'ın son pansiyonunun ekipmanıyla ilgili bu kamusal kusur bulma örneklerini "İnsan Devlete Karşı" adlı kitaptan alınmış pasajlar gibi gösteriyor. Başka bir örnek:--

"Bilardo oynamak 'her öğleden sonra yaptığım bir alışkanlık' haline geldi. Bilardo oynadığını itiraf edenler genellikle bir tür bahane uydururlar. . . . Bilardoyu sevmem ve verilen zevkin elde edilmesini yeterli bir sebep olarak görmem benim için yeterli. Uzun zamandır, bir şeyi yapmanın zevki için yapmayı suç sayan o çileciliğe karşı bilerek yüzümü çevirdim; ve alışkanlıkla, başkalarına zarar verilmediği ve kendime de herhangi bir zarar verilmediği ve hayatın çeşitli görevleri yerine getirildiği sürece, zevkin kendi başına peşinde koşmanın tamamen meşru olduğunu ve hiçbir özür gerektirmediğini savundum. Karşıt görüş, tanrısını memnun etmek için kendine acı çektiren ve tanrısının kendisini mutlu ederse öfkeleneceğine inanan barbarın eski şeytan ibadetinin uzak bir dizisinden başka bir şey değildir" (cilt ii, sayfa 263).

Bu pasajlardaki bilgiççe doğruluk tonu karakteristiktir.
En küçük şey ya doğrudur ya da yanlıştır ve eğer yanlışsa, mantıkla açıkça kanıtlanabilir. Hayat çok kuru ve gerçekçi hale gelir ve bu hızla tüm hava perspektifini kaybeder; ve anlaşmazlık konusu konular zengin bir çeşitlilikte yönlere sahip olduğunda ve Bay Spencer'ın sonuçlarını çıkardığı yön açıkça taraflı olduğunda etki daha da tatsız olur.

Örneğin, sanat eleştirilerinde. Spencer gençliğinde hem mekanik hem de sanatsal olmak üzere çok fazla çizim yaptı. Birinci cilt, amcasının modelini yaptığı çok itibarlı bir büstün fotoğraf baskısını içerir.
Müzik kulağı vardı ve pratik yaptı Şarkı söylemeye dikkat etti.
Üsluba dikkat etti ve şiire karşı tamamen duyarsız değildi. Yine de insanlığın sanat ürünleriyle olan tüm ilişkilerinde aynı tuhaf
kuruluğu ve yargının mekanik gerçekçiliğini gösterir - uyumsuzluğundaki gururla artan bir kuruluk. Örneğin, Homeros'un İlyada'sını sonuna kadar okumaktansa büyük bir meblağ
vermeyi tercih ederdi - savaşların, konuşmaların ve iyi zırhlı Yunanlılar, at terbiyecisi Truvalılar gibi lakapların
durmadan tekrarlanması; elbiselerin, silahların ve arabaların ayrıntılarının sıkıcı bir şekilde sıralanması; bir savaşın ortasındayken bir atın soyağacını vermek gibi saçmalıklar; vahşi ve acımasız tutkulara yapılan çağrılar, şiiri onun için kısa sürede dayanılmaz hale getirmiştir (cilt i, sayfa
300). Turner'ın resimlerini gerçek dışı buluyor, çünkü dünya bölgesi
alışılmış olarak hava bölgesi kadar parlak tonlarda. Dahası, Turner
ayrıntılarını çok eşit bir şekilde dağıtıyor. Yunan heykellerinde saçlar yanlış
işleniyor. Rönesans resmi, en iyisi bile, gerçek dışı
aydınlatma ve gölgelerde yansıyan ışığın yansıtılmamasıyla bozuluyor.
Venedik gotikleri anlamsız süslemelerle günah işliyor. San Marco Kilisesi
arkeolojik olarak değerli olabilir, ancak estetik olarak değerli değil.
Wagner'ın müziğinde orkestradaki enstrümanların ustaca uzmanlaşmasından başka hiçbir şeye hayran değil.

Bu vakaların hepsindeki hata bulma gözleme dayanıyor,
gittiği kadarıyla doğru; Ancak tartışılan fenomenin tamamıyla cana yakın ilişkilerin tamamen yokluğu, _a_ artı _b_ ile akılcı kanıta elverişli olan bazı önemsiz mekanik yönlerine tutunma ve yalnızca daha belirsiz duygulara hitap eden her şeyin pratik olarak reddedilmesi, akıl yürütme ve açık süreçlerle o kadar tuhaf bir şekilde sınırlı ve yüzeysel ve apaçık şekilde _yetersiz_ olana o kadar bağlı bir zihin gösteriyor ki, felsefi ve bilimsel alanlarda aynı zihnin olağanüstü değerde sonuçlar üretip üretemeyeceğini merak etmeye başlıyoruz.

Burada hem "evet" hem de "hayır" cevaptır. Kitap veya makale yazan herkes, doğru açılışı bulana kadar nasıl çırpınması gerektiğini bilir. Doğru başlangıç ​​bir kez bulunduğunda, her şey kolayca ve uygun şekilde ilerler. Bir adam, ne kadar dar görüşlü olursa olsun, bu verimli açıklıklardan birine tesadüfen bile
girerse ve inatla öncülüğü takip ederse,
yolunda gerçeğe ulaşması neredeyse kesindir. Bazı düşünceler neredeyse
kristalleşmenin mekanik merkezleri gibi davranır; gerçekler kendi etraflarında kümelenir. Böyle bir düşünce, tüm şeylerin doğal süreçlerle, doğal öncüllerden kademeli olarak
büyümesiydi. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar hiç kimse bunu _toptan_ olarak kavrayamamıştı; ve
bunu en erken yapan düşünür, ilkeye olan ilgisinin münhasırlığına orantılı olarak keşifler yapmak zorundaydı.
Örnek ve çizimler için en keskin göze sahip olan ve
rastgele yan merakla en az yönlendirilebilen kişi, en hızlı zaferi elde ederdi.

Evrimde kesinlikle evrensel bir ilkeyi ilk gören kişi olma konusunda Spencer'a büyük bir itibar borçluyuz. Başka biri evrenselliğini
kavrayabilseydi, Spencer'ı kavradığı gibi onu da kavramayı başaramazdı. Spencer için anında "tüm somut bilimleri kapsayan ve birbirine bağlayan rehber kavram" haline geldi
(cilt ii, sayfa 196). Sonunda burada "hem büyük hem de yeterince belirgin bir nesne" vardı, "anayasal tembelliğini" yenmek için. "Başarılacak önemli ve kesin bir amaç varsa, çalışabilirdim" (cilt 1, sayfa 215). Kısacası, canlı bir saplantının kurbanı oldu ve hayatında ilk kez gerçekten hırslı hale gelmiş gibi görünüyor. Deneyiminin her bir öğesi, küçük ya da büyük, zihinsel deposundaki her fikir, artık yeni evrensel ilkeyle ilişkisi açısından değerlendirilmeliydi. İkinci cildin 194-199. sayfalarında, bir zamanlar bu evrensel içgörü anahtarına sahip olduğunda, önceki ve sonraki tüm fikirlerinin uyumlu bir koordinasyon ve bağlılığa nasıl geçtiğine dair ilginç bir özet veriyor. Bunu toptan uyguladığında, o zamana kadar gözlemlenmemiş sayısız gerçek, av çantasına düşmek zorundaydı. Ve günlük ilişkide, en küçük şeyleri soyut yasayla ele alma gibi ukala bir zaafı olan kendine özgü numarası, burada bir meziyetti. Aradığı şey için dedektif köpeği kokusunu ve yorulmak bilmez inatçılığını, tek büyük gerçeği algılamadaki önceliğine ekleyin ve onun, sözde dehanın "mizacının" onda çok eksik olmasına rağmen, dünyanın dehalarından biri olduğu yönündeki popüler tahmini tamamen haklı çıkarırsınız.

Bir anlamda, Spencer'ın kişisel darlığı ve kuruluğu, başarısının engelleyici değil, yardımcı koşullarıydı. Ayrıntılar mükemmelleştirilmeden önce geniş bir resim _quelconque_ yapılması gerektiğini kabul edin ve daha büyük bir zenginlik ve zihin alıcılığı tereddütle sonuçlanacaktı. Nitelik bazı noktalarda daha iyi olurdu, ancak kapsamlılık zarar görürdü.

Spencer böylece enginliğin filozofudur. Teknik kusurlarından yakınan birçok uzman tarafından yanlış yorumlanmasına rağmen, yine de hayal gücünü genişletti ve sayısız doktor, mühendis ve avukatın, birçok fizikçinin ve kimyacının ve genel olarak düşünceli sıradan insanların spekülatif zihnini özgürleştirdi. Başka bir filozofu olmayanların takdir edebileceği filozoftur. Bunu herhangi bir adam için söyleyebilmek büyük bir övgüdür ve yakın zamanda sorduğum soruya "evet" cevabını verir.

"Hayır" cevabı bu kadar tereddütsüz söylenebilir mi? Öyle düşünüyorum, eğer biri Spencer'ın çalışmasının nitel yönünü nicel yönünü ortadan kaldırırsa. Ilık, sakin mizaç, sempati ve tutkunun darlığı, mekanik düşünce biçimlerine düşkünlük, kusurlu alıcılık ve gerçeklere karşı ilgisizlik, olası bir teoriyle olan bağlantılarından koparılmış; hatta canlılığın kendisi, koku alma keskinliği ve inatçılık; bunların hepsi kolayca ikinci sınıf olmaya ve ucuz ve gevşek örülmüş bir başarıdan memnuniyet duymaya yol açabilecek niteliklerdir. Bay Spencer'ın "İlk İlkeler"i, popüler ününü diğerlerinden daha fazla yayan kitap olduğundan, belki de ne demek istediğimi bazı özelliklerini eleştirerek daha iyi açıklayabilirim. Bu kitabı, henüz sayıları çokken gençliğimde okudum ve açtığı entelektüel bakış açılarıyla coşkuyla
kapıldım. Daha olgun bir arkadaş olan Bay Charles S. Peirce,
benim huzurumda ona saldırdığında, kutsal bir imgenin veya resmin
tahrif edilmesiyle ruhsal olarak yaralandığımı hissettim, ancak eleştirilerine karşı sözlü olarak
savunamadım.

Daha sonra onu öğrencilerimle birlikte bir ders kitabı olarak sık sık kullandım ve onunla ilgili
ilişkilerimin toplam sonucu aşırı derecede olumsuz bir hüküm oldu.
Her şeyin bir şekilde
evrimleştiğini vurguladığı büyük gerçeğin ve böyle evrensel bir resmin
kaçınılmaz uyarıcı etkisinin dışında, öğretilerini neredeyse
bir blöflü akıl yürütme müzesi olarak görüyorum. Böyle bir görüş için gerekçelerimi kısaca belirtmeme izin verin.

Bilinmeyenle ilgili bölümü atlıyorum, çünkü Bay Spencer'ın felsefesinin bu kısmı diğerlerinden daha az dost kazanmıştır. Esas olarak Mansel'in Hamilton'ın "Şartlandırılmış Felsefesi"nin tekrarından oluşur ve John Mill'in onu bu kadar etkili bir şekilde yıkmasından bu yana neredeyse hiç başını kaldırmamıştır. İnsan entelektüel yapımızın eleştirisine ihtiyaç varsa, bu bugün Spencer'dan daha iyi Bradley'den alınabilir. İkincisinin bilim ve dini uzlaştırma yolu ayrıca çok saçma bir şekilde _naif_. O, üzerinde anlaşabilecekleri ve onları uzlaştıracak temel bir soyut gerçek bul, diyor. Böyle bir gerçek, diye düşünüyor, _bir gizemin_ olduğudur. Sorun şu ki, kavgalar tam da bu tür ortak gerçekler yüzünden başlıyor. Her ikisinin de Papa'nın varlığına inanması Luther ile Ignatius Loyola'yı uzlaştırdı mı? Her ikisinin de kölelerin varlığı konusunda hemfikir olması Güney ile Kuzey'i uzlaştırdı mı? Din, "gizemin" insan aklıyla yorumlanabileceğini iddia eder; Spencer aracılığıyla konuşan "Bilim" ise bunun
olmadığında ısrar eder. Gizemin kabulü, kavganın tam da işaretidir. Dahası, bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu için gizem duygusu, _bilinmesi gereken daha fazla şey_ duygusudur, _bilinmeyen_ bir Daha fazla şey duygusu değil.

Ancak Bilinmeyeni bir kenara bırakın ve Spencer'ın ünlü Evrim

yasasına dönün.

"Bilim" birkaç tür "yasa" ile çalışır. En sık ve en kullanışlı tür, kuvvetlerin, yer çekiminin, kırılmanın ve benzerlerinin bileşimi olan "temel yasa"dır. Bu tür yasalar
somut bir gerçeğin var olduğunu ilan etmez ve herhangi bir gerçek geleceğe dair kehanetlerde bulunmaz. Kendilerini, herhangi bir gerçekte belirli bir karakter bulunursa, başka bir karakterin onunla birlikte var olacağını veya onu takip edeceğini söylemekle sınırlarlar. Bu yasaların yararlılığı, ele aldıkları karakterlerin dünyaya ne kadar
yaygınlaştığı ve
tanımlanabilir oldukları doğrulukla orantılıdır.

İstatistiksel yasalar başka bir tür oluşturur ve gerçekliğin dünyası hakkında olumlu bir şeyler
belirtir. Bize şeylerin unsurları hakkında hiçbir şey söylemeseler de, eylemlerinin sonucunun ağırlıklı olarak belirli bir yöne doğru
kaydığını doğrularlar. Nüfus şehirlere doğru eğilim gösterir; işçi sınıfları
hoşnutsuz olma eğilimindedir; evrenin mevcut enerjisi
tükenmektedir--bu tür yasalar gerçek geleceği _en gros_ kehanet eder, ancak onun herhangi bir ayrıntısını tahmin etmemize asla yardımcı olmazlar.

Spencer'ın Evrim Yasası istatistiksel çeşitliliktedir. Evrimin ne anlama geldiğini ve çözünmenin ne anlama geldiğini tanımlar ve her iki sürecin de her zaman birlikte devam etmesine rağmen, dünyanın şu anki aşamasında evrim lehine bir kayma olduğunu ileri sürer. "İlk İlkeler"in ilk baskısında, herhangi bir şeydeki evrimsel değişim, belirsiz tutarsız bir homojenlikten kesin tutarlı bir heterojenliğe geçiş olarak tanımlanmıştır. Bay Spencer, her şeyde bu yönde bir kaymanın varlığını, hem olguların incelenmesiyle hem de bunu "homojenin istikrarsızlığı", "etkilerin çoğalması", "ayrılma" ve "denge" olarak adlandırdığı temel türdeki bazı yasalardan çıkarsayarak kanıtlar. İlk ikisi heterojenliği garanti altına alırken, "ayrılma" kesinliği ve tutarlılığı getirir ve "denge" süreci durdurur ve çözündürücü değişikliklerin ne zaman başlayacağını belirler. Tüm panorama çeşitlilik ve kapsayıcılık açısından muhteşemdir ve daha önce felsefeye hayran olmayan zihinlerde felsefeye karşı bir hayranlık uyandırmıştır. Daha önceki günlerde Descartes gibi, Spencer da Doğanın tamamen mekanik bir açıklamasını hedefler. Bilinebilir evren madde ve hareketten başka bir şey değildir ve tarihi bu varlıkların "yeniden dağıtılmasından" başka bir şey değildir. Böyle bir açıklamanın bilimsel amaçlar için değeri, tamamen ne kadar tutarlı ve kesin olduğuna bağlıdır. Her "şey" bir "yapılandırma" olarak yorumlanmalı, her "olay" bir yapılandırma değişikliği olarak yorumlanmalı, atfedilen her yüklem geometrik bir türde olmalıdır. Mekaniğin bu gereklilikleriyle ölçüldüğünde Spencer'ın girişimi ne yazık ki başarısız olmuştur. Terimleri belirsizlik ve muğlaklığın ta kendisidir ve mekanik bakış açısını beş sayfa boyunca aklında tutmaktan aciz görünüyor. Örneğin "kesin" kelimesi fiziksel bir fikir değildir. Maddenin her hareketi ve her düzenlemesi kesinlikle olduğu şeydir, bir sis veya düzensiz bir karalama, tıpkı bir bilardo topu veya düz bir çizgi gibi. Spencer bir şeydeki kesinlikten, dikkatimizi çeken ve onu diğer şeylerden ayırmamızı sağlayan herhangi bir karakteri kastediyor. Ona göre kelime fiziksel değil, insani bir çağrışım taşıyor. Kitabında kesin şeyler, sonunda yalnızca
_insanların ayrı isimler verdiği şeyler_ olarak görünür, böylece mekanik görüşün
korunduğuna dair neredeyse hiçbir iddia yoktur. Elbette isimler insanlık tarihi ilerledikçe
artar, bu nedenle şeylerdeki "kesinlik" zorunlu olarak
daha da fazla evrimleşmelidir.

Yine "tutarlı". Bunun kesin mekanik anlamı
ayrılığa direnmek, bir arada kalmaktır; ancak Spencer bu anlamla hızlı ve gevşek oynar. Ona göre tutarlılık bazen
_zaman içinde kalıcılık_, bazen de sabit bir maddi yapılandırması olmayan geniş bir
sisteme dağılmış bir sistemde gerçekleştirilen
parçaların _karşılıklı bağımlılığı_ anlamına gelir; örneğin "gezginleri", gemileri ve arabaları olan bir ticari ev.

Dürüstçe mekanik bir okuyucu, kendisine tanıtılan belirsizlik çılgınlığı karşısında kısa sürede gözlerini şaşkınlıkla ovuşturur. Spencer'ın havai fişeklerindeki her terim, uygulanması gereken ardışık evrim alanlarına uyum sağlamak için tüm bir anlam yelpazesinde parıldar. Örneğin, "Entegrasyon". Kesin bir tutarlılık bir Entegrasyondur; ve entegrasyona verilen örnekler şunlardır: Güneş bulutsusunun büzülmesi, Dünya kabuğunun oluşumu, kıkırdağın kireçlenmesi, yengeçlerin gövdelerinin kısalması, insanın kuyruğunu kaybetmesi, bitki ve hayvanların karşılıklı bağımlılığı, güçlü devletlerin büyümesi, insan mesleklerinin farklı yerlere gitme eğilimi, İngilizce dilbilgisinde son çekimlerin düşmesi, zihin tarafından genel kavramların oluşturulması, basit araçlar yerine makinelerin kullanılması, güzel sanatlarda "kompozisyonun" geliştirilmesi, vb. Maddenin hareketinin tek bir biçiminin tüm bu olguları karakterize etmediği açıktır. İnsan hareketleri, belirli amaçların giderek daha başarılı bir şekilde takip edilmesini temsil eder. Bay Spencer kitabının ikinci baskısında, ilk formülünü, kesinlikle mekanik olması amaçlanan birleştirici bir eklemeyle destekledi. Şimdi "Evrim," dedi, "maddenin ve hareketin dağılmasının kademeli entegrasyonudur", bu sırada hem madde hem de hareket daha önce belirlenmiş değişim türlerine uğrar. Ancak bu, formülü daha iyi hale getirmek yerine daha kötü hale getirir. Bunun "hareketin dağılması" kısmı basit bir belirsizliktir, çünkü bir insan veya devlet daha fazla evrimleştiğinde hangi özel hareket "dağılır"? Ve maddenin entegrasyonu yalnızca yıldızsal ve jeolojik evrime aittir. Maddenin tek düşünülebilir entegrasyonları olan ne artan özgül ağırlık ne de daha büyük kütlelilik, daha evrimleşmiş hayati, zihinsel veya sosyal şeylerin bir işaretidir. Spencer'ın burada bu kadar beceriksizce anlattığı gerçeklerin daha basit bir şekilde ortaya konulabileceği açıktır. Önce
güneş var ve sonra jeolojik evrim var, süreçler mekanik anlamda entegrasyonlar olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir, yani
hacimde azalma veya sertlikte artış. Sonra Yaşam ortaya çıkar; ve bundan sonra
ne maddenin entegrasyonu ne de hareketin dağılması herhangi bir rol oynar. Ancak yaşamın sonucu, dünyayı _organik birlik_ gösteren şeylerle giderek daha fazla doldurmaktır. Bununla, bir parçasının diğer parçaların varlığını sürdürmesine yardımcı olduğu herhangi bir düzenleme kastedilmektedir. Bazı organik birlikler maddidir, örneğin bir deniz kestanesi, bir mağaza, bir kamu hizmeti veya bir kilise
örgütü. Bazıları zihinseldir, bir "bilim", bir kanunlar dizisi veya bir eğitim
programı olarak. Ancak maddi veya zihinsel ürünler olsun, organik birlikler _birikmelidir_; çünkü her eski birlik kendini korumaya eğilimlidir ve başarılı yenileri ortaya çıkarsa onlar da "kalıcıdır." Spencer'ın "entegre", "kesin", "tutarlı" sıfatlarının insan tarafından burada kullanılması artık kimseyi şaşırtmıyor. Açıkçası teleolojik bir zemindeyiz ve metafor ve belirsizlik kabul edilebilir.

Organik birliklerin bir kez oluştuklarında birikme eğilimi, Spencer'ın hantal evrim açıklamasından çıkarabildiğim tek gerçektir. Çok daha az gösterişli ve renkli bir resim çiziyor, ancak bununla ilgili olan şey kesin.

Kalemime sayısız başka eleştiri geliyor, ancak bunları ifade edecek yüreğim yok, çok üzücü bir uğraş. Ancak Spencer'ın "Kuvvet" kavramı hakkında bir söz eklenmek konusunda ısrar ediyor; çünkü en temellerinden biri olmasına rağmen, en belirsiz fikirlerinden biridir.

Tüm özel evrim yasalarının üzerinde, kesinlikle genel bir yasa, "kuvvetin kalıcılığı" yasası hüküm sürer. Spencer bununla bazen enerjinin korunumu fenomen yasasını, bazen varoluş niceliğinin değiştirilemez olduğu metafizik ilkesini, bazen hiçbir şeyin sebepsiz olamayacağı mantıksal ilkesini, bazen de herhangi bir atanabilir farkın yokluğunda bir şeye aynı demeniz gerektiği pratik varsayımını kastediyor. Bu yasa
benim net bir açıklama yapamadığım çok büyük bir belirsizliktir; ancak onun özel belirsizlikleri olan "zihinsel güç" ve "toplumsal güç" iyi örneklerdir.

Evrensel gücün bu tezahürlerinin, diyor, yaşamsal güçten kaynaklandığını ve bu ikincisinin fiziksel güçten kaynaklandığını, her ikisinin de onlara "dönüştürülen" fiziksel güç miktarıyla orantılı olduğunu söylüyor. Peki "toplumsal güç" nedir? Bazen bunu "toplumsal etkinlikle" özdeşleştiriyor (ikincisinin yenen yiyecek miktarıyla orantılı olduğunu gösteriyor), bazen insanların ve buhar makinelerinin yaptığı işle ve bunun nihayetinde güneşin ısısından kaynaklandığını gösteriyor. Sayfalarını okuyan birinin aklına, toplumsal gücün, toplumsal değişimin uyarıcısı olarak hareket eden herhangi bir şey olabileceği asla gelmezdi; örneğin bir lider, bir keşif, bir kitap, yeni bir fikir veya ulusal bir hakaret; ve bu türdeki en büyük "kuvvetlerin" en küçüğünden daha fazla "fiziksel kuvvet" içermesi gerekmez. Buradaki büyüklüğün ölçüsü, fiziksel doğadan önceden emilen bir miktar değil, çevre üzerinde üretilen etkidir. Bay Spencer'ın kendisi büyük bir sosyal güçtür; ancak ortalama bir insandan daha fazla yememiştir ve vücudu yakılsa bile daha fazla enerji salmaz. Uyguladığı etkiler _serbest bırakma_ niteliğinde değildir,--sözleri belirli beyin türlerinde tetikleyicileri çeker.

Mekanikte itme-çekme kuvvetleri ile serbest bırakma kuvvetleri arasındaki temel ayrım, Bay Spencer'ın daha önceki yıllarında hiçbir şekilde kullanmadığı bir ayrımdır. Ancak altıncı baskısında bunun dikkatini ciddi şekilde çektiğini göstermiştir. Biyoloji, psikoloji ve sosyolojide söz konusu kuvvetler neredeyse tamamen serbest bırakma kuvvetleridir. Spencer'ın sosyal kuvvetler hakkındaki açıklaması ne iyi bir sosyoloji ne de iyi bir mekaniktir. Güç kavramına ilişkin zayıf kavrayışı, aslında, tüm çalışmalarını geçersiz kılıyor.

Ancak bir cambazın görevi iğrençtir. "Denemeler", "Biyoloji", "Psikoloji", "Sosyoloji" ve "Etik", "İlk
İlkeler"den daha iyidir ve çok sayıda ve hayranlık uyandıran, derinlemesine, ayrıntılı çalışma içerir. Benim izlenimim, sistematik antlaşmalar arasında "Psikoloji"nin en orijinal
olarak sıralanacağı yönünde. Spencer, zihin ve çevresi birlikte evrimleştiğinden, birlikte incelenmeleri gerektiği konusunda ısrar ederek
burada yeni bir çığır açtı. Zihnin izole bir şekilde incelenmesine kesin bir sessizlik kazandırdı ve bu kesinlikle başarılması gereken harika bir şey. Elbette, her zamanki gibi konuyu abarttı ve
babalar tarafından sıklık sırasına göre dış dünyadan alınan izlenimlerin depolanması ve oğullarına aktarılmasıyla pasif olarak ortaya çıkanlar dışında hiçbir zihinsel yapıya yer bırakmadı. Babalar tarafından edinilen her şeyin oğullara miras kaldığına dair inanç ve tamamen içsel varyasyonların göz ardı edilmesi zayıf noktalardır; ancak
çevreyi hayati olarak dahil etmek ustaca bir hamleydi.

Spencer'ın Weismann ile altmış yaşından sonra girdiği kullanım-miras konusundaki tartışmasının bana, çalışmalarının diğer bölümlerinden
kalite açısından daha iyi göründüğünü söyleyebilirim. Bu, bir bulmaca üzerinde gerçek bir emek, gerçek bir araştırma.

Spencer'ın "Etik"i, idealler dünyasındaki en hayati ve orijinal tutum alma parçasıdır. Genel olarak politik-etik faaliyeti, en saf İngiliz ruhunu, özgürlüğü solur ve aşırı yönetime yönelik saldırıları ve büyük merkezi sistemlerin aşağılığına yönelik eleştirileri, dünyadaki bireycilerin ders kitapları olmaya değerdir. Kişisel olarak en çok sempati duyduğum şeyin, sertliğine ve ton esnekliğine rağmen, eserinin bu kısmı olduğunu itiraf ediyorum.

Bay Spencer'a bir bütün olarak geri dönüp baktığımda, bu hayranlık uyandırıcı gerçekleri anlatan "Otobiyografi"nin onu ortaya koyduğu gibi, tuhaf tutarlılığıyla eşsiz bir figürdür. Kişisel notu olan ve bizim formüle etme gücümüze meydan okuyan, küçük ve geniş fikirliliğin, cömertlik ve huysuzluğun o eşsiz karışımından asla sapmadı. Soyut bir mantıksal kavram hayata geçebilseydi, hayatı Spencer'ınki gibi olurdu; aynı dışlama ve dahil etme kesinliği, aynı mizaç duygusuzluğu, aynı dar niyet ve genişlik, sayısız örneğe kendini uygulama gücü. Ama o soyut bir fikir değildi; gördüğü gibi gerçeğe ve adalete güçlü bir şekilde bağlı, derin içgörüleri olan ve kötü sağlıktan kaynaklanan korkunç hayal kırıklıkları altında, her şey düşünüldüğünde olağanüstü olan bir eseri bitiren bir adamdı. Bir insan hayatı, tüm olası değer biçicilerinden, değerlendiricilerinden ve eleştirmenlerinden daha büyüktür. Spencer'ın gerçek yaşamıyla karşılaştırıldığında, benim üretmek için bu kadar çaba sarf ettiğim bu tür eleştirel karakterizasyon oldukça önemsiz ve kesinlikle zarif olmayan bir şey gibi görünüyor.

[1] Herbert Spencer'ın "Otobiyografisi"nin yayınlanması üzerine yazılmıştır. _Atlantic Monthly_ dergisinde Temmuz 1904'te yayınlanmıştır.

VII

FREDERIC MYERS'IN PSİKOLOJİYE HİZMETLERİ[1]

Bu anma gününde, hiçbir zaman ait olma ayrıcalığına sahip olmadığım
İngiliz kalplerinden ve dillerinden, onun bir insan ve bir arkadaş olarak
konuşması, yakın çevresine aittir. Topluluğumuz için bitmek bilmeyen zahmetli çalışmalarına katılanlar, orada gösterdiği yüksek güçlerden bahsedeceklerdir; ve insan kaderimizin sorununa onun yakıcı ilgisine sahip olanlar, onun karanlık girintilerine biraz daha ışık
atmaktaki başarısını takdir edeceklerdir. Bana göre, daha soğuk bir görev vermek en iyisi olarak görülmüştür. Frederic Myers, mesleğin daha akademik kolu tarafından meşru kabul edilmeyen
sahip olduğu çizgiler üzerinde çalışan bir psikologdu; ve birkaç yıldır "Psikoloji Profesörü" ünvanını taşıdığım için, bu saatin bir kısmını, ona Zihin biliminin bir yetiştiricisi ve destekçisi olarak vermemiz gereken kesin yeri ve rütbeyi tanımlamaya harcamam gerektiği yönünde bir öneri yapıldı (ve benim tarafımdan memnuniyetle karşılandı). Tamamen edebiyat ve tarihle yetiştirilmiş ve ilk başta şiir ve dinle ilgilenmişti; doğası gereği hiçbir zaman mantıksal uğraşıya duyulan sevgiden dolayı kavramlar arasında tutarlılık sağlamaya zorlanan bir adamın teknik anlamında bir filozof değildi; üniversitede bilimle tıka basa doldurulmamış veya bir laboratuvarda herhangi bir geçişle bilimsel yöntem konusunda eğitilmemiş olan Myers, kanıtların ihtiyatlı eleştirmeni, hipotezlerin yetenekli işleyicisi, bilgili nörolog ve biyolojik ve kozmolojik konuların her şeyi seven okuyucusu olmadan önce kişiliğini yeniden yaratmak zorundaydı; daha sonraki yıllarda onlarla tanıştık. Dönüşüm, kalbinin yakınında yatan sorun üzerinde başarılı bir şekilde çalışmak için tüm bu şeylere ihtiyaç duyması nedeniyle gerçekleşti; ve iradesinin şevki ve zekasının zenginliği, bu kadar sıra dışı bir dönüşüm geçirmesiyle kanıtlanmıştır. Bildiğiniz gibi sorun, insan ölümsüzlüğüne dair kanıt aramaktı. Psikolojiye yaptığı katkılar bu araştırmanın bir parçasıydı ve muhtemelen o bu araştırmaya katılmasaydı asla yapılmayacaktı. Ancak bu katkıların Bilim için, bu soruna yaydıkları ışıktan tamamen bağımsız bir değeri vardır; ve ben bunları ele almaya cesaret edeceğim.

Zihin biliminin tarihine bakarsak, çeşitli yetiştiricileri arasında hemen çeşitli eğilimler olduğunu fark ederiz, bunun sonucu olarak okulların belirli bir muhalefeti ve müritleri arasında bir miktar tiksinti vardır.

Psikolojide teleolojik veya biyolojik zihinler ile mekanik zihinler arasındaki büyük karşıtlıkların yanı sıra, animistler ve çağrışımcılar arasında, klasik-akademik ve romantik hayal gücü türü olarak adlandıracağım şey arasında tamamen farklı bir karşıtlık vardır. İlki, yapılarında temiz, saf çizgilere ve asil bir sadeliğe düşkündür. Şeyleri mümkün olduğunca az ilkeyle açıklar ve belirsiz gerçeklere veya beceriksiz formüllere tahammülü yoktur. Gerçekler düzgün bir şekilde bir araya getirilmeli ve psikolog bunları örtebilmeli ve bir annenin kış gecesinde bebeğini yorganın altına yatırması gibi güvenli bir şekilde sisteminin altına "yerleştirebilmelidir". Çok yakın zamana kadar, ister animist ister çağrışımcı olsun, tüm psikoloji klasik-akademik çizgilerle yazılmıştı. Sonuç, bu literatürde tasvir edildiği şekliyle insan zihninin büyük ölçüde bir soyutlama olmasıydı. Normal yetişkin özellikleri tanınıyordu. Egzersizini yaptığı bir tür güneş ışığıyla aydınlatılmış teras sergileniyordu. Ancak bu terasın durduğu yerde zihin duruyordu; ve bu tür felsefede anlatılacak başka hiçbir şey kalmamıştı, bir yandan beyin ve doğanın diğer fiziksel gerçekleri, diğer yandan evrenin mutlak metafiziksel temeli. Ancak son yıllarda teras romantik geliştiriciler tarafından istila edildi ve
onların çalışmalarına geçmek klasikten gotik mimariye geçmek gibi,
burada birkaç ana hat saf ve kaba biçimler gölgelerde gizleniyor.
Parapetin ötesindeki çalılıklarda bir zihinsel fenomen kütlesi görülüyor.
Bu yeni psikolojik tanımlama adaylarından bazıları fantastik, aşağılık, neredeyse insani olmayan veya açıkçası insan dışı olanlardır.
Menagerie ve
tımarhane, kreş, hapishane ve hastane, malzemelerini teslim etmek için yapıldı. Zihin dünyası, şüphelenilenden
sonsuz derecede daha karmaşık bir şey olarak gösteriliyor; ve hala sahip olduğu güzellikler ne olursa olsun, en azından akademik düzgünlüğün güzelliğini kaybetmiş durumda.

Ancak romantizmin zaferine rağmen, psikologlar kural olarak
daha asil sadeliklerin lehine hala bazı kalıcı önyargılara sahipler.
Dahası, bilim adamlarının kendilerinin de uyduğu toplumsal önyargılar var. "Hipnotizma" kelimesi gazetelerde o kadar çok dolaştırıldı ki, biz bile bu kelimeden ürküyor ve kullanıldığı durumlardan kaçınıyoruz. "Mesmerizm", "bakış açısı", "medyum", -_horrescimus
referentes_!--ve tüm bunlarla birlikte, önceki gizem
sokakçısı kaşifleri tarafından enfekte edilmişken, en iyi arkadaşlarımız bile
işbirliğinden kaçınmayı tercih ederlerdi. Örneğin, sekiz bilimsel meslektaşımı
birçoğuyla kendi zamanlarında evime davet ediyorum ve "Tutumlar"ımızda daha önce yayınlanmış kanıtların
en dikkate değer olduğu bir medyumla birlikte oturuyorlar. En kötü ihtimalle her biri için bir saat kaybı anlamına gelse de, beşi macerayı reddediyor. Daha sonra, komşu bir üniversitedeki belirli bir eğitimli psikoloğun başkanıyla bağlantılı "Komisyon"dan, Bay Hodgson ve benim kendi masraflarımız
karşılığında gönderip onlarla birlikte gitmemizi teklif ettiğimiz aynı medyumu incelemesini rica ediyorum. Ayrıca, bu tür bir karışıklıktan da muaf tutulmaları gerekiyor. Başka bir psikolojik
arkadaşa bu medyumun durumunu araştırmasını tavsiye ediyorum, ancak bunun
yararsız olduğunu söylüyor; çünkü eğer benim bildirdiğim gibi sonuçlar elde ederse, (telkine açık olduğu için) sadece halüsinasyon gördüğüne inanacaktır. Bir çare olarak, karısı oturumdayken arka planda kalmasını ve notlar almasını önerdiğimde, karısının bu tür performanslarda bulunmasına asla izin veremeyeceğini açıklıyor. Bir arkadaşım, _ex cathedra_
ruhsal araştırma konusu hakkında yazıyor ve (eklememe gerek yok)
bunda hiçbir şey olmadığını; Komisyondaki psikolog kürsüsünün kısmen medyumları araştırmak amacıyla bir spiritist tarafından kurulduğunu;
davetimi reddeden beş meslektaşımdan birinin, kanıtlarımızın etkili bir eleştirmeni olarak yaygın olarak alıntılandığını söylüyor. Dünya böyle kaçıp gidiyor!
Bu tür anekdotların kişiliğine ve önemsizliğine kapılmamalıydım,
eğer bunlar zamanımızın ruh halini tasvir etmiyorsa, ki bu ruh hali, Frederic Myers sayesinde, bu nesilden sonra kesinlikle imkansız olacak. Myers, bence, kesinlikle dışlayıcı ve doğası gereği hoşgörüsüzdü. Ancak gerçeğe olan düşkünlüğü onu entelektüel veya toplumsal titizliğin ölümcül olabileceği bölgelere taşıdı, bu yüzden _amour propre_'sini "öldürdü", kendini tamamen kulüpten çıkardı ve araştırmanın gerektirdiği her yerde sabır, incelik ve tevazu örneği oldu. Hem örneği hem de öğretileri bu mizacı bundan sonra bilimsel olarak saygın tek mizaç haline getirecek. 
Eğer bana öğretisinin bu etkiye nasıl sahip olduğunu sorarsanız, şunu söylerim: 
Koordine ederek! Çünkü Myers'ın büyük araştırma ilkesi, herhangi bir tür olguyu anlamak için aynı genel sınıftaki tüm türlere sahip olmamız gerektiğiydi. Bu yüzden bir sürü dağınık olguyu aldı, bazıları saygın olarak kabul edildi, diğerleri bilimden yasaklandı veya izole meraklar olarak ele alındı; bunlardan bir dizi oluşturdu, geçişleri hassas hipotezler veya benzetmelerle doldurdu; ve onları, 
Gizli Benliğin cesur kapsayıcı kavramıyla bir sistemde bir araya getirdi, böylece artık hiç kimse kumaşın bir parçasına dokunduğunda, geri kalanını onunla iç içe geçmiş halde bulamaz. Psikologların şimdiye kadar bu fenomenlerin çoğu için kullanmakla yetindikleri bu tür belirsiz algı terimleri, "sahtekarlık", "çürüme", "çöp" gibi, bundan sonra kimyada sınıflandırmanın başı olarak "kir" veya zoolojide "haşere" mümkün olduğu gibi mümkün olmayacak. Bunlar ne olursa olsun, kesin bir tanımlama ve dikkatli gözlem hakkı olan şeylerdir.

Bunu Psikolojiye yapılmış büyük bir hizmet olarak görmekten kendimi alamıyorum. Myers'ın, romantik hareket olarak adlandırdığım şeyin radikal lideri olarak çok geçmeden zihinsel bilimde belirgin bir şekilde yer alacağını umuyorum. Onun sayesinde, psikologlar ilk kez tam materyallerine sahip oluyorlar ve zihinsel fenomenler yeterli bir envantere yerleştiriliyor. Birbirine benzemeyen şeyleri, ara terimlerin uçlarını birbirine bağladığı seriler oluşturarak bir araya getirmek, bilim adamları tarafından çokça kullanılan bir işlemdir. Myers'ın bu tanıdık yöntemin çalışmalarına ne kadar kolay uygulanabileceğini göstermiş olması, onların romantik gerçeklere olan ilgilerini güvence altına almaya yönelik atılmış ilk adımdır.

Myers'ın Bilinçaltı Benliğin kapsamına ilişkin anlayışı, insan zihninin nelerden oluştuğuna dair klasik kavramı tamamen altüst eder. Myers'ın 'süpraliminal bölge' olarak adlandırdığı, bir zamanlar sadece çağrışımcılar veya animistler tarafından düşünülen klasik akademik bilinç, onun teorisinde psişik spektrumun yalnızca küçük bir parçası olarak yer alır. Bu, doğal çevremize uyum sağlamak için teleolojik olarak
gelişmiş, özel bir zihniyet aşamasıdır ve onun 'imtiyazlı bir kişilik vakası' olarak adlandırdığı şeyi oluşturur. Ona göre, dıştaki Bilinçaltı, merkezi ve kalıcı varlığımızı daha eksiksiz bir şekilde temsil eder.

Bence bilinçaltı ve bilinçüstü kelimeleri talihsizdi, ancak bunlar muhtemelen kaçınılmazdı. Ben de Myers'ın Bilinçaltı'nın her yerde ve büyük ölçüde olduğuna olan inancının, bir sonraki nesil psikologlar ikna olmadan önce, onu ikna etmeye yetecek olandan çok daha fazla sayıda gerçek gerektireceğini düşünüyorum. Bilinçaltı'nı, her birimizin içindeki, sahip olduğumuz bilincin bir kristal gibi çöktüğü, kuşatıcı ana bilinç olarak görüyor. Ancak bu görüş gelecekteki araştırmalarla doğrulansın veya çürütülsün, Myers'ın onu
kesin bir şekilde ortaya koyma biçimi, araştırma için yeni ve özel bir meydan okumadır. Yarım yüzyıldır psikologlar, bilinçsiz beyinsel faaliyet veya istemsiz yaşam adı altında, bilinçaltı bir zihinsel bölgenin varlığını tamamen kabul ettiler; ancak bu bölgenin kapsamı sorusunu asla kesin olarak ele almadılar, asla açıkça haritalamaya çalışmadılar. Myers, kendisinden sonra görmezden gelinmesi imkansız olacak olan bu soruna kesinlikle saldırıyor. _Gizli Bilginin kesin yapısı nedir_--bu, bundan sonra Bilimimizde _Myers'ın_ sorunu olarak yer almayı hak eden bir sorundur; ve ister istemez, soruşturma onun açtığı yolda ilerlemelidir. Ancak Myers Sorunu kesin olarak ortaya koymakla kalmamış, aynı zamanda çözümü için kesin yöntemler de icat etmiştir. Hipnoz sonrası telkin, kristal bakış, otomatik yazma ve trans konuşması, gönüllü oyun vb. artık onun sayesinde araştırma araçları, turnusol kağıdı veya galvanometre gibi reaktifler, aksi takdirde gizli kalacak olanı açığa çıkarmak için. Bunlar Gizli Bilgiyi musluğa koymanın birçok yoludur. Elbette hipnoz ve histeri üzerine başkaları tarafından bağımsız olarak başlatılan eş zamanlı çalışma olmasaydı, kendi çalışmasını bu kadar ileri götüremezdi. Ancak şu ana kadar sorunun tek genelleştiricisi ve tüm yöntemlerin tek kullanıcısıdır; ve her ne kadar onun Subliminal'in kapsamına dair teorisi sonunda altüst edilmek zorunda kalsa da, formülasyonu, eminim ki, Bilimimizin tarihinde her zaman oldukça önemli bir olay olarak yer alacaktır.

Myers'ı meslekten çıkarmak isteyen herhangi bir psikolog -ve muhtemelen bugün bile bunu yapmaktan mutluluk duyacak olanlar vardır- kesin bir alternatife bağlı kalacaktır. Ya Myers onu ele almadan önce subliminal bölge hakkında her şeyi bildiğimizi söylemeli ya da süper-normal biliş durumlarının içeriğinin bir parçası olmadığının kesin olduğunu söylemelidir. İlk iddia çok saçma olurdu. İkincisi daha makul kalır. Subliminal'i ilk elden araştıran birçok kişi var ki, kendileri süper-normal bir şeyle karşılaşmamış olduklarından,
muhtemelen bununla ilgili tüm raporları hatalı olarak adlandırmaktan çekinmezler ve
Subliminal'i yalnızca bilincin dağılma fenomenleriyle, kaybolmuş anılarla, bilinçaltı hislerle, dürtülerle ve
_fobilerle_ ve benzerleriyle sınırlarlar. Bildiğim kadarıyla Bay Janet ve Bay Binet, buna benzer bir pozisyona sahip olabilirler. Buna karşı Myers'ın tezi
keskin bir şekilde öne çıkar. Bilinçaltı hakkında, diyecekti ki,
ultra basit bir açıklama yapamayız: İçinde ayrı bölgeler, kritik geçiş noktalarıyla ayrılmış seviyeler vardır ve hiçbir formül hepsi için geçerli değildir. Ve bana öyle geliyor ki, herhangi bir vicdanlı psikolog, kişiliğin bu çoklu değişiklikleri henüz bildirilmeye ve dikkatle gözlemlenmeye başladığı için, bunlara yönelik dogmatik olarak olumsuz bir muamelenin erken olması gerektiğini ve Myers'ın sorununun, kendi geçici çözümlerinin belirli bölümlerinin doğru olup olmamasına bakılmaksızın, gerçek psikolojimiz için en derin anın sorunu olarak bizi hâlâ beklediğini görmelidir.

Bu arada, ayrıntılara inildiğinde, Myers'ın böylesine olağanüstü derecede kopuk ve süreksiz bir fenomen serisini bir araya getirmesindeki büyük özgünlüğe hayran olmamak elde değil. Bilinçsiz beyinsel hareketler,
rüyalar, hipnoz, histeri, deha ilhamları, istekli oyun,
planşet, kristale bakma, halüsinasyonlu sesler, ölmekte olanların hayaletleri, medyum transları, şeytani ele geçirme, basiret,
düşünce aktarımı, hatta hayaletler ve daha şüpheli diğer gerçekler; bunlar ilk bakışta en cesaret kırıcı kaos oluşturur.
Bilim insanlarının
bunlar arasında, insanların batıl inançlara olan sapkın eğilimlerine ortak başvurularından başka bir birlik ilkesi düşünememeleri şaşırtıcı değildir. Yine de Myers
aslında bunlardan bir sistem oluşturmuş, bunları sürekli olarak mükemmel bir şekilde meşru nesnel bir hipoteze bağlamış, bazı durumlarda doğrulanmış ve
diğerlerine benzetme yoluyla genişletilmiştir. "Otomatizm" adını otomatik yazma fenomeninden alarak -bu son fenomeni ilk kez vaftiz edenin kendisi olduğundan emin değilim- halüsinasyonları ve aktif dürtüleri ortak bir başlık altında, _duyusal_ ve _motor otomatizmler_ olarak ele alarak büyük bir basitleştirme yaptı. Daha sonra otomatizmi, genel olarak, Bilinçaltından Üst Eşik'e kadar her türlü mesaj olarak tasarladı. Ve kişiliğimizin bir katmanının diğerinin etkilerini yorumlamasının yollarından biri olarak "sembolizm" konusunda ısrar ettiğinde, varsayımsal yorumunda bir adım daha ileri gitti. Saplantılı düşünceler ve sanrılar, sesler, vizyonlar ve dürtüler bu nedenle bir tedavi yöntemine tabidir. Bunları açıklamak için Bilinçaltını keşfetmeliyiz; bunları iyileştirmek için onu pratik olarak etkilemeliyiz.

Myers'ın otomatizm üzerine yaptığı çalışmalar, 1891'de onun parlak histeri kavramına yol açtı. Histeriyi, iyi sebeplerle, "hipnotik tabakanın bir hastalığı" olarak tanımladı. Bunu yapar yapmaz Binet'in ve özellikle Fransa'daki Janet'in harikulade derecede yaratıcı gözlemleri bu görüşe en eksiksiz doğrulamayı sağladı. Bu gözlemler Almanya, Amerika ve başka yerlerde genişletildi; Binet ve Janet Myers'tan bağımsız olarak çalışmış ve çok daha nesnel çalışmış olsalar da, yine de o, benim görüşüme göre, sadece tıbbi değil, psikolojik bilimde de bir çağ açan bir teorinin orijinal duyurucusu olarak kalacak, çünkü zihinsel olasılıklarımıza dair tamamen yeni bir kavram getiriyor. Myers'ın Bilinçaltı sorununu kavrama biçimi, mümkün olan her yönden verimli olduğunu gösteriyor. Resmi bilim, Gizli fenomenlerle ilgilenmeyi pratik olarak reddederken, onlarla ilgilenen çevreler onlara tamamen ayrım gözetmeyen bir saygıyla yaklaşır, her Gizli kurtuluş bir kehanet olmalıdır. Sonuç, gerçekleri en iyi bilenler ile bunları tartışmaya en yetenekli olanlar arasında bir ilişki temeli olmamasıdır. Myers, aynı organizmayı, önceden oluşturulmuş ifade yollarıyla kullanmak zorunda kaldıkları sürece, Gizli'nin çok farklı katmanlarının kendilerini benzer şekillerde göstermeye önceden mahkum olduklarına dair açıklamasıyla hemen bir temel oluşturur. Bu, birçok otomatik performansın büyük genel benzerliğini açıklayabilirken, eşiğin ardındaki farklı başlangıç ​​noktaları, bunlardaki belirli farklılıkları açıklayabilir. Bunlardan bazıları, yani, süper-normal bilginin unsurlarını içeriyor gibi görünüyor; diğerleri, kişileştirme ve aldatma için tuhaf bir bilinçaltı çılgınlığı gösteriyor; diğerleri ise yine sadece saçmalık. Ancak Myers'ın Bilinçaltı'ndaki çeşitli katmanlar veya seviyeler hakkındaki anlayışı, bunların hepsini yeni bir bakış açısıyla analiz etmemizi sağlıyor. Onun için Bilinçaltı kelimesi, muhtemelen en heterojen içeriklere sahip yalnızca bir bölgeyi ifade ediyor. İçeriğin çoğu, kesinlikle çöp, Myers'ın çözücü dediği madde, rüyaların yapıldığı şeyler, hafıza kayıplarının parçaları, alışkanlıkların mekanik etkileri ve sıradan telkin; bazıları, tuhaf bir içsel romantizm üretiminin sürekli devam ettiği orta bir bölgeye ait; son olarak, içeriğin bir kısmı, üstün ve incelikli bir şekilde algılayıcı görünüyor. Ancak her biri aynı kanallardan bize başvurmalı ve diğer seviyelerden gelen mesajlarla performansları için kısmen eğitilmiş organları kullanmalıdır. Bu koşullar altında Myers'ın önerisinin sonunda ortadan kaldırmaya yönelik ilk vazgeçilmez adım olacağı bir karışıklıktan daha doğal ne beklenebilir? Bir kez daha, burada gereken sabırlı çalışmanın sonucu ne olursa olsun, Myers'ın becerikli zekası kesinlikle psikolojiye bir hizmet etmiştir. Bir süre önce zekasının doğası gereği bir mantıkçınınki gibi felsefi olmadığını söylemiştim. Geniş bilimsel hayal gücüne sahip bir adam olma gibi daha geniş bir anlamda Myers en üstün şekilde bir filozoftu. Bunu evrim ilkesine ilişkin alışılmadık derecede cesur kavrayışıyla ve biyolojik benzetmeler yoluyla zihinsel evrim önerilerini ortaya koyma şekliyle göstermiştir. Bu benzetmeler, sayfalarında çok bol ve göz kamaştırıcıdır; Ancak onun zihinsel evrim anlayışı, psikologlar tarafından şu ana kadar mümkün olarak kabul edilen her şeyden daha radikaldir. Kesinlikle orijinaldir; ve,
bu kadar radikal olduğu için, bir kez ortaya atıldığında asla unutulamayacak, ancak er ya da geç çalışılması ve her şekilde eleştiri ve doğrulamaya tabi tutulması gereken hipotezlerden biri haline gelir.

Anlayışının temel taşı, bilincin temel bir birliğinin olmamasıdır. Biriktirir ve dağılır ve bizim normal bilinç dediğimiz şey, klasik psikolojinin "İnsan Zihni", tipik bile değildir, binlerce vakadan sadece biridir. Hafif organik değişiklikler, zehirlenmeler ve oto-zehirlenmeler, eşiküstü formları tamamen farklı hale getirir ve bilinçaltı bölgenin birçok açıdan
özel yasaları var gibi görünmektedir. Myers bunun üzerine klasik psikoloji tarafından incelenen tüm bilinç sisteminin, daha büyük bir toplamdan sadece bir alıntı olduğunu, fiziksel organizmamızın doğa dünyasına uyum sağlamasını sağlamak için sanki bir parça olarak ayrılmış olduğunu öne sürer. Bu özel amaç için bir araya getirilen ve kişileştirilen bu alıntı, tüm evrimleşen şeyler gibi çeşitli özelliklere sahiptir. Evrimleştikten sonra, aynı zamanda çözülebilir ve rüyalarda, histeride ve çeşitli yozlaşma biçimlerinde bunu yapıyor gibi görünür. Bu, bir zamanlar birliğinin sağlandığı bir bilinçte geriye doğru bir ayrışma sürecidir. Ancak, bilinç yine zıt yolu izleyebilir ve daha da bütünleşebilir veya henüz denenmemiş yönlere doğru büyüyerek evrimleşebilir. Gerçek otomatizmlerde aslında bunu yapıyor gibi görünür. Bazı olağan artış biçimlerini, örneğin duyuların olağan kullanımını bırakır ve
bilinçaltı yoluyla, varsayımsal olarak bile takip edemeyeceğimiz şekillerde, ona sızan bilgi parçalarını ele geçirir. Bu bilginin belirli bir kısmının (her zaman organizmanın iletim ve ifade etme biçimindeki tuhaflıkları nedeniyle sınırlı ve çarpıtılmış) gizli kaynağının Myers, makul bir şekilde ayrılmış insan zekasına veya onun mevcut eşdeğerine kadar izleyebileceğini düşündü. Bu noktada hiçbir fikrim olmadığını iddia ediyorum, çünkü şimdiye kadar kanıtları o kadar az eleştirel dikkatle inceledim ki Myers ihmalkarlığıma her zaman şaşırdı. Bu nedenle bu sorudan ve salt bir deneysel psikolog olarak Myers'ın genel evrimsel anlayışından uzak durarak konuşabilirim. Böyle bir psikolog olarak, ikincisinin birinci sınıf felsefi öneme sahip bir hipotez olduğundan eminim. Elbette, onun Bilinçaltı'nın kapsamına olan inancına dayanmaktadır ve doğrulansın veya doğrulanmasın ayakta kalacak veya düşecektir; ancak ayakta kalsın veya düşmesin, bana bir neslin bilimsel araştırmalarının sıklıkla şekillendirildiği o kapsamlı fikirlerden biri gibi görünüyor. Yakın geleceğin araştırmasında böylesine öncü bir fikir olduğunu kanıtlaması şaşırtıcı olmazdı; çünkü
bir şekilde veya başka bir şekilde, Bilinçaltı bizimle kalmaya geldi ve bundan sonra izlenebilecek tek olası yol, onun önemini kökten ve kapsamlı bir şekilde keşfetmektir.

Frederic Myers'ın psikolojik araştırma alanındaki enginlik vizyonundan geriye dönüp baktığımızda, akademik psikologların çoğunun çerçevelediği programa göre, bunun onların elindeki sınırlamasının sadece mantıksız değil, aslında biraz gülünç göründüğünü itiraf etmeliyiz.
Hayvanlar ve deliler, hatta akademik psikologların kabul ettiği gibi histerikler ve hipnotikler olsa bile, konunun resmi ana hatları, Doğanın geri kalanıyla analoji ışığında durmak için fazlasıyla düzgündür. Doğanın nihai unsurları, eğer varsa, basit unsurları, gerçekten de belirli oranlarda birleşebilir ve mimarinin klasik yasalarını takip edebilir;
ama yakınlıkları, fenomenlerinde, onları hemen deneyimlediğimiz gibi,
Doğa her yerde gotiktir, klasik değildir. Gerçek bir orman oluşturuyor,
her şeyin geçici, birbirine yarı yarıya uygun ve düzensiz olduğu.
Myers'ın inandığı gibi karmaşık bir bilinçaltı bölgesini resmi bölgeye eklediğimizde, analojiyi yeniden kuruyoruz; ve çok fazla ayrıntıda yanılıyor olsak da, en azından genel olarak, makul hale geliyoruz.
Myers'ın özellikle ölümsüzlük sorusuna saldırma biçimiyle karşılaştırıldığında, resmi yol kesinlikle hedeften o kadar uzak ki neredeyse saçma.
Sıradan bilincimiz söndüğünde, mümkün olabilecek tek alternatif hayatta kalma bilincinin soyut zihniyet, ruhsal gerçekle yaşamak ve ideal bilgeliği iletmek olduğunu varsayıyor - kısacası, tüm klasik platoncu
Pazar okulu anlayışı. Medyumlar hakkındaki raporları dinlediğinde bu tür bir şeyi elde edemeyince, hiçbir şeyin olabileceğini reddediyor.
Myers konuya böyle bir _a priori_ gereklilik olmadan yaklaşıyor. Eğer "ruhlar"a dair herhangi bir olumlu belirti bulursa, ne olursa olsun, onu kaydeder ve kavramını, ne kadar grotesk görünürse görünsün, gerçeklere uydurmaya isteklidir, kavramına uyması için gerçekleri yok etmektense. Ancak, uzun zaman önce işbirlikçimiz Bay Canning Schiller'in yazabileceğimden daha etkili kelimelerle söylediği gibi, eğer herhangi bir kavram ciddi Doğa severler tarafından yok edilecekse, bu kesinlikle klasik akademik Pazar okulu kavramı olmalıdır. Böyle bir dünyada olası olmayan bir şey varsa, o da deneyimimizin yüzeysel gösterisine bitişik olan şeyin, ebedi özler, platonik fikirler, kristal surlar, mutlak önem alanı olmasıdır. Ancak ister animist ister çağrışımcı olsunlar, buna benzer bir varsayım hala her zamanki psikologlarımızın varsayımıdır. Bu, çoğunlukla teknik anlamda filozof olmalarından ve bu mesleğin mantıksal soyutlamalara karşı zayıflığını göstermelerinden kaynaklanmaktadır. Myers öncelikle yaşamın
sevgilisiydi, soyutlamaların değil. İnsan yaşamını, insan kişilerini ve onların
tuhaflıklarını severdi. Bu yüzden, mutlak olana dokunmadan veya ebedi özlere ulaşmadan önce, mükemmel bir şekilde
somut deneyimin, her ne kadar "tuhaf ve kaktüs benzeri" olsa da,
seviyenin ötesinde bir seviye olasılığını kolayca kabul edebilirdi.

Metalik aletleriyle minik anatomistlerin ve fizyologların arkasında, gözleri ve somut doğa sevgisiyle her zaman açık hava doğa bilimcileri durmuştur. İlki, ikincisine
yüzeysel der, ancak canlı hayvanlara karşı hiçbir sempati duymayan laboratuvar biyoloğunuzda bir sorun var. Psikolojide de benzer bir ayrım vardır. Bazı psikologlar,
canlı eylemdeki zihin
çeşitlilikleriyle, diğerleri ise, ister mantıksal analizle ister pirinç aletlerle olsun, orada olabilecek her türlü temel zihinsel
işlemin incelenmesiyle büyülenir. Myers kesinlikle ilk sınıfa yerleştirilmelidir, ancak güçlü benzetme kullanımı ona aynı zamanda ikincisinin tarzında işler yapma olanağı sağladı. Cuvier ve Agassiz'in hayvan doğasını sevdiği gibi insan doğasını da severdi; onun görüşüne göre, onların görüşüne göre de, konu geniş bir canlı resim oluşturuyordu. Adının psikolojide, kardeş bilimde kazandıkları kadar onurlu bir yer edinip edinmeyeceği, gelecekteki araştırmacıların onun teorilerini benimseyip benimsemeyeceklerine bağlı olacaktır; ve kararlarının kendisini şekillendirme hızı büyük ölçüde bu Topluluğun onun yokluğunda çalışmalarını sürdürmesindeki canlılığa bağlı olacaktır. Her halükarda bir olasılık ve ben bunun bir olasılık olduğunu düşünüyorum, Frederic Myers psikolojide her zaman, geniş bir zihinsel vahşilik alanını belirleyen ve üzerine gerçek bilimin bayrağını diken öncü olarak anılacaktır. O, muazzam bir koleksiyoncuydu. İlk kez, topladığı özel türden olgulara karşılaştırma, sınıflandırma ve seri düzeni getirdi. O, benzetmeleri algılamada bir dâhiydi; hipotezler konusunda üretkendi; ve bu meteorik bölgede koşullar izin verdiği sürece, doğrulamaya güvendi. Ancak, kişi en başından itibaren yanlış bir yola girdiyse, bu tür avantajların hiçbir faydası yoktur. Ancak, Frederic Myers'ın gerçekten de kehanet içgüdüsüyle doğru yola girdiği ortaya çıkarsa, bilge olan diğerlerinin isimleri gibi, onun isminin de bilimsel tarihte onurlu bir yer tutacağı kesindir.

[1] Frederic Myers'ın ölümünden sonra düzenlenen Psişik Araştırma Derneği toplantısı için yazılmış ve ilk olarak Derneğin
Proceedings, Bölüm XLII, Sayfa 17 (1901)'de yayınlanmıştır.

VIII

BİR PSİKİK ARAŞTIRMACININ SON İZLENİMLERİ[1]

Merhum Profesör Henry Sidgwick, karakterinin sergilediği şevk ve eleştirel yargının nadir karışımı nedeniyle kutlanıyordu. Sahip olduğu
liberal kalp, kabulüne sunulan neredeyse her inanç nesnesine yıkıcı bir şekilde etki eden bir
zekâyla çalışmak zorundaydı. Çeyrek asır önce, artık oldukça gülünç bir isim olan "psişik" fenomenler hakkındaki kaotik görüş durumundan
skandalize olmuş bir şekilde, bildirilen kaynağın tükenmez göründüğü, ancak bilimsel olarak eğitilmiş zihinlerin çoğunlukla bakmayı reddettiği fenomenler--Profesör Barrett, Frederic Myers ve Edmund Gurney ile birlikte Psişik Araştırmalar Derneği'ni kurdu.
Bu adamlar, materyal titizlikle ve mümkün olduğunca deneysel olarak ele alınırsa, nesnel gerçeğin ortaya çıkarılacağını ve konunun bir yandan duygusallıktan, diğer yandan dogmatik cehaletten kurtarılacağını umuyorlardı. Tüm kurucular gibi, Sidgwick de belirli bir sonuç hızı umuyordu; ve ölümünden bir yıl önce, eğer biri ona yirmi yıl sonra aynı şüphe ve denge halinde olacağını söyleseydi, bu kehanetin inanılmaz olduğunu düşünürdü. Bu miktardaki delilin ele alınmasının karara bu kadar az kesinlik getirmesi imkansız görünüyordu.

Benim kendi deneyimim de Sidgwick'inkine benzerdi. Yirmi beş yıldır psişik araştırma literatürüyle temas halindeyim ve çok sayıda "araştırmacı" ile tanıştım. Ayrıca, fenomenlere tanıklık etmek (veya tanıklık etmeye çalışmak) için epeyce saat harcadım (gerçi harcamam gerekenden çok daha az). Yine de teorik olarak başlangıçta olduğumdan daha "ileri" değilim; ve itiraf ediyorum ki bazen Yaratıcı'nın bu doğa bölümünün sonsuza dek _şaşırtıcı_ kalmasını, meraklarımızı, umutlarımızı ve şüphelerimizi eşit ölçüde harekete geçirmesini amaçladığına inanmaya meyilli oldum, böylece hayaletler ve durugörüler, rap'ler ve ruhlardan gelen mesajlar her zaman var gibi görünse ve asla tam olarak açıklanamasa da, bunlar asla tam olarak doğrulanamaz.

Olayın tuhaflığı, gözlemlerin çoğunda olası aldatmacanın o kadar çok kaynağı olmasıdır ki, bunların hepsi değersiz olabilir ve yine de nispeten az sayıda durumda bu belirsiz genel hata olasılığından daha ölümcül bir şey kayıtlara karşı ileri sürülemez. Bu arada bilim, üzerine inşa etmek için çıplak olasılıklardan daha fazlasına ihtiyaç duyar; bu yüzden sizin gerçekten bilimsel araştırmacınız - cahil "bilim insanı"nızdan bahsetmiyorum - tatminsiz kalmak zorundadır. Ancak, Yaratıcının gerçekten de bilimsel eğilimlerimize meydan okumak ve onlarla alay etmek için dünyaya büyük bir fenomen dizisi koyduğuna inanmak zordur; bu yüzden benim daha derin inancım, biz psişik araştırmacıların umutlarımızla çok aceleci davrandığımız ve ilerlemeyi çeyrek asırlarla değil, yarım asırlarla veya bütün asırlarla kaydetmeyi beklememiz gerektiğidir. Bu inancım, tam bu anda bu konularda yetkin bir görüş tarafından hafif ama belirgin bir adım atıldığı izlenimimle güçleniyor. "Fiziksel fenomenler" (temassız madde hareketleri, ışıklar, eller ve yüzler "maddeleşmiş" vb.) genel alanın en şaşırtıcı bölgelerinden biri olmuştur (ya da belki de en az şaşırtıcı olanlardan biri, ilk bakışta, sahtekarlığın bunların üretiminde oynadığı rol o kadar kesin ve büyük olmuştur); ancak burada bile tanıklık dengesi yavaş yavaş doğaüstü görüşü kabul etmeye doğru eğiliyor gibi görünüyor. Napoliten medyum Eusapia Paladino yirmi yıldan fazla bir süredir gözlem altında. Astronom Schiaparelli ve Lombroso, onun performanslarıyla dönüşen ilk bilim insanlarıydı. O zamandan beri, birçok "psişik" uzman da dahil olmak üzere, sayısız bilimsel statüye sahip insan onu gördü. Herkes onun
fırsat buldukça en açık şekilde hile yaptığı konusunda hemfikir. Sidgwicks ve Richard
Hodgson'ın başında olduğu Cambridge uzmanları, bu nedenle onu _topyekün_ reddettiler. Yine de
itibarı istikrarlı bir şekilde yükseldi ve şimdi son müritleri seçkin
psikiyatrist Morselli, seçkin fizyolog Botazzi ve kendi psişik araştırmacımız Carrington'dur. Carrington'ın "Spiritüalizmin Fiziksel Fenomenleri" (_onlara_ karşı!) adlı kitabı onun fethini stratejik olarak önemli kılıyor. Şimdiye kadar S. P. R.'nin savcısı olan Bay Podmore da fiziksel fenomenler söz konusu olduğunda
müritleşirse, gerçekten de doğrulup etrafımıza bakabiliriz. "Bilim"den iyi bir sağlık faturası alan Eusapia, Home ve Stainton Moses, Florence Cook (Prof. Crookes'un medyumu) ​​ve benzeri tüm mucize yaratıcılarına
geriye dönük kredi verecek. _Varsayımların_ dengesi, en azından bu özellikle kaba ve düşük türden doğaüstü olayların tüm raporlarında
gerçekliğin mümkün olması lehine değişecek.

Darwin'in "Türlerin Kökeni" ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra Harvard'da o mükemmel anatomist ve adam Jeffries Wyman ile çalışıyordum. O, Darwin'in görüşlerine yarı tereddütlü de olsa, bir dönekti; ancak, şu anda yazdığım konuya çok uygun bir yorum yaptığını duydum. Bir teorinin tekrar tekrar ortaya atıldığında, her seferinde ortodoks eleştiri onu gömdükten sonra yeniden ortaya çıktığında ve her seferinde daha sağlam ve ortadan kaldırılması daha zor göründüğünde, bunda bir gerçeklik payı olduğundan emin olabilirsiniz. Oken, Lamarck ve Chambers muzaffer bir şekilde ortadan kaldırılıp gömülmüştü, ancak Darwin aynı sapkınlığı daha da makul gösteriyordu. "Bilim" ne kadar sıklıkla tüm hayalet felsefeyi öldürdü ve hayaletleri, rap'leri ve "telepatiyi" popüler bir yanılsama olarak yeraltına gömdü. Ancak daha önce hiç bu şeyler bize bu kadar hacimli bir şekilde ve bu kadar otantik görünen bir şekilde veya bu kadar iyi referanslarla sunulmamıştı. Bilimsel ortodoksluğun tüm araçlarına rağmen, gelgit istikrarlı bir şekilde yükseliyor gibi görünüyor. Burada insan safdilliğinin basit bir bölümünden farklı bir şey olabileceğinden şüphelenmemek zor. Bu, gerçek bir doğal fenomenler alanı olabilir. _Falsus in uno, falsus in omnibus_, bir kez hile yapan, her zaman hile yapar, bu
İngiliz psişik araştırmacılarının medyumlarla uğraşırken kullandığı slogandır. Bir politika meselesi olarak, bunun
akıllıca olduğunu düşünmeye meyilliyim. Taktiksel olarak, çok az inanmak, biraz fazla inanmaktan çok daha iyidir; ve S. P. R.'nin Tutanakları'nın ciltler dizisine atfedilen olağanüstü itibar, editörlerin çok yavaş ilerlemek konusundaki sabit niyetinden kaynaklanmaktadır. Biraz inancın sıkıca bağlanması, küçük bir yatırımın _tuzlanması_, bir yığın
karşılaştırmalı güvensizlikten daha iyidir. Ancak, S. P. R.'nin düsturu ne kadar akıllıca bir politika olursa olsun, bir doğruluk testi olarak neredeyse alakasız olduğuna inanıyorum. İnsana ait çoğu şeyde, kasıtlı sahtekarlık ve yalancılık suçlaması son derece yüzeyseldir. İnsanın karakteri, "dürüst veya sahtekâr" alternatifinin keskin olması için fazla sofistike bir şekilde karıştırılmıştır. Bilim adamları, deneylerin bilinen başarısızlık eğilimlerine uymasına izin vermektense, kamuya açık derslerde hile yaparlar. Önceki görevlinin cihazını devralan bir fizik öğretim görevlisinin, çevresel kısımları ne kadar hareket ettirilirse ettirilsin, ağırlık merkezinin sabit kaldığını göstermek için tasarlanmış belirli bir makine hakkında ona danıştığını duydum. "Sallanacak," diye şikayet etti. "Şey," dedi selefi özür dilercesine, "doğrusunu söylemek gerekirse,
ben o makineyi her kullandığımda, ağırlık merkezine bir çivi çakmayı uygun buldum." Bir keresinde, artık hayatta olmayan, seçkin bir fizyologun, zavallı bir tavşanın pahasına, bir halk konferansında utanmazca hile yaptığını gördüm ve hepsi de onun bir "Amerikan tavşanı" olduğuyla ilgili ucuz bir şaka yapabilmek içindi -- çünkü, dedi, başka hiç kimse, onun verdiği gibi bir yaradan sağ çıkamazdı.

Küçük adamları büyük adamlarla karşılaştırmak gerekirse, ben de utanmazca hile yaptım.
Harvard'daki Sanders Tiyatrosu'nun ilk günlerinde, bir zamanlar, Profesör Newell Martin'in fizyolojisi hakkında popüler bir konferans verdiği bir kalbin sorumluluğunu üstlenmiştim. Bir kaplumbağaya ait olan bu kalp, kalp atarken, ekrana büyük ölçüde büyütülmüş, hareket eden bir gölge düşüren bir
endeks pipetini destekliyordu. Konuşmacı, belirli sinirler uyarıldığında kalbin tarif ettiği belirli şekillerde hareket ettiğini söyledi. Ancak zavallı kalp çok ileri gitmişti ve durma siniri uyarıldığında gerektiği gibi durmasına rağmen, bu onun hayatının nihai sonuydu. Gösteriye başkanlık ederken, fiyaskodan dehşete kapıldım ve kendimi aniden savaş alanında felaketi zafere dönüştüren askeri dehalardan biri gibi hareket ederken buldum. Düşünmek için zaman yoktu; bu yüzden, işaret parmağımı gölge oluşturmayan bir saman parçasının altına koyarak, kendimi meslektaşımın kalbin geçireceğini kehanet ettiği ritmik hareketleri dürtüsel ve otomatik olarak taklit ederken buldum. Deneyin başarısız olmasını engelledim; ve sadece meslektaşımı (ve kaplumbağayı) benim hazır olmam olmasa başlarına gelecek olan bir aşağılanmadan kurtarmakla kalmadım, aynı zamanda dinleyicilere konuyla ilgili gerçek görüşü de yerleştirdim. Konuşmacı bunu söylüyordu; ve kalbin yarı ölü bir örneğinin yanlış davranışı, sözlerinin izlenimini yok etmemeliydi. "Yanlış anlaşılan bir gerçekten daha kötü bir yalan yoktur", Harvard'ın eski saygıdeğer bir başkanına atfedildiğini duyduğum bir özdeyiştir. Kalbin başarısızlığı dinleyiciler tarafından yanlış anlaşılır ve konuşmacıya yalan söylenmiş olurdu. Konuyu anlamalarını sağlamak zaten yeterince zordu; bu yüzden şimdi bile soğukkanlılıkla yazarken oldukça doğru davrandığımı düşünmeye meyilliyim. Her ne kadar otomatik olsa da, _daha büyük_ gerçek için hareket ediyordum; ve benim bu hissim muhtemelen vicdanımın daha bilgiç ve gerçekçi kısmının sempatik parmağımın eylemini kontrol etmesini engelleyen şeydi. Bugüne kadar o kritik acil durumun hatırası, fenomenleri bir şekilde
kolayca
olmayacakken
başka bir şekilde
gelmesini sağlayan tüm medyumlara karşı hayırsever hissetmemi sağladı. S. P. R. ilkelerine göre, o tek seferdeki davranışım, yaptığım her şeyi, örneğin bu makalede yazabileceğim her şeyi itibarsızlaştırmalı -- açıkça haksız bir sonuç.

Sahtekarlık, bilinçli veya bilinçsiz, spiritizm fiziksel fenomenleri yelpazesinde her yerde görünüyor ve sahtekarlık, kaçamak cevap
verme ve ipuçlarını arama medyumların zihinsel tezahürlerinde her yerde bulunuyor. Eğer her yerde sahtekarlık gerçeği taklit etmiyorsa, o zaman gerçekliğin (eğer varsa) her yerde sahtekarlığı taklit etme talihsizliğine sahip olduğunu söylemek
isteniyor. Sahtekarlık önerisi nadiren durur ve en iyi tezahürlerle karışır.
Bayan Piper'ın kontrolü, "Rektör", olağanüstü derecede bakıcısının içsel ihtiyaçlarını ayırt eden ve titiz ve eleştirel zihinlere yüce öğütler verebilen çok etkileyici bir kişidir.
Yine de birçok bakımdan tam bir sahtekardır - en azından bana öyle görünüyor - hiçbir hakkı olmadığı bir bilgi ve güce sahipmiş gibi davranır, çelişkilerle şaşkına döner, önerilere boyun eğer ve izlerini makul bahanelerle örter. Şimdi "araştırmayan" zihin bu tür fenomenlere sadece yüz ifadelerine göre bakar ve yüzeyin altında ne anlama geldiklerini sormayı asla düşünmez. Çoğunlukla ruhsal yaşamın ifşa edicileri olduklarını iddia ettikleri için, ya kesinlikle öyle oldukları ya da kesinlikle sahtekar oldukları için yargılanırlar. Sonuç, konuyla ilgili akıl almaz derecede sığ bir kamuoyu durumudur. Sevdiklerinin isimlerinin verildiğini duyunca duygusal olarak etkilenen ve "mutlu" olduklarına dair güvencelerle teselli bulan bir grup insan, vahyi kabul eder ve spiritüalizmi "güzel" olarak görür. Vahiyin aşağılık içeriklerinden tiksinen, sahtekarlıktan öfkelenen ve önceden tüm "ruhlara" karşı önyargılı olan daha inatçı özneler, bu tür "çürük" veya "saçma" dedikleri şeylerden zihinlerini tamamen uzaklaştırırlar. Böylece iki zıt duygusallık, fikirleri kendi aralarında böler! "Bilimsel" zihin durumunun iyi bir ifadesi Huxley'nin "Hayatı ve Mektupları"nda yer alır:

"Diyalektik Topluluğu Komitesi'nin davetini kabul edemediğim için üzgünüm," diye yazar, "... Konuyla hiç ilgilenmiyorum. Kendi başıma inceleme fırsatı bulduğum tek 'Spiritüalizm' vakası, dikkatimi çeken en büyük sahtekarlıktı. Ancak bu fenomenlerin gerçek olduğunu varsayalım - beni ilgilendirmiyorlar. Eğer biri bana en yakın taşra kasabasındaki yaşlı kadınların ve papazların gevezeliklerini dinleme yeteneği bahşederse, daha iyi işlerim olduğu için bu ayrıcalığı reddederim. Ve eğer spiritüel dünyadaki insanlar arkadaşlarının bildirdiğinden daha akıllıca ve mantıklı konuşmuyorlarsa, onları aynı kategoriye koyarım. 'Spiritüalizmin Gerçeği'nin
gösterilmesinde görebildiğim tek iyi şey, intihara karşı ek bir argüman
sağlamasıdır. Bir geçit süpürücüsü olarak yaşamak, ölmekten ve bir gine karşılığında kiralanmış bir 'medyum' tarafından saçma sapan konuşmaya zorlanmaktan daha iyidir." [2]

Açıkçası, mükemmel Huxley'nin zihninde, durumu kavramak için, vahiy veya sahtekârlık olmak üzere yalnızca iki
tüm ruhlu kategori vardır. Duygusal nedenler vahiyden uzak durur, çünkü mesajlar,
düşündüğüne göre, bunun için yeterince romantik değildir; sahtekârlık her halükarda vardır;
bu nedenle, bütün mesele sahtekârlıktan başka bir şey değildir. Garip olan nokta,
bu şekilde konuşanların çok azının, kendilerinin ve ruhçuların aynı ana öncülü kullandıklarını ve yalnızca küçükte farklılaştıklarını fark etmeleridir. Büyük öncül şudur: "Herhangi bir ruh-vahiyi romantik olmalıdır."
Ruhçuların küçük öncülü şudur: "Bu _romantiktir_"; Huxley'lerinki şudur: "bu karanlık bir saçmalıktır"--bu yüzden onların zıt sonuçlar!

Bu arada, bu fenomenlere ciddi şekilde dikkat eden herkesin öğrendiği ilk şey, bunların nedenselliğinin, neyin yeterince romantik olup olmadığı ve neyin olmadığı hakkındaki hislerimizin, bu konuda bir ışık tutması için çok karmaşık olduğudur. Nedensel faktörler, en basitlerinden en güçlülerine kadar seriler halinde dikkatlice ayırt edilmeli ve izlenmelidir, böylece bunların ortaya çıktığı çeşitli
sonuçları anlamaya başlayabiliriz. Myers ve Gurney bu çalışmaya, birincisi çeşitli "otomatizm", duyusal ve motor türlerini seri olarak inceleyerek, diğeri ise hipnoz sonrası bir telkin verildikten sonra bölünmüş bir bilincin
kalabileceğine dair deneysel kanıtlarıyla başladı. Burada öznel faktörler var; ancak transsübjektif veya nesnel güçler de iş başında değil mi? Doğru mesajlar, hayaletler, temassız hareketler, ilk bakışta böyle görünüyor. Gurney'in öznel ve nesnel faktörleri uyumlu bir işbirliğine getiren bir hayaletler teorisi inşa etmesi iyi bir hamleydi. Gurney'in bu telepatik teorisinin, uyguladığı hayaletler dizisinin tamamında geçerli olup olmayacağından şüpheliyim, ancak tüm medyumsal fenomenlerin açıklanması için bu tür karma bir teorinin gerekli olduğu tartışmasızdır; ve dahil olan tüm psikolojik faktörler ve unsurlar söylendiğinde -ve bunlar çoktur- hala şu soru bize dayatılmaktadır: Bunların hepsi bunlar mıdır, yoksa konuya dışarıdan etki eden herhangi bir kalıntı kuvvetin veya onun uyguladığı herhangi bir "meta-psişik" yeteneğin (Richet'nin faydalı terimini kullanmak gerekirse) belirtileri var mıdır? Gerçek uzmanlık gerektiren sorun budur ve spiritist ve bilim insanlarının basit duygusallıkları bizi tamamen ortada bırakır. "Psişikler" gerçekten de uzmanların ancak yavaş yavaş geliştiği özel bir eğitim dalıdır. Olaylar, Doğa'daki her şey kadar büyük ve yaygın ve bunların incelenmesi de aynı şekilde sıkıcı, itici ve onur kırıcı. Romantik olmayan karakteri nedeniyle reddetmek, _penicillium glaucum_
at gübresinde yetiştiği ve _bacterium termo_ çürümede yaşadığı için bakteriyolojiyi reddetmek gibidir. Bilim adamları, çalıştıkları malzemelerin onurunu düşünmeyi çoktan bıraktılar. Sahtekarlık mümkün olduğunca kontrol edildiğinde, şans eseri rastlantıya izin verildiğinde, konuyla ilgili normal bilgi fırsatları not edildiğinde ve "balık tutma" ve yoldan geçenlerin sesi veya yüzü tarafından istemeden sağlanan ipuçlarını takip etme becerisi sayıldığında, fenomenle en fazla tanışıklığı olanlar, iyi ortamlarda ancak süpernormal olarak adlandırılabilecek bir bilgi kalıntısının sergilendiğini kabul ederler: ortam, sıradan insanlara açık olmayan bir bilgi kaynağına dokunur. Myers, "telepati" kelimesini, oturanın kendi düşüncelerinin veya duygularının bu şekilde doğrudan dinlenebileceğini belirtmek için kullanmıştır. Bayan Sidgwick, eğer canlı zihinler telepatik olarak dinlenebiliyorsa, ruhların zihinlerinin de benzer şekilde dinlenebileceğini öne sürmüştür - eğer ruhlar varsa. Bu görüşe göre, tipik bir test medyumunun performansları hakkında belirgin bir teorimiz olmalıdır. Bunların hepsi, başlangıçta, trans halinde kendini ifade ettiği rüya yaşamında bulunan garip bir _kişileştirme_ eğiliminden kaynaklanacaktır. [Çoğumuz, bir "ouija tahtası" veya bir "planşet" tuttuğumuzda veya kendimizi bir kalemle otomatik olarak yazmaya bıraktığımızda böyle bir eğilimi açığa vururuz.] Sonuç, konuştuğunu iddia eden bir "kontrol"dür; ve otomatistin tüm kaynakları, telepati trans yeteneği de dahil olmak üzere, bu hayali kişiliği makul bir şekilde inşa etmek için devreye sokulur. Kontrole ilişkin böyle bir görüşte, medyumun _kişilik yapma isteği_ tüm gösteriyi yönetir; ve eğer ruhlar buna dahilse, onlar pasif varlıklardır, 
ruhun kendi amaçları için yakalayıp kullanabildiği
hafızasının başıboş parçalarıdır, ruh bunun farkında olmadan, oturanın kendi zihni de benzer şekilde tıklandığında farkında olduğundan daha fazla farkında değildir.

Bu, belirli bir tür psişik fenomeni yorumlamanın olası bir yoludur. Psikolojik ve "spiritüel" faktörleri kullanır ve oldukça açıktır ki bize cevapladığından çok daha fazla soru
açar, bilinçaltı yapımız ve onun tuhaf saçmalama eğilimi, telepatik yetenek ve var olan bir ruh dünyası olasılığı hakkında.

Bu teoriyi savunmak için değil, sadece karmaşık hipotezleri, gerçeklere karmaşıklıkları içinde baktığınız ve "vahiy veya sahtekarlık"ın _naif_ alternatifine sırtınızı döndüğünüz anda, kaçınılmaz olarak düşünmeye yönlendirildiğinizi göstermek için söylüyorum. Bu, hem spiritist düşünce hem de sıradan bilim insanı düşüncesi açısından geçerlidir. Fenomenler, faktörlerinde sonsuz derecede karmaşıktır ve henüz o kadar az anlaşılmıştır ki, ister "ruhlar" ister "bosh" olsun, ilk bakışta verilen yargılar, biri diğerinden daha aptalcadır. Konuyu, rappingler, hayaletler, poltergeistler, ruh fotoğrafları ve maddeleşmeler gibi şeylerin bununla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini düşünerek daha da karmaşık hale getirdiğimizde, ölçeğin bosh tarafı ağır bir şekilde yüklenir, bu doğru, ancak gerçek araştırmacınız hala pes etmeye isteksizdir. Verilerin toplanmasına izin verir ve zamanını bekler. O, "bosh"un Doğa'da nihai bir unsur veya insan yaşamında gerçekten açıklayıcı bir kategori olmadığına, "kir"in kimyada olduğundan daha fazla inanmaktadır. Her "bosh" türünün kendine özgü faktörleri ve yasaları vardır; ve sabırlı bir çalışma bunları kesinlikle gün ışığına çıkaracaktır.

"Saf bosh" görüşünü kurtarmanın tek yolu, bazen kendi hayal gücüme hitap eden, ancak çok az okuyucunun ciddi olarak benimseyeceğini
düşündüğüm bir görüştür. Yani, evrim teorisini kökten ele alırsak, onu yalnızca kaya katmanlarına, hayvanlara ve bitkilere değil, yıldızlara, kimyasal elementlere ve doğa yasalarına da uygulamalıyız. O zaman, her şeyin gerçekten kaotik olduğu çok uzak bir antik çağın olması gerektiğini varsaymak cazip gelir. O zamanın tüm gelişigüzel olasılıkları arasından, yavaş yavaş, birkaç bağlantılı şey ve alışkanlık ortaya çıktı ve düzenli performansın temelleri
başladı. Hukuk ve düzen yolundaki her değişiklik, kaçınılmaz olarak tarih ilerledikçe daha da önemli hale gelen bu çekirdeğe eklendi; sapkın ve tutarsız değişiklikler ise benzer şekilde korunmadıkları için var olmaktan çıktılar, ilgisiz serseriler olarak uzaklaştılar veya dünyanın düzenli hale gelmiş kısmıyla o kadar eksik bir şekilde bağlantılı kaldılar ki, varlıklarını yalnızca ara sıra kanunsuz müdahalelerle, tıpkı "psişik" fenomenlerin şimdi bilimsel olarak düzenlenmiş dünyamıza yaptıkları gibi, ortaya koydular. Böyle bir bakış açısına göre, bu fenomenler sonsuza dek "saf saçmalık" olarak kalmalı, yani entelektüel yöntemlere karşı sonsuza dek çözümsüz olmalılar, çünkü henüz kendi içlerinde herhangi bir yasayı takip edecek kadar organize olmamış olmalılar. Orijinal kaosun parçacıkları ve parçaları, kozmosla yeterince bağlantılı olacaklar, ara sıra çevresini etkileyecekler, anlık bir esinti, dokunuş veya parıltıyla, ancak takip edilip avlanıp paketlenecek kadar değil. Kozmosla ilişkileri yalnızca teğetsel olacaktır. Dramatik olarak bakıldığında, çoğu okült fenomen tam olarak bu tür bir izlenim yaratır. İçsel olarak tutarsız oldukları kadar dışsal olarak da asi ve tutarsızdırlar. Eğer bir şey ifade ediyorlarsa, bu saf "saçmalık", saf kesinti, kaza ve rahatsızlıktır, kesintiye uğratmaktan başka görünür bir yasa ve şaşırtmaktan başka bir amaç yoktur. Bunlar, tüm rasyonalitelerimizin evrimleştiği o ilkel irrasyonalitenin
serbest kalıntıları gibi görünüyor.

Bu saçma görüşe dogmatik bir şekilde yerleşmek emekten tasarruf sağlar, ancak
son çare olarak umutsuzluk dışında benimsenmesi gereken çok fazla entelektüel önyargıya aykırı olur. Bu nedenle ruhsal araştırmacınız
hiçbir umut kırıntısı kaybetmez ve verilerimizi yeterince çoğalttığımızda, bunlara yönelik bir tür rasyonel tedavinin başarılı olacağına inanır.

İyi insanların (sık sık söyledikleri gibi, mantık göstermeden değil) bu tür fenomenlerle uğraşmanın bizi bir tür jöleye indirgediğini, eleştirel yetenekleri parçaladığını, karakteri sıvılaştırdığını ve
genel olarak birini _gobe-mouche_ yaptığını söylediğini duyduğumda, kendimi arkadaşlarım Frederic Myers ve Richard Hodgson'ı düşünerek avutuyorum. Bu adamlar
sadece ruhsal araştırma için yaşadılar ve bu ikisini de spiritizme dönüştürdü.
Hodgson, herhangi bir yerdeki insanlar arasında bir adam olurdu; ama şüphe ediyorum ki
başka bir vaftiz altında, kalbinin ve kafasının tamamen mesleğinden memnun olduğu
son yıllarında yüzünün ilan ettiği o mutlu, ayık ve doğru enerji biçimine sahip olurdu. Myers'ın karakteri de aynı sorgulamalara olan bağlılığıyla her açıdan
güçlendi. Edebiyat ve duygusallıkla
büyüyen, biraz saraylı, tutkulu, küçümseyici ve doğal olarak sabırsız olan o, ruhsal araştırmayı ciddiye aldığı günden itibaren yeniden yaratıldı. Bilimde bilgili,
temkinli, sempatide demokratik, sonsuz sabırlı ve her şeyden öte
mutlu oldu. Son saatlerindeki metaneti kahramanları etkiledi, vücudunun korkunç acıları da yaşadığı davaya olan ilgisiyle tamamen önemsizleşti. Bir adamın peşinde koşması yüzünü yavaş yavaş parlatıp yakışıklı hale getirdiğinde, bunun değerli bir şey olduğundan emin olabilirsiniz. Hem Hodgson hem de Myers giderek daha yakışıklı ve daha güçlü görünmeye devam ettiler.

Bu tür kişisel örnekler kimseyi ikna etmeyecek ve elbette etmemeliler de. Bu makalede kimseyi psişik araştırmanın önemli bir bilim dalı olduğuna inandırmaya çalışmıyorum. Bunu yapmak için kanıtları alıntılamam gerekirdi; ve S. P. R. "Proceedings"in halihazırda yayınlanmış ciltlerinin hiçbir şey ifade etmediği kişiler, biri ölüden dirilse bile dogmatik uykularında kalırlardı.
Hayır, okuyucuları ikna etmek değil, sadece _kendi zihin durumumu kamuya açık bir şekilde kayda geçirmek_ şu anki yazılarımın amacıdır. Birisi kısa bir süre önce bana, yirmi beş yıllık "Psişikler"le uğraştıktan sonra, bunun sonucunda herhangi bir kesin sonuca varamazsam bunun oldukça utanç verici olacağını söyledi. Katılmak zorundaydım; bu yüzden
şimdi meydan okumayı kabul edip, bu deneyimin uzunluğuyla
içimde oluşan inançları ifade ediyorum, bunlar doğru veya yanlış olsun. Kendimi daha iyi yargılayan gelecek nesillerin gözünde
bir çukura mahkûm ediyor olabilirim; kendimi onurlandırıyor olabilirim;
riski almaya
istiyorum, çünkü yazacaklarım _benim_ gerçeğim, şimdi gördüğüm gibi.

Bu makaleye kendimi şaşkın bir şekilde itiraf ederek başladım. Ruh dönüşü ve diğer birçok özel sorun konusunda şaşkınım. Ayrıca, herhangi bir gözlemdeki hata kaynakları nadiren tam olarak bilinebildiği için, bu veya şu özel hikaye hakkında ne düşüneceğim konusunda sürekli şaşkınım. Ancak zayıf çubuklar güçlü çalılar yapar; ve hikayeler her biri belirli bir yöne işaret eden tutarlı türlere düştüğünde, kişi gerçekten doğal fenomen türlerinin varlığında olma hissine kapılır. Ortodoks bilim tarafından göz ardı edilen bu tür gerçek doğal fenomen türlerinin varlığına gelince, hiç şaşkın değilim, çünkü buna tamamen ikna oldum. Burada kanıtlayıcı bir kanıt elde edilemez. Kişi, doğanın dramatik olasılıkları konusunda, elbette yanılmaya meyilli olan kişisel hissini takip etmelidir. Buradaki eleştirmenlerimiz, bizim kadar, dramatik olasılık hislerine itaat ederler. Örneğin "rap"ları ve temas olmadan hareket eden nesnelerin tüm işini ele alalım. "Doğa," diye düşünür bilim adamı, o kadar da anlatılamayacak kadar aptalca değildir. Kabine, karanlık, bağlama, yalnızca bir tür insan fare deliği hayatını akla getirir
ve "dolandırıcılık" onun için dramatik olarak yeterli bir açıklamadır. Muhtemelen, belirsiz sayıda örnekte öyledir; ancak bana göre dolandırıcılığın başlangıçta gerçek bir çekirdeğin etrafında
birikmemesi
dramatik olarak olası değildir. İnsan sahtekarlığına
tarihsel bir olgu olarak bakarsak, onu her zaman taklitçi buluruz. Bir dolandırıcı
önceki bir dolandırıcıyı taklit eder, ancak bu türden ilk dolandırıcı
dürüst birini taklit etmiştir. Kesinlikle
yeni bir numara yaratamazsınız, tıpkı herhangi bir önceki temele dayanmadan yeni bir kelime yaratamayacağınız gibi.--Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz. Okuyucu, kendiniz, eşi benzeri görülmemiş bir tür "spiritüalizmin fiziksel olgusu" icat etmeye çalışın. _Ben_ denediğimde, kendimi zihnimde normal orta stokları çevirirken ve bir öğeyi nasıl geliştirebileceğimi düşünürken buluyorum. Bu, dramatik olarak olası insan yolu olduğundan, toplu olarak ele alındığında, tek bir örnek hakkında düşündüğüm şekilden farklı düşünüyorum. Fiziksel fenomenlerin bu hiç bitmeyen raporlarında "bir şey" olduğuna inanıyorum, ancak henüz bir şey hakkında en ufak bir olumlu fikrim yok. Benim için bu, araştırmaya değer bir sorun haline geliyor. Elbette, ya ben ya da bilim insanı, burada olasılıklara ilişkin zıt görüşlerimiz olan bir aptalız; ve keşke o da benim kadar içtenlikle, ikimize de ait olma sorumluluğunu hissedebilseydi.

Genel olarak Doğa'ya onunkinden daha merhametli gözlerle baktığımdan korkuyorum,
ancak belki de benim gibi, ona atfetmesi gereken tutarsızlığın ne kadar büyük olduğunu fark ederse duraklardı. Doğa yeterince acımasızdır, Tanrı bilir; ama henüz hiç kimse onun insan olmayan tarafını _dürüst_ olarak görmedi ve hatta insan alanında bile kasıtlı aldatmaca, az sayıda ve katı kategorileri olan "klasik" zekanın kabul etmeye hazır olduğundan çok daha nadirdir. Hepimizin içinde yalan ve yanılsamanın buluştuğu, tutkunun inançları ve davranışları yönettiği ve "alçak" teriminin atalarımızda olduğu gibi her şeyi
derinliklerine kadar açıklığa kavuşturmadığı bulanık bir yarı gölge vardır. Gördüğüm ilk otomatik yazı kırk yıl önceydi. Tereddüt etmeden onu aldatmaca olarak düşündüm, ancak belirsiz doğaüstü bilgi unsurları içeriyordu. O zamandan beri otomatik yazıda, insan faaliyetinin engin olduğu kadar gizemli bir bölümünün bir örneğini görmeye başladım. Her tür insan buna veya buna eşdeğer bir şeye maruz kalabilir; ve bunu kendi içinde teşvik eden kişi, başka birini canlandırırken bulur kendini, ya yazdıklarını hayali bir isimle imzalar ya da ouija tahtası veya masa ipuçlarıyla, ölmüş olandan gelen mesajları heceleyerek. Bilinçaltı bölgemiz, kural olarak, ya çılgın bir "inanma isteği" ya da bizi canlandırmaya zorlayan tuhaf bir dış güç tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. Psişik araştırmacı ile deneyimsiz kişi arasındaki ilk fark, birincisinin buradaki fenomenin ortaklığını ve tipikliğini fark etmesi, daha az bilgili olan ikincisinin ise bunun dikkate değer olmayacak kadar nadir olduğunu düşünmesidir. _Ortaklık için kayıtlara geçmek istiyorum_. 
Kayıtlara geçmek istediğim bir diğer şey ise, tüm bu saçmalıkların ortasında _gerçekten olağanüstü bilginin_ varlığıdır. Bununla, sıradan bilgi kaynaklarına -yani otomatistin duyularına-
izlenemeyen bilgiyi kastediyorum. Gerçekten güçlü ortamlarda bu bilgi bol gibi görünse de genellikle _benekli, kaprisli ve bağlantısız olur. Gerçekten güçlü ortamlar _nadirdir; ancak kişi onlarla başlayıp otomatik yaşamın daha az parlak bölgelerine doğru ilerlediğinde, gerçekle ilgili birçok hafif ama tuhaf tesadüfü bu tür bilginin muhtemelen ilkel biçimleri olarak yorumlama eğilimindedir. İnsan doğasındaki bu tuhaf bölüm hakkında ne düşünülebilir? Her açıdan yeterince tuhaf. Eğer tüm bunların anlamı saçma ve aşağılık bir maymun benzeri mesajlar uydurma eğilimiyse, sistematik olarak hepimizin ruhuna yerleşmişse, bu tuhaf; ve daha da tuhafı, tüm bu olağanüstü bilgiye sahip olması. Öte yandan, olağanüstü bilgi fenomenin anahtarıysa, üstün olmalı; ve sonra "kötü ortak"ı ve performansın büyük bir kısmının inkar edilemez yalancılığını ve aşağılığını nasıl hesaba katmalıyız? Sonuçlarımız için, doğanın dramatik olasılıklarına dair içgüdüsel duygumuza atılıyoruz. Benim kendi dramatik duygum, durumu içgüdüsel olarak, otomatistin zihnindeki uyuyan yetenekler ile bunlar üzerinde çalışabilen bir tür _diğer bilincin_ kozmik ortamı arasındaki bir etkileşim olarak resmetme eğilimindedir. Evrende çok fazla dağınık ruh malzemesi olsaydı, kendi kendine tutarlı kişisel bir forma giremez veya bir organizmanın kalıcı mülkiyetini ele geçiremezdi, ancak bunu her zaman arzuluyordu, insan zihinlerinin zırhındaki zayıf noktalardan yararlanarak ve oraya gizlice girip oradaki kişileşme eğilimini harekete geçirerek, tabiri caizse, parazitik bir şekilde kafasını havaya kaldırabilirdi. Bu şekilde kullandığı zihnin bilinçaltı bölgesinde alışkanlıklar yaratırdı ve her şeyden önce kendini kabul edilebilir ve makul kılarak sosyal fırsatlarını uzatmaya çalışırdı. Daha geniş çevreden gelen başıboş gerçek kırıntılarını da beraberinde sürüklerdi, ancak bunları önemli veya anlamlı bir hikayeye nasıl öreceğini bilmediği için zihinsel yetersizliğini ele verirdi. Zihnimin kendiliğinden benimsediği dramatik bakış açısı budur ve kadim insan gelenekleriyle aynı çizgide olma avantajına sahiptir. Başkalarının görüşleri de aynı derecede dramatiktir, _çünkü fenomen her neyse bir tür irade tarafından harekete geçirilir_ ve iradeler dramalara yol açar. Baylar Hyslop ve Hodgson tarafından savunulan spiritist görüş, koşullardaki akıl almaz engel katmanlarıyla mücadele eden bir "iletişim kurma iradesi" görür. Hodgson'un zorlukları, yeryüzünde elçi olarak kullanmak üzere yalnızca sarhoş hizmetkarlara sahip olması gereken iki kişinin zorluklarına benzettiğini duydum. Bilim insanı ise, hepimizde şansını gözeten ve hizmetinde "telepati" kullanabilen (muhtemelen?) bir "aldatma iradesi" görür.

Hangi tür irade ve kaç tür irade doğası gereği en olasıdır? Kim kesin olarak söyleyebilir? Tek kesinlik, fenomenlerin son derece karmaşık olduğudur, özellikle de bunlara Swedenborg'unki gibi entelektüel medyumluk uçuşları dahil edilirse ve fiziksel fenomenler herhangi bir şekilde işlenmeye çalışılırsa. Bu yüzden ben kişisel olarak henüz ne parazitik iblislere inanan, ne bir spiritist, ne de bir bilim insanıyım, ama yine de sonuca varmadan önce daha fazla gerçek bekleyen bir psişik araştırmacı olarak kalıyorum. Deneyimimden, olduğu gibi (ve yeterince sınırlıdır) dogmatik olarak bir sabit sonuç ortaya çıkıyor ve bu da şudur: Biz hayatlarımızla
denizdeki adalar veya ormandaki ağaçlar gibiyiz.
Akçaağaç ve çam yapraklarıyla birbirlerine fısıldayabilir ve
Conanicut ve Newport birbirlerinin sis düdüklerini duyabilir. Ancak ağaçlar da
yeraltındaki karanlıkta köklerini birleştirir ve adalar da
okyanusun dibinde birbirine tutunur. Tıpkı bireyselliğimizin sadece
tesadüfi çitler inşa ettiği ve çeşitli zihinlerimizin bir ana denize veya rezervuara
dak gibi daldığı kozmik bilincin bir sürekliliği olduğu gibi. "Normal" bilincimiz, dışsal dünyevi çevremize uyum sağlamak için sınırlandırılmıştır, ancak çit bazı noktalarda zayıftır ve öteden gelen düzensiz etkiler içeri sızarak, aksi takdirde doğrulanamayan ortak bağlantıyı gösterir. Sadece psişik araştırma değil,
metafizik felsefe ve spekülatif biyoloji de evrenin bu gibi "panpsişik" bir görüşüne olumlu bakmaya kendi yollarında yönlendirilir. Bu ortak bilinç rezervuarının var olduğunu, hepimizin beslendiği ve dünyanın anılarının çoğunun bir şekilde depolanması gereken bu bankanın var olduğunu varsayarsak, aksi takdirde medyumlar onlara ulaşamazdı, soru şudur: Kendi yapısı nedir? İçsel topografyası nedir? İlk olarak Myers tarafından açıkça formüle edilen bu soru, bundan sonra bilim adamları tarafından "Myers'ın sorunu" olarak adlandırılmayı hak ediyor. Bu ana denizde bireyselleşme veya izolasyon koşulları nelerdir? Kişilikler hangi bölgelere, hangi aktif sistemlere ayrı ayrı işliyor? Orada bireysel "ruhlar" mı oluşuyor? Bunlar ne kadar sayıda ve kaç hiyerarşik düzende olabilir? Ne kadar kalıcı? Ne kadar geçici? Ve birbirleriyle ne kadar
birbirleriyle birleşebilirler?

Yine, kozmik bilinç ile madde arasındaki ilişkiler nelerdir? Maddenin, zaman zaman psişik denizdeki bireyleşmelerle işlevsel bağlantıya girebilen ve sonra ve ancak o zaman kendilerini gösterebilen daha incelikli biçimleri var mıdır? - Böylece sıradan insan deneyimimiz, hem maddi hem de zihinsel açıdan, daha büyük psiko-fiziksel dünyadan yalnızca bir alıntı gibi mi görünecektir?

Gerçekten de, araştırmacının buradaki beklentisi çok büyük ve zordur ve onun amacı için en önemli veriler muhtemelen, zamanımızın Huxleyci zihinlerinin dikkatlerini çekmeye değmez bulduğu bu karanlık küçük medyumsal gerçekler olacaktır. Fakat geleceğin bilimi, günümüz biliminin küçük asi istisnaları tarafından fethetme faaliyetlerine ne zaman yönlendirilmedi? Henüz, "psişik" olarak adlandırılan gerçeklerin yüzeyi bilimsel amaçlar için çizilmeye bile başlanmadı. Bu gerçekleri takip ederek, gelecek neslin en büyük bilimsel fetihlerinin elde edileceğine ikna oldum. _Kuehn ist das Muehen, herrlich der Lohn!_

[1] "Confidences of a Psychical Researcher" başlığı altında _American Magazine_, Ekim 1909'da yayınlanmıştır. Bu makalede önerilen bazı teorilerin daha eksiksiz ve daha az popüler bir ifadesi için
_Proceedings of the [Eng.] Society for Psychical Research_, 1909, 470'deki "Report on Mrs. Piper's Hodgson-Control"ün son sayfalarına bakın;
ayrıca aynı yıl _Proc. of Am. Soc. for Psychical Research_'da da basılmıştır.

[2] T. H. Huxley, "Life and Letters", I, 240.

IX

DEPREMİN BAZI ZİHİNSEL ETKİLERİ ÜZERİNE[1]

Geçtiğimiz Aralık ayında Harvard'dan Stanford Üniversitesi'ne gittiğimde,
aldığım son veda neredeyse eski Kaliforniyalı arkadaşım B'den geldi:
"Umarım oradayken sana biraz deprem hissi verirler, böylece
o Kaliforniyalı kurumla da tanışmış olursun."

Buna göre, 18 Nisan sabahı saat beş buçuk civarında Stanford kampüsündeki küçük "dairemde" uyanık yatarken,
yatağın sallanmaya başladığını hissettiğimde, ilk bilincim hareketin doğasını neşeyle tanımam oldu. "Aman Tanrım," dedim kendi kendime, "işte B'nin sattığı [Yazıcının notu: 'B'nin eskisi'?] deprem,
sonuçta!" Ve sonra, _kreşendo_ olarak devam ederken. "Ve çok iyi bir
de!!" dedim.

İstemsizce oturup diz çöktüğümde,
yüzüstü yere düştüm ve _fortior_ olarak odayı tıpkı bir
terrier'in bir fareyi sallaması gibi salladı. Sonra, başka bir şeyin üzerindeki her şey
yere kaydı, büro ve şifonyer bir gürültüyle devrildi, _fortissimo_'ya ulaşıldığında; sıva çatladı, korkunç bir kükreme sesi
dışarıdaki havayı dolduruyor gibiydi ve bir anda her şey tekrar sessizleşti,
uzaktan ve yakından gelen insan seslerinin yumuşak gevezeliği hariç, kostümlü sakinler çeşitli derecelerde
sokağın daha fazla güvenliğini arayıp
duygusal bir iletişim arzusuna teslim olduklarında kendini duyurmaya başladı.

Anladığım kadarıyla Lick Gözlemevi'nin ilan ettiği gibi, her şey kırk sekiz saniyede bitmişti. Bana o kadar uzun bir zaman gibi geldi, ancak başkalarının da onlara daha uzun gibi geldiğini
söylediğini duydum. Benim durumumda, his ve duygu o kadar güçlüydü ki, fenomenin tükettiği kısa sürede çok az düşünce, hiçbir düşünce veya irade mümkün değildi.

Duygu tamamen neşe ve hayranlıktan oluşuyordu; "deprem" gibi soyut bir fikir veya sözcük teriminin
duygusal gerçekliğe çevrildiğinde ve somut olarak doğrulandığında ortaya çıkabilecek canlılığa duyulan neşe; ve bu kadar sarsıntıya rağmen kırılgan küçük ahşap evin kendini bir arada tutabilmesine hayranlık. Hiçbir korku izi hissetmedim; saf bir keyif ve hoş geldin.

"_Hadi_" diye neredeyse yüksek sesle bağırdım, "ve _daha güçlü_ git!"

Karımın odasına koştum ve derin uykudan uyanmış olmasına rağmen, onun da korku hissetmediğini gördüm. Daha sonra sorguladığım tüm kişilerden çok azı sarsıntı devam ederken korku hissetmişti,
ancak birçoğu kitaplıklardan kıl payı kurtulduklarını veya şömine çıkıntılarından yataklarına ve yastıklarına tuğlaların düştüğünü fark ettiklerinde "döndü".

Düşünebildiğim anda, bilincimin fenomeni nasıl ele aldığını geriye dönük olarak ayırt ettim. Bu yollar oldukça kendiliğinden ve tabiri caizse kaçınılmaz ve karşı konulamazdı.

İlk olarak, depremi kalıcı bir bireysel varlık olarak kişileştirdim. Arkadaşım B'nin kehanetinin depremiydi, ki bu deprem aradaki aylar boyunca alçakta kalmış ve kendini geri tutmuştu, o parlak Nisan sabahında odamı istila edip daha yoğun ve muzaffer bir şekilde enerji
vermek için. Üstelik doğrudan bana geldi. Arkamdan gizlice girdi ve odaya girdiğinde beni tamamen ele geçirdi ve kendini ikna edici bir şekilde gösterebildi. Animus ve niyet hiçbir insan eyleminde
bu kadar mevcut olmamıştı ve hiçbir insan etkinliği
bu kadar kesin bir şekilde kaynağı ve kökeni olarak yaşayan bir etkene işaret etmemişti.

Bu konuda danıştığım herkes deneyimlerindeki bu özellik konusunda hemfikirdi. "Niyetini ifade etti," "Kötü niyetliydi," "Yıkıma kararlıydı," "Gücünü göstermek istiyordu," veya benzeri şeyler. Bana göre, sadece isminin tam anlamını ortaya koymak istiyordu. Ama bu "O" neydi? Bazılarına göre, görünüşe göre belirsiz bir şeytani güç; bana göre bireyselleşmiş bir varlık, B'nin depremi, yani.

Bir muhbir bunu dünyanın sonu ve kıyametin başlangıcı olarak yorumladı. Bu, San Francisco'daki bir otelde kalan ve sokağa çıkana ve biri ona açıklayana kadar bunun bir deprem olduğunu düşünmeyen bir hanımdı. Bana, teolojik yorumun zihninden korkuyu uzaklaştırdığını ve sarsıntıyı sakin bir şekilde karşılamasını sağladığını söyledi. "Bilim" için, yer kabuğundaki gerginlikler kırılma noktasına ulaştığında ve katmanlar değişmiş bir dengeye düştüğünde, deprem basitçe meydana gelen tüm çatlakların, sarsıntıların ve rahatsızlıkların ortak _adı_dır. Onlar _depremdir_. Ama benim için _deprem_ rahatsızlıkların _nedeniydi_ ve bunun canlı bir etken olarak algılanması karşı konulamazdı. Etkileyici bir dramatik ikna ediciliğe sahipti.

Şimdi, insanların bu tür felaketlerin daha önceki mitolojik versiyonlarının ne kadar kaçınılmaz olduğunu ve bilimin bize öğrettiği daha sonraki alışkanlıkların ne kadar yapay ve kendiliğinden algılamamızın
aksine olduğunu her zamankinden daha iyi anlıyorum. Eğitimsiz
insanların depremleri doğaüstü uyarılar veya cezalar dışında bir şey olarak zihinlerine almaları imkansızdı.

Bir felaketin muazzamlığının korkuyu nasıl ortadan kaldırabileceğine dair iyi bir örnek bana bir Stanford öğrencisi tarafından verildi. Encina Hall'un dördüncü katındaydı, devasa bir taş yatakhane binası.
Uykudan uyandığında rahatsızlığın ne olduğunu anladı ve
yataktan fırladı, ancak bir anda ayakları yerden kesildi, kitapları ve mobilyaları da üzerine
düştü. Sonra korkunç, uğursuz, gıcırtılı bir
gürültüyle her şey çöktü ve bacalar, döşeme kirişleri, duvarlar ve
her şeyle birlikte binanın alt üç katından bodruma indi. "Bu benim sonum, bu benim ölümüm," diye hissetti; ama
bu arada korkudan eser yoktu. Deneyim, ona pasif bir şekilde teslim olmaktan başka bir şey için çok bunaltıcıydı. (Bazı ağır bacalar
düşmüş, binanın tüm merkezini de beraberinde taşımıştı.)

Aşağıya vardığında, etrafında kirişler ve _enkaz_ olduğunu gördü, ama sıkışmış veya ezilmiş değildi. Gün ışığını gördü ve engellerin arasından ona doğru süründü. Sonra, geceliğinin içinde olduğunu ve hiçbir yerde acı hissetmediğini fark ederek, ilk düşüncesi
odasına geri dönüp daha gösterişli kıyafetler bulmaktı. Encina Hall'daki
merdivenler binanın uçlarındadır. Bunlardan birine doğru ilerledi ve dört kat yukarı çıktı, ancak odasının artık var olmadığını gördü. Sonra yaralanmış olan ayaklarında ağrı olduğunu fark etti ve merdivenlerden zorlukla indi. On gün sonra benimle konuştuğunda bir hafta hastanede yatmıştı, çok zayıf ve solgundu, koltuk değnekleriyle yürüyordu ve ödünç alınmış kıyafetler giyiyordu.

Stanford için de aynı şey geçerli, çünkü oradaki tüm deneyimlerimiz birbirine çok benziyordu. Neredeyse tüm bacalarımız yıkıldı, bazıları tepeden tırnağa dağıldı; oturma odası zeminleri tuğlalarla kaplıydı; sıvalar zemine dağılmıştı; mobilyalar her yerde devrildi ve yerinden çıktı; ancak ahşap evler orijinal konumlarına geri döndü ve evlerin hiçbirinde bir pencere sıkışmadı veya bir kapı tepeden veya alttan
sürülmedi. Ahşap mimari zafer kazanmıştı! Herkes heyecanlıydı, ancak ilk baştaki heyecan neredeyse neşeli gibiydi. İşte sonunda bu kadar yıl süren zararsız sallantıdan sonra _gerçek_ bir deprem oldu! Her şeyden önce, bunun hakkında konuşmak ve deneyimlerimizi paylaşmak için karşı konulamaz bir istek vardı.

Çoğu insan, kısmen tekrarlama durumunda daha güvenli olmak için, ama aynı zamanda duygularını atmak ve deneyimin tüm sıra dışılığını yaşamak için, birkaç gece daha dışarıda uyudu. Kampüsün bahçelerinden erken uyanan kız ve erkeklerin sesli gevezelikleri, kuşların şarkıları ve enfes havayla karışarak, üç veya dört gün boyunca keyifli bir gün doğumu fenomeni oldu.

Şimdi, otuz beş mil uzaklıktaki San Francisco'ya dönelim; buradan çok geçmeden bir otomobil, çeşitli noktalarda yangınlar başlayan ve su temini kesintiye uğrayan harabe bir şehrin korkunç haberini getirdi. Şehre ulaşan tek vagon trenine -çok küçük bir trene- binecek kadar şanslıydım; ayrıca akşam oradan ayrılan tek trenle kaçacak kadar da şanslıydım. Bu bana ve yiğit kadınsı eskortuma yaklaşık dört saatlik bir gözlem süresi verdi. Benim işim yalnızca
"öznel" olgularla ilgilidir; bu yüzden her yerde bizi karşılayan
maddi yıkımdan hiç bahsetmeyeceğim - günlük gazeteler ve haftalık dergiler bu konuya tam anlamıyla adalet getirdi. Öğle vakti şehre ulaştığımızda duman bulutu genişlemişti ve dinamit patlamaları başlamıştı, ancak birlikler, polis ve itfaiyeciler düzeni sağlamış gibi görünüyorlardı, tehlikeli mahalleler her yerde iplerle çevrilmişti ve nöbet tutuyorlardı, barlar kapalıydı, araçlara el konulmuştu ve çalışabilen herkes çalışıyordu. Sokaklarda, üstü açık bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi, yumurtalarını ve larvalarını kurtarmak için koşturan bir nüfusun tamamını görmek gerçekten garip bir görüntüydü. Şehirdeki her at ve tekerlekli her şey, seyyar satıcıların arabalarından otomobillere kadar, ilerleyen alevlerin tehdit ettiği evlerden toplanabilen eşyalarla yükleniyordu. Kaldırımlar, sepetler, bohçalar, valizler taşıyan veya sandıkları daha güvenli noktalara sürükleyen iyi giyimli erkekler ve kadınlarla kaplıydı, yangın yayılmaya devam ettikçe daha da uzağa sürükleneceklerdi! Daha güvenli mahallelerde, her kapı eşiği konutun kiracılarıyla doluydu, daha vazgeçilmez eşyalarıyla çevrili oturuyorlardı ve bir dakika içinde kaçmaya hazırdılar. Sanırım o gün herkes oruç tutmuştu, çünkü kimsenin yemek yediğini görmedim. Genel bir üzüntü
görünümü yoktu ve gevezelik veya uyumsuz heyecan yoktu.

Herkes, kendisine verdiği işi başarmak için inatla kararlı görünüyordu; ve yüzler, biraz gergin, ciddi ve ciddi olsa da, duygu ifade etmiyordu. Sadece üç kişinin yenildiğini fark ettim, çok fakir iki İtalyan kadın, yaşlı bir hemşerisine sarılıyor ve hepsi ağlıyordu. Fiziksel yorgunluk ve ciddiyet, yüz ifadelerinden okunabilen tek içsel durumlardı.

Evlerde ışıkların yasak olması ve sokakların sadece yangınla
aydınlanmasıyla, San Francisco suçlularının ertesi gece büyük bir karnaval düzenleyeceğinden endişe ediliyordu. Ancak, her yerde görülebilen Birleşik Devletler birliklerinin disiplin yöntemlerinden mi korkuyorlardı yoksa felaketin büyüklüğünden mi korktular, alçakta kaldılar ve ne o zaman ne de daha sonra "ortaya çıkmadılar".

İnsan doğası için çok utanç verici olan tek şey, daha sonra, yüzlerce tembel "serseri"nin parklarda kamp yapmaya devam edebildiğini ve midelerini besin depolama pilleri haline getirebildiğini, hatta bazı durumlarda kulübelerinde veya çadırlarında yaz boyunca yetecek kadar ücretsiz erzak alabildiğini keşfettiği zamandı. Bu yoksullaşmış serseriliğin cazibesi, Şeytan'ın insan doğasına karşı en ciddi yemi gibi görünüyor. En başından beri hırsızlık vardı, ancak bence, küçük çaplı yağmacılıkla sınırlıydı.

Eldeki tek para nakitti ve milyonerler ve aileleri bu konuda herhangi birinden daha iyi durumda değildi. Bir araç
alan kişi
onu kullanabilirdi; ancak en zengin olanlar genellikle onsuz kalır ve ilk iki geceyi çıplak zeminde halılar üzerinde, kendi kollarının kurtardığı
başka hiçbir şey olmadan geçirirdi. Neyse ki, o geceler kuru ve nispeten sıcaktı ve Kaliforniyalılar yaz aylarında kamp koşullarına
alışkındır, bu nedenle maruziyetten kaynaklanan acı başka yerlerde olacağından daha azdı. Yağmurlu olan dördüncü gecede, çadırlar ve kulübeler çoğu kampçıyı
korumaya getirmişti.

Sekiz gün sonra tekrar şehri dolaştım. Yangın sönmüştü ve
alanın yaklaşık dörtte biri tüketilmemişti. Bozulmamış gökdelenler
tüten seviyeye görkemli ve muhteşem bir şekilde hakimdi--onlar ve devrilmeden
sağ kurtulan birkaç duvar. Böylece mimarlarımızın ve inşaatçılarımızın cesareti muzaffer bir şekilde haklı çıktı!

Nüfusun hareketsiz unsurları çoğunlukla kaçıp gitmişti ve kalanlar Bay H. G. Wells'in "verimli" dediği gibi görünüyordu. Kulübeler
işin geçici başlangıç ​​noktaları olarak çoktan yükseliyordu. Herkes
geçmişin ve geleceğin korkunç kopukluğuna rağmen neşeli görünüyordu, maddi şeylerle ilgili her türlü tanıdık ilişki
yok olmuştu; disiplin ve düzen neredeyse kusursuzdu. Bu notlarım kısa olacağından, daha genel düşüncelerime dönmem daha iyi olur.

Geriye dönüp baktığımda iki şey özellikle dikkatimi çekiyor ve tüm izlenimlerimin en belirgin olanları bunlar. Her ikisi de insan doğası açısından güven verici.

Bunlardan ilki, kaosun içinden düzenin doğaçlama hızıydı. İstatistiksel olarak her bin insanda olduğu gibi, acil durumlarda çok sayıda potansiyel organizatör olacağı açıktır. Aslında, sadece büyük şehirde değil, çevre kasabalarda da, amatör veya memur olsun, bu doğal düzenleyiciler hemen öne çıktılar. Düşünülecek birinin olmadığı veya yirmi dört saat içinde bir şekilde sağlanmayan hiçbir olasılık yok gibiydi.

Bunun iyi bir örneği şudur: Bay Keith, Pasifik yamacının büyük manzara ressamıdır ve çok sayıda olan resimleri
sanatsal ve maddi olarak değerlidir. Onun
çalışmalarını seven iki vatandaş, günün erken saatlerinde dikkatlerini diğer tüm ilgi alanlarından, kendi özel ilgi alanları da dahil, uzaklaştırdılar ve Keith'in bir resminin
bulunduğunu bildikleri her yeri ziyaret etmeyi görev edindiler.
Çerçevelerinden
kesip, yuvarlayıp, bu şekilde daha önemli olanları güvenli bir yere
götürdüler.

Sonra Bay Keith'i arayıp ona sevinçli haberi iletmek istediklerinde, onu
hâlâ yangından uzaktaki stüdyosunda, yeni bir resim yapmaya başlarken buldular. Önceki çalışmalarını
kaybettiği için terk etmiş olduğundan, felaketi telafi etmek için vakit kaybetmemeye karar vermişti.

Stanford Üniversitesi'ne yakın, on bin nüfuslu bir kasaba olan Palo Alto'daki organizasyonun eksiksizliği neredeyse komikti. İnsanlar San Francisco'nun gürültücü unsurlarının büyük ölçekte göç etmesinden korkuyorlardı. Aslında Palo Alto'ya çok az mülteci geldi. Ancak yirmi dört saat içinde erzak, giyim, hastane, karantina, dezenfeksiyon, yıkama, polis, ordu, kampta ve evlerde konaklama, basılı bilgiler, istihdam, hepsi çok sayıda gönüllü komitenin bakımı altında sağlandı. Bu hazırlığın çoğu Amerikalıydı, çoğu Kaliforniyalıydı; ancak benzer bir krizde olan her ülkenin bunu seyircileri şaşırtacak şekilde sergileyeceğine inanıyorum. Askerlik gibi, bu da insan doğasında her zaman gizlidir. Beni etkileyen ikinci şey evrensel sükûnetti. Kısa süre sonra Doğu'dan kaygı ve acıyla çınlayan mektuplar aldık; ancak şimdi her zaman inandığım şeyi tamamen biliyorum, büyük felaketleri hissetmenin acıklı yolu, doğrudan kurbanlardan ziyade uzaktaki insanların bakış açısına aittir. Kaliforniya'da hiç kimse tarafından dile getirilen tek bir
gerçekten acıklı veya duygusal kelime duymadım.

"Korkunç", "korkunç" terimleri insanların dudaklarından yeterince sık dökülüyordu, ama
her zaman bir tür soyut anlamla ve
felaketin enginliğine hayranlık duyarak
olduğu kadar keskinliğine de hayıflanan bir yüzle. Konuşma doğrudan pratik olmadığında, neredeyse diyebilirim ki
(en azından orada bulunduğum dokuz gün boyunca) kederden çok sinirsel heyecana doğru bir eğilim ifade ediyordu. Kalpler
şüphesiz yeterince özel acıyı gizliyordu, ama diller neredeyse herkesin eşit şekilde
acı çektiği
zamanlarda kendi talihsizlikleri üzerinde durmayı küçümsüyordu.

Elbette ki tüm olağan talihsizliklerimizin keskin ucu yalnızlık karakterlerinden geliyor. Sağlığımızı kaybederiz, eşimiz veya çocuklarımız ölür,
evimiz yanar veya paramız biter ve dünya
sevinmeye devam eder, bizi bir kenara bırakır ve bizi tüm işlerinden sayar. Kaliforniya'da herkes bir dereceye kadar acı çekiyordu ve
kişinin özel sefaletleri, genel yoksunluğun muazzam toplamında
ve genel iyileşmenin her şeyi içine alan pratik sorununda birleşmişti.
Neşe veya en azından tonun kararlılığı
evrenseldi. Konuştuğum yüzlerce kaybedenden tek bir sızlanma veya acıklı söz duymadım. Bunun yerine sayamayacağımız kadar yardımsever bir tavır vardı.

Bunu karakteristik olarak Amerikan veya özellikle Kaliforniyalı bir şey olarak yüceltmek kolaydır. Kaliforniya eğitimi, elbette, tüm olası iyileşmeleri düşünmeyi kolaylaştırdı. Tükenmiş bir ülkede, marjinal kaynakları olmayan, geleceğe bakış çok daha
karanlık olurdu. Ancak yazdıklarımın insan doğasının normal ve evrensel bir özelliği olduğunu düşünmeyi seviyorum. Oturma odalarımızda ve ofislerimizde insanların savaşlardan, kuşatmalardan ve gemi kazalarından nasıl geçtiğini merak ediyoruz.
Hayal gücümüzde titriyor ve hastalanıyoruz ve o kahramanları insanüstü sanıyoruz.
Tek başına veya birlikte çekilen fiziksel acı her zaman az çok sinir bozucu ve dayanılmazdır. Ancak zihinsel acı ve ızdırap, sanırım, genellikle mesafenin etkileridir. Eylem yerinde,
hepsinin birlikte ilgilendiği yerde, sağlıklı hayvan duyarsızlığı ve yüreklilik
onların yerini alır. San Francisco'da ihtiyaç korkunç olmaya devam edecek
ve haftalar ve aylar bitmeden önce şüphesiz bir sinir krizi mahsulü olacak,
ama bu arada en sıradan insanlar, sadece
erkek oldukları için, tek başlarına ve topluca, bu hayranlık uyandıran
huzurlu dayanıklılığı göstermeye devam edecekler.

[1] San Francisco depremi sırasında yazar yakınlardaki
Leland Stanford Üniversitesi'ndeydi. Depremin olduğu sabah San Francisco'ya girmeyi başardı ve günün geri kalanını şehirde geçirdi. Bu gözlemler 7 Haziran 1906 tarihli _Youth's
Companion_ dergisinde yer aldı.

X

İNSANLARIN ENERJİLERİ[1]

Herkes, ister entelektüel ister kaslı olsun, bir işe başlamanın ne olduğunu bilir, bayatlamış hissederek -ya da bir Adirondack rehberinin bana söylediği gibi _yaşlı_. Ve herkes işine "ısınmanın" ne olduğunu bilir. Isınma süreci, "ikinci rüzgar" olarak bilinen fenomende özellikle çarpıcı hale gelir.
Genellikle yorgunluğun ilk etkili katmanıyla (böyle adlandırabiliriz) karşılaştığımızda bir işi durdurma alışkanlığı ediniriz. Daha sonra "yeterince" yürümüş, oynamış veya çalışmış oluruz, bu yüzden vazgeçeriz. Bu yorgunluk miktarı, normal hayatımızın bu tarafında etkili bir engeldir. Ancak alışılmadık bir zorunluluk bizi ilerlemeye zorlarsa şaşırtıcı bir şey olur. Yorgunluk, yavaş yavaş veya aniden geçtiğinde belirli bir kritik noktaya kadar kötüleşir ve eskisinden daha taze oluruz. Açıkça, o zamana kadar genellikle itaat edilen yorgunluk engeli tarafından maskelenen yeni bir enerji seviyesine ulaşmışızdır. Bu deneyimin katman katman olması mümkündür. Üçüncü ve dördüncü bir "rüzgar" ortaya çıkabilir. Zihinsel aktivite, bu fenomeni fiziksel olduğu kadar gösterir ve istisnai durumlarda, yorgunluk-sıkıntının en uç noktasının ötesinde, asla sahip olmayı hayal etmediğimiz miktarda rahatlık ve güç bulabiliriz; alışkanlıkla hiç vergilendirilmeyen güç kaynakları, çünkü alışkanlıkla engeli asla aşamayız, o erken kritik noktaları asla geçemeyiz. Uzun yıllardır ikinci rüzgar fenomeni üzerinde kafa yorarak fizyolojik bir teori bulmaya çalıştım. Organizmamızın normalde ihtiyaç duyulmayan ancak ihtiyaç duyulabilecek daha derin ve daha derin yanıcı veya patlayıcı madde katmanları olduğu açıktır: kesikli olarak düzenlenmiş ancak bu kadar derine inen
herkes tarafından kullanılmaya hazır ve yüzeysel katmanlar gibi dinlenerek kendilerini onarırlar. Çoğumuz gereksiz yere yüzeyimize yakın yaşamaya devam ediyoruz. Enerji bütçemiz besin bütçemiz gibidir. Fizyologlar, bir insanın gün geçtikçe kilo almadığı veya vermediği zaman "besin dengesinde" olduğunu söylerler. Ancak garip olan şey, bu durumun şaşırtıcı derecede farklı miktarlarda yiyecekle elde edilebilmesidir. Besin dengesinde olan bir insanı ele alalım ve rasyonlarını sistematik olarak artırın veya azaltın. İlk durumda kilo almaya başlayacaktır, ikinci durumda ise kilo vermeye. Değişim ilk
günde en büyük, ikincide daha az, üçüncüde daha da az olacak; ve bu şekilde devam edecek, ta ki o
değiştirilen diyetle kazanacağı her şeyi kazanana veya kaybedeceği her şeyi kaybedene kadar. Şimdi tekrar besinsel dengede, ancak
yeni bir kiloyla; ve bu ne azalıyor ne de artıyor çünkü
çeşitli yanma süreçleri kendilerini
değiştirilen diyete göre ayarlamış durumda. Bir şekilde, günlük aldığı kadar N, C, H,
vb.'den kurtuluyor.

Böylece insan, şaşırtıcı derecede farklı iş miktarlarında, hangi yönde ölçülürse ölçülsün, benim "verimlilik dengesi" diyebileceğim
bir şeyde olabilir (dengeye ulaşıldığında ne güç kazanır ne de güç kaybeder).

Bu fiziksel iş,
entelektüel iş, ahlaki iş veya ruhsal iş olabilir.

Elbette sınırlar var: ağaçlar göğe doğru büyümez. Ancak
açık gerçek şu ki, dünyadaki insanlar, yalnızca çok istisnai bireylerin kullanım uçlarına kadar zorlayabileceği miktarda kaynağa
sahiptir.
Ancak enerjilerini uçlara zorlayan aynı birey,
çok sayıda durumda gün be gün tempoyu koruyabilir ve
iyi hijyenik koşullar korunduğu sürece
kötü bir "tepki" bulamaz. Daha aktif enerjilenme oranı onu mahvetmez; çünkü
organizma kendini adapte eder ve atık oranı arttıkça, buna bağlı olarak
onarım oranı artar.

Onarım _zamanı_ değil, _oranı_ diyorum. En meşgul adamın bile aylak birinden daha fazla dinlenmeye ihtiyacı yoktur. Birkaç yıl önce Iowa Eyalet Üniversitesi'nden Profesör Patrick, üç genci dört gün ve gece boyunca uyanık tuttu. Onlar üzerindeki gözlemleri bittiğinde, deneklerin kendi kendilerine uyumalarına izin verildi. Herkes bu uykudan tamamen dinlenmiş olarak uyandı, ancak uzun nöbetinden sonra kendini toparlamak için en uzun süreyi harcayan kişi, normalden yalnızca üçte bir daha fazla uyudu.

Okuyucum bu iki kavramı bir araya getirirse, birincisi, çok az insanın maksimum enerjisinde yaşadığı ve ikincisi, herkesin çok farklı enerji verme oranlarında hayati dengede olabileceği, bence, ulusal ekonominin ve bireysel etiğin oldukça pratik bir sorununun görüşüne açıldığını görecektir. Kabaca, normal maksimumunun altında enerji harcayan bir adamın, yaşam şansından yararlanmak için sadece şu kadarını başaramadığını söyleyebiliriz; ve bu tür insanlarla dolu bir ulus, daha yüksek baskı altında çalışan bir ulustan daha aşağıdır. Sorun, o zaman, insanların en faydalı enerji seviyelerine nasıl eğitilebileceğidir? Ve uluslar, bu tür eğitimi tüm oğulları ve kızları için nasıl en erişilebilir hale getirebilirler. Sonuçta, bu sadece eğitimin genel sorunudur, biraz farklı terimlerle formüle edilmiştir.

"Kaba" terimler, az önce söyledim, çünkü "enerji" ve "maksimum" kelimeleri okuyucunun zihnine kolayca sadece _miktar_ı_ çağrıştırabilir,
oysa bahsettiğim insan enerjilerini ölçerken, nicelikler kadar nitelikler de hesaba katılmalıdır. Herkes, daha yüksek bir _niteliksel_ yaşam seviyesine geçtiğinde toplam _gücünün_ arttığını hisseder.

Yazmak yürümekten daha yüksektir, düşünmek yazmaktan daha yüksektir,
karar vermek düşünmekten daha yüksektir, "hayır"a karar vermek "evet"e karar vermekten daha yüksektir - en azından bu aktivitelerden birinden diğerine geçen kişi, genellikle her bir sonrakinin, organizmanın verdiği toplam ısı veya harcadığı ayak-pound daha az olsa bile, öncekilerden daha büyük bir _içsel çalışma_ öğesi içerdiğini söyler. Bu içsel çalışmayı fizyolojik olarak nasıl kavrayacağımız henüz imkansız, ancak psikolojik olarak hepimiz kelimenin ne anlama geldiğini biliyoruz. İçsel çalışmaya başlamamız için belirli bir teşvike veya çabaya ihtiyacımız var; onu sürdürmek bizi yorar;
ve uzun süre sürdürüldüğünde, ne kadar kolay düştüğümüzü biliriz.
"enerjilendirme"den ve onun oranlarından, seviyelerinden ve kaynaklarından bahsettiğimde, bu nedenle
hem içsel hem de dışsal çalışmalarımızdan bahsediyorum. O halde hiç kimse, bireysel ve ulusal ekonomimizin yalnızca yerçekimine karşı kaldırılabilecek maksimum pound, maksimum hareket veya herhangi bir tür ajitasyon olduğunu düşünmesin. Bu, koordine olmayan şekillerde acele edip zıplamaktan başka bir şey ifade etmeyebilir; oysa içsel çalışma, sıklıkla dışsal çalışmayı güçlendirmesine rağmen, aynı sıklıkla onun tutuklanması anlamına gelir. Rahatlamak, kendimize (yeni düşünürlerle birlikte) "Huzur! Sakin ol!" demek bazen içsel çalışmanın büyük bir başarısıdır. Genel olarak insan enerjisinden bahsettiğimde, okuyucunun, bazısı dışsal, bazısı içsel, bazısı kassal, bazısı duygusal, bazısı ahlaki, bazısı ruhsal olan, kendisinde her zaman artıp azalan faaliyetlerin toplamını anlaması gerekir. Bunu nasıl önemli bir maksimumda tutabiliriz? Seviyenin düşmesine nasıl izin vermeyebiliriz? İşte büyük sorun bu. Ancak erkeklerin ve kadınların işi sayısız türdendir, her tür, dediğimiz gibi, belirli bir yetenek tarafından yürütülür; bu yüzden büyük sorun iki alt soruna ayrılır, böylece:

(1). İnsan yeteneğinin çeşitli yönlerdeki sınırları nelerdir?

(2). Farklı insan türlerinde, yetenekler hangi çeşitli araçlarla en iyi sonuçlarına ulaştırılabilir?

Tek bir şekilde okunduğunda, bu iki soru hem önemsiz hem de tanıdık geliyor:
hepimiz doğduğumuzdan beri bunları sormuşuz gibi bir anlam var. Yine de _bilimsel araştırmanın metodik bir programı olarak_, bunların hiç ciddi olarak ele alınıp alınmadığından şüpheliyim. Tam olarak cevaplanırsa;
zihin biliminin ve davranış biliminin neredeyse tamamı bunların altında bir yer bulacaktır. Aşağıda, bunları okuyucunun dikkatine gayri resmi bir şekilde
çekmeyi öneriyorum.

Bu girişimde üzerinde anlaşmaya varılacak ilk nokta, _kural olarak insanların
aslında sahip oldukları ve uygun koşullar altında kullanabilecekleri güçlerin sadece küçük bir kısmını alışkanlıkla kullandıkları_.

Herkes farklı günlerde daha fazla veya daha az canlı hissetme fenomenine aşinadır. Herkes herhangi bir günde, o günün tahriklerinin ortaya çıkarmadığı, ancak daha büyük olsaydı sergileyebileceği enerjilerin içinde uyuduğunu bilir. Çoğumuz, üzerimize bir tür bulutun çöktüğünü hissederiz, bu bulut bizi ayırt etmede en yüksek netlik, muhakemede kesinlik veya karar vermede kararlılık seviyemizin altında tutar. Olmamız gerekenle karşılaştırıldığında, sadece yarı uyanık durumdayız. Ateşimiz sönmüş, hava akımlarımız kontrol altına alınmış. Olası zihinsel ve fiziksel kaynaklarımızın sadece küçük bir kısmını kullanıyoruz. Bazı kişilerde haklı kaynaklarından kopuk olma hissi aşırıdır ve sonra hayatın imkansızlıkların tek bir dokusuna dönüştüğü korkunç nevrastenik ve psikostenik durumlara ulaşırız ki bunu birçok tıp kitabı anlatır.

Şunu genel olarak ifade etmek gerekirse, insan bireyi genellikle
sınırları içinde yaşar; alışkanlıkla kullanmayı başaramadığı çeşitli güçlere sahiptir. _Maksimumunun_ altında enerji harcar ve _optimumunun_ altında davranır. İlköğretimde, koordinasyonda, _engelleme_ ve kontrol gücünde, akla gelebilecek her şekilde, hayatı histerik bir öznenin görüş alanı gibi daralmıştır - ama daha az mazereti vardır, çünkü zavallı histerik hastadır, geri kalanımızda ise bu sadece kökleşmiş bir _alışkanlıktır_ - tam benliğimize karşı aşağılık alışkanlığı - kötü olan budur.

O halde bunu kabul edin ve ayrıca tam benliklerinden aşağı olma suçlamasının bazı insanlar için diğerlerinden çok daha doğru olduğunu kabul edin; o zaman pratik soru ortaya çıkar: _daha iyi insanlar kaçışlarını neye borçludur?
ve tüm insanların kendi enerjilenme derecelerinde hissettikleri dalgalanmalarda, ortaya çıktıklarında, gelişmeler neye bağlıdır_?

Genel terimlerle cevap açıktır:

Ya alışılmadık bir uyaran onları duygusal heyecanla doldurur ya da
olağandışı bir zorunluluk fikri onları iradenin ekstra çabasını yapmaya teşvik eder. _Heyecanlar, fikirler ve çabalar_, kısacası, bizi barajın üzerinden
taşıyan şeylerdir.

Kronik sakatlığın sıklıkla beraberinde getirdiği o "hiperestetik" koşullarda, baraj normal yerini değiştirmiştir. En ufak bir işlevsel egzersiz bile hastanın
teslim olduğu ve durduğu bir sıkıntıya neden olur. Bu tür "alışkanlık nevrozu" vakalarında, genellikle doktorun hastayı, kendi isteği dışında, yapmaya zorladığı çabaların, "zorbalık tedavisinin" sonucu olarak yeni bir güç aralığı ortaya çıkar.
Önce en uç noktadaki sıkıntı gelir, ardından beklenmedik bir rahatlama gelir. _Her birimizin ve hepimizin bir dereceye kadar alışkanlık nevrozunun kurbanı olduğumuza_ dair şüphe yok. Daha geniş bir potansiyel aralığı ve alışılmış şekilde dar olan gerçek kullanımı kabul etmeliyiz. Sadece alışkanlıktan dolayı itaat ettiğimiz yorgunluk dereceleri tarafından tutuklanmaya tabi olarak yaşıyoruz. Çoğumuz bariyeri daha uzağa itmeyi ve
çok daha yüksek güç seviyelerinde mükemmel bir konfor içinde yaşamayı öğrenebiliriz.

Kırsal kesim insanları ve şehir insanları, bir sınıf olarak, bu farkı gösterir.
Yaşamın hızlı temposu, bir saatte verilen kararların sayısı, yoğun bir şehirli erkeğin veya kadının hayatında hesaba katılması gereken birçok şey, bir kırsal kesim kardeşine
canavarca görünür. Bizim nasıl yaşadığımızı hiç anlamıyor.
New York veya Chicago'da bir gün onu dehşete düşürüyor. Tehlike ve gürültü
kalıcı bir deprem gibi görünmesini sağlıyor. Ama onu oraya _yerleştirin_,
bir veya iki yıl içinde nabzının atışını yakalamış olacak.
Şehrin ritmine göre titreşecek; ve eğer sadece meşgalesinde, ne olursa olsun, başarılı olursa, tüm telaşta ve gerginlikte bir neşe bulacak, tempoyu hepimiz kadar iyi koruyacak ve herhangi bir haftada, kırsalda geçirdiği on haftada elde ettiği kadarını elde edecek.

Burada dönüşümü başarıyla geçiren ve geçirenlerin uyaranları, görev, başkalarının örneği ve kalabalık baskısı ve bulaşıcılıktır. Dahası, dönüşüm kroniktir: yeni enerji seviyesi kalıcı hale gelir. Yeni güven ofislerinin görevleri, kendilerine atanan insanlar üzerinde sürekli olarak bu etkiyi üretir. Fizyologlar, uygulandığı erkeklerin kas kasılmalarını artırdığında bir uyarana "dinamojenik" derler; ancak çağrılar, kaslı olarak olduğu kadar ahlaki olarak da dinamojenik olabilir. Bugün Amerika'da, çok yüce bir siyasi ofisin, ofis gelmeden önce sağlıklı miktarda enerji göstermiş bir bireyin enerjileri üzerindeki dinamojenik etkisine tanık oluyoruz. Daha mütevazı örnekler, görevin çekiciliğinin seçilmiş bireylerde ne gibi kronik etkiler üretebileceğini belki daha da iyi gösterir. John Stuart Mill bir yerde, kadınların, sürdürülebilir ahlaki heyecanı sürdürme gücünde erkeklerden daha üstün olduğunu söyler. Karısı veya annesi tarafından bakılan her hastalık vakası bunun bir kanıtıdır; ve binlerce yoksul evde, kadının aileyi bir arada tutmayı ve tüm düşünceyi alıp tüm işi yaparak -hemşirelik, öğretmenlik, yemek pişirme, çamaşır yıkama, dikiş dikme, temizleme, para biriktirme, komşulara yardım etme, dışarıda "ev işleri" yapma- devam ettirmeyi başardığı sürdürülebilir dayanıklılığın daha büyük örnekleri nerede bulunabilir? Arada sırada biraz azarlıyorsa onu kim suçlayabilir? Ama çoğu zaman tam tersini yapar; çocukları temiz ve adamı iyi huylu tutar ve tüm mahalleyi daha iyi bir hale getirmek için yatıştırır ve yumuşatır.

Seksen yıl önce bir Montyon, Academie Francaise'e yılın en iyi "erdem" örneklerine verilecek küçük ödüller olarak bir miktar para bıraktı. Akademinin komiteleri, büyük bir sağduyuyla, onun spazmodik ve dramatik uçuşlarından ziyade, basit ve kronik erdemlere karşı bir tarafgirlik gösterdiler; ve rapor edilen örnek ev hanımları
yeterince harika ve takdire şayandı. Paul Bourget'nin bu yılki raporunda, bunun bir örneği olan çok sayıda vaka buluyoruz; Jeanne
Chaix, altı çocuğun en büyüğü; annesi deli, babası kronik olarak hasta. Jeanne, bir karton kutu fabrikasında aldığı ücretten başka parası olmadan,
ev işlerini yönetir, çocukları büyütür ve sekiz kişilik aileyi başarıyla geçindirir, böylece aile hem manevi hem de maddi olarak, tek başına yiğit iradesinin gücüyle geçinir. Bu Fransız vakalarının bazılarında, aile içi yüke, dışarıdakilere karşı hayırseverlik de eklenir;
ya da genç veya yaşlı çaresiz akrabalar, sanki güç tükenmezmiş ve her çağrı için yeterliymiş gibi, evlat edinilir. Ayrıntılar burada alıntılamak için çok uzun; ancak görev çağrısına yanıt veren insan doğası, aile hayatının bu mütevazı kahramanlarının kişiliğinde olduğundan daha yüce bir yerde görünür.

İnsan doğasının güç rezervlerinin daha kronik olanlarından daha keskin olanlarına doğru dönersek, bizi genellikle etkili olan barajın üzerinden geçiren uyaranların çoğunlukla klasik duygusal olanlar, aşk, öfke,
kalabalık bulaşması veya umutsuzluk olduğunu görürüz. Umutsuzluk çoğu insanı sakatlar, ancak diğerlerini tamamen uyandırır. Her kuşatma, gemi kazası veya kutup seferi, tüm şirketi yüreklendiren bir
kahramanı ortaya çıkarır. Geçtiğimiz yıl Fransa'daki Courrieres'de korkunç bir kömür ocağı patlaması oldu. Doğru hatırlıyorsam, iki yüz ceset çıkarıldı. Yirmi günlük kazıdan sonra, kurtarıcılar bir ses duydular. "_Me voici_," dedi ilk çıkarılan adam. Karanlıkta on üç kişinin komutasını alan, onları disiplin altına alan, onları neşelendiren ve onları canlı olarak çıkaran Nemy adında bir kömür ocağı işçisi olduğu ortaya çıktı. Güne getirildiklerinde neredeyse hiçbiri göremiyor, konuşamıyor veya yürüyemiyordu. Beş gün sonra, beklenmedik bir şekilde, ölü yoldaşları dışında herkesten ayrı, zamanının çoğunu uyuyarak geçirebilen Berton'un kişiliğinde farklı bir tür hayati dayanıklılık ortaya çıktı. Yeni bir sorumluluk pozisyonu genellikle bir adamın varsayılandan çok daha güçlü bir yaratık olduğunu gösterecektir. Cromwell ve Grant'in kariyerleri, savaşın bir adamı nasıl uyandıracağının tipik örnekleridir. 1857'de Delhi'nin altı haftalık kuşatmasından kısa bir süre sonra Albay Baird-Smith'in yazdığı özel bir mektubun bir kısmını basma iznini meslektaşım Profesör C. E. Norton'a borçluyum. Bu mektupta, esas olarak bu mükemmel subaya teşekkür edilmesi gereken zafer kazanılmıştır. Şöyle yazıyor:

". . . Zavallı karımın, aralarındaki savaş ve hastalığın, onu tekrar bulduğunda, bakım altına alabileceği çok az bir koca bıraktığını düşünmek için bazı nedenleri vardı. Kamp iskorbütü saldırısı ağzımı yaralarla doldurmuştu, vücudumdaki her eklemi sarsmıştı ve her yerimi yaralar ve mor lekelerle kaplamıştı, öyle ki bana bakmak inanılmaz derecede çirkindi. Yüzümde patlayan bir merminin kıymığından ayak bileği eklemime gelen sert bir darbe, başlı başına önemsiz bir yaraydı, bana yapılan baskı ve aralıksız çağrılar altında zorunlu olarak ihmal edilmişti ve giderek kötüleşmişti, ta ki ayak bileğinin altındaki tüm ayak siyah bir kütleye dönüşene ve ölümle tehdit eder gibi görünene kadar. Ancak, yer alınana kadar onu kullanmama izin verilmesinde ısrar ettim, ölüm olsun veya olmasın; ve acı bazen korkunç olsa da,
konumu sürdürdüm ve sonuna kadar devam ettim. Saldırıdan sonraki gün
kötü bir zeminde şanssız bir düşüş yaşadım ve bir iki gün boyunca
dirseğimden kolumu kırıp kırmadığım açık bir soruydu.
Neyse ki bunun sadece ciddi bir burkulma olduğu ortaya çıktı, ama
hala bana verdiği acının bilincindeyim. Tüm bu hoş
katalogu taçlandırmak için, sürekli bir ishal yüzünden gölgeye dönmüştüm ve
kayınpederime [Thomas De Quincey] itibar kazandıracak kadar afyon tükettim. Ancak, Tanrıya şükür, içimde Tapleyizm var
ve zorlukların üstesinden güçlü bir şekilde geliyorum. Sanırım güvenle söyleyebilirim ki
hiç kimse beni hiç gönülsüz görmedi veya umutlarımız en karanlık olduğunda bile benden tek bir boğuk söz duymadı. Kolera yüzünden üzücü bir şekilde kırılmıştık ve
hazır bulunan yirmi yedi subaydan sadece on beşini saldırı operasyonları için bir araya getirebildiğimi görmek benim için neredeyse dehşet vericiydi. Ancak yapıldı ve yapıldıktan sonra
çöküş geldi. Size tüm kuşatma boyunca ve aslında ondan önceki kısa bir süre boyunca neredeyse brendiyle yaşadığımı söylediğimde dehşete düşmeyin. Yemek için iştahım yoktu ama kendimi sadece hayatı sürdürmeye yetecek kadar yemeye zorladım ve alabileceğim en güçlü uyarıcı olarak brendiye karşı bitmek bilmeyen bir özlem duyuyordum. Gariptir ki, bunun beni en ufak bir şekilde etkilediğinin tamamen farkında değildim. _Çalışmanın heyecanı o kadar büyüktü ki, daha azı buna karşı hiçbir şansa sahip değildi ve hayatımda kesinlikle
zihnimi daha berrak veya sinirlerimi daha güçlü bulmadım_. Sadece zavallı bedenim zayıftı ve gerçek çalışma Delhi'nin tam efendileri olmamızla bittiği anda, hemen yıkıldım ve eğer yaşamak istiyorsam, kriz geçene kadar beni ayakta tutan sistemi artık sürdürmemem gerektiğini keşfettim. Bununla birlikte, sanki bir anda tüm uyarma arzusu geçti ve hayatımın eski kadrosuna karşı mükemmel bir nefret
beni ele geçirdi."

Bu tür deneyimler, organizmamızın bazen heyecan altında fizyolojik işini yapma biçimindeki
değişimin ne kadar derin olduğunu gösterir. Rezervler
kullanılmak zorunda kaldığında onarım süreçleri farklılaşır ve haftalar ve aylar boyunca daha derin kullanım
devam edebilir.

Burada ve başka yerlerdeki hastalıklı vakalar, normal makineyi açığa çıkarır.
Dr. Morton Prince'in _Journal of Abnormal Psychology_ adlı kitabının ilk sayısında,
Dr. Janet,
şu anki bakış açım için değerli bir açıklamayla birlikte beş hastalıklı dürtü vakasını ele almıştır. Biri, bütün gün yemek yiyen, yiyen, yiyen bir kızdır. Bir diğeri yürür, yürür, yürür ve
yemeğini kendisine eşlik eden bir otomobilden alır. Bir diğeri
dipsomani hastasıdır. Dördüncüsü saçını yolar. Beşincisi etini
yaralar ve cildini yakar. Şimdiye kadar bu tür dürtüsel tuhaflıklar Yunanca isimler (bulimi, dromomani, vb.) almış ve bilimsel olarak "kalıtsal dejenerasyonun epizodik sendromları" olarak bertaraf edilmiştir. Ancak Janet'in vakalarının hepsinin onun psikastenik dediği, kronik bir zayıflık, uyuşukluk, uyuşukluk, yorgunluk, yetersizlik, imkansızlık, gerçek dışılık ve irade güçsüzlüğü duygusunun kurbanları olduğu ortaya çıktı; ve bunların her birinde ve hepsinde takip edilen belirli aktivite, zararlı olsa da, geçici olarak canlılık hissini yükseltme ve hastayı tekrar canlı hissettirme sonucunu veriyor. Bu şeyler yeniden canlandırır: bizi yeniden canlandırırlardı, ancak her hastada seçilen belirli tuhaf aktivite yeniden canlandıran tek şeydir; ve hastalıklı durum da burada yatar. Bu tür kişileri tedavi etmenin yolu, onlara yaşamsal enerji depolarını harekete geçirmenin daha olağan ve yararlı yollarını keşfetmektir. Albay Baird-Smith, tamamen olağanüstü enerji depolarından yararlanma ihtiyacı duyarak, brendi ve afyonun onları harekete geçirmenin bir yolu olduğunu keşfetti.

Bu tür durumlar insani olarak tipiktir. Hepimiz bir dereceye kadar eziliyoruz, özgür değiliz. Kendimize gelmiyoruz. Orada, ama ona ulaşamıyoruz. Eşiğin kaydırılması gerekiyor. Sonra çoğumuz eksantrik bir aktivitenin -diyelim ki bir "çılgınlık"- rahatlatıcı olduğunu görüyoruz. Ahlakçıların ve doktorların söylediklerine rağmen, bazı insanlar için neredeyse her türden çılgınlığın ve aşırılığın geçici olarak tıbbi olduğu şüphesizdir.

Ancak hayatın normal görevleri ve uyarımları bir insanın daha derin enerji seviyelerini harekete geçirmediğinde ve belirgin şekilde zararlı heyecanlara ihtiyaç duyduğunda, yapısı anormalliğe yaklaşır. Daha derin ve daha derin enerji seviyelerinin normal açıcısı iradedir. Zorluk, onu kullanmak, irade kelimesinin ima ettiği çabayı göstermektir. Ama eğer bunu yaparsak (ya da bir tanrı, sadece Şans tanrısı olsa bile, bizim aracılığımızla bunu yaparsa), bir ay boyunca üzerimizde dinamojenik olarak etki edecektir. Ahlaki iradenin tek bir başarılı çabasının, örneğin alışkanlık haline gelmiş bir ayartmaya "hayır" demenin veya cesur bir eylemde bulunmanın, bir insanı günler ve haftalar boyunca daha yüksek bir enerji seviyesine çıkaracağı, ona yeni bir güç aralığı vereceği meşhurdur. "Eve sarhoş olmak için getirdiğim viski şişesinin mantarını açma eyleminde," dedi bir adam bana, "birden kendimi bahçeye koşarken buldum ve şişeyi yere çarptım. Bu eylemden sonra kendimi o kadar mutlu ve neşeli hissettim ki, iki ay boyunca bir damla bile dokunmaya
çekinmedim."

Alışılmış durumlar nedeniyle oluşan duygular ve heyecanlar, iradenin olağan
kışkırtıcılarıdır. Ancak bunlar kesintili olarak hareket eder; ve aralıklarla yaşamın daha sığ seviyeleri kapanma ve bizi kapatma eğilimindedir. Buna göre, insan ruhunun en iyi pratik bilginleri, daha derin seviyeleri sürekli olarak erişilebilir tutmak için metodik çileci disiplin olarak bilinen şeyi icat ettiler. Kolay görevlerden başlayarak, daha zor olanlara geçerek ve her gün egzersiz yaparak, çileciliğin müritlerinin çok yüksek özgürlük ve irade
gücü seviyelerine ulaşabilecekleri kabul ediliyor.

Ignatius Loyola'nın manevi egzersizleri bu sonucu sayısız müritte üretmiş olmalı.

Ancak en saygıdeğer çileci sistem ve
sonuçları en hacimli deneysel doğrulamaya sahip olan sistem şüphesiz Hindustan'daki Yoga sistemidir.

Çok eski zamanlardan beri, Hatha Yoga, Raja Yoga, Karma Yoga veya herhangi bir uygulama koduyla, mükemmelliğe ulaşmak isteyen Hindular, yıllarca aylarca kendilerini eğittiler. İddia edilen ve kesinlikle birçok durumda tarafsız yargıçlar tarafından kabul edilen sonuç, karakter gücü, kişisel güç ve ruhun sarsılmazlığıdır. _Philosophical Review_'daki[2] bir makalede, büyük ölçüde buraya kopyaladığım, çok yetenekli bir Avrupalı ​​arkadaşımın "Hatha Yoga" deneyimini uzun uzun aktardım. Bu arkadaşım, aylarca ısrarla yemek ve uykudan oruç tutma yöntemlerini, nefes alma ve düşünce konsantrasyonu egzersizlerini ve fantastik duruş jimnastiğini uygulayarak, kendisinde giderek daha derin irade, ahlaki ve entelektüel güç seviyeleri uyandırmayı ve yıllardır muzdarip olduğu "dairesel" tipteki kesinlikle tehdit edici bir beyin rahatsızlığından kurtulmayı başarmış gibi görünüyor. Arkadaşımın mektuplarına bakılırsa, sonuncusu Yoga eğitimi başladıktan on dört ay sonra yazılmış, onun göreceli olarak yenilendiğine dair hiçbir şüphe yok. Kayıtsızlıkla maddi denemelerden geçti, Akdeniz vapurlarında üçüncü sınıfta, Afrika trenlerinde dördüncü sınıfta seyahat etti, en fakir Araplarla yaşadı ve onların alışılmadık yemeklerini paylaştı, hepsini de sakinlikle yaptı. Belirli ilgi alanlarına olan bağlılığı ağır bir şekilde zorlandı ve benim için durumu bildirirkenki değişen ahlaki tondan daha dikkat çekici bir şey yok. Zihinsel makinesinin işleyişinde şüphesiz derin bir değişiklik meydana geldi. Vites değişti ve iradesi eskisinden farklı bir şekilde mevcut. Arkadaşım çok tuhaf bir mizaca sahip bir adam. Çok azımız Yoga eğitimine başlama iradesine sahip olurdu, ki bir kez başladıktan sonra ihtiyaç duyulan daha fazla iradeyi kendiliğinden ortaya çıkarıyor gibi görünüyordu. Ve kendilerini fırlatabilenlerin hepsi aynı sonuçlara ulaşamazdı. Hindular bile bazı insanlarda sonuçların çağrı veya zil olmadan gelebileceğini kabul ediyorlar. Arkadaşım bana şöyle yazıyor: "Dini krizlerin, aşk krizlerinin, öfke krizlerinin çok kısa bir sürede yıllarca süren sabırlı Yoga pratiğiyle ulaşılan güçlere benzer güçleri uyandırabileceğini düşünmekte haklısın."

Muhtemelen çoğu tıp adamı bu bireyin durumunu, günümüzde "kendi kendine telkin" veya "beklentili ilgi" olarak adlandırmanın moda olduğu bir şey olarak ele alırdı - sanki bu ifadeler açıklayıcıymış gibi veya bazı insanların belirli türden _fikirlerden_ etkilenebileceği, bazılarının ise etkilenemeyeceği gerçeğinden daha fazlasını ifade ediyormuş gibi. Bu beni, dinamojenik etkenler veya aksi takdirde kullanılmayan bireysel güç rezervuarlarını açığa çıkarmak için uyarıcılar olarak kabul edilen fikirler hakkında bir şeyler söylemeye yönlendiriyor.

Fikirlerin yaptığı bir şey, diğer fikirlerle çelişmek ve onlara inanmamızı engellemektir. Böylece ilk fikri çürüten bir fikir, üçüncü bir fikir tarafından çürütülebilir ve böylece ilk fikir inancımız üzerindeki doğal etkisini yeniden kazanabilir ve davranışımızı belirleyebilir. Felsefi ve dini gelişimimiz böylece safdillik, olumsuzlamalar ve olumsuzlamaların olumsuzlanmasıyla ilerler.

Ancak ister inancı uyandırmak ister durdurmak için olsun, fikirler etkili olmayabilir, tıpkı bir telin bir zamanlar elektrikle canlıyken başka bir zamanda ölü olabilmesi gibi. Burada nedenlere ilişkin içgörümüz bizi yarı yolda bırakır ve sonuçları yalnızca genel terimlerle not edebiliriz. Genel olarak, belirli bir fikrin canlı bir fikir olup olmayacağı, fikrin kendisinden çok, zihnine enjekte edildiği kişiye bağlıdır. Bu kişi için hangisi düşündürücü fikirdir ve diğeri için hangisi? Bay Fletcher'ın öğrencileri, yiyeceklerini çiğnedikleri, tekrar çiğnedikleri ve aşırı çiğnedikleri fikriyle (ve gerçeğiyle) kendilerini yenilerler. Dr. Dewey'in öğrencileri, kahvaltılarını yapmayarak kendilerini yenilerler - bir gerçek, ama aynı zamanda bir çileci fikir. Herkes _bu_ fikirleri aynı başarıyla kullanamaz.

Ancak, bu tür bireysel olarak değişen duyarlılıkların yanı sıra, erkeklerin sadece erkekler olarak fikirlerle alevlenmeye eğilimli olduğu ortak çizgiler vardır. Bazı nesneler doğal olarak sevgi, öfke veya açgözlülük uyandırdığı gibi, bazı fikirler de doğal olarak sadakat, cesaret, dayanıklılık veya bağlılık enerjilerini uyandırır. Bu fikirler bir bireyin hayatında etkili olduğunda, etkileri genellikle gerçekten çok büyüktür. Bunu değiştirebilirler, fikir olmasa asla devreye girmeyecek sayısız gücü açığa çıkarabilirler. "Anavatan", "Bayrak", "Birlik", "Kutsal Kilise", "Monroe Doktrini", "Gerçek", "Bilim", "Özgürlük", Garibaldi'nin ifadesi, "Roma ya da Ölüm" vb. enerjiyi serbest bırakan fikirlerin çok sayıda örneğidir. Bu tür ifadelerin toplumsal doğası, dinamik güçlerinin temel bir faktörüdür. Başka hiçbir gücün eşdeğer
etkiler üretmediği
durumlarda birer engelleyici güçtürler ve her biri yalnızca belirli bir grup insanda bir engelleyici güçtür.

Bir yeminin veya yeminin yapıldığına dair anı, kişiyi başka türlü imkansız olan
perhizlere ve çabalara cesaretlendirir; ölçülülük hareketinin tarihindeki "yemin"e tanık olun. Sevgilisine verdiği basit bir söz, bir gencin hayatını baştan aşağı temizler--en azından zaman için. Bu tür etkiler için eğitimli bir duyarlılık gerekir. Örneğin, birinin "onuru" fikri, yalnızca sözde "beyefendi" eğitimi almış olanlarımızda enerjiyi açığa çıkarır.

O sevimli varlık, Prens Pueckler-Muskau, İngiltere'den karısına, "uygulanması zor şeylerle ilgili bir tür yapay karar" icat ettiğini yazıyor. Benim planım, diye devam ediyor, "şudur: _Kendime, şunu veya bunu yapmak veya yapmamak için en ciddi şekilde şeref sözü veriyorum. Elbette bu çareyi kullanırken son derece temkinliyim, ancak söz bir kez verildiğinde, sonradan aceleci veya yanılmış olduğumu düşünsem bile, bunun geri alınamaz olduğunu düşünüyorum, ne tür rahatsızlıklar olacağını öngörsem de. Böylesine olgun bir düşünceden sonra sözümü bozabilirsem, kendime olan tüm saygımı kaybederim ve hangi sağduyulu insan böyle bir alternatife ölümü tercih etmez ki? . . . Gizemli formül telaffuz edildiğinde, kendi görüşümde hiçbir değişiklik, fiziksel imkansızlıklar dışında hiçbir şey, ruhum, irademi değiştir. . . . İnsanın, en
önemsiz malzemelerden, hatta hiçlikten, sadece iradesinin gücüyle, bu tür destekleri ve silahları
yapabilme gücüne sahip olması düşüncesinde çok tatmin edici bir şey buluyorum, bu nedenle iradesi gerçekten de her şeye gücü yeten adını hak ediyor. " [3]

_Dönüşümler_, ister politik, bilimsel, felsefi veya dini olsun, bağlı enerjilerin serbest bırakıldığı başka bir yol oluşturur.
Bizi birleştirir ve eski zihinsel müdahalelere son verir.
Sonuç özgürlüktür ve genellikle büyük bir güç artışıdır. Bir bireyin üzerine bu şekilde yerleşen bir inanç her zaman onun iradesine bir meydan okuma gibi davranır. Ancak, belirli meydan okumanın işlemesi için, o kişinin doğru meydan okunan kişi olması gerekir. Dini dönüşümlerde o kadar ince bir ayarlamamız vardır ki, fikir meydan okunan kişinin zihninde yıllarca kalabilir;
ve neden o zaman bunu yapması gerektiği genellikle o kadar açık değildir ki, olay bir lütuf mucizesi olarak alınır ve doğal bir olay olarak görülmez. Her ne olursa olsun, bir zamanlar imkansız olan "hayır"ların kolay olduğu ve yeni bir "evet" dizisinin öne geçtiği bir enerji zirvesi olabilir.

Şu anda çok "Yeni Düşünce", "Hristiyan Bilim", "Metafizik Şifa" veya diğer ruhsal felsefe biçimlerine geçenlerin kişiliklerindeki fikirlerle enerjilerin bol miktarda açığa çıkması, ki bugün aramızda çok sayıdalar. Buradaki fikirler sağlıklı zihinli ve iyimserdir; ve bazı açılardan erken Hristiyanlığın, Budizm'in ve Müslümanlığın yayılmasına benzeyen bir dini faaliyet dalgasının Amerikan dünyamızdan geçtiği oldukça açıktır. Bu iyimser inançların ortak özelliği, hepsinin Bay Horace Fletcher'ın "korku düşüncesi" dediği şeyin bastırılmasına eğilimli olmasıdır. Korku düşüncesini "aşağılık duygusunun kendi kendine telkini" olarak tanımlar; böylece bu sistemlerin hepsinin güç telkini ile işlediğini söyleyebiliriz. Ve güç, küçük ya da büyük, bireye çeşitli şekillerde gelir, - size söyleyeceği gibi, onu rahatsız eden şeyleri "umursamama" gücü, zihnini yoğunlaştırma gücü, neşe, iyi huyluluk - kısacası, hafifçe söylemek gerekirse, daha sağlam, daha esnek bir ahlaki ton.

Tanıdığım en gerçek aziz kişi, şu anda meme kanserinden muzdarip olan bir arkadaşımdır - umarım fikirlerin neler yapabileceğine dair bir örnek olarak onu burada anmamı mazur görür. Fikirleri, pes edip yatağa girmesi gereken zamandan aylar sonra bile onu neredeyse sağlıklı bir kadın olarak korumuştur. Tüm acıları ve zayıflıkları ortadan kaldırmış ve ona yardım ettiği
başkalarına karşı alışılmadık derecede yardımsever, neşeli ve aktif bir hayat vermiştir. Doktorları, anlayamadıkları sonuçlara razı olarak, onun kendi yoluna gitmesine izin verme sağduyusuna sahip olmuşlardır.

Zihin-tedavi hareketinin etkisini ne kadar genişleteceği veya
hangi entelektüel değişikliklere uğrayabileceği konusunda kimse
önceden bir şey söyleyemez. Bu esasen dini bir harekettir ve akademik olarak
beslenmiş zihinler için ifadeleri tatsız ve genellikle yeterince grotesktir.
Ayrıca tıp politikacılarının ve mesleğin tüm sendika kanadının doğal düşmanlığını da çeker. Ancak hiçbir önyargısız
gözlemci, bugün onun bir sosyal olgu olarak önemini fark etmemek
zorunda değildir ve daha yüksek tıbbi zihinler bunu adil bir şekilde yorumlamaya ve gücünü kendi terapötik amaçları için kullanılabilir hale getirmeye çalışmaktadır.

İngiltere'deki büyük West Riding Akıl Hastanesi'nden Dr. Thomas Hyslop, geçen yıl İngiliz Tabipler Birliği'ne, muayenehanesinin kendisine gösterdiği en iyi uyku üreten etkenin
_dua_ olduğunu söyledi. Bunu, diye ekledi (burada hafızamdan alıntı yapmak zorunda olduğum için üzgünüm), tamamen bir tıp adamı olarak söylüyorum. Dua edenlerin, bunu alışkanlık haline getirmiş olmaları, biz doktorlar tarafından zihnin yatıştırıcıları ve sinirlerin sakinleştiricileri arasında en yeterli ve normal olanı olarak kabul edilmelidir. Ancak çok azımızda, diğer işlevlerin uygulanmasıyla bağlantılı olmayan işlevler vardır. Nispeten az sayıda tıp adamı ve bilim adamı, sanırım, dua edebilir. Çok azı "Tanrı" ile canlı bir ticaret yapabilir. Yine de çoğumuz, bu kadar önemli enerji verme biçimleri, içinde yetiştirildiğimiz kritik atmosfer tarafından mühürlenmemiş olsaydı, hayatlarımızın ne kadar daha özgür ve yetenekli olacağının gayet farkındayız. Her birinde, aslında kullanımdan dışlanan potansiyel etkinlik biçimleri vardır.
Çalıştığımız kusurlu canlılığın bir kısmı bu nedenle kolayca açıklanabilir. Zihnimizin bir kısmı diğer kısımları barajlar --hatta _lanetler_!--.

Vicdan hepimizi korkak yapar. Sosyal gelenekler, gerçeği Bernard Shaw'un kahramanları ve kahraman kadınları
gibi söylememizi engeller. Hepimiz mükemmelliğin modelleri olan, ancak aşırı dar görüşlü bir zihin tipine sahip kişileri tanırız.
Entelektüel saygınlıkları o kadar ölümcüldür ki, belirli konular hakkında hiç konuşamayız, zihnimizin onlarla oynamasına izin veremeyiz, hatta onların yanında onlardan bahsedemeyiz. En yakın arkadaşlarım arasında
zihinsel olarak bu şekilde kısıtlanmış kişiler saydım, onlarla bazı ilgi alanlarım, örneğin Bernard Shaw, Chesterton, Edward Carpenter, H. G. Wells gibi bazı
yazarlar hakkında
serbestçe konuşabilirdim, ama bu işe yaramazdı, onları çok rahatsız ederdi, oynamazlardı, sessiz kalmak zorundaydım.
Bu şekilde edebilik ve nezaketle bağlanmış bir
zihnin,
sadece bir parmağıyla işini yapmaya alışmış, organizmasının geri kalanını kilitleyip
kullanmadan bırakmış
sağlam bir adamın bırakacağı izlenime benzer bir izlenim bıraktığını düşünüyorum.

Bu zamana kadar okuyucuyu hem hakikate hem de tezimin önemine ikna edecek kadar şey söylediğime inanıyorum.
İki soru, birincisi, güçlerimizin olası kapsamı; ve,
ikincisi, onlara yaklaşmanın çeşitli yolları, bunları farklı bireylerde açmanın çeşitli
anahtarları, bireysel ve ulusal eğitimin tüm
sorununa hakimdir. İnsan gücünün sınırlarının, göz doktorlarının insan görüş alanı için kullandıkları
tabloya benzer bir topografisine ihtiyacımız var. Ayrıca, enerji rezervlerine nasıl başvurulabileceği ve serbest bırakılabileceğine ilişkin farklı
yollara atıfta bulunarak çeşitli insan tiplerinin bir çalışmasına da ihtiyacımız var. Burada kanıt olarak her türden
biyografilere ve bireysel deneyimlere başvurulabilir.[4]

[1] Bu, başlangıçta 28 Aralık 1906'da Columbia Üniversitesi'ndeki Amerikan Felsefe Derneği'nde verilen Başkanlık Konuşması'na verilen başlıktı ve orada verildiği şekliyle Ocak 1907'de _Philosophical Review_'da yayınlandı. Konuşma daha sonra, küçük bir değişiklikten sonra, Ekim 1907'de _American Magazine_'de "The Powers of Men" başlığıyla yayınlandı. Daha popüler olan biçim, burada yazarın kendisinin tercih ettiği başlıkla yeniden basılmıştır.

[2] "The Energies of Men." _Philosophical Review_, cilt xvi, No. 1, Ocak 1907. [Bkz. s. 229'daki not.]

[3] "Tour in England, Ireland, and France", Philadelphia, 1833, s. 435.

[4] "Bu kesinlikle somut bir çalışma olurdu... Gücün sınırları gerçek kişilerde gerçekleşmiş sınırlar olmalı ve güç rezervlerini açığa çıkarmanın çeşitli yolları bireysel yaşamlarda örneklendirilmiş olmalıdır... İşte somut bir bireysel psikoloji programı... İlginç gerçeklerle dolu ve bildiğimiz her şeyden daha önemli pratik konulara işaret ediyor."
_Felsefi Dernek önünde ilk olarak verilen konuşmadan_; Bkz. xvi. _Felsefi İnceleme_, 1, 19.

XI

SAVAŞIN AHLAKİ EŞDEĞERİ[1]

Savaşa karşı savaş bir tatil gezisi veya kamp partisi olmayacak. Askeri duygular, ulusların yanı sıra bireylerin de siyasetin iniş çıkışları ve ticaretin iniş çıkışlarından kaynaklanan şan ve utançtan daha iyi ikameler sunulana kadar ideallerimiz arasındaki yerlerinden vazgeçmek için çok derinlere kök salmıştır. Modern insanın savaşla ilişkisinde oldukça paradoksal bir şey vardır. Kuzey ve güneydeki tüm milyonlarımıza, Birlik için savaşımızın tarihten silinmesi ve bugüne kadar barışçıl bir geçişin kaydının yürüyüşler ve savaşlar kaydının yerine konması için şimdi oy verip vermeyeceklerini sorun, muhtemelen bir avuç eksantrik bile evet demeyecektir. O atalar, o çabalar, o anılar ve efsaneler, şu anda birlikte sahip olduğumuz şeyin en ideal kısmıdır, dökülen tüm kandan daha değerli kutsal bir manevi mülktür. Yine de aynı insanlara, benzer bir mülk elde etmek için şimdi soğukkanlılıkla başka bir iç savaş başlatmaya istekli olup olmadıklarını sorun, tek bir erkek veya kadın bile bu teklife oy vermez. Modern gözlerde, savaşlar ne kadar değerli olursa olsun, sadece ideal hasat uğruna yapılmamalıdır. Sadece birine zorla yaptırıldığında, sadece bir düşmanın adaletsizliği bize alternatif bırakmadığında, artık bir savaşa izin verilebilir
düşünülür.

Eski zamanlarda böyle değildi. Daha önceki insanlar erkek avlıyordu
ve komşu bir kabileyi avlamak, erkekleri öldürmek, köyü yağmalamak ve
kadınlara sahip olmak, en karlı ve en heyecan verici yaşam biçimiydi. Böylece daha savaşçı kabileler seçildi
ve şeflerde ve halklarda saf bir kavgacılık ve şan sevgisi, yağma için daha temel bir iştahla
birleşti.

Modern savaş o kadar pahalı ki, ticaretin yağma için daha iyi bir yol olduğunu hissediyoruz; ancak modern insan, atalarının tüm doğuştan gelen kavgacılığını ve tüm şan sevgisini miras alıyor. Savaşın mantıksızlığını ve dehşetini göstermek
onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyor. Korkular, büyülenmeyi sağlıyor. Savaş
_güçlü_ yaşamdır; _aşırı_ yaşamdır; savaş vergileri, tüm ulusların bütçelerinin bize gösterdiği gibi, insanların ödemekten asla çekinmediği tek vergilerdir.

Tarih bir kan banyosudur. İlyada, Diomedes ve Aias, Sarpedon ve Hektor'un nasıl _öldürdüklerine_ dair uzun bir anlatımdır. Yaralarının hiçbir ayrıntısı bize esirgenmez ve Yunan zihni bu hikayeden beslenir. Yunan tarihi, şovenizm ve emperyalizmin bir panoramasıdır - savaş uğruna savaş, tüm yurttaşlar savaşçıdır. Korkunç bir okumadır, çünkü her şeyin mantıksızlığı vardır - "tarih" yapmak dışında - ve tarih, belki de dünyanın gördüğü en yüksek entelektüel açıdan bir medeniyetin tamamen yıkılmasıdır. Bu savaşlar tamamen korsancaydı. Gurur, altın, kadınlar, köleler, heyecan, tek motivasyonlarıydı. Örneğin, Peloponnesos savaşında Atinalılar, şimdiye kadar tarafsız olan Melos sakinlerinden (Milo Venüsü'nün bulunduğu ada) kendi efendiliklerini sahiplenmelerini isterler. Elçiler buluşur ve Thucydides'in tam olarak verdiği ve tatlı bir mantıkla
Matthew Arnold'u tatmin edecek bir tartışma yaparlar. "Güçlüler ellerinden geleni alırlar," dedi Atinalılar, "ve zayıflar vermeleri gerekeni verirler." Melealılar köle olmaktansa tanrılara başvuracaklarını söylediklerinde, Atinalılar şöyle cevap verirler: "Tanrılara inanıyoruz ve insanların doğalarının bir yasasıyla,
nerede hüküm sürebilirlerse orada hükmedeceklerini biliyoruz. Bu yasa bizim tarafımızdan yapılmadı ve buna göre hareket eden ilk kişiler biz değiliz; biz sadece onu miras aldık ve siz ve tüm insanlık, eğer bizim kadar güçlü olsaydınız, bizim yaptığımızı yapardınız. Tanrılar için bu kadar; size neden onların gözünde sizin kadar yüksekte olmayı beklediğimizi anlattık." Melealılar yine de reddetti ve şehirleri alındı. "Atinalılar," diye sessizce söyler Thukydides, "bunun üzerine askerlik çağındaki herkesi öldürdüler ve kadınları ve çocukları köleleştirdiler. Sonra adayı kolonileştirdiler ve oraya kendilerinden beş yüz yerleşimci gönderdiler."

İskender'in kariyeri saf ve basit bir korsanlıktı, kahramanın karakteriyle romantik hale getirilen bir güç ve yağma çılgınlığından başka bir şey değildi. Bunda rasyonel bir ilke yoktu ve öldüğü anda generalleri ve valileri birbirlerine saldırdılar. O zamanların zulmü inanılmazdı. Roma sonunda Yunanistan'ı fethettiğinde, Paulus Aemilius'a Roma Senatosu tarafından askerlerinin emeklerinin karşılığını onlara eski Epirus krallığını "vererek" ödemesi söylendi. Yetmiş şehri yağmaladılar ve yüz elli bin kişiyi köle olarak götürdüler. Kaç kişiyi öldürdüklerini bilmiyorum; ancak Etolia'da beş yüz elli kişi olmak üzere tüm senatörleri öldürdüler. Brutus "hepsinin en asil Romalısıydı", ancak askerlerini Filipi'nin arifesinde yeniden canlandırmak için, savaşı kazanırlarsa Sparta ve Selanik şehirlerini onlara yağmalamaları için vermeyi vaat etti. Toplumları birlik içinde olmaya alıştıran kanlı dadı böyleydi. Biz savaşçı tipi miras alırız; ve insan ırkının sahip olduğu kahramanlık kapasitelerinin çoğu için bu acımasız tarihe teşekkür etmeliyiz. Ölüler hikaye anlatmaz ve bundan başka türde kabileler varsa bile, geride hiçbir canlı bırakmamışlardır. Atalarımız kavgacılığı
kemiklerimize ve iliklerimize işlediler ve binlerce yıllık barış
bizden
onu çıkaramayacak. Halkın hayal gücü savaşlar düşüncesiyle oldukça şişmanlıyor. Kamuoyunun bir kez belirli bir mücadele seviyesine ulaşmasına izin verin, hiçbir
yönetici buna dayanamaz. Boer savaşında her iki hükümet de
blöfle başladı ama orada kalamadı, askeri gerginlik onlar için
fazlaydı. 1898'de halkımız üç ay boyunca her gazetede üç inç yüksekliğindeki harflerle "savaş" kelimesini okumuştu. Esnek politikacı
McKinley onların hevesine kapılmıştı ve İspanya ile olan
aşağılık savaşımız bir zorunluluk haline geldi.

Günümüzde, medeni görüş ilginç bir zihinsel karışımdır.
Askeri içgüdüler ve idealler her zamanki kadar güçlüdür, ancak
eski özgürlüklerini ciddi şekilde kısıtlayan düşünceli eleştirilerle karşı karşıyadır.
Sayısız yazar askeri hizmetin vahşi tarafını ortaya koyuyor. Saf ganimet ve ustalık artık ahlaki olarak kabul edilebilir sebepler gibi görünmüyor ve bunları yalnızca düşmana atfetmek için bahaneler bulunmalı. İngiltere ve biz, ordumuz ve donanma yetkililerimiz durmadan tekrarlıyoruz, yalnızca "barış" için silahlanıyoruz, ganimet ve şan peşinde olanlar Almanya ve Japonya. Bugün askeri ağızlarda "barış" "savaş bekleniyor"un eşanlamlısı. Kelime saf bir kışkırtıcı haline geldi ve barışı içtenlikle dileyen hiçbir hükümet bunun bir gazetede basılmasına izin vermemeli. Her güncel sözlük "barış" ve "savaş"ın aynı şeyi ifade ettiğini, şimdi _birlikte_, şimdi _gerçekte_ ifade ettiğini söylemelidir. Hatta ulusların savaşa yönelik yoğun ve keskin rekabetçi _hazırlıklarının_ gerçek savaş, kalıcı, kesintisiz olduğu ve savaşların yalnızca "barış" aralığında kazanılan ustalığın bir tür kamusal doğrulaması olduğu bile makul bir şekilde söylenebilir. Bu konuda medeni insanın bir tür çift kişilik geliştirdiği açıktır. Avrupa ülkelerini ele alırsak, bunlardan hiçbirinin meşru çıkarı, onu kapsayacak bir savaşın zorunlu olarak gerektireceği muazzam yıkımları haklı çıkaramaz gibi görünüyor. Sağduyu ve aklın, dürüst çıkarların her çatışmasında anlaşmaya varmanın bir yolunu bulması gerektiği gibi görünüyor. Ben, mümkün olduğunca böyle bir uluslararası rasyonaliteye inanmanın bizim için zorunlu bir görev olduğunu düşünüyorum. Ancak, işler böyleyken, barış partisini ve savaş partisini bir araya getirmenin ne kadar
zor olduğunu görüyorum ve
zorluğun, militarist hayal gücünü güçlü bir şekilde ve bir dereceye kadar haklı olarak buna karşı koyan pasifizm programındaki bazı eksikliklerden kaynaklandığına inanıyorum. Tüm tartışmada her iki taraf da hayali ve duygusal bir zeminde. Bu, bir ütopyanın diğerine karşı olması ve söylenen her şeyin soyut ve varsayımsal olması gerektiğidir. Bu eleştiri ve uyarıya bağlı olarak, zıt yaratıcı güçleri soyut vuruşlarla karakterize etmeye çalışacağım ve
kendi çok yanılabilir zihnime en iyi Ütopik hipotez, en umut verici uzlaşma çizgisi gibi görünen şeyi işaret edeceğim. Açıklamalarımda, pasifist olsam da, savaş rejiminin (birçok yazar tarafından zaten adaletli bir şekilde ele alınmış) hayvani yanından bahsetmeyi reddedeceğim ve yalnızca militarist duygunun daha yüksek yönlerini ele alacağım. Vatanseverlik hiç kimse tarafından itibarsızlaştırılamaz olarak görülmez; ayrıca hiç kimse savaşın tarihin romantizmi olduğunu inkar etmez. Ancak aşırı hırslar her vatanseverliğin ruhudur ve şiddetli ölüm olasılığı tüm romantizmin ruhudur. Her yerdeki askeri vatansever ve romantik düşünceli kişiler ve özellikle profesyonel askeri sınıf, savaşın toplumsal evrimde geçici bir fenomen olabileceğini bir an için bile kabul etmeyi reddeder. Böyle bir koyun cenneti fikri, diyorlar, daha yüksek hayal gücümüzü isyan ettiriyor. Öyleyse hayatın yokuşları nerede olurdu? Savaş hiç durmuş olsaydı, bu görüşe göre, hayatı düz bir yozlaşmadan kurtarmak için onu yeniden icat etmek zorunda kalırdık. Günümüzde savaş için düşünen savunucuların hepsi bunu dinsel olarak alıyor. Bu bir tür kutsaldır. Kazançları hem yenilenler hem de kazananlar içindir; ve herhangi bir
kazanç sorusundan tamamen ayrı olarak, mutlak bir iyiliktir, çünkü insan doğasının en yüksek dinamiğidir. Onun "dehşetleri", katipler ve öğretmenler, karma eğitim ve hayvanseverlik, "tüketici birlikleri" ve "ilişkili hayır kurumları", sınırsız endüstrileşme ve utanmaz feminizm gibi varsayılan tek alternatiften kurtulmak için ödenecek ucuz bir bedeldir. Artık ne küçümseme, ne sertlik, ne de cesaret! Böyle bir
sığırlık gezegenine yazıklar olsun!

Bu hissin temel özüne gelince, bana öyle geliyor ki, hiçbir sağlıklı zihinli kişi buna bir dereceye kadar katılmaya yardımcı olamaz. Militarizm, dayanıklılık ideallerimizin büyük koruyucusudur ve dayanıklılığın kullanılmadığı bir insan hayatı aşağılık olurdu. Cesaretliler için riskler veya ödüller olmadan, tarih gerçekten de tatsız olurdu; ve herkesin ırkın asla üretmeyi bırakmaması gerektiğini düşündüğü bir askeri karakter türü vardır, çünkü herkes onun üstünlüğüne karşı hassastır. Askeri karakterleri stokta tutmak, onları kullanmak için olmasa bile, kendi başlarına amaçlar olarak ve mükemmelliğin saf parçaları olarak tutmak, böylece Roosevelt'in zayıfları ve şımarıkları doğanın yüzünden her şeyi yok etmekle sonuçlanmasınlar. Bu doğal duygu türü, bence, ordu yazılarının en içteki ruhunu oluşturur. Benim bildiğim hiçbir istisna olmaksızın, militarist yazarlar konularına oldukça mistik bir bakış açısıyla bakarlar ve savaşı sıradan psikolojik kontroller ve güdülerle kontrol edilmeyen biyolojik veya sosyolojik bir zorunluluk olarak görürler. Gelişim zamanı geldiğinde
savaş gelecektir, sebep olsun veya olmasın, çünkü ileri sürülen gerekçeler
her zaman kurgusaldır. Kısacası, savaş kalıcı bir insan
_yükümlülüğüdür_. General Homer Lea, yakın zamanda yayınlanan "Cehaletin Yiğitliği" adlı kitabında kendini tam olarak bu zemine yerleştirir. Savaşa hazır olmak
ona göre milliyetin özüdür ve bunda yetenek ulusların sağlığının en büyük ölçüsüdür.

General Lea, ulusların asla durağan olmadığını, canlılıklarına veya çöküntülerine göre
mutlaka genişlemeleri veya küçülmeleri gerektiğini söyler. Japonya
şu anda zirvededir; ve söz konusu ölümcül yasaya göre, devlet adamlarının uzun zaman önce olağanüstü bir öngörüyle geniş bir fetih politikasına girmemiş olmaları imkansızdır - ilk hamleleri Çin ve Rusya ile savaşları ve İngiltere ile antlaşması olan ve nihai hedefi Filipinler, Hawaii Adaları, Alaska ve Sierra Geçitleri'nin batısındaki tüm Sahilimizi ele geçirmek olan oyun. Bu, Japonya'ya bir devlet olarak kaçınılmaz mesleğinin kesinlikle talep etmeye zorladığı şeyi, tüm Pasifik Okyanusu'nun mülkiyetini verecektir; ve bu derin tasarımlara karşı çıkmak için, yazarımıza göre, biz Amerikalıların sahip olduğu tek şey kibrimiz, cehaletimiz, ticariliğimiz, yozlaşmışlığımız ve feminizmimizdir. General Lea, şu anda Japonya'nın gücüne karşı koyabileceğimiz askeri gücün ayrıntılı bir teknik karşılaştırmasını yapar ve Alaska, Oregon ve Güney Kaliforniya adalarının neredeyse hiç direniş göstermeden düşeceği, San Francisco'nun iki hafta içinde Japon yatırımına teslim olması gerektiği, üç veya dört ay içinde savaşın biteceği ve cumhuriyetimizin yeterince korumayı ihmal ettiği şeyi geri kazanamayacağı, belki de bir Sezar'ın bizi tekrar bir ulus haline getirmek için ortaya çıkana kadar "parçalanacağı" sonucuna varır. Gerçekten de kasvetli bir tahmin! Ancak Japonya'nın devlet adamlarının zihniyeti, tarihin birçok örneğini gösterdiği ve General Lea'nın hayal edebildiği tek şey olan Sezar tipindeyse, bu mantıksız değildir. Ancak kadınların artık Napolyon veya İskenderiye karakterlerinin anneleri olamayacağını düşünmek için hiçbir neden yoktur; ve eğer bunlar Japonya'ya gelip fırsat bulurlarsa, "Cehaletin Yiğitliği"
resimleri gibi sürprizler pusuda bekleyebilir. Japon zihniyetinin en derin girintilerinden hala habersiz olduğumuz için, bu tür olasılıkları göz ardı etmek aptallık olabilir.

Diğer militaristler daha karmaşıktır ve değerlendirmelerinde daha ahlakidir. S. R. Steinmetz'in "Philosophie des Krieges"i iyi bir örnektir. Bu yazara göre savaş, ulusları terazisinde tartan Tanrı tarafından başlatılan bir çiledir. Devletin temel biçimidir ve insanların tüm güçlerini aynı anda ve bir arada kullanabilecekleri tek işlevdir. Hiçbir zafer, erdemlerin bir bütününün sonucu olmadığı sürece mümkün değildir, hiçbir yenilgi, bir kusur veya zayıflığın sorumlu olmadığı bir yenilgidir. Sadakat, uyum, azim,
kahramanlık, vicdan, eğitim, yaratıcılık, ekonomi, zenginlik,
fiziksel sağlık ve canlılık--Tanrı mahkemelerini tuttuğunda ve insanları birbirine fırlattığında,
hiçbir ahlaki veya entelektüel üstünlük noktası yoktur. _Die Weltgeschichte ist das
Weltgericht_; ve Dr. Steinmetz uzun vadede
şans ve talihin konuların paylaştırılmasında herhangi bir rol oynadığına inanmıyor.

Zorunlu olan erdemlerin, her halükarda erdemler olduğu,
hem barışçıl hem de askeri
rekabetlerde sayılan üstünlükler olduğu belirtilmelidir; ancak bunların üzerindeki baskı, ikinci durumda sonsuz derecede daha yoğun olduğundan, savaşı bir deneme olarak sonsuz derecede daha zorlu hale getirir. Hiçbir çile
onun elemeleriyle kıyaslanamaz. Onun korkunç çekici, insanları
birleşik durumlara kaynaklayan kaynakçıdır ve insan doğası, kapasitesini ancak bu tür durumlarda
yeterince geliştirebilir. Tek alternatif
"yozlaşmadır."

Dr. Steinmetz vicdanlı bir düşünürdür ve kitabı, ne kadar kısa olursa olsun,
çok şeyi hesaba katar. Bana öyle geliyor ki, sonucu Simon Patten'ın sözleriyle özetlenebilir, insanlık acı ve korkuyla beslendi ve
"haz ekonomisine" geçiş, onun parçalayıcı etkilerine karşı hiçbir savunma gücü kullanmayan bir varlık için ölümcül olabilir.
Korku rejiminden kurtulma korkusundan bahsedersek,
tüm durumu tek bir cümleye koyarız; kendimizle ilgili korku, artık
düşmanın kadim korkusunun yerini alıyor.

Korkuyu kafamda evirip çevireyim, hepsi hayal gücünün iki isteksizliğine geri dönüyor, biri estetik, diğeri ahlaki; isteksizlik, ilk olarak ordu hayatının, birçok cazibe unsuruyla birlikte, sonsuza dek imkansız olacağı ve insanların kaderlerinin asla, hızla, heyecan verici ve trajik bir şekilde, zorla değil, ancak yalnızca kademeli ve tatsız bir şekilde "evrim" yoluyla belirleneceği bir geleceği öngörme; ve ikinci olarak, insan gayretinin en üst tiyatrosunun kapandığını ve insanların muhteşem askeri yeteneklerinin her zaman gizli kalmaya ve asla eylemde görünmemeye mahkum edildiğini görme isteksizliği. Bu ısrarcı isteksizlikler, diğer estetik ve etik ısrarlardan daha az olmamak üzere, bana göre, dinlenmeli ve saygı görmelidir. Bunlarla, savaşın pahalılığı ve dehşeti konusunda sadece karşı-ısrarla etkili bir şekilde başa çıkılamaz. Dehşet heyecan yaratır; ve insan doğasından en uç ve en yüce olanı elde etmek söz konusu olduğunda, masraftan bahsetmek aşağılayıcı gelir. Bu kadar çok olumsuz eleştirinin zayıflığı açıktır - pasifizm askeri partiden hiçbir mürit çıkarmaz. Askeri parti ne vahşiliği ne dehşeti ne de masrafı reddeder; sadece bunların hikayenin sadece yarısını anlattığını söyler. Sadece savaşın onlara _değer_ olduğunu; insan doğasını bir bütün olarak ele alarak, savaşlarının daha zayıf ve daha korkak benliğine karşı en iyi koruma olduğunu ve insanlığın bir barış ekonomisini _göze alamayacağını_ söyler. Pasifikçiler, rakiplerinin estetik ve etik bakış açısına daha derinlemesine girmelidir. J. J. Chapman, herhangi bir tartışmada önce bunu yapın, sonra _konuyu hareket ettirin_ ve rakibiniz sizi takip edecektir. Anti-militaristler savaşın disiplin işlevi için bir alternatif, savaşın _ahlaki eşdeğeri_ önermediği sürece, örneğin ısının mekanik eşdeğerine benzediği sürece, durumun tam içselliğini fark edemedikleri sürece. Ve kural olarak başarısız olurlar. Ütopyalarda resmedilen görevler, cezalar ve yaptırımlar, askeri zihniyetli kişilere dokunamayacak kadar zayıf ve uysaldır. Tolstoy'un pasifizmi bu kuralın tek istisnasıdır, çünkü bu dünyanın tüm değerleri açısından son derece karamsardır ve Tanrı korkusunu, düşman korkusunun başka yerlerde sağladığı ahlaki teşviki sağlar. Ancak sosyalist barış savunucularımızın hepsi bu dünyanın değerlerine kesinlikle inanır; ve Tanrı korkusu
ve düşman korkusu yerine, tek korkuları tembellik olursa yoksulluk korkusudur. Bu zayıflık, aşina olduğum tüm sosyalist
edebiyata nüfuz eder. Lowes Dickinson'ın
mükemmel diyalogunda bile[2], yüksek ücretler ve kısa çalışma saatleri, insanın itici türden işlere olan
tiksintisini yenmek için başvurulan tek güçlerdir.
Bu arada, insanlar genel olarak her zaman yaşadıkları gibi yaşamaya devam ediyorlar, bir
acı ve korku ekonomisi altında - çünkü rahat bir ekonomide yaşayan bizler, fırtınalı okyanusta bir adayız - ve günümüz Ütopik edebiyatının tüm atmosferi, hayatın daha acı tatlarına karşı hala bir his besleyen insanlara duygusal ve bulaşık suyu gibi geliyor. Aslında, her yerde bulunan bir aşağılık duygusunu ima ediyor. Aşağılık duygusu her zaman bizimledir ve ona karşı acımasızca küçümseme, askeri mizacın temel noktasıdır. "Köpekler,
sonsuza kadar yaşar mısınız?" diye bağırdı Büyük Frederick. "Evet," der Ütopyacılarımız, "sonsuza kadar yaşayalım ve seviyemizi kademeli olarak yükseltelim." Bugün "aşağılıklarımızın" en iyi yanı, çivi kadar sert ve fiziksel ve ahlaki olarak neredeyse duyarsız olmalarıdır. Ütopyacılık onları yumuşak ve ürkek yaparken, militarizm onların duygusuzluğunu korur, ancak onu "hizmet" tarafından ihtiyaç duyulan ve aşağılık şüphesinden kurtarılan meziyetli bir özelliğe dönüştürür. Bir adamın tüm nitelikleri, kendisine sahip olan kolektifin hizmetinin bunlara ihtiyaç duyduğunu bildiğinde onur kazanır. Kolektifle gurur duyuyorsa, kendi gururu da buna orantılı olarak artar. Hiçbir kolektiflik böyle bir gururu beslemek için bir ordu gibi değildir; Ancak itiraf etmek gerekir ki, pasifik kozmopolit endüstriyalizminin sayısız değerli göğüste uyandırabileceği tek duygu, _böyle_ bir kolektifliğe ait olma fikrinden duyulan utançtır. Bugün var olduğu haliyle Amerika Birleşik Devletleri'nin, General Lea gibi bir zihni insan yağı kadar etkilediği açıktır. Keskinlik ve acelecilik, hayata, ister kendi hayatı olsun, ister başkasının hayatı olsun, hor görme nerede? Vahşi "evet" ve "hayır", koşulsuz görev nerede? Askerlik nerede? Kan vergisi nerede? Kişinin ait olmaktan onur duyduğu herhangi bir şey nerede?

Bu kadar hazırlık yaptıktan sonra, şimdi kendi Ütopyamı itiraf edeceğim. Barışın hüküm sürmesine ve bir tür sosyalist dengenin kademeli olarak ortaya çıkmasına içtenlikle inanıyorum. Savaş işlevine ilişkin kaderci bakış açısı bana saçma geliyor, çünkü savaş yapmanın kesin sebeplere bağlı olduğunu ve ihtiyatlı kontrollere ve makul eleştirilere tabi olduğunu biliyorum, tıpkı diğer girişim biçimleri gibi. Ve tüm uluslar ordular olduğunda ve yıkım bilimi entelektüel
gelişimde üretim bilimleriyle yarıştığında, savaşın kendi canavarlığından dolayı saçma ve imkansız hale geldiğini görüyorum. Abartılı hırslar makul iddialarla değiştirilmeli ve uluslar bunlara karşı ortak bir dava oluşturmalı. Tüm bunların sarı ülkelere olduğu kadar beyaz ülkelere de neden uygulanmaması gerektiğini göremiyorum ve savaş eylemlerinin medeni halklar arasında resmen yasaklanacağı bir geleceği dört gözle bekliyorum. Tüm bu inançlarım beni doğrudan anti-militarist partiye yerleştiriyor. Ancak, devletler barışçıl bir şekilde örgütlenip ordu disiplininin eski unsurlarından bazılarını korumadıkça, barışın bu kürede kalıcı olması gerektiğine veya olacağına inanmıyorum. Kalıcı olarak başarılı bir barış ekonomisi, basit bir zevk ekonomisi olamaz. İnsanlığın sürüklendiği az çok sosyalist gelecekte, kendimizi hala topluca, bu kısmen misafirperver küredeki gerçek konumumuza karşılık gelen şiddetlere tabi tutmalıyız. Askeri zihnin sadakatle tutunduğu erkekliği devam ettirecek yeni enerjiler ve dayanıklılıklar yaratmalıyız. Savaş erdemleri kalıcı çimento olmalıdır; Korkusuzluk, yumuşaklığa karşı küçümseme, özel çıkarların teslimiyeti, emre itaat, hala devletlerin üzerine inşa edildiği kaya olarak kalmalıdır - tabii ki, yalnızca küçümsemeye uygun ve askeri zihniyetli girişimler için bir kristalleşme merkezinin çevrelerinde herhangi bir yerde oluştuğunda saldırıya davet etmeye müsait olan topluluklara karşı tehlikeli tepkiler istemiyorsak. Savaş partisi, başlangıçta ırk tarafından savaş yoluyla kazanılmış olsa da, savaşçı erdemlerin
mutlak ve kalıcı insan malları olduğunu teyit etmekte ve yeniden teyit etmekte kesinlikle haklıdır. Vatansever gurur ve hırs, askeri formlarında, sonuçta, daha genel bir rekabetçi tutkunun yalnızca özellikleridir. Bunlar onun ilk formudur, ancak bu, onların son formu olduğunu varsaymak için bir sebep değildir. İnsanlar artık
fetihçi bir ulusa ait olmaktan gurur duyuyorlar ve bunu yaparak boyun eğmeyi savuşturabilirlerse, hiç homurdanmadan
kişiliklerini ve servetlerini feda ediyorlar. Ancak, _birinin ülkesinin_ diğer yönlerinin, zamanla, eğitimle ve yeterince telkinle, benzer şekilde etkili gurur ve utanç duygularıyla görülmeyeceğinden kim emin olabilir? Neden
bir gün insanlar, _herhangi bir_ ideal açıdan üstün bir topluluğa ait olmanın bir kan vergisi ödemeye değer olduğunu hissetmesinler? Neden kendilerine sahip olan topluluk herhangi bir şekilde
aşağılıksa öfkeli bir utançla
kızarmasınlar? Her geçen gün daha da artan bireyler artık bu medeni tutkuyu hissediyor. Tüm nüfus alev alev yanana kadar kıvılcımı üflemek meselesidir ve eski askeri onur ahlakının kalıntıları üzerinde istikrarlı bir medeni onur ahlakı sistemi kendini inşa eder. Tüm toplumun inandığı şey, bireyi bir mengene gibi kavrar. Savaş işlevi bizi şimdiye kadar kavradı; ancak
yapıcı çıkarlar bir gün daha az zorunlu görünmeyebilir ve bireye
daha hafif bir yük bindirebilir.

Fikrimi daha somut bir şekilde açıklayayım. Hayatın zor olması, insanların çalışıp acı çekmesi
gereken tek bir gerçek bile
insanı öfkelendirecek hiçbir şey yok. Gezegensel koşullar bir kez ve herkes için böyledir ve
biz buna dayanabiliriz. Fakat bu kadar çok insanın, sadece doğum ve fırsat kazaları sonucu, _başka hiçbir şey_ olmadan, sadece emek, acı, sertlik ve kendilerine dayatılan aşağılık duygusuyla dolu bir hayat yaşaması, hiç tatil yapmaması,
doğal olarak daha fazla hak etmeyen diğerlerinin ise bu kampanya hayatının tadına hiç varamaması, _bu_ düşünen zihinlerde öfkeye yol açabilir. Hepimize utanç verici gelebilir, _bazılarımızın kampanyadan başka bir şeyi yokken, diğerlerinin sadece erkeksi olmayan bir rahatlığı var. Eğer şimdi -ve bu benim fikrim- askerlik yerine, tüm genç nüfusun, _Doğaya_ karşı orduya alınması için belirli sayıda yıl boyunca askere alınması olsaydı, adaletsizlik dengelenirdi ve toplum için çok sayıda başka iyilik izlerdi. Cesaret ve disiplinin askeri idealleri, halkın büyüyen dokusuna işlenirdi; Hiç kimse, lüks sınıfların şimdi olduğu gibi kör kalmayacaktı, insanın yaşadığı dünyayla olan ilişkilerine ve daha yüksek yaşamının sürekli ekşi ve sert temellerine. Kömür ve demir madenlerine, yük trenlerine, Aralık ayındaki balıkçı filolarına, bulaşık yıkamaya, çamaşır yıkamaya ve pencere yıkamaya, yol yapımına ve tünel yapımına, dökümhanelere ve kazan dairelerine ve gökdelenlerin çerçevelerine, altın yaldızlı gençlerimiz, kendi tercihlerine göre, çocuksuluklarının atılması ve topluma daha sağlıklı sempati ve daha ayık fikirlerle geri dönmeleri için askere alınacaktı. Kan vergilerini ödeyeceklerdi, doğaya karşı kadim insan savaşında kendi paylarına düşeni yapacaklardı; dünyayı daha gururla yürüyeceklerdi, kadınlar onları daha çok takdir edeceklerdi, sonraki neslin daha iyi babaları ve öğretmenleri olacaklardı. Böyle bir askerlik, bunu gerektirecek kamuoyu durumu ve vereceği birçok ahlaki meyveyle, askeri partinin barışta kaybolmasını görmekten çok korktuğu erkekçe erdemleri, barışçıl bir medeniyetin ortasında koruyacaktır. Duygusuzluk olmadan sertlik, mümkün olduğunca az suç teşkil eden zulümle otorite ve neşeyle yapılan acı dolu işler elde etmeliyiz çünkü görev geçicidir ve şimdi olduğu gibi kişinin hayatının geri kalanını aşağılama tehdidinde bulunmaz. Savaşın "ahlaki eşdeğerinden" bahsettim. Şimdiye kadar, savaş tüm bir topluluğu disiplin altına alabilecek tek güç olmuştur ve eşdeğer bir disiplin örgütlenene kadar, savaşın kendi yolunu izlemesi gerektiğine inanıyorum. Ancak, toplumsal insanın sıradan gurur ve utançlarının, belirli bir yoğunluğa ulaştığında, benim çizdiğim ahlaki eşdeğeri veya erkeksiliği korumak için aynı derecede etkili olan başka bir şeyi örgütleyebileceğinden ciddi bir şüphem yok. Bu sadece bir zaman, becerikli propaganda ve tarihi fırsatları değerlendiren fikir üreten adamlar meselesidir. Savaş olmadan da savaşçı karakter tipi yetiştirilebilir. Zorlu onur ve tarafsızlık başka yerlerde bol miktarda bulunur. Rahipler ve tıp adamları buna göre eğitilmiştir ve eğer işimizin devlete zorunlu bir hizmet olduğunun bilincinde olsaydık, hepimiz bunun bir dereceye kadar zorunlu olduğunu hissetmeliyiz. Askerlerin ordu tarafından sahiplenildiği gibi, biz de sahiplenilmeliyiz ve gururumuz buna göre yükselirdi. O zaman, şimdiki ordu subayları gibi, aşağılanmadan fakir olabilirdik. Bundan sonra tek gereken, geçmiş tarihin askeri mizacı alevlendirdiği gibi, sivil mizacı alevlendirmektir. H. G. Wells, her zamanki gibi, durumun merkezini görür. "Birçok açıdan," diyor, "askeri örgütlenme
en ​​barışçıl faaliyettir. Çağdaş insan, gürültülü samimiyetsiz reklamların, zorlamanın, sahtekarlığın,
ucuz satışların ve aralıklı istihdamın olduğu sokaktan kışla bahçesine adım attığında,
daha yüksek bir sosyal düzeye, hizmet ve işbirliğinin ve sonsuz derecede daha onurlu taklitlerin olduğu bir atmosfere adım atar. En azından burada,
insanlar, yapacakları acil bir iş olmadığı için
işlerinden atılıp yozlaşmazlar. Daha iyi hizmetler için besleniyor, eğitiliyor ve eğitiliyorlar. Burada en azından bir adamın terfiyi kendini unutarak kazanması bekleniyor, kendini çıkarcı bir şekilde değil. Ve ticarileşmenin zayıf ve düzensiz araştırma bağışının, yenilik ve bilimsel ekonomiyle kâr elde etmek için yaptığı küçük, dar görüşlü kapkaçların yanında, deniz ve askeri işlerde yöntem ve araçların istikrarlı ve hızlı gelişiminin ne kadar dikkat çekici olduğunu görün! Sivil kolaylıkların neredeyse tamamen tüccara bırakılmış
olmasıyla son birkaç on yıldaki askeri araçlardaki ilerlemeyi karşılaştırmaktan daha çarpıcı bir şey yoktur. Örneğin, bugünün ev aletleri elli yıl öncesine göre biraz daha iyi. Bugünün bir evi hala neredeyse 1858'deki ev kadar kötü havalandırılıyor, israfçı
ateşlerle kötü ısıtılıyor, beceriksizce düzenleniyor ve döşeniyor. Birkaç yüz yıllık evler hala tatmin edici ikamet yerleridir,
standartlarımız o kadar az yükseldi ki. Ama elli yıl önceki tüfek veya savaş gemisi, sahip olduklarımızdan her bakımdan çok daha aşağıdaydı; güç, hız ve rahatlık açısından. Artık hiç kimse
bu tür eskimiş şeylere ihtiyaç duymuyor." [3]

Wells ekler[4], evrensel askeri görevin şu anda Avrupa ülkelerine öğrettiği düzen ve disiplin, hizmet ve bağlılık geleneği, fiziksel uygunluk, sınırsız çaba ve evrensel sorumluluk kavramlarının, son mühimmat son barışı kutlayan havai fişeklerde kullanıldığında kalıcı bir kazanım olarak kalacağını düşünüyor. Ben de onun gibi düşünüyorum. Şeref ideallerini ve verimlilik standartlarını İngiliz veya Amerikan doğalarına işleyebilecek tek gücün Almanlar veya Japonlar tarafından öldürülme korkusu olması
sadece saçma olurdu. Gerçekten de büyük bir korkudur; ancak askeri meraklılarımızın inandığı ve bize inandırmaya çalıştığı gibi, insanların ruhsal enerjisinin daha yüksek seviyelerini uyandırmak için bilinen tek uyarıcı değildir. Ütopyamın varsaydığı kamuoyundaki değişiklik miktarı, Stanley'nin partisini Kongo'da "Et!" yamyam savaş naralarıyla kovalayan o siyah savaşçıların zihniyeti Et!" ve
herhangi bir medeni ulusun "genel kadrosunun". Tarih,
ikinci aralığın aşıldığını gördü: birincisi çok daha
kolay aşılabilir.

[1] Uluslararası Uzlaşma Derneği için yazılmış ve ilk olarak yayınlanmıştır (Broşür No. 27) ve ayrıca
_McClure's Magazine_, Ağustos, 1910 ve _The Popular Science Monthly_, Ekim, 1910'da yayınlanmıştır.

[2] "Adalet ve Özgürlük", N. Y., 1909.

[3] "İlk ve Son Şeyler", 1908, s. 215.

[4] "İlk ve Son Şeyler", 1908, s. 226.

XII

BARIŞ ZİYAFETİNDEKİ AÇIKLAMALAR[1]

Ben sadece bir filozofum ve bir filozofun güvenebileceği tek bir şey var Yapılacak şey, yani diğer filozoflarla çelişmektir.
Antik çağlarda filozoflar insanı rasyonel hayvan olarak tanımladılar; ve
o zamandan beri filozoflar her zaman tanımın hayvan kısmından ziyade rasyonel kısmı hakkında söyleyecek çok daha fazla şey buldular. Ancak
açıkça bakıldığında, akıl insan doğasının geri kalanına, bu salonda bizim Amerika, Avrupa, Asya,
Afrika ve Polinezya'nın geri kalanına verdiğimizle aynı orandadır. Akıl, doğanın en zayıf güçlerinden biridir, eğer onu tek bir noktada ve anda ele alırsanız. Etkileri ancak çok uzun vadede algılanabilir hale gelir. Akıl, önyargı, tarafgirlik veya heyecan olmaksızın, şeyleri birbirleriyle tartarak çözmeyi varsayar; ancak somuttaki işler sadece önyargılar, tarafgirlikler, açgözlülükler ve heyecanlarla çözülür ve çözülecektir. Mantığımıza başvurduğumuzda, aç bir denizin ortasındaki küçük bir kum tepeciği gibi, onu yok etmeye hazır bir
umutsuzluk durumundayız. Ancak kum tepecikleri koşullar uygun olduğunda büyür; ve akıl ne kadar zayıf olursa olsun, rakiplerine karşı bu eşsiz avantaja sahiptir; faaliyeti asla azalmaz ve her zaman tek bir yöne doğru baskı yapar, oysa insanların önyargıları değişir, tutkuları alçalır ve heyecanları aralıklıdır. Kesinlikle inanıyorum ki, kum tepeciklerimiz büyümeye mahkumdur. Yavaş yavaş setler
çizilecek ve dalgakıranlar
olacaktır. Ancak bu sıcak odada, müzik, ışıklar ve gülümseyen yüzler eşliğinde otururken, görevimiz hakkında fazla iyimser olmak kolaydır; ve konuşmaya çağrıldığım için, gücümüz hakkında bir kelime söylemenin yersiz olmayacağını hissediyorum.

Kalıcı düşmanımız, insan doğasının kökleşmiş savaşçılığıdır. İnsan,
biyolojik olarak ve pazarlıkta ne olursa olsun,
tüm yırtıcı hayvanların en korkutucusudur ve aslında kendi türüne sistematik olarak saldıran tek hayvandır. Bizler bir kez ve herkes için askeri statüye adapte olduk. Bin yıllık bir barış,
mücadele eğilimini kemiklerimizden ve iliğimizden
üretmezdi ve bu kadar
yerleşmiş ve hayati bir işlev asla direniş olmadan ölmeyi kabul etmez ve
her zaman tutkulu savunucular ve idealistler bulur.

Sadece asker olarak doğmuş insanlar değil, aynı zamanda meslek ve doğaları gereği savaşçı olmayanlar,
çalışmalarında tarihçiler ve kürsülerinde din adamları
savaşın idealistleri olmuşlardır. Savaştan Tanrı'nın adalet mahkemesi olarak bahsetmişlerdir. Ve gerçekten de, tarihin savaşlarının devletlerin sınırlarının ötesinde ne kadar çok şeyi kararlaştırdığını düşünürsek, tüm dehşetlere rağmen biraz saygılı bir huşu hissetmeliyiz. Gerçek medeniyetimiz,
iyi ve kötü, belirleyici durumu için geçmişte savaşlar yaşamıştır. İnsan kabileleri arasında büyük fikirlilik her zaman galip gelme isteği anlamına gelmiştir ve daha da fazlası, eğer galip gelmek katliamı ve katledilmeyi içeriyorsa. Roma, Paris, İngiltere, Brandenburg, Piedmont, -muhtemelen yakında Japonya- silahlarıyla birlikte karakter özellikleri ve düşünce alışkanlıkları fethedilen komşuları arasında hakim olmuştur. Aslında sahip olduğumuz nimetler, oldukları gibi, antik çağ savaşlarının gölgesinde büyümüştür. Çeşitli idealler, savaşan iradelerle desteklenmiştir ve ikisi de pes etmediğinde, savaşların Tanrısı hakem olmak zorundaydı. Bu gerçekten yüzeysel bir bakış açısıdır; çünkü insan bir akıl yürütme olsaydı ve savaşan bir hayvan olmasaydı, neyin galip gelebileceğini kim söyleyebilir? Ölü insanlar gibi, ölü davalar da hikaye anlatmaz ve geçmişte yok olan idealler, onları temsil eden tüm kabilelerle birlikte, bugün hiçbir kayıt, açıklama veya savunucu bulamaz. Ancak teorik savunucuların ve tasmayı zorlayan ve fırsat için çırpınan her asker bireyin dışında, savaşın hayal gücümüz biçiminde her şeye gücü yeten bir desteği vardır. İnsan gerçekten de alışkanlıklarla yaşar, ancak _yaşadığı_ şey heyecan ve coşkulardır. Alışkanlığın sıkıcılığından kurtulmanın tek yolu periyodik heyecandır. Çok eski zamanlardan beri savaşlar, özellikle savaşmayanlar için, son derece heyecan verici bir heyecan olmuştur. Sonunda ağır ve sürüklenen, başlangıcında her savaş hayal gücü enerjisinin patlaması anlamına gelir. Rutin barajları
patlar ve sınırsız olasılıklar açılır. En uzak seyirciler bile şu anda dünyanın sınırlarında devam eden o korkunç mücadelenin büyüsünü paylaşır. Sanırım bu odadaki tek bir adam yoktur ki hem akşam hem de sabah gazetesi almasın ve her şeyden önce
savaş köşesine atlamasın.

Çoğu insanın gelecek hayal gücü ölümcül bir isteksizlikle kaplanırdı, eğer bir daha asla _soecula soeculorum_'da bir savaşın insanlık tarihini rahatsız etmeyeceğine ciddi olarak inandırılabilselerdi. Böyle durgun bir yaz öğleden sonrasında, dünyanın hangi coşkusu veya ilgisi olurdu?

Bu, karşı çalışmamız gereken insan doğasının yapısıdır.
Açık gerçek şu ki insanlar savaş _istiyor_. Onu her şekilde istiyorlar; kendisi için ve her olası sonuçtan ayrı olarak. Bu, hayatın havai fişeklerinin son buketidir. Doğuştan askerler onu sıcak ve gerçek isterler. Savaşmayanlar bunu arka planda ve her zaman hayal gücünü beslemek ve heyecanı canlı tutmak için açık bir olasılık olarak isterler.
Din adamlarının ve tarihi savunucularının bundan bahsettikleri gibi kendilerini kandırırlar.
Onları harekete geçiren şey bizim için kazandığı nimetler değil, belirsiz bir dini yüceltmedir.
Savaş, insan doğasının en uç noktasıdır. Bizler elimizden gelenin en iyisini yapmak için buradayız. Bu bir kutsaldır.
Toplum mistik kan ödemesi olmadan çürür.

Bu nedenle, evrensel barıştan veya genel bir silahsızlanmadan fazla bahsetmek yanlış olur diye düşünüyorum. Radikal tedaviden değil, önleyici tıptan yana olmalıyız. Düşmanımızı kandırmalı, onu ayrıntılı olarak atlatmalı, doğasını değiştirmeye çalışmamalıyız. Savaş bir açıdan aşk gibidir, ancak başka hiçbir açıdan değildir. İkisi de bize dinlenme aralıkları bırakır; ve bu aralıklarda hayat onlarsız da gayet iyi devam eder, ancak hayal gücü hala onların olasılığıyla oyalanır. Bir kez tahrik olduklarında ve ilerlemeye başladıklarında eşit derecede delirirler, tahrik olup olmayacakları tesadüfi koşullara bağlıdır. Yaşlı kızlar ve yaşlı bekarlar nasıl yapılır? Kasıtlı bekarlık yeminleriyle değil, yeterli evlilik
provokasyonu olmadan yıldan yıla kayarak. Savaşlarıyla uluslar da öyle. Genel savaş olasılığı, Tanrı adına, hayal gücünün oyalanması için açık bırakılsın. Askerler, yaşlı kızların evlenmeyi hayal ettiği gibi, öldürmeyi hayal etsinler.

Ancak her olası savaş şansını boşa çıkarmak için pratik mekanizmayı akla gelebilecek her şekilde organize edin. Barış adamlarını iktidara getirin;
editörleri ve devlet adamlarını sorumluluk konusunda eğitin. İngiltere'deki eğitimli sorumlulukları Venezuela olayını ne kadar güzel bir şekilde boşa çıkardı! Tahkim yöntemleri için her bahaneyi, ne kadar küçük olursa olsun, yakalayın ve emsalleri çoğaltın; rakip heyecanları besleyin ve kahramanca enerji için yeni çıkışlar icat edin; ve bir nesilden diğerine, uluslar arasında tahrişin daha az akut ve gerginlik durumlarının daha az tehlikeli hale gelme olasılığı yüksektir. Ordular ve donanmalar elbette devam edecek ve büyüklük potansiyelleriyle halkların zihinlerini ateşleyecek. Ancak subayları, herhangi birinin kasıtlı bir niyeti olmadan, her ardışık "olayın" bir şekilde buharlaşmayı ve hiçbir yere varmamayı başardığını ve ne olabileceği düşüncesinin tek tesellileri olduğunu görecekler.

Savaş ruhunun son zayıf koşuları "cezalandırıcı seferler" olacak. Silahlarını sadece uygarlaşmamış düşmanlara çeviren bir ülke, bence, yanlış bir şekilde yozlaşmış olarak alay konusu oluyor. Elbette eski görkemli tarzda kahraman olmaktan çıktı. Ancak bunun, artık daha iyi bir şey gördüğü için olduğuna gerçekten inanıyorum. Bir vicdanı var. Hala günah işlemeye devam edecek. Fakat medeniyete karşı mutlak suçlar işlemekten korkuyor, iyi anlamda korkuyor.

[1] 1904'te Boston'da düzenlenen Evrensel Barış Kongresi'nin Resmi Raporu'nda ve Aralık 1904'te _Atlantic Monthly_'de yayınlanmıştır.

XIII

KOLEJDE YETİŞENLERİN TOPLUMSAL DEĞERİ[1]

Kolej eğitiminin ne faydası var? Bunu deneyimleyen bizler, bu sorunun sorulduğunu nadiren duyarız; bu soruyu hemen yanıtlamak biraz şaşırtıcı olabilir.
Bir miktar meditasyon beni kendim için verebileceğim en özlü
cevap olarak buna getirdi: Bir üniversite eğitiminin sizin saygınız üzerinde yapabileceği en iyi iddia, sizin için başarmayı hedefleyebileceği en iyi şey şudur: _İyi bir adamı gördüğünüzde tanımanıza yardımcı olması_. Bu, kadınların kolejleri için olduğu kadar erkeklerin kolejleri için de geçerlidir; ama bunun ne bir şaka ne de tek taraflı bir soyutlama olduğunu şimdi göstermeye çalışacağım.

Üniversite eğitimi ile iş veya teknik veya mesleki okulların verdiği eğitim arasındaki karşıtlık hakkında genellikle ne tür konuşmalar duyuyoruz? Üniversite eğitimi daha yüksek olarak adlandırılır çünkü çok genel ve tarafsız olması gerekir. "Okullarda" nispeten dar bir pratik beceri edindiğiniz söylenirken, "kolejler" size daha liberal bir kültür, daha geniş bir bakış açısı, tarihsel bir perspektif, felsefi bir atmosfer veya bu tür ifadelerin ifade etmeye çalıştığı bir şey verir. Okullarda, belirli bir şeyi yapmak için etkili bir araç haline getirilirsiniz; ancak, bunun dışında, ışık yaymaktan aciz, kaba ve dumanlı bir petrol türü olarak kalabilirsiniz. Üniversiteler ve kolejler, diğer yandan, sizi şu veya bu pratik görev için daha az etkili hale getirseler de, tüm zihniyetinizi beceriden daha önemli bir şeyle doldururlar. Sizi kurtarırlar, iyi yetiştirirler; zihinsel olarak sizinle "iyi bir arkadaş" olurlar. Sizi doğal olarak kaba veya kaba bir zihinle bulurlarsa, sizi bir teknik okulun sizi bırakabileceği gibi bırakamazlar. En azından bu iddia edilir; Bu, üniversite mezunu insanların eğitimlerini diğer her tür eğitimle karşılaştırdıklarında duydukları şeydir. Peki, bu tam olarak ne kadar şey ifade ediyor?

Öncelikle, en dar meslek veya mesleki eğitimin bir adam için onu becerikli, pratik bir araç haline getirmekten daha fazlasını yaptığı kesindir - onu aynı zamanda diğer adamların becerilerinin yargıcı yapar. Mesleği ister avukatlık, ister cerrahi, ister sıvacılık veya tesisatçılık olsun,
onda bu tür meslekler için eleştirel bir duygu geliştirir.
Sanayisinin tüm kolunda ikinci sınıf ve birinci sınıf iş arasındaki farkı anlar; kendi alanında iyi bir işi görür görmez tanır; ve bunu kendi alanında öğrendiğinde,
iyi işin ne anlama gelebileceğine dair belli belirsiz bir his edinir, bu da koşullar uygunsa başka yerlerdeki yargılarına yansıyabilir. Sağlam iş,
temiz iş, tamamlanmış iş: zayıf iş, gevşek iş, sahte iş--bu kelimeler faaliyetin birçok farklı bölümünde aynı karşıtlığı ifade eder.
Bu noktadan sonra, en mütevazı el işi bile
bir kişide genel olarak iyi işi yargılamak için belirli bir küçük güç
oluşturabilir.

Şimdi, daha yüksek üniversite eğitimine sahip olanlarımızın çizgisinin ne olması gerekiyor? Eğitimimizin temel olarak "dar" olmadığını iddia ettiği için, birinci sınıf olanla yalnızca ikinci sınıf olan arasında iyi yargıçlar olarak yetiştirildiğimiz daha geniş bir çizgi var mı? Üniversitelerde özellikle öğretilenler uzun zamandır "beşeri bilimler" adıyla bilinir ve bunlar genellikle Yunanca ve Latince ile özdeşleştirilir.
Ancak Yunanca ve Latince'nin genel bir insanlık değeri olması diller olarak değil, yalnızca edebiyatlar olarak vardır; böylece geniş anlamda beşeri bilimler öncelikle edebiyatı, daha da geniş anlamda ise neredeyse her insan çabası alanındaki başyapıtların incelenmesini ifade eder. Edebiyat önceliğini korur; çünkü sadece başyapıtlardan oluşmaz, aynı zamanda büyük ölçüde başyapıtlarla ilgilidir ve eleştiri ve tarih biçimini aldığı sürece insan ustalıklarının takdir edici bir kroniğinden biraz daha fazlasıdır. Tarihsel olarak öğreterek neredeyse her şeye beşeri değer
verebilirsiniz. Jeoloji, ekonomi, mekanik, bu bilimlerin varlığını borçlu olduğu dehaların ardışık başarılarına atıfta bulunularak öğretildiğinde beşeri bilimlerdir. Bu şekilde öğretilmeyen edebiyat dilbilgisi, sanat bir katalog, tarih bir
tarihler listesi ve doğa bilimi bir formüller, ağırlıklar ve ölçüler sayfası olarak kalır.

İnsan yaratımlarının elenmesi!--beşeri bilimlerden kastettiğimiz bundan daha azı değildir. Esasen bu biyografi anlamına gelir; kolejlerimizin öğretmesi gereken şey, bu nedenle, biyografik tarihtir,
sadece siyasetin değil, aynı zamanda insan çabaları ve fetihlerinin rol oynadığı her şeyin tarihidir.
Bu şekilde çalışarak, hangi tür faaliyetlerin zaman testinden geçtiğini öğreniriz; mükemmel ve dayanıklı olanın standartlarını ediniriz. Tüm
sanatlarımız, bilimlerimiz ve kurumlarımız, insanların mükemmellik arayışlarından başka bir şey değildir; ve mükemmellik türlerinin ne kadar çeşitli olduğunu, testlerin ne kadar çeşitli, uyarlamaların ne kadar esnek olduğunu gördüğümüzde, "daha iyi" ve "daha kötü" terimlerinin genel olarak ne anlama gelebileceğine dair daha zengin bir anlayış kazanırız. Eleştirel duyarlılıklarımız hem daha keskin hem de daha az fanatik hale gelir. İnsanların hatalarına, onlara nüfuz etme eyleminde bile sempati duyarız; onları yenen şeyi alkışlarken bile, kayıp davaların ve yanlış yönlendirilmiş dönemlerin acısını hissederiz.

Bu tür kelimeler belirsizdir ve bu tür fikirler yetersizdir, ancak anlamları
açıktır. Beşeri bilimleri örneklerle öğreten kolejlerin, özel olabilecek, ancak tipik ve gebe olması gereken, bize en azından vermeye çalışması gereken şey, çeşitli
kılıklar altında, _üstünlüğün_ her zaman neyi ifade ettiğine ve hala neyi ifade edebileceğine dair genel bir anlayıştır. Herhangi bir yerde iyi bir insan işi için duyulan his, gerçekten hayranlık duyulana duyulan hayranlık, ucuz, değersiz ve geçici olana duyulan saygısızlık, işte buna eleştirel duygu, ideal değerler duygusu diyoruz. İnsanların bilgelik olarak bildikleri şeyin daha iyi kısmıdır. Bazılarımız bu şekilde doğal olarak ve dehayla bilgeyiz; bazılarımız asla öyle
olmayız. Fakat gençliğini üniversitede, seçkin ve nadir ve değerli olanla temas halinde geçirmiş olmak ve yine de kör bir ukala veya bayağı olmak, insan mükemmelliğini koklayamamak veya kazaları arasında onu sezememek, onu ancak başkaları tarafından bilet ve etiketle ve bize zorla dayatıldığında bilmek, bu gerçekten de yüksek öğrenimin felaketi ve enkazı olarak kabul edilmelidir.

İnsan üstünlüğü duygusu, o zaman, bizim çizgimiz olarak düşünülmelidir,
tıpkı sıkıcı metroların mühendisin çizgisi ve cerrahın çizgisinin apandisit olması gibi. Üniversitelerimiz içimizde daha iyi insan türüne karşı kalıcı bir haz, vasat insanlara karşı bir iştahsızlık ve ucuz adamlara karşı bir tiksinti uyandırmalıydı. Etrafımızdaki ilişkiler dünyasına girdiğimizde, sanki insanlardaki ve onların tekliflerindeki kalite farkını koklamalıydık. Bu konuda uzman olmak, hesaplardaki beceriksizliğimizin, dinamolar konusundaki cehaletimizin bir kısmını telafi edebilir. Yüksek öğrenim için yapabileceğimiz en iyi iddia, bizim için ne yapması gerektiğini söyleyebileceğimiz en iyi tek cümle, o zaman, tam olarak
söylediğim şeydir: _iyi bir adamı gördüğümüzde onu tanımamızı sağlamalıdır_.

Bu cümlenin boş bir epigramdan başka bir şey olmaması, bizimki gibi bir demokrasinin oğullarının ve kızlarının yetenekli olmasının en önemli olduğu satırı sorarsanız, bunun diğerlerinden daha çok bu satır olduğunu görürsünüz. "Bilgelikleriyle halk" - bu, halkın en çok ihtiyaç duyduğu bilgelik türüdür. Demokrasi yargılanıyor ve bu çileye nasıl dayanacağını kimse bilmiyor. Etrafımızda
karamsar peygamberler bolca var. Kararsızlık ve şiddet eskiden demokrasiye yükledikleri ahlaksızlıklardı, ama artık değiller. Şimdi
eleştirmenlerinin iddia ettiği şey, demokrasinin tercihlerinin sürekli olarak aşağılıklardan yana olduğudur. Başlangıçta böyleydi, diyorlar ve dünyanın sonu
gelmeyecek şekilde böyle olacak. Bayağılık tahtta oturtulmuş ve kurumsallaştırılmış, üstün olan her şeyi otoyoldan
itmiş, bize bunun bizim
telafi edilemez kaderimiz olduğunu söylüyorlar; ve Avrupa kıtasının resimli gazeteleri, Amca Sam'i, arması
olarak kartal yerine domuzla çiziyor. Eskiden ayrıcalıklı aristokrasiler, tüm kötülüklerine rağmen, en azından daha yüksek insan kalitesine yönelik bir zevki korudular ve kalıcı gelenekleriyle belirli incelik biçimlerini onurlandırdılar. Ancak demokrasi egemen olduğunda, şüphecileri, asalet bir tür görünmez kilise oluşturacak ve samimiyet ve incelik, şeref, öncelik ve lütuftan arındırılmış olarak, özel köşelerde hoşgörüyle beslenmek zorunda kalacak. Genel bir etkileri olmayacak. Zararsız eksantriklikler olacaklar. Şimdi, bunun demokrasinin kariyeri olmadığından kim kesinlikle emin olabilir? Hiçbir gelecek tamamen güvenli değildir; yeterince devlet içten çürümüştür; ve demokrasi bir bütün olarak kendini zehirleyebilir. Fakat, diğer yandan, demokrasi bir tür dindir ve başarısızlığını kabul etmemeliyiz. İnançlar ve Ütopyalar insan aklının en asil uygulamasıdır ve içinde bir nebze akıl olan hiç kimse, sahtekarın resminin önüne kaderci bir şekilde oturmaz. En iyilerimiz bile, kurumları adaletle parıldayana ve gelenekleri güzellikle parıldayana kadar her hatada tökezleyen bir demokrasinin zıt vizyonuyla doludur. Daha iyi adamlarımız yolu gösterecek ve biz de onları takip edeceğiz; böylece daha iyi türden bir insanı gördüğümüzde onu tanımamıza yardımcı olmak için yüksek öğrenimin misyonuna geri dönüyoruz. Bir halkın kendisini ve işlerini anonim olarak yönetebileceği düşüncesi
artık en saçma saçmalıklardan biri olarak biliniyor. İnsanlık hiçbir şey yapmaz
mucitlerin, büyük veya küçük, girişimleri ve geri kalanımızın taklitleri dışında--insan ilerlemesinde aktif olan tek faktörler bunlardır. Deha sahibi bireyler yolu gösterir ve sıradan insanların
benimseyip takip ettiği kalıpları belirler. _Kalıpların rekabeti
dünyanın tarihidir_. Dolayısıyla demokratik sorunumuz
çok basit terimlerle ifade edilebilir: Çoğunluğumuzun ipuçlarını alacağı adamlar kimlerdir? Kimleri haklı liderler olarak görecekler? Biz ve liderlerimiz denklemin _x_ ve _y_'siyiz
burada; ekonomik, politik veya entelektüel olsun diğer tüm tarihi koşullar, aramızdaki
yaşayan dramanın işlediği olayın arka planıdır.

Eğitimli sınıfımızın değeri bu çok basit şekilde kendini tanımlar: Biz diğerlerinden daha değerli ve daha iyi liderleri daha iyi tahmin edebilmeliyiz. Buradaki terimler elbette korkunç derecede basitleştirilmiştir,
ama böyle bir kuşbakışı bakış, hemen yönümüzü bulmamızı sağlar.
Her şeyin çok değişken olduğu demokrasimizde, biz mezunlar ve kolej mezunları, eski ülkelerdeki aristokrasiye karşılık gelen tek kalıcı varlığız. Onlarınki gibi bizim de sürekli geleneklerimiz var; bizim sloganımız da _noblesse oblige_; ve,
onların aksine, yalnızca ideal çıkarları savunuyoruz, çünkü kurumsal bencilliğimiz yok ve yolsuzluk gücü kullanmıyoruz. Kendi sınıf bilincimiz olmalı. "_Les Intellectuels!_" Bundan daha gururlu bir kulüp ismi olabilir mi, "kırmızı kanlı" parti tarafından, her aptalca önyargı ve tutkunun partisi tarafından, Dreyfus karşıtı çılgınlık sırasında, Fransa'da hala biraz eleştirel duygu ve yargıya sahip olan adamları hicvetmek için ironik bir şekilde kullanılmıştır! Eleştirel duygunun, itiraf etmek gerekir ki, heyecan verici bir terim olmadığı, alaylarda taşınacak bir
sancak olmadığı kesindir. Eski alışkanlıklara duyulan sevgi, kişisel çıkar akımları ve tutku fırtınaları, insan gemisini hareket ettiren güçlerdir; ve akıllı bir dümenin dümeni üzerindeki baskısı nispeten önemsiz bir
enerjidir. Fakat sevgiler, tutkular ve çıkarlar değişken, ardışık ve perişandır; dümenin eli sabitken onlar dönüşümlü olarak
eserler. Pusulayı bilir ve, gitmek zorunda olduğu tüm manevra alanlarıyla, her zaman biraz ilerleme kaydeder. Küçük bir güç, asla azalmazsa, çok daha büyük güçlerin tutarsız bir şekilde çalışması durumundakinden daha önemli etkiler biriktirecektir. Daha kalıcı ideallerin durmaksızın fısıltısı, hakikat ve adaletin istikrarlı çekişi, onlara sadece zaman verir, dünyayı kendi yönlerine doğru _çarpıtmalı_.

Demokrasinin sürüklenmeleri arasında üniversitede yetişmişlerin genel yönlendirme işlevine dair bu kuşbakışı bakış, üniversitelerimizin kendilerinin neyi hedeflemesi gerektiği konusunda daha geniş bir vizyona sahip olmamıza yardımcı olmalıdır. Demokrasinin hamuru için maya keki olacaksak, onu kültürün tercihleriyle birlikte
yükselteceksek, kültürün geniş yelkenler açmasını sağlamalıyız. Eski çift resifleri tuvalden rüzgara ve güneşe sallamalı ve her modern konuyu içeri almalıyız, herhangi bir konunun yeterince geniş tutulursa insancıl olacağından emin olmalıyız.

Stevenson bir yerde okuyucusuna şöyle der: "Sadece bu pazarlığı yaptığınızı düşünüyorsunuz, ama aslında insanlığın politikasında bir halka oluşturuyorsunuz." Pekala, teknik okulunuz pazarlığınızı muhteşem bir şekilde yapmanızı sağlamalı; ama kolejiniz size bu tür bir pazarlığın yerini -muhtemelen insanlığın tüm politikasında oldukça kötü bir yer- göstermelidir. Bu, bir kolejin ele aldığı her konuyu çevrelemesi gereken liberal bakış açısı, perspektif ve atmosferdir.

Biz kolejler, Harvard gibi kadim öğrenim merkezleri hakkında çok sayıda iyi insanın sahip olduğu tuhaf bir fikri ortadan kaldırmalıyız. Birçok cahil yabancıya göre, isim bir tür sterilize edilmiş kibir ve memnun olma yetersizliğinden başka bir şey ifade etmiyor. Edith Wyatt'ın "Herkes Kendi Yolunda" adlı Chicago taslaklarından oluşan muhteşem kitabında, kültürü ayrıcalıklılık anlamında temsil eden bir çift vardır, Richard Elliot ve onun kadınsı karşılığı - insanlığın zayıf karikatürleri, gördükleri hiçbir iyi şeyi anlayamayan, basılı bir etiket izin vermediği sürece tadını çıkaramayan. Muhtemelen bu tür bir kültür Cambridge ve Boston yakınlarında var olabilir. Orada örnekleri olabilir, çünkü şımarıklık ressamın kolik hastalığı veya başka bir meslek hastalığı gibidir. Ancak her iyi üniversite öğrencilerini bu hastalığa karşı bağışık hale getirir, bu hastalığın mikrobu basılı sayfaların çevresinde dolaşır. Bunu, genel tonunun mikrobun yaşamı için fazla içten olmasıyla yapar. Gerçek kültür sempati ve hayranlıkla yaşar, hoşlanmama ve küçümsemeyle değil; tüm yanıltıcı ambalajların altında insan özüne yanılmaz bir şekilde saldırır. Bir kolej, orada egemen hale gelen aşağı insan etkileri aracılığıyla, güçlü tonu yakalamayı başaramazsa, başarısızlığı muazzamdır, çünkü toplumsal işlevi durur:
demokrasi ona geniş bir alan bırakır, ona sağır bir kulak verir.

"Ton", elbette, kullanılacak çok belirsiz bir kelimedir, ancak başka bir kelime yoktur ve bu meditasyonun tamamı ton sorunları üzerinedir. Tonlarıyla tüm insani şeyler ya kaybolur ya da kurtarılır. Demokrasi kurtarılacaksa, daha yüksek, daha sağlıklı tonu yakalamalıdır. Tercihlerimizle onu etkilemek istiyorsak, kendimiz uygun tonu kullanmalıyız, ki bunu da kendi öğretmenlerimizden yakalamış olmalıyız. Sonunda her şey, sayısız taklitçi bireyin birbirlerine karşı eylemine ve kimin tonunun en fazla yayılma gücüne sahip olduğu sorusuna geri döner. Bir sınıf olarak, biz üniversite mezunları, _bizimkinin_ yayılma gücüne sahip olduğuna bakmalıyız. En yüksek yayılma gücüne sahip olması gerekir.

Daha iyi adamları gösterme temel işlevimizde, artık dışarıda
müthiş rakiplerimiz var. _McClure's Magazine_, _American
Magazine_, _Collier's Weekly_ ve kendi tarzında _World's Work_,
birlikte bu çizgide gerçek bir popüler üniversite oluşturuyorlar. Gelecekteki herhangi bir tarihçinin şu gibi sözcükler yazmak zorunda kalması üzücü olurdu: "Yirminci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, yüksek öğrenim kurumları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu üzerindeki tüm etkilerini kaybetmişti. Ancak, demokrasinin tonunu yükseltme misyonu, ki kendilerinin uygulamaya
acı bir şekilde uygunsuz olduklarını kanıtlamışlardı, nadir görülen bir coşkuyla üstlenildi ve olağanüstü bir beceriyle ve başarıyla yeni bir eğitim gücü tarafından yürütüldü; ve insan sempatilerinin açıklığa kavuşturulması ve insan tercihlerinin yükseltilmesi için, halk büyük ölçüde, piyasada genellikle on sentlik dergiler olarak adlandırılan belirli özel edebi maceraların rehberliğine başvurma alışkanlığı edindi. "

Biz kolejler, hiçbir tarihçinin
böyle bir şey söylememesini sağlamamalı mıyız? İyi bir adamı gördüğünüzde tanıma ifadesi ne kadar belirsiz, ne kadar dağınık ve belirsiz olursa olsun, kurumlarımızın hedeflemesi gereken
sonucu bu kadar iyi tanımlayan başka bir formül var mı? Bunu yaparlarsa,
akla gelebilecek en iyi şeyi yaparlar. Bunu başaramazlarsa,
gerçekten başarısız olurlar. Kesinlikle iyi bir sentetik formül. Fakültelerimiz ve mezunlarımız bir kez topluca bunu, her zaman az çok belirsiz bir şekilde el yordamıyla ilerledikleri büyük temel amaç olarak fark edebilselerdi, sorunlarının çoğuna büyük bir açıklık gelirdi; ve toplumsal sistemimizin ortasındaki etkilerine gelince, yeni bir güç kariyerine başlarlardı.

[1] 7 Kasım'da Radcliffe Koleji'nde Amerikan Mezunları Derneği toplantısında yapılan konuşma, 1907 ve ilk olarak Şubat 1908'de
_McClure's Magazine_ dergisinde yayınlandı.

XIV

ÜNİVERSİTE VE BİREY

I. DOKTORA AHTAPOT[1]

Birkaç yıl önce Harvard Lisansüstü Okulumuzda çok parlak bir Felsefe öğrencisi vardı. Bizi terk edip üç yıl boyunca edebi emekle geçindikten sonra, kardeş bir öğrenim kurumunda İngiliz Edebiyatı öğretmek üzere bir görev aldı. Ancak bu kurumun yöneticileri, görevlendirmeyi bildirir bildirmez, kadrolarına doktora derecesi olmayan bir kişiyi kaydettiklerini
keşfettiler.
Söz konusu adam, Felsefe'de kendi tatlı (ya da acı) iyiliği için çalışmakla yetinmişti ve akademik bir
biblonun onun ödülü olması gerektiğini düşünmeyi küçümsemişti.

Bu nedenle, görevlendirmesi yanlış anlaşılmıştı. O, uygun kişi değildi; ve yapılacak tek şey onu bu gerçekle ilgili bilgilendirmekti. Yeni Başkanı tarafından kendisine, atamasının iptal edilmesi veya Harvard'dan doktora derecesinin derhal alınması gerektiği bildirildi.

Yılın baharı olmasına rağmen, Konumuz, ruhlu bir adam olarak, meydan okumayı kabul etti, edebiyata sırtını döndü (yaklaşan görevleri göz önüne alındığında, daha acil bir endişesi gibi görünebilirdi) ve kalan haftalarını metafizik bir tez yazarak ve psikolojisini, mantığını ve felsefe tarihini tekrar öğüterek, zorlu sınavlarımızı geçmek için harcadı.

Tez komitemiz tarafından okunmaya geldiğinde, onu geçemedik.
Parlaklık ve özgünlük tek başına bir tezi doktora için kurtarmaz; ayrıca ağır bir teknik öğrenme aygıtı sergilemelidir; ve adayımız bunu ortaya koymayı ihmal etmişti. Bu yüzden, ona geçici olarak reddedildiğini söyleyerek, tezi uygun şekilde genişletmesini ve gelecek yıl geri dönmesini, aynı zamanda yeni Başkanına bunun onun meziyetleri açısından hiçbir şey ifade etmediğini, onun ultra doktora niteliğinde olduğunu ve şimdiye kadar uğraştığımız en güçlü adamlardan biri olduğunu bildirdik.

Şaşkınlığımıza rağmen, yanıt olarak, adamın niteliğinin
_başlı başına_ bu bağlamda hiçbir şey ifade etmediğini ve
üç sihirli mektubun ciddi olarak gerekli olduğunu anladık. Kolej
her zaman doktor unvanı taşıyan öğretim üyelerinin bir listesiyle övünmüştü ve galakside bir boşluk yaratmak ve kuyruğu olmayan sıradan bir tilkiyi kabul etmek
düşünülmesi imkansız bir aşağılama olurdu. Tekrar yazdık, felsefede doktora derecesinin edebiyat öğretme yeteneği açısından pek bir şey kanıtlamayacağını belirttik; adayımızın güçlerini övmede birbirimizi geride bıraktığımız ayrı mektuplar gönderdik, çünkü gerçekten de güçleri büyüktü; ve sonunda, _mirabile dictu_,
belagatimiz galip geldi. Görevini geçici olarak sürdürmesine izin verildi,
en geç bir yıl sonra,
sefilce çıplak isminin, eksikliği tüm ilgililere çok fazla sorun çıkaran kutsal uzantı tarafından uzatılması şartıyla. Buna göre, ertesi baharda yeterli bir tezle buraya geldi (baskıda metafiziğe en parlak katkı olarak biliniyor), birinci sınıf bir sınavdan geçti, lekeyi temizledi ve kolejini tekrar dünyayla uygun ilişkilere soktu. O ilk yıldaki İngiliz Edebiyatı öğretiminin, farklı bir konudaki yaklaşan sınavla daha iyi hale gelip gelmediği, çözmeye çalışmayacağım bir soru.

Bu olayı bu kadar uzun anlattım çünkü bu, günümüz Amerikan akademik koşullarının karakteristik bir özelliği.
Lisansüstü okullar hala bir yenilik ve daha yüksek diplomalar ise nadir görülen bir şey. Bu nedenle, ikincisi belirsiz bir kıymet ve onur duygusu taşır ve özellikle "güncel" bir görünüme sahiptir ve zaten seçkin profesörleri çekemeyen ve genellikle fakültelerini nispeten gençlerden almaya zorlanan daha küçük kurumların, öğretim görevlilerinin isimlerinin belirsizliğini, bu isimlerin yer aldığı katalog sayfalarında bu isimlerin ardından gelen bol miktardaki süslü ünvanlarla telafi etmeyi ummaları şaşırtıcı değildir. Listenin gözleri kamaşmış okuyucusu, ebeveyn veya öğrenci, kendi kendine şöyle der: "Bu çok seçkin bir kalabalık olmalı; ünvanları gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyor; doktora, yüksek lisans ve lisans dereceleri, sayfayı sanki bir biber serpme makinesiyle serpilmiş gibi süslüyor."

İnsan doğası bir kereliğine o kadar çocukçadır ki her gerçeklik bir yerde bir aldatmacaya dönüşür ve Başkanlar ve Mütevelli Heyeti üyelerinin zihninde doktora derecesi aslında sadece bir reklam kaynağı, halkın gözüne toz atma biçimi olarak görülür. "Doktor olmayan hiçbir eğitmen" talebi temsil eden daha küçük kurumlarda bir özdeyiş haline gelmiştir; arzı temsil eden daha büyük kurumların her birinde ise, aynı şekilde seçkin bilime olan inanç iki karşıt tutkuyla kendini ifade eder, biri doktorların yıllık çıktısını mümkün olduğunca çoğaltmak, diğeri ise geçmenin zorluk standardını yükseltmek, böylece özel kurumun doktora derecesi başka yerlerde olduğundan daha yüksek bir ayrıcalık taşıyacaktır. Bu nedenle Harvard'da reddettiğimiz adayların sayısıyla ve zekası _farklı_ olmayan insanların testlerimizi geçememesiyle gurur duyuyoruz. Amerika böylece bir ulus olarak hızla bir şeye doğru sürükleniyor

Bu durumda hiçbir bilim adamı veya edebiyatçı saygın olarak kabul edilmeyecek

tabi ona bir tür rozet veya diploma damgalanmadığı sürece ve
çıplak kişilik dışlanmışlığın bir işareti olacak. Bana öyle geliyor ki
bilincimize uyanmamız ve bu kesinlikle
grotesk eğilime eleştirel bir gözle bakmamız için en yüksek zaman. Diğer uluslar
Mandarin hastalığından çok
acı çekiyor. Geri kalanlar gibi acı çekmeye mahkûm muyuz?

Yüksek derecelerimiz, özellikle "özgün araştırma" biçiminde

bilimi teşvik etmek gibi övgüye değer bir amaçla kurulmuştu.

Deneyim, insanlar arasında gerçeğe duyulan sevgi ne kadar büyük olursa olsun,
bu sevginin tesadüfi ödüllerle daha da büyük hale getirilebileceğini kanıtlamıştır.

Ustalığı tasdik eden ve bir engeli başarıyla aştığını gösteren bir
diploma kazanmak,
hırslılara bir meydan okuma görevi görür; ve eğer diploma aynı zamanda ekmek kazandıran pozisyonlar elde etmeye de yardımcı olacaksa, çalışmaya teşvik edici gücü
muazzam şekilde artar. Şimdiye kadar masum bir zemindeyiz; bir ülkenin bol miktarda araştırma yapması iyidir ve lisansüstü okullarımız sadece normal bir psikolojik teşvik uygular. Ancak ihtiyaç ve motivasyonun herhangi bir doğal kombinasyonunun büyük ölçekte kurumsallaştırılması her zaman teknik ayrıntılara girme ve öngörülemeyen dışlama ve yozlaşma güçlerine sahip tiran bir Makine geliştirme eğilimindedir. Harvard sistemimizin işleyişini yirmi yıldır gözlemlemek, bu dezavantajlardan bazılarını bilincimde canlandırdı ve okuyucularımın dikkatini resmin bu dezavantajlı yönüne çekmek ve izin verirseniz birkaç düzeltici öneride bulunmak istiyorum. İlk olarak, çalışmayı teşvik etmek ve ülkemizdeki yüksek eğitimli erkek sınıfını, yani _gelehrtes Publikum_'u artırmak, tek olumlu iyilik ve dolayısıyla diploma verme yetkilerine sahip lisansüstü okullarımızın hedeflemesi gereken tek doğrudan amaç gibi görünüyor. Başka sonuçlar ortaya çıktıysa, bunlar ikincil olaylar olarak görülmeli ve kendi başlarına arzu edilir değilse, bunlara karşı dikkatli olunmalıdır. Yeteneğin özgürce gelişmesine müdahale etmek, öğretmenlik mesleğinde arz ve talebin doğal oyununu engellemek, belirli ayrıcalıklı kurumların prestijiyle akademik züppeliği teşvik etmek, akredite değeri temel erkeklikten dışa dönük bir rozete aktarmak, umutları söndürmek ve kıskanç duyguları teşvik etmek, hevesli gençlerin dikkatini doğrudan gerçekle uğraşmaktan sınavları geçmeye çekmek - eğer varsa, bu tür sonuçlar kesinlikle sistemin dezavantajları olarak görülmeli ve aydınlanmış bir kamu bilinci bunların miktarını azaltmanın öneminin farkında olmalıdır. Adaylar kendileri bu kötülüklerin bazılarının farkında gibi görünüyorlar, ancak kendi saflarının dışında veya genel halk arasında böyle bir bilinç, gördüğüm kadarıyla, mevcut değil; veya mevcutsa bile, kendini yüksek sesle ifade edemiyor. Okullar, Kolejler ve Üniversiteler, tüm sisteme, olduğu gibi, coşkuyla bakıyor ve tüm gelişmelerini oybirliğiyle alkışlıyor.

Okuyucudan, saydığım ikincil kötülüklerden bazılarını düşünmesini rica ediyorum.
Her şeyden önce, doktor olmayan eğitmenleri atamama eğilimimiz saf bir aldatmaca değil midir?
Bir an için bile olsa, herhangi biri doktora derecesinin, sahibinin öğretmen olarak başarılı olacağının garantisi olduğunu iddia edebilir mi? Bilindiği gibi, onun ahlaki, sosyal ve kişisel özellikleri onu sınıftaki başarıdan tamamen diskalifiye edebilir; ve bu özelliklerden
doktorluk sınavı hiçbir şekilde hesaba katılamaz. Bazı
çıplak insanlar, her zaman eldeki tüm doktor adaylarından daha iyi adaylar olacaktır; ve birincisini katı bir kuralla dışlamak ve sonunda ikincisini onları tanıyanlar arasında kişisel özelliklerini özel olarak araştırarak elemek zorunda kalmak,
sanki hiç doktor değillermiş gibi, kişinin kendi prosedürünü
köreltmesi demektir. En azından yalnızca doktor olan adayları dikkate alarak konuyla ilgili cehalete karşı korunduğunuzu söyleyebilirsiniz; ancak
o zaman bir konudaki doktorların farklı bir konuda ders vermesini sağlamaya ne dersiniz?
Bu, bu makaleyi tanıttığım örnekte oldu ve
tüm kolejlerimizde her gün ve her saat oluyor? Gerçek şu ki, öğretimdeki Doktor Tekeli, bu kadar kökleşmiş bir Amerikan geleneği haline geliyor ve kendisi için hiçbir ciddi gerekçe gösteremez.
Aramızda gerçekten yaygınlaşıp moda haline geldiği için, bunun nedeni yalnızca çocukça sebeplerdir. Gerçekte, okulların ve kolejlerin kataloglarını süslemek için kullanılan bir aldatmaca, bir biblo, bir kaçamak.

Şimdi, akademik züppelik ruhunun genel tanıtımından, sistemin bireylere verdiği özel zarara geçelim.

Doğaları gereği o kadar iyi donatılmış birçok birey vardır ki, hayatın karşılarına çıkardığı tüm çileleri
kolayca atlatır. Bu tür
kişiler mesleki başarı için doğmuşlardır. Sınavlar onlar için hiçbir korku yaratmaz ve manevi veya dünyevi çıkarlarına hiçbir şekilde müdahale etmez. Yetenekli olmayan, ancak yine de meydan okumaya yükselen, zorluktan bir teşvik alan ve tamamen içsel yaşamlarında bazı uğursuz sinirsel yıpranma ve gerileme olmadan değil, genel olarak başarılı ve avantajlı bir şekilde doktor olan başkaları da vardır. Bu iki sınıf, derecenin meşru bir şekilde
kurulduğu doğal doktora derecelerini oluşturur. Elbette, derecenin ilk tür insanlar için bir şekilde hiçbir önemi yoktur, çünkü onda kişisel değer açıkça ünvandan daha fazladır. Ancak, ikinci grup insanlar için, doktorluk çilesi, aksi takdirde yoksun olabilecekleri bir miktar enerji ve sağlam bir bilginlik katabilir ve adaylarımızın hepsi bu sınıflardan seçilmiş olsaydı, kurumdan hiçbir baskı gelmezdi.

Ancak, kurumun gerçekten ve en acınası anlamda kurbanı olan üçüncü bir sınıf insan daha vardır. Bu tür
karakterler için akademik yaşam, belli bir noktadan sonra,
şiddetli bir zehir haline gelebilir. Belirgin bir özgünlük veya doğal bir güçten yoksun, ancak gerçeğe ve özellikle kitaplara ve çalışmaya düşkün, ödül ve takdir hırslı, sıklıkla fakir ve öğretmenlik pozisyonu elde etmek için bir dereceye ihtiyaç duyan, sınav görevlilerinin gözünde zayıf olan kişiler arasında, öğrenme savaşlarının gerçek _başkanı bir kanonu_, akademik varoluş mücadelesinde
uygunsuz olanları buluruz. Bu tür kişiler vardır ki, birbiri ardına derece geçmek, dünyevi özlemlerin sınırı gibi görünür. Sizin özel tavsiyeniz onları caydırmaz. Başarısız olurlar ve iyileşmek için giderler ve sonra başka bir çileye kendilerini sunarlar ve bazen süreci orta yaşa kadar uzatırlar. Ya da, ahlaki olarak daha az kahramanlarsa, başarısızlığı uygun olmadıklarının bir kıyamet cümlesi olarak kabul edeceklerdir ve bundan sonra
ruhu kırık adamlar olacaklardır.

Üniversite fakülteleri olarak, bu yeni Amerikan sosyal başarısızları sınıfını kasıtlı olarak yaratmaktan sorumluyuz ve bu sorumluluk ağırdır. "Okullarımızı" duyuruyoruz ve derece gereksinimlerimizi gönderiyoruz, her türden adayın çekileceğini çok iyi biliyoruz ve aynı zamanda, doğuştan entelektüel ayrıcalığı olmayan hiçbir adamın geçmeyeceği bir standart belirliyoruz. Ne kadar saçma olursa olsun, bir unvan veya dekorasyon, bir kamu rozeti veya işareti kazanılacak olsa, zayıf bir şekilde telkine açık veya rahatsız edici bazı kişilerin meydan okunduğunu hissetmeyeceği ve onsuz kaldıklarında mutsuz kalmayacağı bir test olmadığını biliyoruz. Üç sihirli harfimizi bu önceden belirlenmiş kurbanların gözlerinin önüne sallıyoruz ve onlar elektrik ışığına üşüşen güveler gibi bize doğru geliyorlar. Başarısızlığın artık kolayca onarılamayacağı ve bıraktığı yaraların kalıcı olduğu bir zamanda geliyorlar; ve biz, kasıtlı olarak, sadakatle yerine getirilen işin, onlar bunu yaparken, tek başına onları kurtarmayacağını, ayrıca sahip olmadıkları tek şeyi, yani bu entelektüel ayrıcalık niteliğini kanıt olarak ortaya koymaları gerektiğini söylüyoruz. Bazen, tamamen insani acıma duygusuyla, yüksek ve güçlü standartlarımızı görmezden gelip onları geçiyoruz. Ancak, genellikle, standart, aday değil, sadakatimizi emreder. Sonuç, kapris, jüride bir kişinin çoğunluğu ve genel olarak, dereceyle ilgili iddialarımızın tutarlı bir şekilde yaşanamayacağına dair bir itiraftır. Dolayısıyla, tercih edilen davalarda taraflılık; tercih edilmeyen davalarda, ellerimizde kan; ve her ikisinde de kötü bir vicdan, --yönetimimizin sonuçlarıdır.

Diplomalarımızın, sahiplerinin değerli metalini gösteren vazgeçilmez damgalar olduğuna dair yaygın inanç ne kadar yaygınlaşırsa,
bu bozulmalar o kadar yaygınlaşacaktır. Geleceğe dikkatlice bakmalıyız, çünkü bir kez kök salmış ulusal bir geleneğin, ondan uzaklaşması nesiller alır. Tüm Avrupa ülkeleri, devlet sınavlarının tiranca büyümeleriyle birlikte getirdiği bireysel kendiliğindenlik üzerindeki denetimi azaltmaya çalışıyor. Devlet sınavları da koymak zorunda kaldık; ve belki de bir gün torunlarımız, makineyi makineyle karşılaştırarak, eski zamanlar ve Amerikan özgürlüğü için pişmanlıkla iç çekmezlerse ve sevgili eski patronların _rejiminin_ sade insan doğası, sevinçli el ve mermer kalp, sevme ve sevmeme ve erkek-erkek ilişkilerinin tekrar mümkün hale gelmesiyle yeniden kurulmasını istemezlerse şanslı oluruz. Bu arada, devlet sınavlarımızın geçirmeye mahkum olduğu evrim ne olursa olsun, en azından üniversitelerimiz kendilerini kişisel ve ruhsal kendiliğindenliğin kıskanç bekçileri olarak görmekten asla vazgeçmemelidir. Onlar, bugün Amerika'daki tek örgütlü ve tanınmış bekçileridir. Resmiyetçiliğin, züppeliğin ve samimiyetsizliğin artışına bir salgına karşı katkıda bulunmaktan kaçınmalıdırlar; gerçeği ve tarafsız çalışmayı her zaman ön planda tutmalı, dereceleri ikincil olaylar olarak ele almalı ve mevsiminde ve mevsiminde
olmadığında insanların ruhlarına yardım etmek için yaşadıklarını açıkça ortaya koymalılar, kişilerini diplomalarla süslemek için değil.

Doktora Ahtapotunun Amerikan yaşamı üzerindeki artan etkisini kontrol altında tutmanın üç belirgin yolu var gibi görünüyor.

İlk yol üniversitelerde yatıyor. Muhteşem standartlarını düşürebilirler (ki Harvard'da bununla çok gurur duyuyoruz) ve lisans derecesini verdikleri gibi doktora derecesini de olağan bir şey olarak verebilirler, tıpkı lisans derecesi gibi, özel bir öğrenim bölümünde sabırlı bir şekilde harcanan zaman karşılığında, ister zekice yetenekli bir birey olsun ister olmasın. Elbette yerli ayrımının resmi bir damgaya ihtiyacı yoktur ve bunu istemekten çekinmelidirler. Öte yandan, ne kadar sıradan olursa olsun, sadık emek ve bir konuya adanmış yıllar her zaman
tanınmayı ve karşılığını almayı hak eder.

İkinci yol hem üniversitelerde hem de kolejlerde yatmaktadır. Memur listelerini bu doktora ünvanlarıyla süslemek için dile getirilemeyecek kadar aptalca hırslarından vazgeçmelerine izin verin. Öze daha çok, kibir ve sahtekârlığa daha az baksınlar.

Üçüncü yol bireysel öğrencide ve fakültelerdeki kişisel danışmanlarında yatmaktadır. Daha yüksek bir derece alabilecek ve sınavlar daha acil entelektüel hedeflerini serbestçe takip etmesini engellediği için bunu yapmayı reddeden, yerli güce sahip her adam ülkesinden ve doğru şekilde organize edilmiş bir toplulukta bağımsızlığı için acı çekmeye zorlanmaz. Birçok adam için bu yabancı sınavları geçmek gerçekten çok ağır bir müdahaledir. Eğitmenlerinden gelen özel tavsiye mektupları, ki her durumda nihayetinde gereklidir, bu durumlarda, geçimini sağlayan derecenin eksikliğini tamamen telafi etmelidir; ve eğitmenler, öğrencilere fırsat buldukça buna karşı tavsiyede bulunmaya ve daha sonra, karşı karşıya kalacakları piyasa mücadelesinde onları kişisel olarak desteklemeye söz vermeye hazır olmalıdır.

Bu unvan sevgisinin -ve bu tür unvanların- uzun zamandır bireyselliğin ve çıplak erkekliğin tanınmasının ruhu olduğu varsayılan bir ülkede
büyüdüğünü görmek gerçekten tuhaf. Kolejlerimizin çoğunun içinde bulunduğu Devletin bağımsızlığı, bizi kıta Avrupası ülkelerinin sunduğu daha iğrenç akademik politika biçimlerinden kurtarır. Fransa'nın bireyler üzerindeki boğucu etkileriyle
gelen ayrıntılı üniversite makinesine benzer bir şey burada bilinmiyor. Bugün tüm Almanya'nın süründüğü sayısız alan ve derecelerdeki "Rath" ayrımının manzarası Amerikalıların gözlerini rahatsız ediyor; ve ayrıca bazı açılardan İngiltere'deki şövalyelik kurumu da rahatsız ediyor; bu kurum, aristokrat bir unvan gibi davranarak, kişinin karısının ve kendisinin, arkadaşlarının evindeki hizmetçileri kolayca büyülemesini sağlıyor. Ama biz Amerikalılar, sonuçta, sonsuz derecede daha aşağılık bir ölçekte benzer kibirlere açlık duymaya mı mahkûmuz? Ve
bizim için de bireysellik, bir unvan verme makinesi tarafından damgalanmadığı, lisanslanmadığı ve onaylanmadığı sürece hiçbir şey ifade etmeyecek mi?
Kadim ulusal dehamızın, bizi bu kadar erkeksi ve çirkin bir gelecekten korumak için
yeterince canlılığını koruması için dua edelim!

[1] _Harvard Monthly_ dergisinde Mart 1903'te yayımlandı.

II. GERÇEK HARVARD[1]

Bir adam yabancı bir kurumdan bir nişan aldığında, bunu bir
onur olarak alabilir. Benimki bugün geldiği için, bunu çok daha değerli bir şey, arkadaşlarımdan gelen kişisel iyi niyetin bir
göstergesi olarak almayı tercih ediyorum. İyi niyeti ve dostluğu takdir ederek, başkanın çağrısına tam olarak hissettiğim gibi konuşarak karşılık vereceğim.

Ben Kolej mezunu değilim. Kırk yıl önce biraz eğitim aldığım Fen Okulu'ndan bile bir derece almadım. Denetmenler için oy kullanma hakkım yok ve bugüne kadar kendimi Harvard ailesinin bir çocuğu gibi hissetmedim. Harvard birçok şeyin bir arada olduğu bir yer: bir okul, düşünce için bir zorlama evi ve ayrıca bir sosyal kulüp; kulüp yönü o kadar güçlü, aile bağı Lisans öğrencilerimiz arasında o kadar yakın ve incelikli ki, benim durumumda olan hepimiz, burada ne kadar uzun süre yaşamış olursak olalım, Mezuniyet gününde kendimizi her zaman biraz yabancı hissederiz. Birlikte yürüyebileceğimiz bir sınıfımız yok ve genellikle alaydan uzak dururuz. Aptalca olabilir ama gerçek. Sevgili dostlarım Shaler, Hollis, Lanman veya Royce'un böyle bir günde arkadaşım Barrett Wendell kadar mutlu veya evde hissettiklerine inanmıyorum. Şu anki ayrıcalığımı, ait olduğum bu yabancılar için bir söz söylemek için kullanmak istiyorum. Yıllar önce Kanada'dan biri vardı, felsefemin tüm noktalarıyla tam olarak hemfikir olamayan tiz sesli bir adam. Bir gün, belagat yeteneğimin en yoğun olduğu
bir derste, sesi benimkinden daha yüksek çıktı ve şöyle haykırdı:
"Ama doktor, doktor! Bir an ciddi olalım...", öyle samimi bir tonda ki tüm oda kahkahalarla güldü. Şimdi, küçük sözümü söylerken bir an ciddi olmanızı istiyorum. Bugün kendimizi yüceltiyoruz ve Harvard'ın adı böyle günlerde vurgulu bir şekilde
anıldığında çılgınca tezahüratlar yükseliyor. Saf duygu ve sadakatin tam olarak ön plana çıktığı, sevgi dolu günler vardır. Ancak eski okul arkadaşlarımıza, Yard'a, çana, Memorial'a, kulüplere, nehre ve Soldiers' Field'a duyduğumuz basit hayvani hislerin ardında daha derin ve daha mantıklı bir şey olmalı. Her halükarda, birinin Harvard'ın bir oğlu olduğu ve tarifsiz derecede korkunç bir doğum kazasıyla Yale'den veya Cornell'den mezun olmaya önceden karar verilmediği için
coşkuyla kaynamasının mantıklı bir nedeni olmalı.

Herhangi bir kolej bu tür bir kulüp sadakatini besleyebilir.

Herhangi bir koleje karşı üstün bir hayranlık duymanın tek mantıklı nedeni, onun üstün manevi tonudur. Ancak, sadece kulüp evi anlamında bir kolej adamı olmak -hangi kolej olduğu umurumda değil- manevi tonda gerçek bir üstünlüğe dair hiçbir garanti sağlamaz.

Kitap öğreniminin toplumun kötü alışkanlıklarına karşı bir çare olabileceği şeklindeki eski düşünce bugün oldukça paramparça olmuş durumda. Bunu, bu Üniversitenin Başkanı'nın geçen yıl öğretmenlere
belirli ifadelerine rağmen söylüyorum. O iyimser yürekli adam, o zamanlar, eğer okullar görevlerini daha iyi yapsalardı,
toplumsal ahlaksızlık sona erebilirdi diye düşünmüş gibiydi. Ama
ahlaksızlık asla sona ermeyecek. Her kültür seviyesi, tıpkı bir toprağın şeker kamışı, bir başka toprağın kızılcık yetiştirmesi gibi, kendine özgü bir
tür yetiştirir. Bize, "Ülkemizin ve günümüzün ulaştığı kültür seviyesinin bağrındaki kötülükler nelerdir?" şeklindeki tatsız bir soru sorulsaydı, sanırım, daha da tatsız bir cevap vermek zorunda kalırdık: Bunlar dolandırıcılık ve beceriksizlik, dolandırıcılık ve beceriksizliğe hoşgörü, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğe sempati duymaktır; bunlar, "başarı"nın o olağanüstü idealizasyonunun doğal meyveleridir, sadece "oraya varmak" anlamında ve oraya olabildiğince büyük bir ölçekte varmak, ki bu da şu anki neslimizi karakterize eder. Bir hicivci, Akıl'ın insana ne için verildiğini söylemiştir, ancak yapmak istediği şey için sebepler icat etmesini sağlamak için. Aynı şeyi eğitim için de söyleyebiliriz. Her kamusal sorunun her tarafında üniversite mezunları görüyoruz. Tammany'nin en sadık destekçilerinden bazıları Harvard'lılardır. Harvard'lılar, Filipinli müttefiklerimize yönelik muamelemizi bir politika ve ahlak şaheseri olarak savunuyorlar. Harvard'lılar, gazeteciler olarak, kendilerini işe alabilecek herhangi bir taraf için metin üretmekle övünürler. Harvard'lı bir savunucunun bulunamayacağı hiçbir kamusal suistimal yoktur.

Başarılı anlamda, o zaman, dünyevi anlamda, kulüp anlamında,
bir üniversiteli olmak, hatta bir Harvard'lı olmak, popüler putların ve kaba amaçların hizmetinde daha eğitimli bir zekadan başka hiçbir şey için kesin bir garanti sağlamaz.
Dış Harvard'ın içinde, kesinlikle bundan daha fazlasını ifade eden bir iç Harvard yok mudur - bu kadar çok sayıda dışarıdan gelen adam bunun için mi geliyor?
Ülkemizin en ücra köşelerinden, tanıtım olmadan, okul bağlantıları olmadan geliyorlar;
Kolejin özel öğrencileri, bilim öğrencileri, lisansüstü öğrencileri, fakir öğrencileri, geçimlerini çalışarak sağlıyorlar. Nadiren veya hiç
Puding veya Porcellian'ın kapılarını karartmıyorlar; koyu kırmızı rengin en belirgin olduğu günlerde arka planda dolaşırlar, ancak yine de burada buldukları besinle sarhoş ve coşkuludurlar; ve sadakatleri kulüp binası düzeninin toplumsal sadakatinden daha derin, daha incelikli ve daha çok en içteki ruh meselesidir.

Gerçekten de böyle içsel bir ruhsal Harvard vardır; ve bahsettiğim ve bugün adına konuştuğum adamlar onun gerçek misyonerleridir ve onun müjdesini kâfir kesimlere taşırlar. Harvard'a geldiklerinde, bunun başlıca nedeni bir kulüp olması değildir. Bunun nedeni onun sürekli atomistik yapısını, istisnailiğe ve eksantrikliğe olan hoşgörüsünü, bireysel meslek ve seçim ilkelerine olan bağlılığını duymuş olmalarıdır. Bunun nedeni onun sınıflarından tek bir fikirli alay oluşturamamanızdır. Bunun nedeni onun çok sayıda hayati ideali benimsemesi, ancak bunlar arasında bir değer ölçeği oluşturmasıdır; öyle ki, üniversiteler arası atletizmde onun
görünüşte tedavi edilemez ikinci sınıf (ya da sadece ara sıra birinci sınıf) olması bile, sporun sadece spor olduğunu, Yale'e karşı kazanılan zaferin yasa ve peygamberlerin tamamı olmadığını ve bir popgun'un felaketin çatlağı olmadığını çok iyi görmesinden kaynaklanıyor.

Gerçek Kilise her zaman görünmez Kilise'ydi. Gerçek Harvard, daha çok hakikat arayan ve bağımsız ve genellikle çok yalnız oğullarının ruhlarındaki görünmez Harvard'dır. _Düşünceler_ üniversitelerimizin botanik bahçeleri olması gereken değerli tohumlardır.
Tanrı bir düşünürü dünyaya saldığında dikkatli olun--Carlyle ya da Emerson öyle demişti--çünkü o zaman her şey kendini yeniden düzenlemek zorunda kalır.
Ancak düşünürler gençliklerinde neredeyse her zaman çok yalnız yaratıklardır. "Yalnızca büyük güneş doğar ve yalnızca büyük
akıntılar fışkırır." Rasyonel hayranlığa en layık üniversite, yalnız düşünürünüzün kendisini en az yalnız hissedebileceği, en
olumlu şekilde ilerletebileceği ve en zengin şekilde beslenebileceği üniversitedir. Böyle bir durumda kolejler arasında karşılaştırmalar yapmak tatsızlık olur ve bunların sadece kulüp evi niteliğinde olması nedeniyle birbirlerinden çok farklı olamazlar:--hepsi uyandırdıkları sadakat ve sevgiye layık olmalıdır. Ancak bağımsız ve yalnız düşünürler için bir kreş olarak Harvard'ın hala
vanda olduğuna inanıyorum. Burada iklimi o kadar elverişli buluyorlar ki
yalnızlıklarında bile mutlu olabiliyorlar. Harvard'ın
çocuklarına tek bir
sert ve katı karakter tipini damgalayacağı gün,
kendi çöküşü olacaktır. Disiplinsizlerimiz bizim en gurur duyduğumuz ürünlerimizdir.
Onların çıktılarının asla bitmeyeceğini umarak
birlikte anlaşalım.

[1] 24 Haziran 1903'te Harvard Mezuniyet Yemeği'nde, LL.D. derecesi aldıktan sonra yaptığı konuşma.
Eylül 1903'te _Graduates' Magazine_'de basılmıştır.

III. STANFORD'UN İDEAL KADERİ[1]

Uygarlığımız hakkında yorum yapan yabancılar, büyük bir oybirliğiyle, öğrenim kurumlarının Amerika'da
hayırseverlerin alıcıları olarak sahip olduğu ayrıcalıklı konuma dikkat çekmişlerdir. Tipik zengin adamlarımız,
eğer bir kolej kurmazlarsa, en azından miraslarını veya bağışlarını cömertçe harcayacakları bir kolej veya üniversite seçerler. Belki de, kendileri kolejde yetişmiş adamlar değillerse, daha da fazlası. Johns Hopkins Üniversitesi, Chicago Üniversitesi, Clark Üniversitesi, bu kuralın muhteşem örnekleridir. Sürekli olarak, her yıl, benim üniversitem Harvard, bir ila iki buçuk milyon dolar alıyor.

Başarılı iş adamlarımızın yüksek öğrenimi idealize etme ve kurtuluş için etkinliğine inanma biçiminde neredeyse acıklı bir şey var. Onun nimetlerinden asla pay almadıkları için, gelecek nesillerin gençliğini daha şanslı kılmak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Genellikle cömert vakıflarında çok az özgün düşünce vardır. Bağışçılar ezberlenmiş yolu takip eder. İyi niyetleri belirsiz olmak zorundadır, çünkü içeriden bilgiden yoksundurlar. Genellikle düşündükleri şey, tüm eski kolejler gibi yeni bir kolejdir; veya bir üniversiteye yeni binalar verirler veya onu daha büyük hale getirmeye yardımcı olurlar, iç yapısının iyileştirilmesine dair kesin bir fikirleri olmadan. Kurumlarımızın karakterindeki iyileştirmeler her zaman çeşitli başkanların ve fakültelerin dehasından gelir. Bağışçılar itici güç sağlar, bölgedeki uzmanlar rotayı belirler ve gemiyi yönlendirir. Bu kelimeleri söylerken hepiniz Eliot, Gilman, Hall ve Harper isimlerini düşünüyorsunuz - daha yakın bir yerden isim anmıyorum.

Bugün Stanford'da kurucular günü - her yıl bu küçük üniversitenin kalıcı veya geçici olarak ait olduğumuz daha derin öneminin bilincini hepimizde canlandırmak ve canlandırmak için ayrılan gün. Bu etkiye katkıda bulunmak için sesimi kullanmam isteniyor. Bunu, kişisel olarak aldığım izlenimleri oldukça basit ve doğrudan dile getirmekten daha iyi nasıl yapabilirim? Ben, Atlantik kıyısında yetişmiş, ancak bu yıl Stanford'daki aileden biri olarak kabul edilen sayısız Amerikalı öğretmenlerimizden biriyim. Şeyleri, sıradan bir ziyaretçinin gördüğü gibi, tamamen dışarıdan değil, kısmen içeriden görüyorum. Muhtemelen tipik bir gözlemciyim. Benim izlenimlerim neyse, başkalarının izlenimleri de o olacak. Ve bu izlenimler, birlikte ele alındığında, muhtemelen Leland ve Jane Stanford'un kurduğu kurum hakkında tarihin hükmü olacak. "Vizyon yoksa, insanlar yok olur." Bay ve Bayan Stanford'un, açıkça en kehanet dolu türden bir vizyonu vardı. Kesinlikle benzersiz bir yaratım için fırsatı gördüler, büyük zihinlerin cesaretiyle buna sarıldılar; ve Bayan Stanford'un, kocasının ölümünden sonra, her korkutucu engele rağmen orijinal planları hayata geçirdiği tutkulu enerji, kahramanlık biyografisinde bir bölüm oluşturuyor. Kahramanca olan, o karanlık yıllarda başkanın ve öğretim üyelerinin üniversitenin davasını, kendi davalarını oluşturmaları ve belirsizlikleri ve yoksunlukları paylaşmalarıydı.

Peki bugün sonuç ne? Bugün, anahtar nota muzaffer bir şekilde
vuruldu. İlk adım, hatırlanamayacak şekilde atıldı.
Maddi temelin karakteri, her zaman için benzersiz ve
benzersiz bir şey olarak güvence altına alındı. Mantıksal olarak eşit derecede benzersiz ve eşsiz bir manevi üstyapı gerektirir.

Mevcut üniversitenin her ziyaretçide bırakması gereken en önemli izlenim, benzersiz ve eşsiz bir şey olmasıdır. Nitelikleri, tekrarlamaya dayanamayacak kadar size tanıdıktır.
Sitesinin klasik manzarası, Yunanistan'ı anımsatır, opal ateş atmosferiyle Yunan'dır, sanki bizi çevreleyen tepeler eter, süt ve güneş ışığıyla
yıkanmış gibidir; büyük şehir, rahatlık için yeterince yakın, ancak istilacı olmak için asla çok uzaktır; iklim, her sabah yeni miktarda iş için insanı dinç bir şekilde uyandıran, çalışmaya o kadar dost canlısıdır; asil mimari, her gereksinim için
yeterince yer ve bolluk olacak şekilde planlanmıştır; hayatın demokrasisi, hiç kimse aşırı zengin değil, ancak herkes, daha yüksek ihtiyaçları söz konusu olduğunda, ortak bağışta paylaşıyor - gerçeği aramaya adanmış ve çoğu dahi gibi dünyevi olmayan bir deha, dünyanın dört bir yanında gelip çalışmak için daha avantajlı bir yer nerede bulabilir? _Die Luft der Freiheit weht_!
Tüm gelenekler bireyseldir. Bürokrasi ve organizasyon
en düşük seviyededir. Kesintiler ve rahatsız edici dikkat dağıtıcı şeyler neredeyse
yoktur. Doğu kurumları bu saflık ve dinginlikle karşılaştırıldığında
çok karanlık, sıkışık ve karışık görünür. Bu uğurlu olmaz mı?
Elbette bu mutlu başlangıcın Stanford'u çağırdığı tek kader, zenginlik veya kapsam açısından değil, manevi nitelik açısından yoğun ve orijinal bir şeye dönüşmesidir. Kurucular, dediğim gibi, zaferle
anahtar kelimeyi çaldılar ve temeli attılar: Zaten verdiklerinin niteliği karakter olarak benzersizdir.

Bu, şimdiki ve gelecekteki Stanford yetkililerinin, büyüyen mezun grubunun bağlılığı ve sempatik içgörüsünün, kurucuların vizyonunun sona erdiği yerde vizyonu uzatmanın ve ilk adımlar gibi tüm sonraki adımların bu üniversiteyi giderek daha fazla özel bir kalite üniversitesi olarak öne çıkarmasını sağlamanın sorumluluğundadır.

Ve bir üniversitede kaliteyi esas kılan nedir? Yıllar önce New England'da, bir ucunda bir öğrenci, diğer ucunda Mark Hopkins oturan yol kenarındaki bir kütüğün bir üniversite olduğu söylenirdi. Bir üniversitenin kalitesini oluşturan şey, adamlarının kalitesidir. Binalarınız olabilir, komitelerinizi, kurullarınızı ve yönetmeliklerinizi oluşturabilirsiniz, disiplin makinenizi
biriktirebilir ve öğretim yöntemlerinizi mükemmelleştirebilirsiniz, kimse size yaklaşamayacak hale gelene kadar para harcayabilirsiniz; ancak Amerikan kolejlerinin ortak sürüsüne sadece bir tane daha önemsiz örnek ekleyeceksiniz, ta ki tüm bu organizasyona, en azından birkaç gerçek dahi olan adamla aşılayarak, biraz hayat
vermediğiniz sürece. Ve bir kez dahileriniz
olursa, organizasyonun çoğundan kolayca vazgeçebilirsiniz. Neredeyse bulaşıcı bir hastalık gibi, ruhsal yaşam temas yoluyla insandan insana geçer. Uzun vadede eğitim, bireysel öğrenci ve
fırsatları arasında kendi kendine işleyen bir meseledir. Çokça bahsettiğimiz yöntemler, sadece küçük bir rol oynar. Fırsatlar sunun, öğrenciyi bunlara karşı doğal tepkisiyle baş başa bırakın ve o, ister yüksek ister düşük olsun, kişisel kaderini belirleyecektir. Her şeyden önce, daha yüksek kişisel temaslar
fırsatı sunun. Bir üniversite bunları öğrenci topluluğu içinde sağlar, çünkü ülkenin daha istekli gençlerini çeker ve birbirleriyle arkadaş olurlar ve birbirlerini yüceltir. Ancak biz bu ülkede, olağanüstü Amerikan örgütlenmesine olan güvenimizle, bir üniversitedeki alfa ve omeganın onun tonu olduğunu ve bu tonun yalnızca insan kişilikleri tarafından belirlendiğini görmeye yeni başlıyoruz. Aslında dünya, bir ulusun zenginliğinin, barındırdığı üstün insan sayısından başka hiçbir şeyden daha fazla olmadığını görmeye yeni başlıyor. Pratik alanda bunu her zaman kabul etti ve büyük bir devlet adamı veya büyük bir sanayi kaptanı için ödenecek hiçbir bedelin çok yüksek olmadığını biliyordu. Ancak bu, dini ve ahlaki alanda, şiirsel ve sanatsal alanda ve felsefi ve bilimsel alanda da aynı şekilde geçerlidir. Dahiler mayalanmalardır; ve belirli zamanlarda belirli topraklarda yaptıkları gibi bir araya geldiklerinde, tüm nüfus uyandıkları daha yüksek enerjiyi paylaşıyor gibi görünüyor. Etkileri hesaplanamaz ve genellikle ayrıntılı olarak izlenmesi kolay değildir, ancak yaygın ve önemlidirler. Alman şairlerinin ve Alman bilginlerinin, çoğu akademik şahsiyetlerin, ulusal Alman ruhu üzerindeki etkilerini kim ölçebilir?

Çıplak ekonomik bakış açısından, dahilerin önemi ancak
anlaşılmaya başlanıyor. Fransa'da bir Pasteur'ün, İngiltere'de bir Kelvin'in, Almanya'da bir Ostwald'ın, burada bizim için bir Burbank'ın nakit değerini nasıl ölçebiliriz? Gelecekte her ülkenin temel bir kaygısı, birinci sınıf düşünürlerinin kim olduğunu bulmak ve onlara yardım etmek olmalıdır. Burada maliyet tamamen alakasız bir şey haline gelir, getiriler kesinlikle kıyaslanamaz olacaktır. Dünyanın dört bir yanındaki akıllı adamların algıladığı şey budur. Ve üniversiteler zaten zihinsel üstünlüğün tespiti ve teşviki için bir tür tedbirli kurum olduğundan, bu çizgiyi en başarılı şekilde izleyenin en hızlı şekilde üstünlük ve ayrıcalık konumuna yükseleceği anlaşılıyor. Stanford bunu neden hemen hayati politikası olarak benimsemesin? Onun konumu benzeri görülmemiş bir özgürlüktür. Devletin hizmetiyle kısıtlanmamış, bu kıyıdaki diğer üniversiteler gibi kısıtlanmamış, öğrenci ücretlerinden ve dolayısıyla sayılardan bağımsız, saydığım maddi açılardan ütopik, sadece kurucularının gösterdiği gibi bir cesarete ihtiyacı var, parlak bir entelektüel yaşamın merkezi olmak için, dünyanın dört bir yanında hayranlık ve kıskançlık duyulacak. Yerini talep etsin; kaderini benimsesin. Yaşadıkları ülkelerden, İngiltere, Fransa, Almanya, Japonya ve Amerika'dan büyük araştırmacılar çağırsın. Bunu varsayımsız yapabilir, çünkü bu yerin istikrarlı zihinsel çalışma için avantajları benzersizdir. Bu adamlar, yerin mutlu geleneklerini izleyerek üniversiteyi yapsınlar. Orijinal vakıfta biraz eksantriklik vardı; Stanford gerekirse sonuna kadar eksantrik olmaktan korkmasın. Taklit etmesin; liderlik etsin, takip etmesin. Özellikle profesörlük hizmetinin ucuzluğu veya pahalılığı konusunda kaba geleneklere bağlı kalmasın. Kesinlikle bir Amerikan üniversitesinin eğitmen maaşları konusunda tüm emsalleri yıkacağı ve böylece hemen
öne geçip kalite için kazanan konuma ulaşacağı gün
yaklaşıyor. Ben Stanford'un o üniversite olduğunu düşünmeyi seviyorum. Dahiler hassas bitkilerdir, bazı açılardan _primadonnalar_ gibi. Onlara şefkatle davranılması gerekir.
Fazlalık içinde yaşamaları gerekmez; ancak rahatsız edici bakımdan özgürlüğe ihtiyaçları vardır; kitaplara ve enstrümanlara ihtiyaçları vardır; her zaman
aşırı çalışırlar, bu yüzden cömert tatillere ihtiyaçları vardır; ve her şeyden
önce ruhlarının gelişimi için ara sıra uzaklara seyahat etmeleri gerekir. Aranan şey kalite olduğunda, en yüksek kalite ucuzdur, bunun için ne kadar bedel ödenirse ödensin.

Tüm koşullar göz önüne alındığında, Stanford'un kalitesi başlangıçtan itibaren hem öğretim kadrosu hem de öğrenci topluluğu açısından şaşırtıcı derecede iyiydi. Bugün burada otururken, aradaki yılların onurlarının geleneklerinde toplandığı bir asır sonrasının ne olabileceğine dair bir vizyon oluşturamaz mıyız? Geniş değil, yoğun; gençlere ve genç kızlara eğitim vermekten çok, akademisyen yetiştirmek için bir yer; gerçeğe adanmış; etki saçan; standartlar belirleyen; öğrenmenin meyvelerini dışarıya saçan; Amerika ile Asya arasında arabuluculuk yapan ve her iki kıtanın daha entelektüel adamlarının birbirlerini daha iyi anlamalarına yardımcı olan.

Ne tarih! Ve Stanford buna nasıl dahil olamaz?

[1] Kurucular Günü'nde Stanford Üniversitesi'nde Bir Konuşma, 1906. 25 Mayıs 1906'da _Science_ dergisinde basılmıştır.

XV

ÇOĞULCU BİR MİSTİK[1]

Bu makaleyi aşağılık kaba insanlar için değil, yalnızca metafiziğin daha yüksek uçuşları için karşı konulamaz bir zevke, edinilmiş veya doğuştan sahip olan diyalektik-mistik ruhlar için yazıyorum. Her zaman iyi bir
okurun ilk görevlerinden birinin, keşiflerinde keşfedebileceği nadir nitelikteki herhangi bir bilinmeyen yazarın
keyfini
çıkarmak olduğu fikrini savundum. Şimdi yıllardır kendi zevkim, hem edebi hem de felsefi olarak, bu makalenin okuyucuları tarafından isminin bilinmediğini düşündüğüm bir
yazar tarafından
zorla tahrik ediliyor; bu yüzden Benjamin
Paul Blood'un
değerleri hakkında artık sessiz kalmıyorum. Bay Blood, hayal ettiğim kadarıyla, başka türlü, Muses'in hiç ziyaret etmediği bir şehirde, New York Central Demiryolu üzerinde bulunan Amsterdam adlı kasabada yaşıyor. Düzenli veya geçimini sağladığı iş ne bilmiyorum ama onu aşırı zengin yapmış olamaz. Sadece uygun gördüğünde ve kısa süreli ataklar halinde yazar oluyor; dahası, bestelerini sadece özel broşürler olarak veya memleketi Amsterdam'ın _Gazette_ veya _Recorder_ veya _Utica Herald_ veya _Albany Times_ gibi yankı uyandırmayan tanıtım organlarına mektuplar halinde yayınlama noktasına kadar utangaç. Bu tür incelikli çabaların ortaya çıkması için garip yerler ama bu yozlaşmış günlerde Amerikalı editörler için takdire şayan! Gerçekten de, eski "Spekülatif Felsefe Dergisi"nden ağıt yakan W. T. Harris bu mektuplardan haberdar oldu ve sonuç, bu inceleme için bazılarının gözden geçirilmesiydi (_Philosophic
Reveries_, 1889). Ayrıca, birkaç şiir, _Scribner's Magazine_ editörü tarafından broşürlerinden yeniden basıldı ("The Lion of the Nile," 1888 ve| "Nemesis," 1899). Ancak sahne ışıklarının önündeki bu üç çizginin dışında, Bay Blood tüm günlerini perdenin arkasında geçirdi.[2]

Yazarın ilk macerası, 1874'te Amsterdam'da özel olarak basılan bir broşür olan _Anoesthetic Revelation_ idi. Elime nasıl düştüğünü unuttum ama beni o kadar "tuhaf" bir şekilde büyüledi ki, o zamandan beri
düşüncemin basamak taşlarından biri olduğunun bilincindeyim. Blood'ın felsefesinin özünü verir ve yeteneğinin çoğu özelliğini gösterir - her ne kadar içinde çok az mizah ve hiç şiir olmasa da. Sözlü mutlulukla doludur, bazen kesinlik mutluluğu, bazen de metaforik erişim mutluluğu; son derece Fichteci ve Hegelci bir diyalektik akıl yürütmeyle başlar, ancak dünyadaki her şeyden daha fazla anestezik tarafından yaratılan içgörüden doğrudan gelen ve daha önce hiç duyulmamış bir şekilde, bir kehanet mistisizminin trompet sesiyle sona erer. "Normal" mistisizmin neredeyse oybirliğiyle kabul gören geleneği tartışmasız _monistik_ olmuştur; ve mistiklerin, yazıcılar olarak değil, "orada bulunmuş" ve kendi gözleriyle görmüş kişiler olarak konuşmaları karakteristik olduğundan, bu egemen tarzın bazı diğer çoğulcu düşünceli öğrencileri tereddüt ettirmiş olması gerektiğini düşünüyorum, itiraf ediyorum ki bu beni sık sık duraklattı. Bir mistiğin vizyonunu eleştiremezsiniz - onu görmezden gelebilirsiniz veya aksi takdirde bir miktar kanıt ağırlığına sahip olduğunu kabul edebilirsiniz. Bay Blood ile tanışana kadar ikisini de iyi bir vicdanla yapamayacağımı hissettim. Onun mistisizmi, eğer istenirse, bu önceki ifadede monistik olarak anlaşılabilir, daha sonraki ifadelerde bir tür "sol kanat" meydan okuma sesi geliştirir ve kulağıma radikal bir şekilde çoğulcu bir ses gibi gelir. Bu yeni mistisizm türünün varlığının korkak ruh halimi değiştirdiğini itiraf ediyorum. Şimdi sanki benim çoğulculuğum mistik doğrulamanın sağlayabileceği türden bir destekten yoksun değilmiş gibi hissediyorum. Morrison artık mistisizmin _prestij_ sağlamak için sahip olabileceği her türlü haktan tek yararlanan olduğunu iddia edemez.

Bu, Bay Blood'ı bu daha moda kitleye tanıtma konusundaki felsefi ilgimden farklı olarak benim felsefi ilgimdir: onun felsefesi, ne kadar mistik olursa olsun, son çare olarak benimkinden pek de farklı değildir. Onu "çıkararak" ele almalı ve çıkarırken kesinlikle çok şiddetli bir şekilde basitleştirmeliyim. Bir yazar olarak ardışık değil, daha çok aforizmacı ve kehanetçi; ayrıca bazen diyalektik, bazen şiirsel ve bazen de mistik bir tavır sergiliyor; bazen monist ve bazen de çoğulcu bir tavır sergiliyor, bu yüzden onu _pro domo mea_ diye nutuk çektirme riskini kendim almalıyım ve bu sayfaları okursa, benim onun noktasını tamamen kaçırdığımı söylemesine tamamen hazırlıksız değilim. Önemli değil; devam edeceğim.

Ben

Onun çeşitli evrelerini ayıracağım ve onu önce saf bir diyalektikçi olarak ele alacağım. Hegelci tipteki diyalektik düşünce, bazı kişilerin düz anlayışın izlediği akıştan
çekildiği bir girdaptır. Bir kere girdaba girdikten sonra, sadece
döner hareket devam edebilir. İçinde bulunan herkes girdabının hissini bilir - o zamandan beri kendi kendine geri dönmeyen düşüncenin aklın sadece bir parçası olduğunu ve felsefede doğrusal zihniyetin en azından asla işe yaramayacağını bilirler. Her ne kadar herkes kendi dönme deneyimini farklı kelimelerle anlatsa da, deneyimin kendisi neredeyse çocukça basittir ve orada bulunan herkes diğer gerçek raporları anında tanır. O girdapta bulunmuş olmak, ortak parolası basit halk anlayışının tüm işlemlerine bir "fie" olan bir masonluktur. Hegel'in zihninde girdap en canlı halindeydi ve Hegel'e
bakan herkes Bay Blood'ın aynı kabileden olduğunu anlayacaktır. "Hegel'in büyük hakikatle dolu olduğu" yazıyor Blood, "şüphe edilemez. Felsefenin gözleri, doğrudan ona dikilmemişse, onun işgal ettiği bölgeye doğru dikilmiştir. Son filozof olmasa bile, onu çekip çıkarın ve geri kalanların hepsi onun boşluğuna çekilecektir." Bay Blood, aynı girdaba çekildiklerini kastediyor. Diyalektik olmayan düşünce, olguları tek tek verilmiş olarak alır ve bir olguyu diğeriyle açıklar. Fakat "_tüm_ olguları" düşündüğümüzde, olguların doğasından hiçbir şeyin bunu açıklayamayacağını görürüz, "çünkü bunlar hesaba katılması gereken
şeylerin listesine eklenenlerden sadece biri olurdu... Merakın, felsefi anlamda," diye tekrar yazar Bay Blood, "varlığın kendisine bakışı [Yazıcının notu: durum?], herhangi bir şeyin neden
var olduğuna ve bu varlığın ne ifade ettiğine hayret etmektir. Doğal olarak önce boşluğu varsayarız ve sonra hiçbir zemin ve verimlilik olmadan herhangi bir şeyin nasıl
içine girebileceğini merak ederiz." Bunu olumlu bir hiçlik, "varlığın tüm vuruş toplarının geri sektiği bir bariyer" olarak ele alırız.

Bay Blood bu fikir üzerine her zamanki aşkıncı eleştiriyi yapar.
Varlığın böyle ayrı bir karşıtı _yoktur_; yine de varlığın kendisi olarak -- saf varlığın, varlığın belirli biçimlerinden ayrı olarak -- bu hayali arka plana karşı rahat duranlar hariç -- hiç düşünmeyiz. Varlığın _anahattı_ yoktur, sadece var olmayanın yaptığıdır ve bu iki fikir
ayrılmaz bir çift oluşturur. "Her biri diğerini sınırlar ve tanımlar.
Her ikisi de aynı konumda olurdu, çünkü burada (henüz içerik
sorunu olmayan, sadece varlığın kendisi olan)
konum her şeydir ve içerik hiçbir şeydir. Bu yüzden şu paradoks ortaya çıktı:
'Varlık, var olmamaktan daha gerçek değildir.'"

"Popüler olarak," diye devam ediyor Bay Blood, "var olan her şeyin var olmama durumuna üstün geldiğini düşünürüz. Eğer her şey olmasaydı -ki bizce kolaydı:
o zaman şaşılacak bir şey olmazdı, yaratıcılık vergisi olmazdı, hesaba katılması gereken hiçbir şey olmazdı.
Bu sonuç, tüm gerçekliği hemen verili olarak varsayan düşünceden kaynaklanır; bilgiyi, ışık ve karanlığı eşit şekilde içeren bir ayrım olarak değil, basit bir fiziksel ışık olarak varsayar. Işığın sönmesi durumunda gösterinin sona ereceğini varsayarız (ve öyle de olur); ancak karanlığın sönmesi durumunda bunun da aynı derecede felaket olacağını unuturuz. Ustanın boya kalemini kaybetmesi yeterince kötüydü, ancak kara tahtanın kaybı gösteri için aynı derecede ölümcül olurdu. Karanlık olmadan ışık işe yaramazdı - evrensel ışık, evrensel karanlık kadar kör olurdu. Evrensel şey ve evrensel
hiçbir şey ayırt edilemezdi. Öyleyse, neden yalnızca yaratıcı olanın pozitif, hemen olumlayıcı olduğunu varsayıyoruz? Kalıp, model kadar
şekilli değil midir? Orijinal yaratıcılık, karanlıktan ışık çıkarmakta veya hiçbir şeyden şeyler çıkarmakta değil, ışık ve karanlığın haklı karşıtlığıyla, siyah ve beyaz çizgilerin eşit öneme sahip olduğu bu harikulade resmi geliştirmekte kendini gösterir -- aynı anda yaşamdan ve ölümden, bilinçli
ruhu geliştirmekte. . . .

"Hayatı değerli, ölümü ise ucuz olarak düşünmek alışkanlığımızdır
(Tithonus bunları farklı bulsa da) veya resmin benzetmesini sürdürerek
kağıt ucuzken çizimin pahalı olduğunu söyler; ancak
gravürcü bir anlamda farklı bir tahminde bulunmuştu, çünkü tüm emeğini beyaz zemine harcamış,
resmin çizgilerini oluşturan bloğun o kısımlarına dokunmamıştı. Eğer varlık ve yokluk her ikisinin de varlığı için gerekliyse, hiçbiri öncelik veya tercih iddiasında bulunmayacaktır. Gerçekten de, şeyleri basitçe sahip olunan bir varlık olarak görmek yerine,
başlıca arka planlarını şeylerin
içinde açtığı deliklerden etkilenmiş olarak gören bir zeka hayal edebiliriz.
Yine de, kağıt üreticisi resminizi müdahaleci olarak görebilir!"

Böylece "varlığın olumsuzlanması, resmin yapımında
vazgeçilmez olarak görünür." Ancak bu paradoksu çürütmek için belirli varlık biçimlerine başvurması gereken herhangi birine, Bay Blood şunu kabul eder: "Bir resmin veya herhangi başka bir duyusal şeyin, onun eksikliğiyle aynı olduğunu söylemek, gerçekten de saçmalıktır: Resmin tüm
malzemesi ve değerine eşdeğer bir fark vardır; ancak resim düşünce için orada olabildiği sürece, ya iddia edilen ya da reddedilen bir şey olarak, onun
varlığı veya yokluğu aynı ve kayıtsızdır. _Onun_ yokluğuyla başka hiçbir şeyin yokluğunu veya genel olarak yokluğu kastetmiyoruz;
ve doğrusu, onun yokluğu bu diğer yokluklardan nasıl farklıdır,
resmin tam bir tanımını içermesi dışında? Delik, tıpa kadar yuvarlaktır; ve 'resim' düşüncemizden kaçamaz. Olumsuzluk belirli ve betimleyicidir ve yok ettiği şeyi
kavramımız için korur."

Sonuç, genel olarak veya özel olarak ele alındığında, _ya olan ya da olmayan_ her şeyin _ayrım ya da karşıtlık_ yoluyla olduğu ya da olmadığıdır. "Ve bu kaygan ikiliğin sürdüğü yaşamı, süreci gözlemleyin. Şimdiki zamanı varsayalım, tanrılar, insanlar, melekler ve şeytanlar bu anda yan yana yürüyorlar ve evrendeki tek gerçek zaman ve tarih şimdi. Peki bu an şimdi nedir? Başka ne olursa olsun, bu bir _süreç_ -olma ve ayrılma; arada ne var? Basitçe bölünme, fark; şimdiki zamanın genişliği yoktur çünkü olsaydı, aradığımız şey o genişliğin ortası olurdu. Sabit bir platformda olduğu gibi, olma sürecinin bir çökeltisi, ayrılma sürecinin bir kalıntısı yoktur, ancak ikisi arasında bir perde, _farklılığın
görüntüsü_ vardır ki bu tüm dünyadır. "

Yazarımın paragraflarında makasımı biraz rastgele kullanıyorum,
çünkü bir yer bir halkaya girmek için diğeri kadar iyidir ve uzman okuyucu gerçek diyalektik çemberi hemen fark edecektir.
Diğer paragraflar Bay Blood'ı daha da Hegelci ve tamamen
idealist olarak gösteriyor:--

"Bilmenin ayırt edici olduğunu ve bu ayrımın
farklılık olduğunu varsayalım; eğer bir kişi bir farkı biliyorsa, bunu onu sağlayan ve kendisinin de bildiği
varlıklar olarak bilir; ve varlıkları ve farkı ayrı olarak bilmelidir, --birini diğerinden. Tüm bunları bilerek, o
ikiz soruyu cevaplayabilmelidir, 'Aynılık ve fark arasındaki fark
nedir?' Bu bir 'ikiz' sorusudur, çünkü
önermede iki terim eşittir ve her biri diğeriyle doludur. . . .

"Aynılık, 'dünyadaki tüm farka' sahiptir -farktan; ve
fark, fark olarak bir varlıktır -aynı olduğu için. Bunlar
hem aynıdır hem de farklıdır, çünkü gözlemci onu diğeriyle karşılaştırdığında her ikisi de diğeridir; böylece aynılık ve
fark 'özneldir', gözlemcinin malıdır: gözlemcininki sınırsız alanlarındaki 'sınır'dır. . . . 

"Böylece ayrımın kendi kimliğini içerdiği ve taşıdığı; ve nihai ayrımın -son analizdeki ayrımın- her gün bilinçli olarak farkına vardığımız gibi, öz ayrım, 'öz bilgi' olduğu anlaşılır. Bilgi kendi kendine atıfta bulunur: bilmek, bildiğini bilmek ve aynı zamanda bilinmektir. 

"'Ah! ama _ikisi de aynı anda_?' mantıkçı sorar. Bir özne-nesne, kendisini kusursuz bir birim olarak bilirken, yine de iki
öğesi gerçek bir ayrım gösterir: bu her türlü anlayışı aşar."

Ancak idealizmin tamamı, iki tarafın bir zaman sürecinde birbirinin yerini alamayacağının kanıtına gider. "Bildiğini ve bildiğini
bildiğini söylemek, son cümleye hiçbir şey eklememektir; bu, yalan söylediğini ve yalan söylediğini bildiğini söylemek kadar boştur," çünkü bilmiyorsan
yalan söylemezsin.

Felsefe bütünlüğü kavramaya çalışır, "ancak bütünlüğü kavrama veya ona rıza gösterme gücü, düşüncenin kendisini kendi nesnesi yapma gücünü içerir. Bütünlüğün kendisi, _saf_
zeka tarafından, sadece bir _nesne_ olma anlamında, doğrudan bir konu olarak alınabilir, ancak sadece bu olamaz; çünkü bilen, başkası veya zıttı olarak, hala o bütünlüğün içinde olacaktır. Tanımı gereği 'evren' tüm karşıtlıkları içermelidir. Ayrım ortadan kalkarsa, geriye ne kalır? Bir bütün olarak hangi başkasına dönüşebilir? Ayrımın kaybı nasıl bir _fark_ yaratabilir? Herhangi bir kayıp, en uç noktasında, eskisiyle birlikte yeni bir statü sunar, ancak açıkça artık ayrımı bir _değişim_ ile silmek için çok geç. Olası bir varsayım yoktur, ancak onu tutan öznelliği taşıyan; ve varsayım genel olarak ayrım olduğunda, öznel boşluğu kendi ayrımıyla doldurur. Nihai, silinmez ayrım
öz ayrımdır, öz bilinçtir. . . . 'Sen cevaplanmamış
sorusun, senin doğru gözünü görebilseydim.' . . . Olması gereken düşünce
deneyimimizin düşüncesidir; nihai karşıtlık,
olmak _ve_ olmamak, kişiliktir, ruhtur--bir bakıma
olduğunu bilmektir ve engin
ilişkilerinde bu bilmekten başka bir şey değildir.[3]

"Temel kaya buradadır; burada yirmi beş yüzyılın beyin teri
beş kelimelik bir mücevhere dönüşür: 'Evrenin
Karşıtı Yoktur.' Çünkü orada olanın harikası,
her şeyin _sadece_ tek korkuları olan
karşıtlık aracılığıyla _var olduğu_ algısında güvendedir."

"Genel olarak kaçınılmaz olan," kısaca, tam olarak ve aynı şekilde
aslında
burada olan şeydir.

Bu, Kant'ın idealist vizyonunun 19. yüzyıldaki bilindik gelişimidir. Bana, içimdeki monisti çekinmeden cezbedecek kadar monistik geliyor. Mutlu bir şekilde ifade edilmiş kavram müziğinin kendi etrafında dönmesini dinliyorum, tıpkı uykulu bir yaz öğle vaktinde çamların altında yaprakların ve böceklerin mırıltısını dinlemek gibi, ve aynı şekilde çok az eleştiriyle. Fakat Bay Blood daha da canlı bir nota vurur: "Rasyonel olarak olduğundan daha fazlası olamaz; ve bu her zaman doğruydu. Olmayan bir şey için bir sebep yoktur; ancak sebep olan şey için, yani olan ve her zaman olan için. Özellikle, aklın bir hale gelmesi yoktur ve dolayısıyla yeterli bir zekâya dönüşmesi için bir sebep yoktur. Yeterli zekâda her şey her zaman vardır ve rasyoneldir. Henüz var olmamış bir şeyin olduğunu söylemek, dünyanın rasyonel olduğu ve kör ve yetim bir serseri olmadığı yeterli zekâda bile, tüm aklı görmezden gelmektir. Olumsuz olarak var olduğu varsayılabilecek bir şeyin kökeninde yalnızca 'özgürlük' olabilir; ve 'özgürlük' doğurganlığa veya icatlara sahip değildir ve herhangi bir özel şeyin sebebi değildir, ancak herhangi bir şeyin yerine tercih edilen bir zeminin boşluğudur. Ayrıca, çıplak zamanda herhangi bir şeyin gelip gitmesi gereken bir ilke veya özgünlük yoktur. . . . . . . "Böyle bir idealizm büyük ölçüde İnsanın onuruna ve huzuruna. Hiçbir kör kader, olandan önce, her şeyin önce var olmasını ve sonra bilinmesini gerektirmez, ancak bilgi önce gelir, kaderi kendi elindedir.
Acil olanın ağırlığı ve enginliğiyle bunalıma girdiğimizde,
idealizmde harikulade bir teselli buluruz. Yabancı pozitif, çok geniş ve kendi başına ezici olan, tüm negatiflik bizim tarafımızda onunla karşılaştığında iddialarını azaltır.[4] Eşit bir büyüklüğe karşı çıkıldığında, büyüklüğünün pek bir önemi yoktur. Kişi, gezegenlerin dengesinin ve hareketinin o kadar hassas olduğunu, bir tutulmanın anlık somurtkanlığının gökleri fırtınayla doldurabileceğini ve hatta dünyanın bağırsaklarını etkileyebileceğini hatırladığında - belki de bin pound taşıyan bir balonu gördüğümüzde, bir not kağıdının boşalmasıyla yüz fit sıçradığında - veya bir kasırgada ölümcül bir şekilde hareketsiz durduğunu hissettiğimizde, çünkü kasırgayla birlikte hareket eder, onunla aynı taraftadır ve aşağıdaki aceleci dünyayı görmezden gelir - saf özgünlüğün bir zerresinin bu kaba hedefi ağır basacağını ve bu geniş kütleleri sadece bir nefes ve mendil kağıdı gösterisine dönüştüreceğini fark etmeliyiz." [5]

Ama özgünlük kimin? Yazarımızın düşüncesinin bu aşaması olarak ele aldığım şeyde onu eski moda rasyonalizmden ayıran hiçbir şey yok. Her gerçeğin bir nedeni olmalı; ve
çok fazla neden, çok fazla gerçek. Neden her zaman tüm engel, arka plan ve olumsuzlamadır gerçek, gerçekliğin geri kalanının tamamı.
"Bir insan ancak daha iyi hissederek kendini iyi hissedebilir. . . . Haz her zaman acının
birliğinde ve zıtlığındadır; örneğin, susuzlukta ve içmede, birinin hazzı diğerinin acısının tam ölçüsüdür ve tam olarak birlikte sona ererler - aksi takdirde hasta
daha fazla içerdi. Lucifer'in siyah ve sarı gonfalonu
herhangi bir ruhsal resimde
vazgeçilmezdir." Böylece gerçeğin iki bileşeni dengede görünüyor, kayıtsızlığın merkezinde titreşiyor; "var olmak ve var olmamak eşit değere ve maliyete sahiptir" ve
"esas olarak kendi terimlerinde dönüştürülebilir." [6]

Bu radikal bir şekilde monistik geliyor; ve monistik aynı zamanda Eter-vahyinin ilk anlatımıdır, burada "bundan sonra her biri
hepsidir, Tanrı'da. . . . Bir kalır, çok olan değişir ve geçer; ve
her birimiz kalan Bir'iz."

II

Bana öyle geliyor ki bu makaleyi okuyan herhangi bir aşkın idealist
şu ana kadar alıntıladığım parçalı ifadelerde, daha gerçek diyalektik derinlik olarak gördüğü şeyin notunu ayırt etmelidir.
Bay Blood'a yoldaşlığın sevinçli elini uzatmalı; ve eğer
onu daha sonra düşmanla
gırgır konuşurken bulursa, onu
basit bir cahil veya Filistinli olarak değil, bir dönek ve nükseden olarak görmelidir. O, daha iyisini hiç bilmediği için günah işleyen biri olarak veya doğuştan kör olduğu için karanlıkta yürüyen biri olarak muamele göremez.

Peki, Bay Blood, açıklayın, sanki hiç ışığı görmemiş gibi karanlığa doğru dönüyor. Bir an için onun şu irrasyonel kurtuluşlarını dinleyin:--

"Akıl bu dünyadaki ne ilk ne de son sözdür. Akıl
bir denklemdir; bir pound karşılığında sadece bir pound verir. Doğa aşırılıktır;
sonsuza dek, bedelsiz veya açıklamasız.

'Cennet o kadar fakir mi ki _adalet_
göklerin cömertliğini karşılıyor?
O kadar fakir mi ki her nimet
bir maliyetin borcunu dolduruyor?
Bütün süreç geri mi dönüyor?
Ve bütün kazanç kaybedilenlerden mi geliyor?'

Akla geri dönün ve sonunda gerçeğe varırsınız, daha fazlası değil - bir verililik, hayret edilecek ve yine de kabul edilecek bir şey, tıpkı kendi iradeniz gibi. Ve orijinalliği, öz-ilişkiyi, mutlak süreci, öznel çelişkiyi mantıksallaştırmak için kullanılan tüm bu numaralar, mistik inceliğin nefesinde solup gidecek; sonsuz Evet'in süpürgesinin önündeki koridorlarda dönecekler." 

Ya da yine: "Birlik, merkezlenmiş bir bütünlük, nihai amaç veya dünyanın doruk noktası sonucunun monistik kavramı tamamen ortadan kalktı. Düşünce artık merkezlenmiş bir bütün, bir Bir değil, daha ziyade sayısız bir çok olarak evrimleşiyor, nasıl istersek öyle ayarlayalım." 

Ya da yine: "Çoğulcular felsefeyi durma noktasına getirdiler - Doğa temelde rastlantısal, aşırı ve mistiktir." 

Burada sadece çelişki mi var, bir inançtan
zıddına geçmiş bir adam mı? Yoksa bu sadece diyalektik bir daire mi, dönen bir diskin kenarındaki zıt noktalar gibi, biri yukarı, biri aşağı hareket ediyor, ama
birbirlerinin yerini sonsuza dek alıyor, oysa tüm disk asla hareket etmiyor? Eğer bu sonuncusuysa -Bay Blood'ın kendisi imgeyi kullanıyor- diyalektik benim için
anlaşılması zor derecede saf: daha derin bir insan monistik olanı çoğulcu Blood ile arabuluculuk etmelidir. Eğer benim "Öznem" bu makaleyi okursa, benim yetersizliğim kınansın, ama bundan sonra onu, geri kalanını okumamın ima ettiği gibi, basitçe çoğulcu bir mistik olarak ele alayım. Onun ellerinde kendi kaderimden biraz korktuğumu itiraf ediyorum. Şimdiye kadar onu sıradan bir aşkın idealist haline getirerek, ayrı cümleleri bir araya getirerek, sıralarını tersine çevirerek ve hatta tek tek kelimeleri değiştirerek özgürlükler aldım, bunların hepsi için özür dilerim; ancak
yazarıma bundan sonra çoğulcu olarak yaklaştığımda, yorumlama
daha kolay olur ve ellerim (eğer _lekelenmişlerse_)
yorumlayıcı kanla daha az lekelenebilir.

Sözlü mutluluğundan bahsettim ve şiirine değindim.
Mistik inciline geçmeden önce, okuyucuyu
(şüphesiz bu kadar çok diyalektikle yorulmuş) şiirlerinden bir örnekle tazeleyeceğim. "Nil Aslanı" çeşitli enkarnasyonlarında "dünyanın şampiyon ruhunun" bir alegorisidir.

Böyle başlıyor:--

"Çöl kumlarında yavruladım ve çölde büyüdüm
Sadece kanla beslenen çukurlardan--
Başka hayatlardan çevrilmiş bir hayat,
Hayvanların kralını büyüttüm; kasırga
Kraliyet tepemde bir tüy gibi yaslandı;
Hyrcan kaplanını ensesinden yakaladım
Ve onu parça parça kopardım; sıcak bağırsaklarım güldü
Ve dişlerim av için can attı. Dünya benim inimdi:
Kızıl çölde korkmadan uyudum:
Ormanın derinliklerinde dolaştım
Yalnızlıklarına hükmetmekten daha az tasarımla;
Şimşekten ürken - siyah ve kavrulmuş cepheleri olan
Rüzgarın kanattığı yıldızların altında çömelen
Kalbimin meyvesini evrene anlattım,
Ve bütün gece boyunca, şiddetli meydan okumamı kükreyerek,
Kavak dehşetleriyle vahşi doğayı heyecanlandırdım,
Ve ölüme ve hayata meydan okudum. . . ."

Tekrar:

"Çıplak bir şekilde, Vespasian'ın flamaları altında, tırmıklanmış arenada duruyordum,
Binlerce kişi bir sıra halinde bakarken - Kafkasya'dan gelen yabancılar,
Yunan Adaları'ndan adamlar ve Berberi prensleri,
Beni,
Benim olduğum şeyin karşılığı olan yırtıcı çenelerle,
Sadece güçle ezmeye meyilli kollarla,
Kin dolu bakışlarla bakan gözlerle. --Oraya düştüm,
Geniş kanatlar beni havaya kaldırdı; Alplerin zirvelerinden
Çığları vadi sislerini döndüren
Ve çaresiz kulübeyi,
Chimborazo'nun tacına, değişmez mücevherlerinin üzerinde
Kavurucu ışınların geri çekildiği, asla bir bulut olmadan
Kabarmış adımlarını sarmak için, dinlenmedim,
Ama yeryüzünden çıkan her şeyi avladım,
Göklerin bir kanun kaçağı.-- Ama sonsuza dek
Ölüm beni ormanın gölgelerine bırakmalı;
Ve orada Samson'unki gibi saçlarım yeniden uzadı
Eski yürüyüşlerde ve yollarda, ta ki dikensiz kader
Beni her zamanki gibi insanların meskenlerine
Kazanana kadar,
Hayatımı savaşla ve sevgiyle cezbederek." . . .

Şiirin dörtte birinden daha azını alıntılıyorum, geri kalanı da aynı derecede iyi ve soruyorum: Hepimizden kim İngilizce kelime dağarcığını Bay Blood'dan daha iyi kullanıyor?[7]

Mistik içgörü bildirilerinin benzer bir sözlü gücü var:--

"Anestezi uyuşukluğundan 'kendine gelme' anına kadar geçen
değişmez ve güvenilir bir durum (veya koşulsuzluk) vardır,
ki bunda varoluşun dehası ortaya çıkar. . . . Hiçbir kelime, hastanın Yaşamın ilkel
Ademvari sürprizini
fark ettiğine dair etkileyici kesinliğini ifade edemez.

"Deneyimin tekrarı onu hep aynı bulur ve sanki başka türlü olması mümkün değilmiş gibi. Özne normal bilincine ancak kısmen ve düzensiz bir şekilde oluşumunu hatırlamak için döner ve
ve onun şaşırtıcı önemini formüle etmeye çalışır,--sadece şu teselli edici
sonradan düşünceyle: en eski gerçeği bildiğini ve ırkın kökeni, anlamı veya kaderiyle ilgili insan teorileriyle işinin bittiğini.
'Manevi şeyler' konusunda eğitim alamıyor. . . .

"Bu 'tatsız ruh suyu'nun, 'geldiğimizde' biçimsel düşünceyle anında karşılaştırılması, hastada Yaşamın korkunç gizeminin sonunda sadece çirkin ve sıradan bir şey olduğu ve salt biçimselliğin dışında görkemli ve saçma olanın eşit derecede onurlu olduğu konusunda bir şaşkınlık bırakır. Şaşkınlık, akıl sağlığının
aşırıya kaçarak, çok yabancı bir
aramada veya çok istekli bir dikkatle kaçırdığı bir şeyde olduğu gibi ağırlaşıyor:
gözlüklerini
burnunun üstünde bulmakta veya karanlıkta merdivenden daha yükseğe bir adım atmakta olduğu gibi.
Bu vahiy hakkındaki ilk deneyimlerimde birçok duygu çeşidi vardı;
ama bir insan genel olarak deneyimle sakin ve kararlı hale geldikçe,
ben de artık bu bir zamanlar garip olan
durumda sadece kararlı ve aşina değil, aynı zamanda
muzaffer, ilahiyim.
Sanguine hayal gücüne sahip zihinler için gizemin tonunda bir hüzün olacak, sanki evrenin temel notası düşükmüş gibi; çünkü hiçbir şiir, insanın normal akıl sağlığının bildiği hiçbir duygu,
onun kadim prestijinin ve neredeyse dehşet verici ciddiyetinin bir ipucunu veremez; ama zamansal şeylerin istikrarsızlığını hüzünle hissedenler için bir dinginlik ve kadim huzur rahatlığı vardır; Kararlı ve buyurgan ruhlar için ise
anlatılamaz bir ihtişam ve üstünlük vardır. Anestezi durumuna giren herkesin (ve her seküler günde yüzlercesi vardır) bu vahiy beklemesi ve bu deneyimden itibaren Yaşamın Sırrı'na başlamaları uzun sürmeyecektir. . . .

"Bu, bunu bildiğimden beri benim ahlaki beslenme kaynağım olmuştur.
İlk basılı
anlatımda şunu ilan ettim: 'Dünya artık bana öğretilen yabancı terör değil. Son zamanlarda Yehova'nın gök gürültülerinin gürlediği bulutla kaplı ve hala boğucu
siperleri reddederek, gri martım
gecenin karanlığına karşı kanadını kaldırır ve loş fersahları korkusuz bir gözle alır.' Ve şimdi, bu deneyimin yirmi yedi yılından sonra,
kanat daha gri, ama göz hala korkusuz, ben bu beyanı yenilerken ve iki kat daha vurgularken. Varoluşun anlamını, bildiğim gibi biliyorum; evrenin aklı başında merkezi - aynı anda
ruhun hayreti ve güvencesi."

Bu oldukça edebi aradan sonra Blood'ın felsefesine
tekrar dönüyorum. Bir süre önce son aşamasında "irrasyonel" bir felsefe olduğundan bahsetmiştim. Her "gerçeğin" ardında rasyonalizm "nedenini" varsayar. Blood bu talebi gerçek bir nominalist tarzda parodileştirir. "Mallar yeterli değil, ancak faturayı yanlarında bulundurmaları gerekir. Bir _isim_, _okunacak_ bir şey olmalı. Dickens'ın onu şaftlardan çıkardıklarında her zaman yere düşen atını veya çıplakken zayıf hisseden ama paltosu içinde güçlü olan adamı düşünüyorum." Kötü bir alay konusu değil, bu, rasyonalizmin şeyleri, onların zemini olarak onların sözlü ikizlerini altına koyarak açıklama alışkanlığıyla ilgili!

"Felsefenin neden veya akıl olarak aradığı her şey," diyor, "çoğulculuk, durduğu statü ve verili olguda,
olabileceği kadar makul bir şekilde durur. Bir sorunun varlığında olduğu kadar bir cevabın olmamasında da hastalık olabilir. Biz
ustaca ve iyi kurulmuş bir etkiye bu kadar garip bir şekilde şaşırmayız, çünkü
bunu kendimizde hissederiz; ancak [gerçeğin] sınırının ötesine uzanan ve
ayaklarını hiçlikte sallayan, rasyonel bir dayanak noktası umuduyla, bir neden, zorlu bir yaşamı gerçekleştirmelidir. Çoğulculuk gerçeğe
ve akla inanır, ancak yalnızca deneyimde yaşandığı kadar mistik bir şekilde gerçekleştirilir.
Bir adamın göğsünden diline ve beynine kadar özgür ve güçlü bir kararlılık gelir ve o, başlangıçta ve tüm doğasına ve çevresine rağmen, 'Yapacağım' diye haykırır. Bu Jüpiter'in _fiat_'ıdır, saf sebep. Bu sebeptir; bu veya hiçbir şey
onun için dünyayı açıklayacaktır. Çünkü kendisinden daha büyük bir sebebi
nasıl besleyebilir? . . . Bir adam o zaman, dünyanın ekseni gibi sabit dursun;
yaltakçı meridyenler ona boyun eğecek ve zarif enlemler
ayaklarından ölçülecektir."

Bu, Blood'ın yukarıda alıntıladığım kendi monistik ifadesine mistik cevabı gibi görünüyor, "özgürlüğün" doğurganlığı yoktur ve herhangi bir özel şeyin sebebi değildir.[8] "Felsefe," Bay Blood bana bir mektupta şöyle yazıyor, "geçmişte kaldı. Sadece pratik olarak veya doğrudan deneyimle gerçekleştirebileceğimiz şeyleri mantıksallaştırmak için uzun bir çabaydı. Herakleitos'un akıl ve akılsızlık veya şans ile varlık ve yokluk arasındaki denklemde ısrar etmesinden giderek daha fazla etkileniyorum. Bu, sırrı mantığın ötesine taşıyor ve mistisizmi felsefeden üstün kılıyor. Gizemin, yani Gizemin, nihai olduğu anlayışı, ilahi bir kelimedir. Aklı pragmatik bir şekilde kullanır ve onu kesinlikle reddederseniz, yenilmezsiniz; bundan emin olun. Ancak _Gerçek_ kalır ve tabii ki Gizem." [9]

Yazarın burada kastettiği gibi "Gerçek", doğal yayılmış biçiminde kalır. Gerçekleştirilen her gerçek miktarından, dahil olmadığı için başka bir gerçek _yoktur_. "Belki de
bu sayfada görünenden daha fazlası ardışık olarak hiçbir yerde yoktur." Aslında, başka bir şekilde ifade etmek gerekirse,
sonsuzca büyüyen bir sarmalda
tek bir kapsayıcı sivri uç olmadığı gibi,
tek bir kapsayıcı gerçek de yoktur ve
sonsuzca birleşen bir sarmalın
sonlandığı tek bir merkezi nokta olmadığı gibi,
tek bir her şeyi üreten gerçek de yoktur. Hegel'in "kötü sonsuzu"
girdaba ve çizgiye aittir. "İlerleme mi?" diye yazar yazarımız. "Ve neye? Zaman yorgun ve hüzünlü bir yüz çeviriyor; sonsuzluğu katetmedi mi? Ve bir başkası sırrını verecek mi? Bir doruk noktası ve bir sonuç, bir dünyanın mangalda yanacağı nihai bir zafer hayal ettik; ama sonsuzluğun bir amacı yok, olamaz; ya gittiği gibi ödeyecek ya da hiç ödemeyecek. Gösteri
başlıyor; ve ne gösteri, eğer dikkatimizi verirsek! Mangallar,
ateşler ve bayraklar? Dakikada yirmi dünya bile bizim güneş şenlik ateşimizi yakamaz; ve hayalimizdeki hangi bayrak direğin meteor flamasını veya sonsuz buzun opal ihtişamını gölgeleyebilir? . . . Şüphesiz ki görünüşte ilerliyoruz, ama
öncesinde refah ve şamatalar oldu. Ninova ve Sur,
Roma, İspanya ve Venedik de kendi günlerini yaşadı. Gidiyoruz ama bu, tempoyu tutturabilmemiz meselesi. Haberlerin daha az ilgi çekici veya çok daha ilgi çekici hale gelmesi gerektiği anlaşılıyor - 'bir nefes bizi yapabilir,
bir nefesin yaptığı gibi.'"

Başka bir yerde şunu okuyoruz: "Çeşitlilik, tekdüzelik değil, ilerlemenin anahtarı olma olasılığı daha yüksektir. Varlığın dehası tutarlı olmaktan ziyade
tutarlıdır. Katmanlarımız, unutulmuş tarihlerin kırık kemiklerini gösteriyor.
Başka türlü nasıl olabilir? Sonsuzluğun bir amacı olamaz. Hepsi bir süreçtir. En yüce sonuç, ültimatom olarak ortaya çıksa,
bir saat içinde bayatlar; tahammül edilemez."

Elbette entelektüel bir bakış açısından bu düşünce tarzı şüphecilik olarak sınıflandırılmalıdır. "Olasılık kaçınılmaz bir tarihi yasaklar ve
sonuçlar saçmadır. Hegel'de gezegenin parçalara ayrılmasını engelleyen hiçbir şey yoktur." Açıkça mistik "güvenlik", anestezik vahiy tarafından sağlanan "apodal yeterlilik", rasyonalizmin babalık iddia edebileceği hiçbir şeyden çok farklı zihin ruh halleridir - daha aktif, daha gururlu, daha kahramanca. Onun eter sarhoşluğundan Blood, sıradan rasyonalistlere karşı "Clive'ın onurun hiçbir payı olmayan milyonlarca Doğuluya karşı hissettiği gibi" hissedebilir. Yukarıdaki 6. sayfada "Nemesis"inden alıntı yaptım - "Cennet adaletin olmadığı kadar fakir mi?" vb. Yazar, "tazminat" veya rasyonel denge tanrıçasına hitap ederek devam ediyor; - "Her şeyi şiddetle arzulayan cesareti nasıl dengeleyeceksin? Ödülü tolere edemeyen ölçüsüz sevgiyi nasıl ödeyeceksin? Ne kadar çabuk öz-sadık onur? Arzunun üstünde, Güçlünün zayıf için ölmesini emreden, Şehitler ateşte şarkı söyler? Neden çardakta eğiliyorum
Ve kutsal salonda iç çekiyorum?
Neden barınağın altında boğuluyorum?
Yine de, yüksek ormanın içinden,
Aç kışın nefesi
Acı veren bir spreyde çözülüyor,
Kuzey rüzgarının öfkesine şarkı söylüyorum
Ve kaba tüylü kurtlarla bağırıyorum?

* * * * * *

Rahiplerinin çürütmesine ne demeli,
Kader ve biçim ve yasa,
Varlık ve öz ve denge,
Sürme ve çekme direkleri?
Her zaman bir miktar telafi,
Hala biraz yaltaklanma satın alma! Ama akla ulaşmanın şiddeti
Tüm-patrisyen İradedir!"

Bay Blood son iki satırı yeniden yazmayı başarmalı; ama iki güvencenin, kendisinin ve rasyonalistinkinin, karşıtlığı yeterince açıktır. Rasyonalist güvenli koşullar görür. Ama Bay Blood'ın ifşası, koşullar ne olursa olsun, aralarında bir hayata hazır olmasına yardımcı olur. Bu konuda, tutumu Nietzsche'nin _amor fati_!
'sine benziyor gibi görünüyor. "Basitçe," diye yazıyor bana, "_bilmiyoruz_. Ama bilmediğimizi söylediğimizde, bunu zayıf ve uysal bir şekilde değil, güvenle ve memnuniyetle söylemeliyiz. . . . Bilgi _ikincil_, bir tanık, bir ilke veya bir 'ilke' olmaktan çok her zaman öyle olmalıdır!--bu durumda. Bu nedenle benim için mistisizm!"

"Akıl," diye başka bir yerde yazıyor, "gizemin ikili gücünde sadece bir öğedir ve şimdiye kadar hüküm sürmüş en gururlu bilincin ardında,
Akıl ve Hayret yüz yüze kızardı. Efsane, insandan ve onun mırıldanmalarından önceki o büyük tartışmada,
Lucifer'in bir mücadele şansı yoksa,
burlesk'e dönüşür. . . .

"Yazara ve onun adına konuşmasına izin verilen diğerlerine verilir ve beyefendilerin birbirlerine inanmalarının
geleneği olduğu için minnettarız--en yüksek düşüncenin bu kadar akıl ve bu kadar sonucun süt ve su denklemi olmadığı--'okul parası harcanacak
' En yüksek ilahi düşünceyi kendimiz için gerçekleştirdik ve
içinde kesinlik kadar hayret de var; kaçınılmaz ve
bir anlamda yalnız ve güvenli, ama bir başka anlamda da tuhaf ve kaktüs gibi,
tek başına deneyime tarifsiz bir şekilde hitap ediyor.

"Bu çıkarımlarda acemi için üzüntü ve hayal kırıklığı var, sanki evrenin temel notası düşükmüş gibi, ama deneyim
onları onaylayacak. Kesinlik umutsuzluğun köküdür. Kaçınılmaz olan bayatlarken, şüphe ve umut kardeştir. Ne yazık ki
evren vahşidir--bir şahin kanadı gibi tatlandırılmış bir oyun. Doğa mucizedir
hepsi. Hiçbir yasa tanımıyor; aynı olan geri gelmiyor, sadece farklı olanı getiriyor. Gravürcünün torna tezgahının yavaş dönüşü sadece bir saç teli genişliğinde olur, ancak fark tüm eğri boyunca geri dağıtılır, asla anında gerçek olmaz - asla tam olarak değil."

"Asla tam olarak değil!" - bu, rasyonalist felsefenin ağzından son soluk soluğa kelimeyi
sıkıştırıyor gibi görünüyor. Çoğulculuğun
arma
malzemesi olmaya uygundur. Tam bir genelleme, tam bir bakış açısı, her yeri kaplayan bir birlik yoktur, ancak her yerde sözelleştirmeye, formülasyona ve söylemleştirmeye karşı biraz kalıntı direnç, mantıksal parmağın baskısından kaçan, "ellerini çek" diyen, mahremiyetini talep eden ve kendi hayatına bırakılmayı amaçlayan bir gerçeklik dehası vardır. Anlık deneyimin her anında bir şekilde
kesinlikle özgün ve yenidir. "Bu sessiz denize
ilk girenler biziz." Felsefe, yalnızca eski unsurları yeniden üreten kelimelerden, bütünsel olarak yeniyi veren yaşamın kendisine geçmelidir. "Açıklanamayan", "gizem", gerçeği akıl yürütme iddiasıyla birlikte, çözmekle yükümlü olduğunu düşündüğü şey ve Blood'ın ifşasının görevlerimizin alanından çıkaracağı çözüm, kalır; ancak mantıksal güçlerimizden daha çok faaliyetlerimize, kahramanlıklarımıza ve istekliliklerimize yakın yeteneklerle karşılanması ve ele alınması gereken bir şey olarak kalır. Yazarımıza göre bu, anestezik bir içgörüdür. O halde, entelektüel felsefe adına konuşan _benim_ son sözüm _onun_ sözü olsun.--"Hiçbir
sonuç
yok. Sonuç olarak, bununla ilgili olarak
sonuç çıkarabileceğimiz ne oldu? Anlatılacak bir fal yok ve verilecek bir öğüt yok.--Elveda!"

[1] 1910 yazının başlarında yazılmış ve o yılın Temmuz ayında _Hibbert Journal_'da yayınlanmıştır.

[2] "Evet! Paul tam bir muhabir!" dedi Amsterdam'ın iyi bir vatandaşı, yıllar önce trenden indikten sonra Bay Blood'ın evine giden yolu sordum. Ona "yazar" diyerek kimliğini belirlemeye çalışmıştım, ancak komşusu onu sadece adını verdiğim dergilere mektup yazan biri olarak düşünüyordu. [3] "Bir insan canlı olduğunu nasıl bilebilir - düşüncede bilme, canlı varlığı oluştururken, o düşünceyi (hayatı) zıttından bilmeden ve böylece ikisini de bilmeden ve varlık bilme olduğu sürece, ikisi de olmadan? Her biri diğerini tanımlar ve rahatlatır, her biri diğeri olmadan düşüncede imkansızdır; bu nedenle her birinin diğeriyle şu anda zıtlık oluşturması dışında hiçbir farkı yoktur ve her biri kendi başına aynıdır ve hiçbir şeydir. Açıkça, o zaman, bilinç ne birinin ne diğerinin ne de her ikisinindir, ancak bunları ve kendisini birlikte ve bir olarak algılayan bilen bir öznedir. . . . Bu nedenle, anestezik coşkudan çıkarken . . . bir şey söylemek isteriz; ancak çaba anında bir şeyin geride kalıp anlatacağını kanıtlar - kişi kendi boğazını söylemeli, kendi dişlerini yemeli, kendisine sahip olan varlığı ifade etmelidir. Sonuç gülünç ve şaşırtıcıdır bir anda--bunun hayatın nihai gizemi olduğu ve size eski Adem sırrı olarak verildiğinin açık algısıyla şaşırtıcı, ki siz bunu
sonra tüm zekanın bir zamanlar bilmesi veya bilmesi gerektiğini hissedersiniz; yine de
bilindik sadeliğiyle gülünçtür, eğer kafası sadece düz olsaydı her insanın her zaman en iyi şekilde algılayabileceği bir şey olarak, ama bizim sıradan düşüncemizde din ve felsefe kadar onurlu binlerce inanç ve teoriye dönüşmüştür."

[4] Bay Blood başka bir yerde "olumsuzluğun gücü" hakkında şöyle yazar:--"Bir kadının solmuş saç tutamı bir adamın sabahın beşinde bir yatak odasında boğazını kesmesine neden olduğunda; ya da Albany yasalarla yankılandığında, ama Herkimer veya Johnstown'daki tozlu bir ofiste küçük bir yargıç üzgün bir şekilde sayfaya 'anayasaya aykırı' kelimesini yazdığında--Kongre Binası'nın ihtişamı solmuştur. "

[5] Başka bir yerde Blood şöyle yazar:--"Ama sağduyu adına, dış dünya _nedir_? Ölü bir adam cevap verebilseydi, Hiçbir şey derdi ya da Macbeth'in havaya çekilen hançer için söylediği gibi, 'böyle bir şey yoktur.' Ama yaşayan bir adamın cevabı şu şekilde olabilir: Çarpım tablosu yazılmadığında nedir? Düşüncenin bir zorunluluğudur; yaratılmamıştır, var olmaktan başka bir şey olamaz; ona giden ve düşünen her zeka, o şekilde düşünmeli ya da yanlış düşünmelidir. Dolayısıyla evren, aklın statik zorunluluğudur; herhangi bir zekanın bulacağı bir nesne değildir, fakat yarı nesne yarı öznedir; bütün olarak hiçbir zaman hiçbir şeye mal olmaz; asla _yapılmadı_, fakat her zaman Logos'ta veya aklın ifadesinde, yani Söz'de _yapılır_; ve yavaş ama emin adımlarla her zekada anlaşılacak ve dile getirilecektir, ta ki
Tanrı veya aklın kendisiyle bir olana kadar. Bir insan olarak, bildiği veya
bildiği her şeyle, herhangi bir anda yalnızca bir düşüncenin gerçekleşmesinde dururken, geri kalanının tümü görünmez bir şekilde aklın zorunlu biçimi ve bağlantısıyla buna bağlıdır, böylece
sömürülen düşüncelerin bir bütünü olarak insan, evrensel bütünün bağlantılı aklının önünde bir andır; ve bu bütün yalnızca kişisel olarak elde edildiği
için kişiseldir. Bu, 'içinizdeki' Krallık ve 'hiçbir insanın hiçbir zaman görmediği' Tanrı'dır."

[6] Blood'da Emerson'un iyi bilinen bir denemesine benzeyen pasajlar vardır. Örneğin:--"Deneyim, evrensel telafinin gerçeğini ve gerekliliğini içimize
kazar. Filozof bunu, her şeyin zıttı aracılığıyla var olduğu anlayışında Herakleitos'tan alır;
ve serseri sabah baş ağrısı için kendini sadece adil bir anlaşmanın
zor tarafı olarak avutuyor. Acının
ve hazzın, kötülüğün ve iyiliğin, ölümün ve yaşamın, şansın ve aklın
gerekli denklemler olduğu doktrinini kolayca kabul ediyoruz--her birinin diğerinden olduğu kadar çok olması gerektiği.

"Bu büyük telafinin her an her bir merkezde dengeyi sağlayamaması ve her kavgada bir
zayıftan
kurtulamaması bizi pek üzmüyor; parçaların bütüne hizmet etmesi gerektiğini biliyoruz; zamanımızın geleceğine inanıyoruz; ve eğer bu dünyada hiç gelmezse, eksikliğimiz ölümsüzlük için bir girişim ve bundan sonraki bir dünya için en umut verici argümandır. 'O beni öldürse bile, yine de
Ona güveneceğim.'

"Bu, tüm felaketleri alt eden ve dünyada deha ve
sabırı garanti eden inançtır. Alacaklının anlaşmayı acele ettirmesine izin vermeyin: yaralının
intikam için acele etmesine izin vermeyin; bir yanlıştan daha büyük ilgi çeken hiçbir şey yoktur ve 'en iyisini elde etmek' bir bakıma
en kötüsünü elde etmektir."

[7] Ya da bu dizelerin sözcük dağarcığını okuyan kişi ne düşünüyor? -kozmik Tanrılara karşı insan meydan okuması havasında ele alınmış-

"Şimşekleri gizli inlerinden sarımsı kahverengi sıçrayışlarla,
Çaresiz cinayete, gemiler batarken
Çılgın tound'da dönerek ve denizcilerin dualarıyla
Kötü kokulu baloncuklar halinde yukarı çıkarlar--onlar için böyledir;--
Ya da merkezi ateşlerin etrafında dolaştıklarında,
Katmanları asırlık adımlarla bükerek
Çarpıntılar sarsılana ve tüm yollar kaybolana kadar--
Onları eş veya çocuk, veya ev veya arkadaş olarak görürler,
Uzun yıllar geçtikçe bunları yaparlar
Sadece artık bir anlamı olmayan diğer yıllara,
Hiçbir hastalığı iyileştirmeyen, ne de bir işe yarayan veya kanıt olan--
Her zaman yok eden, ama tekrar."

[8] Bay Blood'ın şiirsel bir apostrofunu özgürlüğe ekliyorum:

"Asla bilinmesin.
Eğer Kaçınılmaz'ın bir kitabında,
Köşeleri kıvrılmış ve bayatlamışsa, gelecek,
Geçmiş kadar meşgulse. Cennette haberler olacak,
Ve mahkemelerinde sorular; ve şans
[erminli] sırada bile olsa, atışını yapacak. * * * * * *

Ah, uzun zaman önce, Hint Okyanusu'nun üstünde,
Solgun yıldızların düş gören Doğu'nun üzerinde kuluçkaya yattığı yerde,
Beyaz, sıvı, titrek, Haç'ı gördüm;
Ve Calvary'nin zayıf ve uzaktan gelen çanları
Gezegenler geçerken, kurtarıldıklarını söyleyerek,
Kendilerinden kurtarıldılar: ama her zaman alçak Orion--
Çünkü ben de avcıydım, vahşi doğadan doğdum,
Ve sonsuzluğun av tadı
Beni kemiğe kadar lekeledi - beni el salladı,
Tüm kürelerin ötesindeki teğet alana,
Orada biçim, düzen, devamlılık
Düşünce veya isim yok; birlik orada nefes veriyor
Sınırlandırılma ihtiyacı içinde ve protoplazma
Vurup vurabilir, amaçsız bir şiddetle,
Serseri uzaylarda, evsiz ve bilinmeyen.

* * * * * *

Birinin imparatorluğu orada sona eriyor! - ama her şey böyle sona ermiyor;
Bir kimse her şeyi bilmiyor; en azından benim kederlerim benimdir--
Benimle ölçüleri ve bana dersleri;
Hatta ben de biriyim--(As'ı çağırmak için zavallı ikiyüzlü!)
Ve açık ayılara gonfalonum,
Benim kalkanım, Özgürlük!-- Asla geriye bakmayayım
Suçlayarak, solmuş yapraklar ve hayatlar için
Doymuş geçmiş, kaderin makaslarını saçtı,
Ama daha cesur günlere doğru.
Ey Özgürlük,
Her iç çekişin yükü!-- sen altının altını,
Güzelin güzelliği, güçlünün gücü!
Ruhum sonsuza dek sana bakıyor.
Sonsuzluğun bir amacı yok
İnanç veya sabır için; ama senin yüzen meşalen
Hala Kutsanmış Adalardan yakılmış,
Tüm olası gökler için hazır olan ayılar
Olmayanlar-- ah, olanlardan çok daha fazlası!
Şansları göklerin can sıkıntısını erteleyenler!
Sen benim deham ol-- sana olan umudum ol! Çünkü cennet buydu: var olmak ve özgür olmak."

[9] Bay Blood başka bir mektupta şöyle yazıyor:--"Sanırım 'Bütün'le, '_causa sui_'yle ve her şeyi diğer her şeyden yoksun olduğu şey olarak tanımlamayı varsayan 'olumsuz birlik'le işimiz bitti. Elbette, yontulduğu küreyi modelleyerek bir çip inşa edebilirsiniz;--ama eğer bir küre değilse? 'Spekülatif Felsefe Dergisi'nin yirmi küsur cildine geri dönüp Harris'in zihninin tamamen o tek öz-belirleme kavramıyla dolu olduğunu görmek ne kadar da yorucu -- her şeyin 'bir sistemin parçası' olarak düşünülmesi -- bir 'bütün' ve '_causa sui_. -- Böyle bir fikrin Edison veya George Westinghouse'un kafasına girmesini isterdim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES AND STUDIES***


******* This file should be named 20768.txt or 20768.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/7/6/20768



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

