*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Civilization Of China (Çin Medeniyeti)
Yazar: Herbert A. Giles
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Civilization Of China, by Herbert A. Giles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Civilization Of China

Author: Herbert A. Giles

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIVILIZATION OF CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

ÇİN MEDENİYETİ

Herbert A. Giles tarafından

Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü,

Ve bazen Ningpo'da H.B.M. Konsolosu

ÖN SÖZ

Bu çalışmanın amacı, en erken dönemlerden günümüze kadar olan hızlı ve şaşırtıcı geçiş dönemine kadar Çin medeniyetinin kabataslak bir taslağını sunmaktır.

Öncelikle, Çin hakkında çok az veya hiçbir şey bilmeyen
okuyucular için, onları daha geniş ve daha metodik bir araştırmaya çekmeyi başarabileceği umuduyla yazılmıştır.

H.A.G.

Cambridge, 12 Mayıs 1911.

ÇİN MEDENİYETİ

BÖLÜM I--FEODAL ÇAĞ

Günümüzde, Sibirya demiryollarıyla on dört veya on beş günde ulaşılabilen
"Çin"e giden insanlarla karşılaşmak çok yaygın bir şeydir. Bu bizi hemen şu soruya getiriyor: Çin terimiyle ne kastediliyor?

En geniş anlamıyla ele alındığında, terim Moğolistan, Mançurya,
Doğu Türkistan, Tibet ve On Sekiz Eyaleti içerir, hepsi yaklaşık beş milyon mil karelik bir alana eşdeğerdir, yani
Amerika Birleşik Devletleri'nin iki katından çok daha büyüktür.
Ancak Çin halkının davranış biçimleri, gelenekleri ve düşünce biçimleri üzerine bir çalışma için, kendimizi Çinlilerin "On Sekiz Eyalet" ve bizim ise Gerçek Çin olarak bildiğimiz bütünün o kısmıyla sınırlamalıyız. İmparatorluğun bu kısmı, bir milyon buçuk mil kareden biraz daha fazla bir alanı kaplayarak, bütünün beşte ikisini değil, yaklaşık beşte ikisini kaplar. Başlıca dönüm noktaları kabaca kuzeyde başkent Pekin; güneyde büyük ticaret merkezi Kanton; doğuda Şanghay olarak belirtilebilir; ve batıdaki Tibet sınırı.

Haritada bu dört noktayı arama zahmetine giren herkes, kaba bir karenin dört tarafındaki merkezi noktaları temsil ettikleri için, geri dönen bir gezgine çok sorulan Çin'i nasıl buldunuz? sorusunu sormanın saçmalığını çok geçmeden anlayacaktır.
Bir veya iki yıl İngiltere'de kalmış bir Çinliye Avrupa'yı nasıl bulduğunu sormak ne kadar saçma!
Örneğin Pekin, Madrid ile aynı enlemde yer alır;
Kanton ise Kalküta ile benzer şekilde çakışır. Yukarıda sayılan dört noktanın işaret ettiği karenin içinde, Avrupa'dakine çok benzer şekilde dağılmış iklim, çiçek, meyve, sebze ve hayvan çeşitleri -insanlardan bahsetmiyorum bile-
bulunacaktır. Pekin'in iklimi aşırı kuru ve canlandırıcıdır; Ekim ve Nisan ayları arasında yağmur yağmaz ve neredeyse hiç kar yağmaz. Gerçekten sıcak hava sadece altı veya sekiz hafta sürer, yaklaşık Temmuz ve Ağustos aylarında -ve o zaman bile geceler
her zaman serindir; Aralık ve Şubat ayları arasındaki altı veya sekiz hafta boyunca
nehirde birkaç fit buz olabilir. Öte yandan Kanton, uzun, nemli, bitkin bir yaz ve kısa, kasvetli bir kışla tropikal bir iklime sahiptir. Eski bir hikayeye göre, Kanton'da sadece bir kez kar yağmıştır ve o zaman insanlar tarafından
pamuk gibi yağdığı düşünülmüştür.

Kuzey eyaletleri, evleri çamurdan yapılmış köylerle noktalı, geniş, düz ovalarıyla dikkat çekicidir.
Güney eyaletlerinde, başka yerlerde görülebilecek her şeyle güzellikte yarışan uzun dağ manzaraları bulunur. Manastırlar
tepelerin yükseklerine, çoğunlukla neredeyse ulaşılması zor kayalıklara inşa edilir; ve orada
varlıklı Çinliler güney yazının
ateşli sıcağından kaçmaya alışkındır. Kanton yakınlarındaki belirli bir dağda, en az yüz tane bu tür manastır olduğu söylenir, bunların hepsi misafirler için daire ayırır ve bunu yaparak fonlarına katkıda bulunmaktan mutluluk duyarlar.

Çin'in kuzeyinde, Moğol midillileri, muhteşem katırlar ve eşekler bol miktarda görülür; ayrıca Moğolistan ovalarında ağır yükler taşıyan iki hörgüçlü deve de vardır. Güneyde, demir yolunun
gelişine kadar, gezginler, güçlü hamalların
omuzlarında taşınan tahtırevan veya daha yavaş ama daha konforlu ev-teknesi arasında seçim yapmak zorundaydı. Vapurlar kıyıda sefer yapmaya başlamadan önce, büyük üç yılda bir yapılan sınavda doktora derecesi için aday olan birinin Kanton'dan Pekin'e gitmesi üç ay sürerdi. Ancak acil gönderiler genellikle günde iki yüz mil hızla biniciler tarafından iletilirdi. Pekin'deki pazar, diğer şeylerin yanı sıra, çoğunlukla Müslüman nüfus için yağlı kuyruklu bir koyun türünden mükemmel koyun etiyle tedarik edilir; ancak koyun, keçinin yerini aldığı Güney Çin'de yaşamaz. Domuz her yerde bulunur ve pazarımızda sığır etini temsil eder, ikincisi sıradan bir Çinli için son derece tatsızdır, kısmen belki de Konfüçyüs'ün insanların sabanı çeken ve insanlığın refahına çok katkıda bulunan hayvanı kesmesini yasaklaması nedeniyle. Çin İmparatorluğu'ndaki insanların temel gıdası, "ekmeği", nominal olarak pirinçtir; Ancak bu, kuzey Çin'deki köylünün ithal etmesi için çok maliyetlidir ve bunun yerine darıya yönelir. Elma, armut, üzüm, kavun ve ceviz kuzeyde bol miktarda yetişir; güney meyveleri muz, portakal, ananas, mango, pomelo, liçi ve daha tropikal karakterli benzer meyvelerdir.

Çinliler tarafından yüzyıllardır soğuk depolama uygulanmaktadır. Bu amaçla nehirden buz blokları kesilir; ve sıcak bir yaz gününde bir Pekin çömezi neredeyse inanılmaz derecede düşük bir maliyetle buzlu bir içecek elde edebilir.
Üzümler sonbahardan sonraki mayıs ve haziran aylarına kadar, salkımın sapını büyük sert bir armutun içine sokma ve dikkatlice buz evine koyma basit işlemiyle saklanır.
Çin'in doğu kıyısındaki merkezi noktamıza yakın olan Ningpo'da bile, göletlerden ve hendeklerden ince buz tabakaları toplanır ve sonraki yaz kullanılmak üzere başarıyla depolanır.

Kıyı illerinin sakinleri, kuzeydeki ve uzak iç kesimlerdeki sakinlerden belirgin bir zihin uyanıklığı ve genel mizaçla ayırt edilir. Çinliler, erdemin dağlarla, bilgeliğin suyla ilişkilendirildiğini ve alaycı bir şekilde hiç kimsenin hem erdemli hem de bilge olmadığını ima ederler. Çeşitli illerin sakinleri arasında çok az sevgi kaybı vardır. Kuzeyliler güneylilerden korkar ve nefret eder ve güneyliler güneylilere sonsuz bir hor görme ve küçümsemeyle bakarlar. Bu nedenle, 1860'ta Fransız-İngiliz kuvvetleri Pekin'e doğru yola çıktığında, herhangi bir sayıda Kantonlunun hizmetlerini güvence altına almak yeterince kolaydı ve bu kişiler, saldırı üçüncü bir millete yöneltilmiş gibi sadık kaldılar. Çin'in nüfusu hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi. Yabancı gezginler tarafından çeşitli tahminlerde bulunuldu, Sacharoff, 1842'de rakamı dört yüz milyonun üzerinde olarak belirledi. 1902'de yapılan son nüfus sayımının toplam dört yüz on milyonu verdiği söyleniyor. Belki de üç yüz milyon daha adil bir tahmin olurdu; bu bile insan ırkının beşte birinden azını içine almazdı. Bu toplamdan, Çin halkının belirli bir noktadan tek sıra halinde geçmesi durumunda, alay asla sona ermezdi; üç yüz milyonun sonuncusu geçmeden çok önce, hiç bitmeyen sırayı devam ettirecek yeni bir nesil ortaya çıkardı. Ancak nüfus sayımı Çinliler için çok eski bir kurumdur; ve MS 156'da o günlerdeki Çin'in toplam nüfusunun elli milyondan biraz fazla olduğunu öğreniyoruz. Daha modern zamanlarda, nüfus sayımı süreci, tüm sakinlerin uygun şekilde geri dönmesinden sorumlu olan her hanenin reisine ev biletleri verilmesinden oluşur; Ancak bu biletlerin iade edilebileceği sabit bir gün olmadığından,
sonuçlar kesin olmaktan ziyade yaklaşıktır.

Yine, insanların Çin dilinden, Çin'in her yerinde az çok tekdüze bir standarda göre konuşulan tek bir dilmiş gibi bahsetmesi alışılmadık bir durum değildir. Ancak gerçek şu ki, günlük konuşma dili en az sekiz lehçeye bölünmüştür, her biri o kadar belirgin bir şekilde belirginleştirilmiştir ki, İngilizce, Felemenkçe ve Almanca veya Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Portekizce gibi kulağa birbirinden farklı sekiz dil oluşturur. Örneğin, bir Şanghaylı bir adam bir Kantonlu için anlaşılmazdır, vb. Tüm yetkililer ve daha iyi eğitimli tüccarlar ve diğerleri, yalnızca ticari amaçlar için bile olsa, Pekin sarayında konuşulan lehçeden bir şeyler öğrenmeye çalışırlar; ve bu, halk arasında "Mandarin" olarak bilinen lehçedir. Yazılı dil tüm imparatorluk boyunca aynı kalır; bu yalnızca, tekdüze bir sistemden sonra kağıda dökülen fikirlerin farklı seslerle konuşulduğu, tıpkı Arap rakamlarının İngiltere, Fransa ve Almanya'da tekdüze olarak yazıldığı ancak tamamen farklı bir şekilde telaffuz edildiği anlamına gelir. Konuşulan dilin, hangi lehçe olursa olsun, tek zorluğu, basitçe aynı sese verilebilen farklı tonlamalar anlamına gelen "tonlarda" yatar ve bu da tamamen farklı birçok anlam üretir. Bu tonlar olmasa, Çin'in günlük konuşma dili saçma derecede kolay olurdu, çünkü cinsiyet, sayı, durum, kip, zaman veya bu terimle anladığımız herhangi bir varyasyon anlamında dil bilgisi diye bir şey yoktur. Hatalı konuşmacılar tarafından yapılan birçok eğlenceli hata örneği mevcuttur, örneğin, hizmetçisine kaz getirmesini söyleyen öğrenci gibi, aslında istediği şey biraz tuzdu, hem kaz hem de tuz aynı sese, _yen_, ancak oldukça farklı tonlamalara sahipti. Aşağıdaki örnek doğru olma avantajına sahiptir. Bir İngiliz yetkili Dışişleri Bakanlığı'na, Tientsin halkının yabancılara "Mao-tsu,
mao-tsu" (_mowdza_ telaffuzu, _ow_, _how_ anlamında) diye bağırma alışkanlığında olduğunu bildirdi ve bundan, barbarın başlığından çok etkilendikleri sonucuna vardı. Şimdi, _mao-tsu_'nun belirli bir tonlamayla söylendiğinde şapka anlamına geldiği bir gerçektir;
ancak başka bir tonlamayla söylendiğinde "tüylü olan" anlamına gelir ve yabancıların büyük sakallarına atıfta bulunan bu sonuncusu, iletilmek istenen anlamdır. Bu sıfat hala duyulmaktadır ve genellikle "kırmızı" sıfatıyla birlikte gelir.

Son üç bin yıldır kullanıldığı bilinen yazılı karakterler, başlangıçta kaba resimlerdi, örneğin erkekler, kuşlar, atlar, köpekler, evler, rakamlar (bir, iki, üç, dört) vb. vb. ve bu karakterlerin değiştirilmiş modern biçimlerinde amaçlanan nesnelere az çok çarpıcı benzerlikler izlemek hala mümkündür. Bir sonraki adım, iki veya daha fazla karakteri bir araya getirmek, bunların birleşimiyle soyut bir fikri ifade etmekti, örneğin, bir _çubuk_ tutan bir el = baba; ancak elbette bu basit süreç Çinlileri çok ileri götürmedi ve kısa sürede ortak bir resim ve fonetik sistem bulmayı başardılar, bu da karakterleri sonsuza kadar çoğaltmalarına olanak tanıdı,
gerektiğinde kullanılmak üzere yeni bileşikler oluşturuldu. Böylece gerekirse yeni nesneler veya fikirler ifade etmek için yeni karakterler hala üretilebilir. Ancak olağan plan, var olan terimleri, isteneni ima edecek şekilde birleştirmektir. Örneğin, "havan" olarak bilinen mühimmat parçası için ayrı bir karakter icat etmek yerine, Çinliler, kendine özgü duruşuna dikkat ederek, ona uygun bir isim olan "kurbağa silahı"nı verdiler.

Yine, Çin'in çeşitli bölgelerindeki yerliler ve lehçeler, temelde aynı insanlar ve aynı dil olmalarına rağmen birbirlerinden farklı olduğu gibi, görgü ve gelenekler de o kadar farklıdır ki, imparatorluğun bir bölümünde geçerli olan yaşam alışkanlıkları ve tören düzenlemeleri, başka bir bölümünde geçerli olmayabilir. Yine de, ilk bakışta uzlaştırılamaz görünen farklılıkların, esas olanı etkilemediği, daha çok ayrıntı meselelerine uygulandığı görülecektir. Birçok gezgin ve diğerleri, Çin geleneklerini, sunulduğu şekliyle, yalnızca Çin'in bir bölümünü ifade eden ve
bütününü ifade etmeyen Çin gelenekleri olarak tanımlamıştır. Örneğin, evlilikle ilgili süsleme törenleri farklı eyaletlerde değişiklik gösterir; ancak, neredeyse her evlilik sözleşmesi için
elzem olan, bir anlamda kayıt defterini imzalamaya eşdeğer olan belirli bir tören vardır. Gelin ve damat diz çökmeli ve Tanrı'yı ​​şahit tutmalıdır; ayrıca birbirlerine kırmızı bir iple birbirine bağlanmış iki kadehten şarap içerler. Kırmızı, neşenin rengidir,
beyaz ise yasın rengidir. Çin not kağıtları her zaman kırmızı çizgilerle çizilir veya kırmızı bir resimle damgalanır. Yabancı tarzda bir akşam yemeği partisi veren bir Çinli yetkili, beyazın olumsuz etkisini etkisiz hale getirmek için her bir
peçeteye bir parça kırmızı kağıt yapıştıracak kadar ileri gitmişti.

Yukarıda tekneyle yapılan yolculuklara atıfta bulunulmuştur. Dünyanın en önemli nehirlerinden ikisi olan Yangtsze ve Sarı Nehir veya Hoang ho'ya (_Hwong
haw_ olarak telaffuz edilir) ek olarak, Çin, güney Çin'de başlıca ulaşım hatlarını oluşturan küçük akarsulardan oluşan bir ağ ile kaplıdır. Yangtsze, Çin'i batıdan doğuya geçen devasa bir gezilebilir nehirden başka bir şey değildir. Kuzeye doğru büyük bir halka dışında neredeyse paralel enlem çizgileri boyunca akan Sarı Nehir, uzun zamandır "Çin'in Kederi" olarak bilinir ve muazzam can ve mal kaybına neden olmuştur. Akıntısı o kadar hızlıdır ki, sıradan bir seyrüsefer imkansızdır ve teknelerle geçmek oldukça zor ve tehlikeli bir iştir. Bu isim, hızlı akıntısıyla denize sürüklenen muazzam miktardaki çamurdan kaynaklanan suyunun sarılığından gelir; dolayısıyla, Yunan Kalends'in eşdeğeri olarak, "Sarı Nehir berrak aktığında" yaygın deyişi. Nehri belirli bir rotaya sınırlamak için inşa edilen devasa setler, her türlü olağandışı ekstra su basıncıyla sürekli olarak zorlanıyor, mülke büyük zararlar ve büyük can kayıpları oluyor ve zaman zaman bu nehrin rotasını tamamen değiştirdiği, aniden neredeyse dik açıyla ayrıldığı biliniyor. 1851 yılına kadar nehrin ağzı, yaklaşık 34 Kuzey enleminde, Shantung burnunun güneyindeydi; sonra, neredeyse hiçbir uyarıda bulunmadan, kuzeydoğuya doğru akmaya başladı ve Shantung burnunun kuzeyinde, yaklaşık 38 Kuzey enleminde bir çıkış buldu. Su iletişiminin ana hatları arasında, yapay kesimler şeklinde belirli sayıda bağlantı halkası oluşturuldu; Ancak
Çinliler tarafından "kilit nehri" veya alternatif olarak "taşıma nehri" olarak adlandırılan ve bir zamanlar güneyden Pekin'e pirinç taşımak için kullanılan Büyük Kanal dışında kanal adına layık hiçbir şey yoktur. On üçüncü yüzyılda İmparator Kubilay Han tarafından tasarlanıp uygulanan bu devasa eser, yaklaşık altı yüz elli mil uzunluğa ulaşmış ve Pekin ile Kanton arasında neredeyse kesintisiz bir su
iletişimi sağlamıştır. Harika bir mühendislik başarısı olarak, aslında İsa'dan birkaç yüz yıl öncesine dayanan ve uzaya doğru çekilen hayali bir kişinin görüşünden kaybolan
dünyadaki insan el işçiliğinin son izi olarak yüceltilen ünlü Büyük Duvar'dan daha iyidir. Son araştırmalar, bu duvarın yaklaşık bin sekiz yüz mil uzunluğunda olduğunu ve Pekin'in biraz doğusundaki kıyıdaki bir noktadan Tibet'in kuzey sınırına kadar uzandığını göstermektedir. Kabaca söylemek gerekirse, yüksekliği yirmi iki fit, genişliği yirmi fittir; yüz yarda aralıklarla kırk fit yüksekliğinde kuleler vardır, hepsi başlangıçta tuğladan yapılmıştır, bazı kısımlarda sadece izleri kalmıştır. Bu tek büyük duvar da değildir; son zamanlarda önemli ölçüde başka duvarların kalıntıları gün ışığına çıkarılmıştır, hepsinin amacı aynıdır: yağmacı Tatarları geri püskürtmek. Sınırsız imparatorluklarının uzunluğu ve genişliği boyunca, tüm
değişen iklimleri ve sakinleriyle, Çin halkı, iş veya eğlence için, kendi istekleriyle seyahat etmekte ve herhangi bir yerde izin veya engel olmaksızın ikamet etmekte özgürdür. Pasaport gerekmez;
sıradan bir vatandaşın başka kimlik belgelerine sahip olması da zorunlu değildir. Çin hanları, şu an için müşterileriyle ilgili olarak ev ziyaretlerinin rahatsızlığına maruz kalmazlar;
ve müşteriler masraflarını karşıladıkları ve başkalarını taciz etmekten kaçındıkları sürece, genellikle kendileri de tacizden muaf olurlar. Ancak, Çinliler seyahat etmeyi sevmezler; evlerini çok severler ve ayrıca dünyanın birçok yerinde seyahat etmenin getirdiği rahatsızlıklardan ve tehlikelerden daha da korkarlar. Kayıkçılar, arabacılar ve hancıların hepsi fahiş ücretler nedeniyle kötü bir üne sahiptir;
ve gezgin bazen hırsızların ininin başka bir adı olan "kara han"a rastlayabilir. Yine de güzel manzaralar uğruna veya tarihi açıdan önemli ünlü yerleri ziyaret etmek için seyahat eden birçok kişi olmuştur; sürekli hareket halinde olan, bir yerden bir yere geçen çok sayıda görevliden bahsetmiyorum bile. Her milletin şu anki yerleşim yerlerine dünyanın uzak bir yerinden ulaşmış olması gerektiğine inananlar arasında, Çin'in antik tarihi üzerine çalışan birkaç öğrenci sayılabilir. Dildeki ve çoğunlukla belirsiz bir karaktere sahip olan örf ve adetlerdeki tesadüfler, bazılarını Çinlilerin şu anda bulundukları topraklara göç ettikleri bölge olarak Babil'i önermeye yöneltmiştir. Çinliler, tartışmasız bir şekilde erken bir geçmişe ait gerçek kayıtlara sahiptir, ancak bu kayıtlarda bu tür bir göçten kesinlikle hiç bahsedilmemektedir, hatta bir ipucu bile yoktur. Gelenek, Çin'in Altın Çağı'nı İsa'dan üç bin yıl öncesine yerleştirir; Çin'in erken uygarlığının ayık bir incelemesi için,
M.Ö. onuncu yüzyıldan daha geriye gitmeye gerek yok.
O kadar ileri bir uygarlık durumunun kanıtlarını o daha sonraki bir tarihte bulacağız ki,
çok uzak bir antik çağa dair şüphe bırakmayacak.

O günlerdeki Çin, o zamanlar bile Orta Krallık olarak biliniyordu,
bugünkü imparatorluğun sadece bir parçasıydı. Neredeyse eşkenar dörtgen biçiminde,
34. ve 40. kuzey enlemleri arasında uzanıyordu, eşkenar dörtgenin üst noktası modern Pekin'de, alt noktası ise
1900'deki Boksör ayaklanması sırasında merhum İmparatoriçe Dowager'ın güvenlik için kaçtığı
Şensi'deki Si-an Fu'daydı. Eski otokratik İmparatorluk sistemi
yakın zamanda ortadan kaldırılmış ve onun yerini feodal bir sistem almıştı. Ülke, her biri kendi baronu tarafından yönetilen, Kraliyet Devleti'nin hükümdarına bağlılık yemini eden, çeşitli büyüklük ve öneme sahip bir dizi vasal devlete bölünmüştü. Ancak, zaman geçtikçe, çağdaş yıllıklarda anlatıldığı gibi, hem hükümdar hem de vasal olmak üzere bu devletler arasındaki ilişkiler, okuyucuya genellikle antik Yunanistan'ın çeşitli siyasi bölümleri arasında hüküm süren ilişkileri hatırlatır. Başkentleri yalnızca yüz elli mil uzaklıkta olan Atina ve Sparta'nın rekabetleri -Thukydides'i okumak, dünyanın en az yarısının dahil olduğunu hissettirse de- tam olarak antik Çin'in feodal devletlerini harekete geçiren kıskançlık ve düşmanlıklarda ve devletlerin birbirleriyle yaptığı felaketli seferlerde ve kanlı savaşlarda eşdeğerini bulur. Savaş arabaları ve binicilik; silah gösterileri ve bireysel kahramanlık eylemleri okuruz; zorunlu yürüyüşler ve Çinli askerin konuşmasını engellemek için bir tür tahta ağızla ağzının kapatıldığı gece saldırıları; ilhak edilen ve yeniden fethedilen topraklar ve rakip yöneticilerin zehir veya suikastçının hançeri ile şiddetli ölümleri.

Bu eyaletlerin orduları savaşa girdiğinde bir hat oluşturdular,
solda okçular ve sağ kanatta mızrakçılar vardı. Merkez, her biri yan yana koşulmuş üç veya dört at tarafından çekilen savaş arabalarıyla doluydu. Kılıçlar, hançerler, kalkanlar, beş ila altı fit uzunluğunda ve on iki ila on beş pound ağırlığında demir başlı sopalar, devasa demir kancalar, davullar, ziller, gonglar, boynuzlar, bayraklar ve sayısız flama da savaş ekipmanları arasındaydı. Kurt dışkısından işaret fişekleri, bir düşmanın yaklaştığını duyurmak ve sakinleri silaha çağırmak için yakılırdı. Nadiren veya hiç ateşkes yapılmazdı ve öldürülenlerin kulaklarını vücutlarından kesmek gelenekseldi. Müzakereler yapılır ve barış şartları, üzerine iki kelime yazılmış bir ateşkes bayrağının gölgesinde belirlenirdi: "Savaşmayı
durdurun." Yukarıda bahsedilen işaret fişekleri, ihtiyaç halinde feodal baronları kurtarmaya çağırmak için çok yararlıydı, bir hükümdara tahtına mal oldu. Güzel bir cariyesi vardı, onun uğruna hükümet işlerini ihmal etti. Hanımın melankolik bir hali vardı, hiç gülümsediği görülmedi. Yırtık ipeğin sesini sevdiğini ve kaprisini tatmin etmek için birçok güzel ipek parçasını parçaladığını söyledi. Kral, onu güldürecek olana bin ons altın teklif etti; bunun üzerine başbakanı, kraliyet evi tehlikedeymiş gibi, feodal soyluları ordularıyla çağırmak için işaret fişeklerinin yakılmasını önerdi. Hile başarılı oldu; çünkü ardından gelen telaşta, duygusuz kız açıkça güldü. Daha sonra,
barbar orduları başkente gerçek bir saldırı yaptığında ve
bu sefer sert gerçeklikte işaret fişekleri tekrar yakıldığında,
hakarete uğramış soylulardan hiçbir tepki gelmedi. Kral öldürüldü ve
cariyesi kendini boğdu.

Bu arada, bu feodal halklar birbirlerinin boğazını kesmekle meşgul olmadıklarında yüksek bir medeniyet seviyesinin tadını çıkarıyorlardı.
Çökmüş zeminleri olan, sıkıştırılmış toprak ve alçıdan yapılmış, üzerine kuru otların halı gibi serildiği sazdan çatılı evlerde yaşıyorlardı. Başlangıçta hasırların üzerinde oturmaya alışkın olan bu insanlar, erken bir tarihte sandalye ve masaları tanıttılar;
özenle pişirdikleri yemekleriyle ateşli bir içki içtiler ve
ipek cübbeler giydiler. Törensel ve şenlikli durumlarda şarkılar söylendi ve danslar yapıldı; avcılık, balıkçılık ve tarım erkeklerin meslekleriydi,
kadınlar ise eğirme ve dokuma işleriyle uğraşıyorlardı. Bronz kap dökümcüleri ve altın, gümüş ve demir işçileri vardı; yeşim ve diğer taşlar süsler için kesilip cilalanıyordu. Yazılı dil zaten oldukça gelişmişti ve şu anda bulduğumuzla hemen hemen aynıydı. Aslında, en büyük fark karakterlerin biçiminde yatıyor, tıpkı eski bir İngilizce metnin günümüz metninden biçim olarak farklı olması gibi. Dilin sözdizimi olarak adlandırabileceğimiz şey
çok aynı kalmıştır; ve üç bin yıl öncesinin eski baladlarından günlük dile geçen ifadeler
hala kolayca anlaşılıyor, tabii ki modern konuşmanın gereksinimlerine göre telaffuz ediliyor. Konfüçyüs'ün (M.Ö. 551-479) Çince'yi nasıl telaffuz ettiğini söyleyemediğimiz gibi, Miltiades'in Maraton Savaşı'ndan (M.Ö. 490) önce askerlerine hitap ederken Yunanca'yı nasıl telaffuz ettiğini de söyleyemeyiz. Antik Çin'de okunan "kitaplar", karakterlerin, ucu hafifçe yıpranan, renkli bir sıvıyı alıp gerektiğinde tabletlere aktarmak için tahta veya bambudan yapılmış bir kalemle yazıldığı ince tahta veya bambu şeritlerinden oluşuyordu. Yakın zamana kadar, Çinlilerin kelimelerini bir bıçakla bambu tabletlere çizdikleri düşünülüyordu, ancak artık bıçağın yalnızca bir karakter yanlış yazıldığında kazımak için kullanıldığını biliyoruz. Şifa verme sanatı, Çinliler arasında tarih öncesi dönemlerde uygulanıyordu, ancak yazılı bir kaydına sahip olduğumuz metodik karakterin en erken çabaları, şu anda ele aldığımız döneme aittir. Gerçekten de, Altın Çağ'ın efsanevi bir imparatoruna atfedilen ve bakanlarından birine her türlü hastalığın nedeni ve tedavisi hakkında sorular
soran "Plain Questions" adlı bir eser var;
beklenebileceği gibi, gerçek bir değeri yok ve tarihi de M.Ö. birkaç yüzyıl ötesine taşınamıyor.

Feodal çağın hekimleri hastalıkları yılın dört mevsimi altında sınıflandırıyordu: baş ağrıları ve nevraljik rahatsızlıklar _ilkbahar_ altında, her türlü cilt
hastalıkları _yaz_ altında, ateşler ve sıtmalar _sonbahar_ altında,
bronşiyal ve akciğer rahatsızlıkları _kış_ altında. Bu başlıklar altına giren çeşitli şikayetleri, otlardan, ağaçlardan, canlılardan, minerallerden ve tahıllardan türetilen beş ilaç sınıfından alınan bir veya daha fazla bileşenin uygun dozlarıyla tedavi ettiler. Bu sınıfların her biri, özel özelliklere sahip beş tatta ilaçlar içeriyordu:
kemikleri beslemek için _ekşi_, kasları beslemek için _asit_, kan damarlarını beslemek için _tuz_, genel canlılığı beslemek için _acı_ ve eti beslemek için _tatlı_. Nabız, hastalıkların tedavisinde her zaman ön planda olmuştur; her doktorun aşina olduğu varsayılan en az yirmi dört çeşit nabız vardır ve bazı seçkin doktorlar en az yetmiş iki tanesini ayırt ettiklerini iddia etmişlerdir. "Açık Sorular"da kan dolaşımına işaret eden bir cümle vardır: "Bütün kan, kalbin yargı yetkisi altındadır", Çinlilerin araştırmalarını asla bu noktanın ötesine taşımadıkları bir noktadır; ancak medeniyetlerindeki bu ilginç
özellikten, daha sonra.

Belki de İsa'dan bin yıl önce, feodal sistem altında,
Çin halkı aile isimlerine sahip olmaya başladı. O zamandan önce,
kabile veya klan isimleri olduğu anlaşılıyor; ancak bunlar, her klanın bireysel üyeleri arasında, yalnızca kişisel isimleriyle bilinen, çocukluklarında ebeveynleri tarafından kendilerine verilen
olağan kullanımda değildi. Yavaş yavaş, kişisel ismin önüne, genellikle ailenin yaşadığı yerin adından, bazen de seçkin bir atanın bir unvanından veya resmi unvanından alınan bir soyadı eklemek
gelenek haline geldi; Çin'deki yerler isimlerini asla bireylerden almaz, bizde olduğu gibi ve dolayısıyla eski Fearing'lerin veya Gisling'lerin evleri olan
Faringdon veya Gislingham gibi isimler yoktur. Bu nedenle, İngilizce terimleri kullanmak gerekirse, ebeveynleri tarafından "Welcome" olarak adlandırılan bir çocuk, doğduğu yer olan Cambridge'in adını öne alabilir ve kendisine Cambridge Welcome diyebilir, soyadı Çince'de her zaman önce gelir, örneğin Li Hung-Chang'da olduğu gibi. Mançuların, hatırlanması gereken bir şey var, soyadları yoktur; yani klanlarını veya aile adlarını kullanmazlar, ancak kendilerine yalnızca kişisel adlarıyla seslenirler. Yer adları dışındaki Çince soyadları çeşitli kaynaklardan türetilmiştir: doğadan, Nehir, Taş, Mağara; hayvanlardan, Ayı, Koyun, Ejderha; kuşlardan, Kırlangıç, Sülün; vücuttan, Uzun kulaklar, Şaşı göz; renklerden, Siyah, Beyaz; ağaçlardan ve çiçeklerden, Alıç, Yaprak, Kamış, Orman; ve diğerleri, örneğin Rich,
East, Sharp, Hope, Duke, Stern, Tepid, Money, vb. İsa'dan önceki beşinci yüzyılda, soyadlarının kullanımı kesinlikle tüm sınıflar için yerleşmişti, oysa Avrupa'da soyadları İsa'dan sonraki yaklaşık on ikinci yüzyıla kadar bilinmiyordu ve o zaman bile zengin ve mevki sahibi kişilerle sınırlıydı. Her okul çocuğu tarafından incelenen ve _The Hundred Surnames_ adlı küçük bir Çin kitabı var, "yüz" kelimesi genellikle kapsamlı bir anlamda kullanılıyor. Aslında en sık görülen isimlerden yaklaşık dört yüz tanesini içeriyor.

İsa'dan yaklaşık iki yüz yirmi yıl önce, feodal sistem
son buldu. Saldırgan bir devlet yavaş yavaş diğerlerini yuttu;
ve hükümdarının yönetimi altında Çin bir kez daha bir imparatorluk oldu ve o zamandan beri öyle kaldı. Ancak her zaman bir imparatorluk olmasına rağmen, taht, son iki bin yıl boyunca birçok kez bir evden diğerine geçti.

Devletini her rakibine karşı zafere götüren ve sonunda birleşik bir Çin'i yönetmek için tahta çıkan olağanüstü adam, en iyi tarihsel karşılığını Napolyon'da buldu. Kendisine
İlk İmparator adını verdi ve kuzeye yakın zamanda Hunlarla
şüphesiz özdeşleşmiş eski ve korkulan bir düşmana karşı savaşmak için 300.000 kişilik bir ordu göndererek başladı. Kıyıdan uzakta, bazıları tarafından Japonya'yı oluşturan adalar olduğu düşünülen bazı gizemli adaları aramak için bir filo gönderdi. Büyük Duvar'ı büyük ölçüde mahkum emeğiyle inşa etti, suçlular işlerde uzun süreli cezai hizmete mahkum edildi. Bakır sikkeleri o kadar iyi durumdaydı ki,
saltanatı sırasında deniz salyangozu ticaretten tamamen kayboldu. Her şeyden önce edebi çabaya taze bir teşvik vermek istiyordu, ancak bu arzu edilen sonucu güvence altına almak için son derece talihsiz yollar benimsedi; çünkü saraylıların sinsi dalkavukluklarını dinleyerek,
edebiyatın kendi saltanatıyla yeniden başlaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle,
mevcut tüm kitapları yok etmeye karar verdi ve sonunda insan bilgisinin üç önemli bölümüyle bağlantılı olanları bağışlamaya karar verdi:
yani, (1) insanlara sürmeyi, ekmeyi, biçmeyi ve ırk için yiyecek sağlamayı öğreten eserler; (2) ilaçların kullanımı ve şifa sanatı üzerine eserler; ve (3) insanların Doğanın işleyişinde görülen şeylerin ebedi uygunluğuna aykırı değil, uyumlu şekilde hareket etmelerine yol açabilecek çeşitli geleceği önceden haber verme yöntemleri üzerine eserler. Buna göre katı emirler verildi ve birçok bilgin, fırtınanın dinmesi umuduyla kitapları gizledikleri için idam edildi. Değerli eserlerin birçoğu büyük bir kitap yangınında yok oldu ve tek şaşırtıcı şey, yukarıda belirtilen üç sınıf hariç, herhangi birinin
korunmuş olmasıdır.

M.Ö. 210'da Birinci İmparator öldü ve en küçük oğlu İkinci İmparator unvanıyla tahta çıktı. İkincisi, yaklaşık bir asır sonra Çin'in ilk ve en büyük tarihçisi tarafından anlatıldığı gibi, babasının cenaze töreni düzenlemelerini yaparak başladı:--

"9. ayda Birinci İmparator, hükümdarlığının ilk günlerinde tünel kazdırıp hazırlattığı Li Dağı'na gömüldü.
Daha sonra, imparatorluğu sağlamlaştırdığında, 700.000 askerden oluşan askerlerini Üç Pınara kadar
(yani suya ulaşılana kadar)
inmek için kullandı ve orada sağlam bir temel
atıldı ve üzerine lahit yerleştirildi. Saraylardan ve çeşitli görevlilerden nadir nesneler ve pahalı mücevherler
toplandı ve oraya
taşınıp büyük miktarlarda depolandı. Zanaatkarlara, eğer biri içeri girerse oklarını
hemen fırlatacak mekanik tatar yayları
yapmaları emredildi. Cıva yardımıyla,
nehirler yapıldı - Yangtsze, Sarı Nehir ve büyük
okyanus--metalin birinden diğerine
makineler tarafından akması sağlanıyordu. Çatıda gökyüzünün takımyıldızları,
zeminde ise dünyanın coğrafi bölümleri çizilmişti.
İnsan balığının (mors) yağından mumlar yapılmıştı ve çok uzun süre dayanması hesaplanmıştı. İkinci İmparator şöyle dedi: 'Çocuksuz olan merhum babamın cariyelerinin onu şimdi terk etmesi uygun değil;' ve buna göre onlara ölen hükümdara
öbür dünyaya kadar eşlik etmelerini emretti, böylece ölenlerin sayısı çoktu.
Gömme işlemi tamamlandığında, birileri makineleri yapan ve hazineyi saklayan işçilerin hazinenin büyük değerini bildiklerini ve sırrın
dışarı sızacağını söyledi. Bu nedenle, tören biter bitmez ve lahite erişim sağlayan yol en iç ucundan kapatılır kapatılmaz, bu yolun girişindeki dış kapı düşürüldü ve türbe etkili bir şekilde kapatıldı, böylece işçilerden hiçbiri kaçamadı. Ağaçlar ve otlar daha sonra
etrafına dikildi, böylece yer dağın geri kalanı gibi görünebilirdi."

İkinci İmparator'un kariyeri, Richard Cromwell'in kariyerine uygun bir paralellik buluyor, ancak ilki kısa ve şerefsiz bir
saltanatın ardından öldürüldü. Ardından, Çin'in medeniyeti ve kayıtlı tarihi üzerinde
silinmez bir iz bırakan bir hanedan geldi. Bir köylü, sadece karakter gücüyle, MÖ 206'da tahta çıkmak için üç yıllık bir mücadeleden sonra başarılı oldu ve Han Hanedanı olarak bilinen soyundan gelenler, Çin'i dört yüz yıl boyunca yönetti, yanlışlıkla Hristiyanlık döneminde neredeyse eşit iki parçaya bölündü, bu tarihte tahtın geçici olarak gasp edilmesi gerçekleşti ve bu da hanedanın doğrudan ardıllık hattındaki istikrarını bir süre tehdit etti. Bu tarihe kadar, daha kuzeydeki Çinlilerin "Han'ın oğlu" unvanından daha gurur verici bir unvanı yoktur.

Tüm İmparatorluğun dört yüz yıl boyunca ne içeride ne de dışarıda tam bir sükunet yaşadığı söylenemez. Kuzeydeki Tatar kabileleriyle sürekli savaşlar vardı, Büyük Duvar onlara karşı
biraz etkisiz bir bariyer oldu. Ayrıca, bir zamanlar hanedanın kurucusunu kendi şehirlerinden birinde kapatmayı başaran ve oradan ancak bir başka bağlantıda ilişkilendirilmek için
bir stratejiyle kaçan Türklerin ataları olan Hunlarla. Ayrıca, nihai fethi, o zamanlar düşük bir medeniyet seviyesinde olan ve MS 57'de ilk kez bir elçilik gönderilene kadar Çin ile
resmi ilişkilere giremeyen Japonya'nın keşfine yol açan Kore ile savaşlar vardı.
Çinlileri son derece savaşsız bir ulus olarak düşünmeye alışkın olanlar, belki de M.Ö. ikinci yüzyılın sonundan önce Muzaffer silahlarını Orta Asya'ya kadar taşımışlar, hatta Pamir ve Kokand'ı bile imparatorluğa katmışlardı. Modern Yunnan'ın vahşi kabileleri boyunduruk altına alınmıştı ve toprakları da bu dönemden itibaren eklenmiş sayılabilir.

Hadımlar, evde, huzursuz entrika ruhlarıyla çok fazla sorun çıkardılar; ayrıca, yaklaşık yirmi yıl boyunca İmparatorluk
gücü, Wang Mang (_Wahng Mahng_ olarak telaffuz edilir) adında ünlü bir gaspçının elindeydi; o, gücü her zamanki ihanet ve zehir yöntemleriyle ele geçirmiş, savaş meydanında kaybetmiş ve kısa bir süre sonra kendi askerlerinin isyanıyla kendisi de ölmüştü. Ancak Han hanedanlığıyla bağlantılı tüm olayların en dikkat çekici olanı, öğrenimin ve yazarlığın uzun süreli canlanmasıydı. Konfüçyüs Kanonu'nun metinleri, ölüm riskiyle saklandıkları
saklanma yerlerinden kurtarıldı;
düzenleme komiteleri atandı ve Birinci İmparator'un elinde edebiyatın uğradığı zararı onarmak için muazzam çabalar sarf edildi. Günün bilginleri, bu metinlerde ortaya konan Konfüçyüs öğretilerini açıkladılar; ve açıklamaları on ikinci yüzyılda bir kenara bırakılmış olsa da, tamamen yeni bir yorum dizisi tüm öğrenciler için kabul görmüş standart haline geldiğinde (ve öyle kalmaya devam ettiğinde), Konfüçyüs Kanonunun Çin halkının zihinleri üzerinde bu kadar derin ve kalıcı bir etki yaratmasının nedeni çoğunlukla bu erken çabalardır. Ne yazık ki, kısa sürede eski metinleri keşfetmek moda oldu ve
şimdi iddia ettikleri antik çağa dair hiçbir iddiası olmayan birçok eser dolaşımda.

Dört yüz yıllık Han egemenliği boyunca medeniyetin yürüyüşü istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kağıt ve mürekkep icat edildi ve ayrıca deve kılı fırça da icat edildi. İkisi de yazma ve resim sanatlarına büyük bir ivme kazandırdı. Resim sanatı hala çok ilkel bir aşamadaydı. Köleleri ölülerle birlikte gömme geleneği hanedanlığın başlarında kaldırıldı. Ebeveynler için yirmi yedi aylık yas süresi - şimdi yine kural olduğu gibi nominal olarak üç yıl - daha yönetilebilir bir yirmi yedi günlük döneme indirildi. İlk olarak edebi dereceler oluşturuldu ve Konfüçyüs'ün erkek soyundan gelen en kıdemli kişiye sürekli kalıtsal rütbe verildi ve bu günümüze kadar kesintisiz bir şekilde devam etti. Konfüçyüs klanının başı artık bir düktür ve en yüksek eyalet yetkilileriyle aynı rütbeyi alarak bir sarayda ikamet etmektedir. Bu dönemde Orta Asya'daki genişletilmiş askeri seferler
Çin'i o zamanlar antik Yunanistan'ın dış eyaleti olan Baktriya ile tanıştırdı. Çinliler bu son kaynaktan birçok şey öğrendiler
ki bunlar artık genellikle tamamen yerel bir büyüme olarak kabul ediliyor. Üzümü ithal ettiler ve ondan yüzyıllar boyunca kullanılan, ancak yaklaşık iki veya üç yüz yıl önce ortadan kaybolan bir şarap yaptılar. Eskiden sadece güneş saatine bağımlı olan Çinliler, şimdi kendilerini
su saatinin sahibi buldular, örnekleri hala tam çalışır durumda
görülebiliyor, böylece günün on iki iki saatlik periyoda bölünmesi doğru bir şekilde belirlendi. Takvim yeniden düzenlendi
ve müzik bilimi yeniden yapılandırıldı; aslında, modern
Çin müziğinin antik Yunanistan müziğine çok yakın olduğu söylenebilir. Ölçek farkından dolayı, Çin müziği Batılı kulaklara
hiç hitap etmiyor; her halükarda, Konfüçyüs'ün
çektiği anlamda değil, o, belirli bir melodiyi dinledikten sonra
üç ay boyunca et yiyemeyecek kadar etkilendiğini kayda geçirmiştir.

BÖLÜM II - HUKUK VE HÜKÜMET

Tarihin dikkate aldığını iddia ettiği en eski çağlarda,
mallarını elden çıkarmak isteyen kişiler takasa başvurmak zorundaydı. Zamanla, kabuklar bir değişim aracı olarak benimsendi ve ardından damgalı ipek, keten ve geyik derisi parçaları. Bunları,
bir veya iki yüzyıl sonrasının sıradan bakır paralarının öncüleri olan,
üzerinde kare delikler olan ve günümüzde de olduğu gibi
üzerinde yazılar bulunan, yuvarlak bir delik bulunan dairesel bakır diskler izledi. Para ayrıca "bıçak" ve "pantolon" şeklinde de dökülüyordu, bu erken dönem madeni paraların örnekleri (çoğunlukla sahte) uzmanlar tarafından bu isimlerle biliniyor. Bunlardan bazıları güzel bir şekilde tamamlanmıştı ve hatta
altınla kakılmıştı. Dokuzuncu yüzyılın başlarında, poliçeler
kullanıma girdi; ve on ikinci yüzyılın ortalarından itibaren kağıt para
oldukça yaygınlaştı ve hala genel olarak tüm Çin'de kullanılıyor, bazı yerlerde bir şilinden bile daha düşük miktarlarda banknotlar basıldı.

Uzunluk ve kapasite ölçüleri Çinliler tarafından son derece basit bir işlemden sonra belirlendi. Boyut olarak oldukça tekdüze olan darı tanesi, her ikisinin de birimi olarak alındı. Bu tanelerden on tanesi uçtan uca yerleştirildiğinde inç, on tanesi bir ayak ve on ayak bir
_chang_ oluşturuyordu. Ondalık sistem Çin'de her zaman geçerliydi, tek bir ilginç istisna dışında: on altı ons bir pound eder. Bunun nasıl
böyle olduğu bilinmiyor gibi görünüyor; ancak bu durumda ağırlık birimi pound'dur, daha düşük değer değil. Çinliler için yirmi asırdan fazla bir süre "pound" anlamına gelen kelime, başlangıçta bir balta başının kaba bir resmiydi; ve hiç şüphe yok ki, hepsi aynı boyutta olan balta başları, malları tartmada kullanılırdı ve daha sonra, kolaylık sağlamak için, her biri İngiliz onsundan yaklaşık üçte bir daha ağır olan on altı eşit parçaya bölündü. Kapasite ölçüleri için, Çin pintleri ve quartları için standart belirleyen sabit bir sayı olan darı tanesine geri dönmeliyiz. Bu kuralsal hesaplamanın sonucu, Çin hükümeti tarafından tanınan resmi bir ayak, pound ve pint olmasına rağmen, ağırlık ve ölçülerin imparatorluk genelinde farklılık göstermesidir. Aynı şehirde bir terzinin ayağı bir marangozun ayağından, bir petrolcünün pinti bir içki tüccarının pintinden vb. farklı olacaktır. Son başvuru yerel gelenekleredir.

Hristiyanlık döneminden iki yüz yıl önce monarşinin kesin olarak kurulmasıyla birlikte, temel hususlar açısından neredeyse tekdüze çizgilerle günümüze kadar gelen bir hükümet sistemi başlatıldı.

Çin'de her bir santim toprağın hükümdara ait olduğu kadim ve iyi bilinen bir ilkedir; sonuç olarak, tüm araziler imparatora ödenecek bir arazi vergisi karşılığında tutulmaktadır ve bu vergi ödendiği sürece söz konusu arazi pratik olarak serbest mülkiyettir ve tapuları damgalayan yerel yetkililere küçük bir tapu harcı karşılığında elden ele satış yoluyla devredilebilir. Bu nedenle, Çin'deki yabancı imtiyazlar veya yerleşimler Çinliler tarafından hiçbir şekilde satılmamış veya elden çıkarılmamıştır; arazi kirası ödendiği ve bunları kiralayan ulusun kontrolsüz yönetimi altında tüm belediye ve benzeri amaçlar için kaldığı sürece "sonsuza kadar kiralanmıştır". Arazi vergisi Çin finansının omurgası olarak görülebilir; ancak nominal olarak sabit bir oranda toplanmasına rağmen kötü hasatlar ve benzeri ziyaretler nedeniyle dalgalanmalara tabidir ve bu durumlarda vergi daha düşük bir oranda kabul edilir, aslında insanların ödeyebileceği en düşük oranda. Tuz ve diğer tekeller, gümrüklerle birlikte, Çin'in gelirinin önemli bir bölümünü oluşturur. İmparatorluğun her yerinde istasyonları ve bariyerleri olan eski yerel gümrük hizmeti ve yalnızca Çin ile ticaret yapan yabancı gemilerdeki sevkiyatlarla ilgilenmek için antlaşma limanlarında kurulan yabancı gümrük hizmeti vardır. Geleneksel ve iyi belirlenmiş vergilendirme hatları halk tarafından serbestçe kabul edilir; ancak, alınacak miktarları artırma veya herhangi bir türde yeni ücretler getirme girişimi, halkın kendisi tarafından uygun şekilde yetkilendirilmediği sürece, derhal sert bir şekilde karşı konulacaktır. Aslında, yetkililer asla böyle riskler almazlar. Eski vergileri artırmak veya yeni vergiler getirmek kesinlikle gerekli ve muhtemelen arzu edilir olduğunda, yerel yetkililerin önde gelen tüccarları ve ilgili diğerlerini özel bir konferansa davet etmesi gelenekseldir; ve ancak
tüm tarafların genel bir onayı olduğunda yetkililer, duruma göre şu veya bu verginin artırılacağını veya uygulanacağını söyleyen bildiriler yayınlamaya cesaret ederler. Başka herhangi bir yöntem felaketle sonuçlanabilir.
Halk ödemeyi reddeder; ve zorlama,
dükkanların genel olarak kapatılması ve ticaretin durdurulmasıyla veya daha ciddi durumlarda,
kötü niyetli mandarinin resmi ikametgahına saldırıyla karşılanır ve kısa süre sonra evi yağmalanır ve yerle bir edilir.
Başka bir deyişle, Çin halkı kendilerini vergilendirir.

Daha sonra ele alınacak olan yeni anayasaya atıfta bulunmadan konuşursak, nominal hükümet biçimi sorumsuz bir otokrasidir; kurumları da biçim olarak otokratiktir, ancak işleyiş olarak demokratiktir. Filozof Mencius (M.Ö. 372-289), ulusal önem ölçeğinde
halkı birinci, tanrıları ikinci ve hükümdarı üçüncü sıraya koymuştur; ve bu sınıflandırma, iki bin yıldan fazla bir süredir Çinlilerin zihnine derinlemesine yerleşmiştir. Çin'deki insanların tahammül edemeyeceği şey adaletsizliktir; aynı zamanda, bir zamanlar kendilerine dayattıkları
sert yasalar altında memnuniyetle yaşayacaklardır.

Büyük hanedanların her biri, her zaman, giden hanedanınkine dayalı, kendi Ceza Kanunu ile başlamıştır, ancak zaman geçtikçe karakter olarak daha da insancıl olma eğilimindedir. Eskiden cezalar
şiddetleri bakımından korkunçtu; yaklaşık iki yüz elli yıl önce yürürlüğe giren mevcut hanedanın Ceza Kanunu, gerçekten de çok yüksek bir rütbe almak için yetenekli yargıçlar tarafından ilan edildi. Ming hanedanlığı döneminde yürürlükte olan çok daha sert bir kanunun yerine getirildi ve imparatorluğun nominal olarak değiştirilemez yasalarını, zaman zaman İmparatorluk fermanıyla yetkilendirilen değişiklikler ve kısıtlamalarla birlikte içeriyor. Çin tarihinde daha da geriye giderek, daha az kültür ve incelikli zamanlarda geçerli olması beklenebilecek acımasız zulüm cezalarına rastlıyoruz. İki bin yıl önce, Beş Ceza şunlardı: alnın dağlanması,
burnu kesme, ayakları kesme, sakatlama ve ölüm; Son iki yüz elli yıldır, bunlar şunlardır: hafif bambuyla dövme, ağır bambuyla dövme, belirli bir süre için nakil, belirli bir mesafeye sürgün ve ölüm, sonuncusu suçun ağırlığına göre boğma ve baş kesme olarak alt bölümlere ayrılır.

İki gerçek işkence aletinden bahsedilir, biri ayak bileği kemiklerini sıkıştırmak için, diğeri ise parmakları sıkmak için, gerekirse soygun ve cinayet suçlamalarında itiraf almak için kullanılır, itirafın kaydın tamamlanması için gerekli olduğu düşünülür.
Ancak, bu işkencelerin uygulanması, başkanlık eden yargıca büyük bir sorumluluk yükleyecek şekilde çevrelenmiştir;
ve resmi görevden alınma riskine ek olarak, daha da korkulan etki ve halk saygınlığının kaybı kesinliği vardır. Sözde "uzun süreli ölüm"den bahsediliyor, buna göre önce bir kol, sonra diğeri kesiliyor; iki bacak da aynı şekilde kesiliyor; göğüste iki yarık açılıyor ve kalp çıkarılıyor; baş kesme işlemi işlemi tamamlıyor. Dikkat çekici olan bir nokta, birçok yabancının zaman zaman kamusal infazlarda, bazen de "uzun süreli ölüm" ilan edildiğinde hazır bulunmasına rağmen,
hiçbirinin böyle bir sürecin
gerçekleştirildiğine dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir gerçek
olarak kanıtlanmamış olmasıdır. Sadece bu da değil; ayrıca, mahkum suçluların son anda cesaretlerini
güçlendirmek için kendilerinden veya
arkadaşları aracılığıyla, varsa, içki veya afyon satın almalarına izin verildiği de iyi bilinmektedir. Gerçekten de, Pekin'deki infaz alanına geçerken suçlulara yetkililer tarafından sersemletici içeceklerin
servis edildiği bir gelenek vardır. Geriye, "uzun süreli ölüm"ün olması gerektiği gibi iğrenç bir operasyonu soğukkanlılıkla gerçekleştirebilecek cellatlar bulmak kalır. Sıradan bir Çinli bir şeytan değildir; aşırı heyecanın etkisi altında olmadığında, huzurlu anlarında kan dökmekten ve zulümden
övünmez.
Çin Ceza Kanunu'nun tasarlandığı genel olarak hoşgörülü ruh
ya yaygın olarak bilinmez ya da çoğu zaman göz ardı edilir. Örneğin,
aşırı yaz sıcakları sırasında bazı cezalar hafifletilir ve
diğerleri tamamen affedilir. Bir suçun, aksi halde keşfedilmeden önce derhal teslim edilmesi ve kabul edilmesi, suçluya, bazı istisnalar dışında, tam ve ücretsiz bir affa hak kazandırır; aynı şekilde, tövbe eden bir hırsız tarafından çalınan malın sahibine iade edilmesi de; iki veya daha fazla suçtan suçlu bulunan bir suçluya yalnızca asıl suçlamanın miktarı kadar ceza verilebilir. Suçlu bir adamın yakın akrabaları veya hizmetkarları bile suçunu gizledikleri ve kaçmasına yardım ettikleri için cezalandırılamazlar. İnsan doğasının zayıflığına muazzam hoşgörüler gösterilir, bunların hepsinde büyük Bilge'nin yumuşatıcı doktrinleri tespit edilebilir. Feodal bir baron, Konfüçyüs'e ülkesinin kendi bölgesinde insanların o kadar dürüst olduğunu, bir oğlunun koyun çalan bir babaya karşı ifade vereceğini övünüyordu. "Bizde," diye cevapladı Konfüçyüs,
"baba oğlunu korur ve oğul da babasını korur; bu gerçek dürüstlüktür." Hırsızların sayısından yakınan başka bir soru sorana, yüksek otorite sahibi bir adama, Üstat bunun üst sınıfların açgözlülüğünden kaynaklandığını açıkladı. "Ama bu açgözlülük olmasaydı," diye ekledi,
"insanlara çalmaları için para bile ödeseniz, bunu yapmazlardı." Aynı adama, ölüm cezası hakkındaki görüşlerini sorduğunda, Konfüçyüs şöyle cevap verdi:
"Ölüm cezasına ne gerek var? Eğer sizin hedefleriniz değerliyse, insanlar da değerli olacaktır."

Ceza Kanunu'nun başka birçok çarpıcı özelliği vardır. Örneğin, ebeveynler için yas döneminde evlilik yapılamaz, teoride üç tam yıl sürer, ancak pratikte yirmi yedi ay olarak hesaplanır; ayrıca ölenlerin yakın akrabaları tarafından müzik aletleri çalınamaz. Aynı dönemde, hiçbir mandarin görev alamaz, ancak özel hayatına çekilmelidir; ancak, görevlerinde bulunmaları önemli olabilecek yüksek görevliler söz konusu olduğunda bu kuralın gözetilmesinden genellikle vazgeçilir. Bu gibi durumlarda, imparatorun özel lütfuyla, emeklilik süresi üç aya, hatta bir aya indirilir.

Bir imparatorun ölümünü uzun bir ulusal sıkıntı dönemi izler. Yüz gün boyunca hiçbir erkek başını tıraş edemez ve
hiçbir kadın başını süsleyemez. Resmi sınıflar arasında on iki ay boyunca evlenme veya evlendirilme yapılamaz, bu süre genel halk için yüz güne indirilir. Tiyatroların bir yıl kapalı kalması gerekir, ancak pratikte sadece
yüz gün kapalı kalırlar. Yine de toplumun birçok sınıfı, özellikle aktörler ve berberler büyük zorluklarla karşı karşıyadır. Bu kişiler, yöneticilerinin sağduyusu ve evdeki ortak pirinç kazanı olmasa gerçek açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirler. Aynı soyadına sahip kişiler arasında evliliği yasaklayan yasa, yaygın olarak yürürlüktedir ancak evrensel olarak geçerli değildir. Hiçbir Smith bir Smith ile evlenemez; hiçbir Jones bir Jones ile evlenemez; bunun nedeni elbette aynı soyadına sahip olan herkesin aynı ailenin üyeleri olarak kabul edilmesidir. Ancak Çin'in belirli bölgelerinde insanların tek ve hepsinin soyadını taşıdığı ve bu tür evliliklerin yasaklanması durumunda yasanın uygulanmasının imkansızlığı bir yana, büyük bir zorluk yaşanacağı büyük bölgeler vardır. Sonuç olarak, bunlara izin verilir, ancak yalnızca
akit taraflar, yasal akrabalık tablosuna göre, ölüm durumunda birbirleri için yas tutmayacak kadar uzaktan akrabaysalar - başka bir deyişle, hiç akraba değillerse. Soy çizgisi artık erkekler üzerinden izleniyor, ancak eskiden, uygarlaşmamış kabileler arasında sıklıkla görüldüğü gibi,
önemli olanın, çünkü daha kolay tanınabilir olanın, anne olduğuna inanmak için sebepler var.
Bu nedenle, aynı soyadına sahip kuzenlerin evlenmesi yasadışıdır,
soyadları farklıysa yasaldır; ancak ikinci durumda,
yüzyıllar süren deneyim, Çinlilere bu tür birliktelikleri aşırı derecede istenmeyen olarak görmeyi öğretti.

Ceza Kanunu, suya gömülmeyi ve ayrıca yakılmayı yasaklıyor; Ancak, çok uzakta ölen bir adamın çocuklarına, babalarının cesedini, kendi memleketinde normal bir şekilde gömülmek üzere geri getiremeyecekleri kesin olarak
ateşle yakmaları
izin verilir. Buradaki fikir,
ateşin yardımıyla ruhlar alemiyle anında iletişim kurulması ve böylece ölen kişinin ruhunun, cesedin bozulmadan kalması halinde imkansız olacak olan memleketine ulaşmasının sağlanmasıdır. Bu nedenle,
yurt dışında ölmenin dehşeti, tüm Çinliler için ortaktır ve ancak kalıntılarının atalarının evine geri götürülme olasılığı makul olduğunda
karşılaşılır.

Yukarıdaki yasaya rağmen, Budist rahiplerin yakılması
evrenseldir ve bu uygulama itiraz edilmeden hoşgörüyle karşılanır. Yaşlanan veya ölümcül bir hastalığa yakalanan rahipler, kural gereği manastırlarının Uzun Yaşlılık Evi olarak bilinen belirli bir bölümüne taşınmaya zorlanırlar. Burada ölmemeleri gerekir, çünkü ölüm iyi bir rahibe gelmez, ancak Nirvana'ya girmeleri gerekir. Bu, kelimelerle yeterince tarif edilemeyen, tüm zihinsel ve fiziksel rahatsızlıklardan bilinçli bir şekilde özgürleşmenin yüce bir halidir. Ölüm anında, rahip bir sandalyeye oturtulur, çenesi bir koltuk değneğiyle desteklenir ve daha sonra tahta bir kutuya konur. Bu kutu belirlenen günde, akan bayraklarla manastırın içinden ve bitişikteki yakma alanına alay halinde taşınır. Kardeş rahipler, ölüler için ayrılmış olan Budist ayinlerinin bir kısmını ilahiler söyleyerek, Pali dilinde olduğu için, hiçbiri anlayamaz. Elbette, Çin'de Budizm'in uzun süren egemenliği sırasında bir zamanlar ve başka zamanlarda birçok yüksek eğitimli rahip olmuştur; ancak
günümüzde artık onlarla karşılaşılmadığını söylemek güvenlidir. Budist ayinleri, orijinal Hint dilinin seslerini yeniden üreten Çin karakterleriyle yazılmıştır ve rahipler bunları anlamlarından tek bir kelime anlamadan ezberlerler. İçinde ölü adamın olduğu kutu şimdi bir cenaze ateşinin tepesine kaldırılır, yağla iyice ıslatılır ve yakılır;
ve ateş söndüğünde, küller saygıyla toplanır ve
bir urna yerleştirilir ve en sonunda bu amaçla tutulan bir türbeye bırakılır.

Çin'de hayat oldukça güvenlidir. Hiçbir adam, ismi imparatora bildirilene kadar idam edilemez, ki bu da elbette başkentteki bakanları anlamına gelir. Ancak Çinliler, sıkça belirtildiği gibi, son derece pratik bir halk olduklarından, belirli vakaların gecikmeye izin vermediğini anlarlar; ve kaçırıcılar, isyancılar ve diğerleri gibi suçluların suçüstü yakalanmasını önlemek için, yüksek rütbeli yetkililere, derhal harekete geçebilecekleri yaşam ve ölüm gücü emanet edilir ve her zaman eylemlerinin tüm sorumluluğunu üstlenirler. Esas olan, halkın herhangi bir heyecanını yatıştırmak ve kamu huzurunu korumaktır.

Yasanın genel idaresinde büyük bir serbestlik tanınır ve
Kanunun çok literal bir şekilde yorumlanmasıyla nadiren adaletsizlik yapılır. Çalmak elbette bir suçtur, ancak hiçbir Çinli yargıç, böyle bir dava mahkemeye getirilse bile, aç bir adamı basit bir yiyecek hırsızlığı için cezalandırmayı hayal bile etmez. Pasta satıcıları mallarını dikkatle izler; Çiftçiler ve pazar bahçıvanları karşılıklı koruma için ortaklar oluştururlar ve yakalanan hırsızın vay haline - cezası kısa ve serttir. Haksızlığa uğrayan kişilere verilmesi gereken kolaylıklar
olsa bile dava açmak teşvik edilmez; hiçbir baro veya hukuk mesleği yoktur ve davacıların veya davalıların davaları yürütmesine yardımcı olan kişiler, başkanlık eden yargıç tarafından yetersiz bir nezaketle karşılanır ve daha kötüsüyle kurtulurlarsa şanslı sayılırlar. Ticari davaların çoğu loncalara gelir ve yetkililere danışılmadan çözülür. Sıradan Çinliler, her iki tarafın da bir şeyler kaybetmeyi başardığı bir yer olarak adalet mahkemesinden korkarlar.
Günümüzdeki söze göre, "büyük şeytan değil," "küçük şeytanlar" talibi korkutur. Bunun nedeni, resmi görevlilerin maaş almaması, geçimlerini ek ödeneklere ve bahşişlere dayandırmasıdır; ve sisteme taraf olan Çinli talip, "biraz su serpmenin" gerekli olduğunu kolayca kabul ediyor.

Çin'deki hiçbir memur, yüksek veya düşük olsun, maaş almıyor,
ancak Hükümet tarafından bu amaç için saçma derecede yetersiz meblağlar tahsis ediliyor ve bu amaçla başvurulmaması ihtiyatlı olarak değerlendiriliyor.
Çin sistemi bir bakıma bizimkinin tam tersidir. Yetkililerimiz
para toplar ve bunu Hazine'ye yatırır, bu kaynaktan sabit meblağlar
maaş olarak kendilerine geri döner. Çin'de, küçük mevkilerde çalışanlar
vergi veya ücret gibi çeşitli yollarla gelir toplar, kendilerine
cesaret edebildikleri kadar ödeme yapar ve bakiyeyi
üst düzey bir memura verir, o da
aynı şekilde kendisine ödeme yapar ve bakiyeyi yine üst düzey memuruna verir. Bir eyaletin valisi bulunduğunda, o da
cesaret edebildiğini saklar ve Pekin'deki İmparatorluk hazinesine sadece
üstündeki güçleri tatmin edecek kadarını gönderir. Böylece, daha yüksek dereceli olanın daha düşük dereceli olan üzerinde sürekli bir kontrolü vardır, ancak vergi mükellefine
uygulanabilecek
bu tür bir gasp üzerinde hiçbir kontrol yoktur. Vergi mükellefi bunu kendisi yapar. Genel olarak konuşursak, bu sistemin, tatmin edici olmayan karakterine
rağmen oldukça iyi işlediği söylenebilir. Birkaç memur, geleneklerin
görevlerine atadığı sınırları aşar ve
aşanların
genelde başına bela olur. Bu yüzden, Çinli memurların sahtekârlığı kınandığında, kamu hizmetlerinin mali tarafının, kamu parasının
soyulmasını zorlaştıracak, hatta neredeyse imkansız hale getirecek formaliteler ve güvencelerle çevrili olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Bu nedenle, sıklıkla olduğu gibi, emekliye ayrılan veya
gönderilen mandarinlerin, kendilerinin yönettiği insanların iyi dilekleri ve sevgisiyle takip edildiğini gördüğümüzde daha da neşeleniriz.

Yakın zamana kadar, Çin'de belediye yönetimi ve derecelendirmesi diye bir şey yoktu ve hatta şu anda bile bu tür yöntemler, çok sayıda yabancının ikamet ettiği büyük şehirlerde yalnızca deneme amaçlı olarak tanıtılıyor. Ev sakinlerinin "kendi kapılarının önündeki karı süpürmeleri" yaygın bir varsayımdır, ancak yolların, köprülerin, kanalizasyonların vb. onarımı her zaman zengin bireylerin sıradan hayırseverliğine bırakılmıştır ve bu kişiler zenginlerin fakirlere karşı yükümlülükleri konusunda kamuoyunu tatmin etme fırsatlarını değerlendirmiştir. Sonuç olarak, Çin şehirleri etkili aydınlatma, kanalizasyon veya temizlikten mahrum bırakılmıştır; ve bu koşullar altında yaşayan insanların sağlığının ne kadar iyi olabileceği şaşırtıcıdır. Örgütlü bir polis gücü yoktur; ancak şehirler mahallelere ayrılmıştır ve belirli noktalarda geceleri sokaklara bariyerler çekilir, her birine belki bir bekçi. Gece geç saatlerde dışarıda olmak saygın bir davranış olarak görülmez ve lüksü karşılayabilenler için önlerinde bir hizmetçinin taşıdığı bir fener olmadan dolaşmak güvenli değildir.

Çin'deki yaşamla bu ülkedeki yaşam arasındaki farklardan biri aşağıdaki şekilde bir dereceye kadar gösterilebilir. Diyelim ki bir İngiliz köyünden geçen bir gezginin başına bir taşla vuruldu. Saldırganını gösteremezse konu
sonlanır. Çin'de, yaralı tarafın yapması gereken tek şey saldırıya uğradığı
köyü veya bir kasabaysa mahalleyi göstermektir. Daha sonra, söz konusu kasabanın veya mahallenin muhtarı yetkililere çağrılır ve bölgesinde gürültücü davranışlara izin verdiği için suçla orantılı olarak para cezasına çarptırılır. Muhtar para cezasını kendisi ödememeye dikkat eder. Aynı şekilde, ebeveynler çocuklarının eylemlerinden, ev sahipleri de hizmetçilerinin eylemlerinden sorumlu tutulur.

BÖLÜM III - DİN VE BATIL İNANÇ

Çinliler kesinlikle dindar bir halk değildir, ancak çok batıl inançlıdırlar. Tanrı inancı en uzak çağlardan beri gelmiştir, ancak eski basit inanç Budizm tarafından o kadar örtülmüştür ki
bugün ayırt edilemez hale gelmiştir. Budizm artık Çin'in baskın dinidir. İnsanların yaşamlarıyla yakından bağlantılıdır ve
hastalık veya dünyevi sıkıntılarda asla başarısız olmayan bir sığınaktır. Artık Hindistan halkına başlangıçta sunulan incelikli doktrin değildir,
en sade zeka tarafından çok daha net tanımlanmış ve takdir edilebilir bir şeydir. Buda, yalnızca doğruluk yoluyla insanların kurtarıcısıdır ve Budist azizlerin
şefaat güçlerine sahip olduğu yaygın olarak kabul edilir. Ancak saygı her zaman eksiktir; kalabalıklar
bir Budist tapınağında, en kutsal imgelerin
gözleri önünde gülüp konuşur, tatlı alıp satarlar. İlahi bir müdahale gerekmediği sürece, sıradan bir Çinli
ilahlarını ihmal etmekten memnundur; ancak aileye hastalık veya mali sıkıntı
gelir gelmez, tanrıları yatıştırmak için aceleyle oradan ayrılır.

Bunu, para bağışlarını kabul eden ve dua edilecek tanrının tapınağında mum veya tütsü yakan rahiplerin yardımıyla başarır. Budist rahipler, tıraşlı kafalarıyla
alay eden ve inançlarının samimiyetinden ve hayatlarının saflığından şüphe eden Çinliler arasında popüler değildir. "Buraya et veya şarap giremez" çoğu Budist tapınağının kapısına yazılmış bir efsanedir,
yemekhanede servis edilen sıradan diyet kesinlikle vejetaryendir.
Ancak sarhoş bir rahip tamamen duyulmamış bir kombinasyon değildir ve
birden fazla seçkin sanatçıya ilginç bir resmin konusu olmuştur.

Yine de bir aceminin kutsal emirlere kabul edilmeden önce geçmesi gereken çile, sinir ve dayanıklılık üzerinde ciddi bir yüktür.
Uzun bir ritüel sürecinde, en az üç, hatta dokuz kadar pastil
başın kel kafa derisine yerleştirilir.
Daha sonra bunlar yakılır ve
kalıcı izler oluşana kadar deriye doğru yanmaya bırakılır, talihsiz acemi her iki taraftan rahipler tarafından desteklenir ve bu rahipler onu sürekli olarak dayanılmaz bir acıya katlanmaya teşvik eder. Tam yetkili rahip,
imparatorluğun her yerindeki herhangi bir tapınağın rahiplerinden bir gün ve bir gecelik yemek ve konaklama talep edebileceği bir diploma alır.

Çok erken bir tarihte Budizm, Çinli şairlerin ve ressamların hayal gücünde sağlam bir yer edinmişti; bunların ikincisi, Dünya-Onurlandırılmış Olan'ı göz kamaştırıcı bir altın renginde tasvir etmeyi severdi. M.S. sekizinci yüzyıl şairi, Yasa'nın içsel anlamını ilk kez fark etti ve Budizm üzerine bir övgüyü şu dizelerle sonlandırdı:--

Ey saf İnanç, kapsamını bilseydim,
Altın Tanrı çoktan umudum olmuştu!

Taoizm, Çin hakkındaki kitaplarda sıkça karşılaşılan bir terimdir. Bize, insanların üç dininin Konfüçyüsçülük, Budizm ve Taoizm olduğu söylenir, bu onlara MS 568'de verilen öncelik sırasıdır.
Konfüçyüsçülük elbette bir din değildir, yalnızca komşusuna karşı görev ve bu hayatın meseleleriyle ilgilenir; ve Taoizm'in gerçek anlamıyla daha güçlü bir iddiası
olmadığı görülecektir. Çok uzak bir tarihte, bazıları bin, bazıları ise altı yüz yıl önce, Hristiyanlık döneminden önce, Lao Tzu adında bilge bir adam ortaya çıktı, yaklaşık olarak _Loudza_ (_ou_, _loud_) olarak telaffuz edilebilir ve Eski Filozof anlamına geldiği anlaşılabilir. Çok
özgün bir düşünürdü ve sözlerinin birçoğu, gelenek yoluyla ulaştıkları
eski yazarlar tarafından bize aktarılmıştır; yani, Eski Filozof öğretilerini asla kitap haline getirmemiştir. Aslında
kendisi adına geçen bir eser var, ancak artık
sahte olduğu biliniyor ve genellikle akademisyenler tarafından reddediliyor.

Eski Filozofun öğretisindeki en büyük kusur, son derece
pratik olmayan karakteri, hayatın sıradan uğraşlarıyla meşgul olan erkek ve kadınların ihtiyaçlarına uygun olmamasıydı. Bir anlamda o bir
Anarşistti, çünkü imparatorluğun hiç hükümet olmasa daha iyi durumda olacağını savunuyordu, çünkü şiddet ve düzensizlik
en iyi yöneticiler altında bile her zaman göze çarpıyordu. Benzer şekilde,
daha az öğrenmeyle daha karlı bir şekilde geçinmemiz gerektiğini savundu, çünkü
o zaman daha az hırsız olurdu, başarılı hırsızlık zihinsel eğitimin bir sonucuydu. En ünlü doktrinine, yani hiçbir şey yapmama doktrinine kadar onu takip etmek gerekli değildir; bu doktrinle, her şeyin yapılabileceğini, çözümün ise herkesin kendi kendine
bulmasını istediğini ilan etmiştir. Tuhaf sözleri arasında, çok farklı bir sınıftan birkaç özdeyiş daha bulunur; "Kötülüğe iyilikle karşılık verin" ve "Kendini yenen güçlüdür." emri buna örnektir. İkincisi hakkında, bir yorumcu tarafından şu örnek verilmiştir. Sokakta karşılaşan iki adam, biri diğerine, "Ne kadar şişmanlamışsın!" demiş. "Evet," diye cevaplamış arkadaşı, "Son zamanlarda bir savaşı kazandım." "Ne demek istiyorsun?" diye sormuş ilki. "Neden, görüyorsunuz," dedi ikincisi, "evde olduğum, eski krallar hakkında okuduğum sürece, erdemden başka hiçbir şeye hayran değildim; sonra dışarı çıktığımda, zenginlik ve gücün cazibesine kapıldım. Bu iki duygu içimde savaştı ve etten
kaybetmeye başladım; ama şimdi erdem sevgisi galip geldi ve şişmanladım."

Eski Filozofun öğretileri _Tao_ kelimesinde özetlenmiştir, _tou(t)_ olarak telaffuz edilir, başlangıçta bir yol, bir yol anlamına gelir; ve
doktrinlere uygulandığında, basitçe, insanlığın doğru ve erdemli hayatlar
sürmek için yürümesi gereken ahlaki davranışın doğru yolu veya yolu anlamına gelir. Daha sonra, Budizm tanıtıldığında, bu Taoizm,
tüm paradoksları ve incelikleriyle, simya ve bir yaşam iksiri karışımının
eklendiği, insanlar üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetmeye başladı; ve muhalefet dalgasını durdurmak için, tapınaklar ve manastırlar inşa edildi, Budistleri taklit eden bir rahiplik kuruldu ve her türlü tören ve uygulama Budizm'den alındı, ta ki günümüzde, yalnızca bilenler
birini diğerinden ayırt edebilene kadar.

M.Ö. 2. yüzyılda Baktriya üzerinden Yunanistan'dan getirilen simya, Çin halkının ilgisini uzun zamandır çekmese de,
altının alın terinden bakırdan veya kurşundan daha kolay yapıldığını
öğrendiler; ve artık sadece birkaç aptal insan, herhangi bir ilaç karışımının, onu içenlere ölümsüzlük bahşedebilen bir yaşam iksiri üreteceğine inanıyor; yine de Taoizm, sonsuza kadar olmasa da,
en azından hatırı sayılır bir uzunluğa kadar yaşamı uzatma sanatını öğretmeyi hâlâ iddia ediyor. Bu sanat muhtemelen her koşulda yaşamı uzatmaya yönelik bir miktar işe yarayacaktır, çünkü başlıca derin ve düzenli nefes almak, tercihen sabah havası almak, tükürüğü her iki saatte üç kez yutmak, vücut ve uzuvlar için jimnastik egzersizleriyle de güçlendirilen belirli pozisyonlar benimsemek ve son olarak Budistlerden ödünç alındığı gibi günde birkaç saat hareketsiz kalmak, gözler kapalı ve zihin mümkün olduğunca çevredeki tüm etkilerden soyutlanmış olmaktır. Bu ve diğer uygulamaların sonucu, MÖ üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda yaşamış Taoist bir filozof olan Chuang Tzu'nun (_Chwongdza_) şu şekilde yazdığı "saf insan"ın gelişimidir: "Ama saf insan nedir? Eskiden saf insanlar hesaplamadan hareket ederdi, sonuç almaya çalışmazlardı. Hiçbir plan yapmazlardı. Bu nedenle, başarısız olduklarında pişmanlık duymaları için bir nedenleri yoktu; başarılı olduklarında ise tebrik etmek için bir nedenleri yoktu. Ve böylece korkmadan zirvelere tırmanabilir, ıslanmadan suya girebilir ve sıcak hissetmeden ateşe girebilirlerdi. Eskiden saf insanlar rüya görmeden uyur ve kaygı duymadan uyanırlardı. Ayrım yapmadan yemek yerlerdi, derin nefesler alırlardı. Çünkü saf insanlar topuklarından nefes alırlardı; kaba insanlar sadece boğazlarından." Entelektüel Taoizm olarak adlandırılabilecek şeyle birlikte, bu inancın geniş kitlelere hitap ettiği daha kaba biçimin aksine, insan yaşamının dünyaya uzayın derinliklerindeki, "kavramların ötesindeki" olağanüstü göz kamaştırıcı bir merkezden ulaştığına dair ilginç bir teori vardır. "Bu merkez, ebedi prensiplerin evi, kusursuz bir şekilde lekesiz ve saf varlıkların "ruhanilikten içip güçle beslendiği" ve benzerliğin biçimsiz olarak var olduğu İlk Nedenin meskeni gibi görünüyor. Bu duruma geri dönmek tüm insanların amacı olmalı ve bu ancak tüm varoluş koşulları boyunca uzayan zihinsel ve fiziksel arınma süreciyle elde edilebilir. Sonra, beden ve ruh değişime hazır olduğunda, sıradan ölümlülerin ölüm dediği şey gelir; ve saf varlık gözlerini kapatır, ölümlülerin hayat dediği uykudan hemen orijinal ihtişamıyla uyanır.

Yüzyıllar boyunca Budizm ve Taoizm arasında sert bir düşmanlık vardı.
Bazen saray Budist, bazen Taoistti; önce bir inanç tamamen bastırıldı, sonra diğeri; MS 574'te ikisi de kaldırıldı, ancak hiçbir imparator buna cesaret edemedi ciddi şekilde müdahale eder. Şu anda, tüm "üç din"
yan yana mutlu bir şekilde gelişir.

Çinliler ruhların varlığına kesin olarak inanırlar, bunları
sadece iyi ve kötü olarak sınıflandırırlar.
İlkiyle ilgili kafalarını fazla yormazlar, ancak ikincisinden çok korkarlar.
Çin
şeytanları karanlık köşeleri istila eder ve talihsiz yoldan geçenlere
çoğu zaman hiçbir sebep olmaksızın zarar vermek için pusuda beklerler.
Haksızlığa uğramış kişilerin ruhları, haksızlık yapanlar tarafından özellikle korkulur.
Para dolandırılmış bir adam, genellikle
haksızlığa uğrayan kişinin kapısında zehirle intihar eder, böylece
haksızlığa uğrayan kişi önce yetkililerin eline düşer ve o bölgeden kaçmayı başarırsa
yine de kurbanının yaralı hayaletiyle hesaplaşmak zorunda kalır.
Bir gelin, kocasının annesinin zulmünden veya zulmünden kurtulmak ve intikamını almak için
kendini boğar veya asar. Bu eylemler, bazen kan dökülmesiyle sonuçlanan aile kavgalarına yol açar; daha sıklıkla para tazminatıyla sonuçlanır; ve bu tür olasılıkların bilinen riski, güçlünün zayıfa karşı saldırganca muamelesine karşı sağlıklı bir kontrol işlevi görür.

Kehanet ve falcılık, sıradan Çin yaşamında her zaman göze çarpan bir rol oynamıştır. Büyücü türünden bilge kişiler, sokak ve pazar yerlerindeki tezgahlarda otururlar ve kendilerine danışanlara, en önemsiz türden bile olsa, yapılacak herhangi bir girişim hakkında tavsiyede bulunmak için küçük bir ücret karşılığında hazırdırlar. Alametler, kitaplara dayalı hesaplamalar yaparak veya falcı tarafından yorumlanmak üzere mistik işaretlerle yazılmış kura çekerek çeşitli şekillerde alınabilir. Budist tapınaklarında bile, bir tarafı düz, diğer tarafı yuvarlak olan böbrek şeklinde iki tahta parçası bulunabilir ve bunlar bir sunağın önünde havaya atılır; sonuçlar -iki düz, iki yuvarlak veya her birinden bir tane- sırasıyla olumsuz, orta ve çok olumlu olarak yorumlanır.

Tüm Çin batıl inançları arasında en kalıcı olanı ve ulusal yaşam üzerinde en büyük etkiyi yapanı, jeomansinin ünlü Rüzgar ve Su sistemidir (_feng shui_). Bu sistemi yöneten ve oldukça özel bir literatürü olan ilkelere göre, bireylerin ve toplulukların iyi veya kötü talihleri, günlük yaşamlarını çevreleyen çeşitli fiziksel yönler ve koşullar tarafından belirlenir. Tepelerin şekilleri, suyun varlığı veya yokluğu, ağaçların konumu, binaların yüksekliği vb. hepsi batıl inançlı müşterilerin cehaletinden beslenen jeomantik sanat profesörleri için derinlemesine düşünülmesi gereken konulardır. Evler ve mezarlar için uygun yerleri seçmek üzere çağrılırlar; ve sıklıkla bir ailenin şansı kötüye gidiyorsa, bir jeomancer atalarının mezarlığının düzenlemesini bir şekilde değiştirmek üzere davet edilir. Çin sokaklarındaki evler asla tekdüze yükseklikte bir çizgi oluşturacak şekilde inşa edilmez; ara sıra bir ev komşusundan biraz daha yüksek veya biraz daha alçak olmalıdır, aksi takdirde felaket kesinlikle gelir. Sıradan bir orta sınıf konutuna doğrudan girmek imkansızdır. Ön kapının hemen içinde, ziyaretçiyi sağa veya sola dönmeye zorlayan sabit bir paravan olacaktır; açıkça belirtilen amaç, yalnızca düz çizgiler halinde hareket edebilen kötü ruhları dışlamaktır. Ata mezarlığından bahsedilmesi, atalara evrensel ibadeti akla getirir; bu, çok eski zamanlardan beri Çin dini yaşamının belirgin bir özelliği olmuştur. Ölüm anında, bir erkek veya kadının ruhunun, ölen kişinin ait olduğu ailenin maddi çıkarlarını gözetmeye devam ettiğine inanılır. Et ve içecek de dahil olmak üzere çeşitli türde adaklar, zaman zaman, özellikle bir ata salonunda -veya duruma göre dolapta- ikamet ettiği varsayılan böyle bir ruha yapılır. Bu adaklar, ruhu uzlaştırmak ve karşılığında bu yaşamın nimetlerinden ve iyi şeylerinden cömertçe pay almak için yapılır. Bu, ayinin temel özelliğidir ve ayini saf ve basit bir ibadet eylemi yapan da budur; böylece yalnızca yüzeysel gözlemciler, Çin'de uygulanan atalara tapınmayı, ölen arkadaşların ve akrabaların mezarlarına çelenk koymak gibi eylemlerle sınıflandırma hatasına düşebilirler.

Ruh veya cana ilişkin olarak, Çinliler yüzyıllardır her insanın ruhunun iki katlı olduğunu savundular; popüler bir kabulde bazen üç katlı olarak kabul edilir. Bir kısım, görünür kişiliği ifade eden ve kalıcı olarak vücuda bağlı olan kısımdır; diğeri, fiziksel bir form görünümü taşıyarak vücudu terk etme gücüne sahiptir ve bu da bir kişinin aynı anda iki farklı yerde görülmesini sağlar. Çinliler, katalepsi veya trans vakalarını, ruhun bu kısmının vücuttan yokluğu olarak açıklarlar; bu kısmın ayrıca herhangi bir şiddetli şok veya korkuyla vücuttan atıldığına inanılır. Anında idam edilme ihtimalinden o kadar korkan bir adamın hikayesi vardır ki, ayrılabilir ruhu bedenini terk eder ve kendini bir evin saçaklarında otururken bulur, oradan da bağlı bir adam görür ve celladın kılıcını bekler. Tam o sırada bir erteleme gelir ve bir anda tekrar bedenine döner. Çin görüşüne aşina olması pek mümkün olmayan Bay Edmund Gosse, _Baba ve Oğul_ adlı eserinde benzer bir hikaye anlatır: "Son derece uzun ve yorucu olan sabah ve akşam duaları sırasında, iki benliğimden birinin yukarı uçup, kornişe tutunarak oturduğunu ve diğer benliğime ve geri kalanımıza baktığını hayal ettim." 

Çin'in bazı bölgelerinde, planşete sıklıkla geleceği okuma ve kişinin eylemlerini buna göre uyarlama aracı olarak başvurulur. Tamamen profesyonel bir performanstır, bir tapınaktaki bir sunağın önünde alenen yapılır ve yanıt için ödeme yapılır. Soru, bir kağıt parçasına yazılır ve bu kağıt, görünüşe göre içeriği hakkında bilgi edinilebilmesinden önce sunakta yakılır; ve tanrının yanıtı hemen bir kum tepsisine kelime kelime çizilir, her kelime bir sonrakine yer açmak için silinir, sorudan habersiz olduğu varsayılan iki adam tarafından, ucundan küçük bir tahta kalemin dik açıyla çıktığı V şeklinde bir aletin uçlarını tutarlar. Görünmeyen dünyanın ruhlarından bilgi edinmenin bir başka yöntemi de, Çinliler tarafından uzun zamandır bilinen ve on yedinci yüzyılın ortalarına kadar uzanan edebiyatta bahsi geçen hipnozdan başka bir şey değildir. Sunak, mum, tütsü vb. gibi tüm gereçlerle bir medyum hipnotik bir duruma sokulur, bu sırada bedeninin bir ruh tarafından ele geçirildiği ve söylediği her kelimenin ilahi bir ilham olduğu varsayılır. Eğlenceli bir örnek, hipnotik etki altındayken, sadece tapınak restorasyonuna yardım toplayan bazı adamların parasal zimmetine para geçirmelerini
açıklamakla kalmayıp, hatta paranın bir kısmını kendisinin de aldığını itiraf edecek kadar ileri giden bir medyumun
kaydedildiğidir.

Aynı etki, ciddi hastalık durumlarında da kullanılır, ancak
her zaman gizlice, çünkü bu tür uygulamalar ve ruhlarla iletişim kurmak için yapılan karanlık _seanslar_, Çin yetkilileri tarafından kesinlikle yasaklanmıştır. Bu yetkililer, okült araçların kullanımının, hasta bir kişiye veya başka birine herhangi bir fayda sağlamaktan
daha çok ahlakı bozduğunu düşünmektedir. Herhangi bir tür veya türden tüm gizli topluluklar eşit şekilde
yasanın yasağı altındadır, bu toplulukların amacının mevcut siyasi ve sosyal yaşam düzenini bozmak olduğu varsayımı --çok haklı bir varsayımdır. Cennet ve Dünya Derneği en ünlü ve en korkulanlardan biridir, kısmen belki de hiç tamamen bastırılmamış olmasından dolayı. Bu kardeşliğin locaları, sadakat yemini ve kabul töreni, Batı'daki Masonluğu güçlü bir şekilde hatırlatıyor; ancak davranış noktaları sadece tesadüfler ve gerçek bir bağlantı yok gibi görünüyor.

Tüm bu kurumların en merak uyandırıcılarından biri, kız üyelerinin asla evlenmemeye yemin ettiği ve sadece tehdit etmekle kalmayıp, herhangi bir zorlama girişiminde kesinlikle intihar ettiği Altın Orkide Derneği'dir. Bir zamanlar bu dernek o kadar ciddi bir tehdit haline geldi ki yetkililer sert baskı önlemleri almak zorunda kaldılar.

Bir diğer eski yerleşik dernek ise et yemeyen, sigara içmeyen ve içki içmeyen Vejetaryenler'in derneğidir. Görünüşte zararsız saflarından 1900'lü yılların Boksörlerinin büyük ölçüde işe alındığı söylenir.

Çinliler yaklaşık yirmi beş yüzyıl boyunca ahlakları için Konfüçyüs'e baktılar. Çeşitli dinler Çin zihninin manevi tarafına
çekişti ve Budizm kolayca yerinden edilemeyecek bir üstünlük elde etti; ancak tüm bu uzun zaman diliminde Çin'in ahlakı büyük öğretmenleri Konfüçyüs'ün (M.Ö. 551-479) rehberliğindeydi. Konfüçyüs, onlar tarafından sevgiyle "taçsız
kral" olarak biliniyordu ve yakın zamanda bir tanrı rütbesine yükseltildi.

Bazen özdeyişler, bazen de meraklılara cevaplar biçimindeki doktrinleri ölümünden sonra bir araya getirildi - tam olarak ne kadar kısa olduğunu bilmiyoruz - ve insan ırkının ilk ve son büyük bölümünü etkiledi. Konfüçyüs, insanın komşusuna karşı görevini öğretti; Erdemi, ödül umudu veya ceza korkusu için değil, erdem uğruna öğretti; egemene sadakati ulusal refahın temel taşı, evlat sevgisini ise halkın yaşamındaki tüm mutluluğun temeli olarak öğretti. Basit bir insan ahlakçısı olarak insanlığın sınırlarını açıkça gördü ve öğrencilerine Eski Filozof'un önerdiği gibi kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi öğretmeyi reddetti, kötülüğün adaletle karşılanması gerektiğini tereddüt etmeden ilan etti. M.Ö. 80 civarında ölen ilk sistematik Çin tarihi yazarı, Konfüçyüs'ün konumu ve etkisi hakkında, yirmi yüzyıldır doğru kabul edilen terimlerle kendini ifade etti:
"Dünyanın kendi zamanında gördüğü sayısız prens ve peygamber vardır - yaşamda görkemli, ölümde unutulmuş. Fakat Konfüçyüs, pamuklu giysili kitlelerin yalnızca mütevazı bir üyesi olmasına rağmen, sayısız nesilden sonra bile bizimle birlikte kalır. O, bilge olmak isteyenler için bir modeldir. Herkes, Cennetin Oğlu'ndan en sıradan öğrenciye kadar, ilkelerinin üstünlüğü serbestçe ve tamamen kabul edilir. Gerçekten de insanların en ilahisi olarak ilan edilebilir."

Cennetin Oğlu, elbette ki, Tanrı'nın yeryüzündeki seçilmiş temsilcisi olması gereken ve kendisine emanet edilen herkesin doğru davranışından ve refahından sorumlu olan İmparator'dur. Her yıl bir kez Pekin'deki Cennet Tapınağı'na resmi bir şekilde gider; ve kurban ibadetini gerektiği gibi yerine getirdikten sonra tek başına dairesel mavi kiremitli çatısı olan merkezi yükseltilmiş binaya girer ve orada Yüce Varlık ile iletişime geçer, önceki on iki ay boyunca onay veya başka türlü vekilliğine boyun eğer. Çin kayıtları Tanrı'dan alınan mektuplardan bahsedecek kadar ileri gider. MS 6. yüzyıla ait bir efsane vardır; Tanrı'nın tenha bir vadide bir keşişe kendini gösterdiğini ve ona gizemli bir yazıtla yeşimden yapılmış bir tablet bahşettiğini iddia eder. Ancak MS 1008'de Shantung'daki ünlü dağ olan T'ai Dağı'na gökten inen çok daha dolaylı bir yazılı iletişimin anlatımı vardır; burada tam da bu noktayı işaretlemek için bir tapınak inşa edilmiştir. İmparator ve saray mensupları bu mektuba derin bir saygı ve hayranlıkla baktılar ve bu da o günün bilgili bir devlet adamının öfkesini
çekti. İkincisi, Konfüçyüs'ün, öğrencilerinin kaydedecek bir şeyleri olması için konuşması istendiğinde, açıkça şöyle cevap verdiğini belirtti: "Tanrı konuşur mu? Dört mevsim kendi seyrini izler ve her şey meydana gelir; ama Tanrı bir şey
söylüyo mu?" Bu nedenle, Tanrı bizimle konuşmuyorsa, bir mektup
yazmazdı.

Böyle bir mektubun alınmasının dönemin hanedanlık tarihinde bahsedilmesinin, Çin yıllıklarının genel gerçekliğini ve doğruluğunu hiçbir şekilde itibarsızlaştırmasına izin verilmemelidir; araştırmalar ilerledikçe, her zamankinden çok daha güvenilir olduğu her gün
görülmektedir. Bizler, Hoveden ve Roger of Wendover'ın eski çağdaş kroniklerini, İsa'nın Sebt'in ihmal edilmesiyle ilgili bir mektubundan bahsettikleri için tamamen reddetmiyoruz.

Çin yaşamında, sosyal ve politik olarak, evlatlık dindarlığı kemerin temel taşı olarak görülebilir. Bunu ortadan kaldırırsanız,
yüzyılların üst yapısı yerle bir olur. Konfüçyüs, öğrencilerinden biri tarafından evlatlık dindarlığının ne olduğunu açıklaması istendiğinde, bunun tanımlanması zor bir yükümlülük olduğunu söyledi;
başka bir öğrenciye ise,
sadece ebeveynlerin desteğinin yeterli olmayacağını, çünkü
atlara ve köpeklere bile yiyecek sağlandığını tereddüt etmeden söyleyebildi.
Çocuklar için yazılmış hikaye kitaplarına göre, yükümlülük halk tarafından birçok farklı şekilde yorumlanmıştır.
Evlatlık çocuklarına dair yirmi dört standart örnek arasında, sivrisineklerin kendisine saldırmasına izin veren ve
gidip ebeveynlerini rahatsız etmemeleri için onları kovmayan bir oğul vardır; Annesi için bambu filizi bulamadığı için
çok tutkuyla ağlayan bir başka oğul,
tanrılar dokundu ve yerden
birkaç filiz çıktı ve bunları toplayıp eve taşıdı;
kovalarla su taşırken bilerek kayıp düşen bir başkası,
ebeveynlerini güldürmek için; vb. Konfüçyüs'ün evlatlık dindarlığını
tanımlama gücünün ötesinde bulmasına şaşmamalı.

Şimdi gerçek bir örnek verelim.
Çok etkileyici bir aşk hikayesinin korkunç derecede trajik bir sonuca bağlandığı çok harika bir roman var.
Kahraman, güzel ve büyüleyici bir kız, sonunda
tüberkülozdan ölür ve asi ama yine de büyüleyici bir genç olan kahraman, Budist rahipliğine girer.
Zeki bir genç memurun annesi olan bir hanım, hikayenin acıklılığından o kadar rahatsız olur ki
oldukça hastalanır ve doktorlar boşuna ilaç yazar. Sonunda, işler ciddileşmeye başladığında, oğul işe koyuldu ve bu romanın devamını yazdı, kahramanı yeniden canlandırdı ve sevgilileri evlilikle mutlu etti; ve kısa bir süre sonra annesinin sağlığına kavuştuğunu görmenin yoğun memnuniyetini yaşadı.

Yukarıda verilen hayali masallarla hiçbir ilgisi olmayan diğer evlat sevgisi biçimleri, tüm sınıflar tarafından yaygın olarak uygulanmaktadır. Ebeveynlerin ciddi veya uzun süreli hastalıkları sonucunda, oğulların ve kızların belediye tapınağına gidip, kendi yaşam sürelerinden belirli sayıda yılın kesilmesi ve söz konusu hasta ebeveynlerininkine eklenmesi için dua etmeleri çok olağandır.

Şimdi, Konfüçyüsçülüğün bu kadar uzun bir süre boyunca ve insan ırkının bu kadar kalabalık bir topluluğu üzerinde işlemesi ve etkisinden kaynaklanan bazı sonuçları değerlendirmek için bir duraklayalım. Günümüzde Çinlilerin çalışkan, tutumlu ve ayık olduklarını iddia etmek yaygın bir durumdur - bu arada, sarhoşluğun bir suç olarak görülmediği bir ülkede bunlardan sonuncusu belirtiliyor. Hong Kong'daki profesyonel hırsızlar tarafından cepleri çalınmış, dünyayı dolaşan sığ gözlemciler ve hatta gözlem ve karşılaştırma yeteneklerini pek geliştirmemiş yerleşik gözlemciler bile dürüstlüğün Çinlilere verilmeyen bir erdem olduğunu iddia edeceklerdir; ancak Çin'de uzun süre yaşamış ve gerçeği keşfetmeye daha ciddi bir şekilde kendilerini adamış olanların hepsinin diğer tarafta sıralandığı söylenebilir. Profesyonel suçlu sınıfı hariç, her sınıfta karşılaşılan sağlam dürüstlük miktarı gerçekten şaşırtıcıdır. Çinli tüccarın sözünün senedi kadar iyi olması çoktan bir ev kelimesi haline gelmiştir ve bu durum hayatın diğer alanlarında da böyledir. Saygın ailelerden gelen hizmetkarlarla, ev sahibinin malları için endişelenmesine gerek yoktur. Yerel özdeyiş, "Pirinç yediğiniz efendiye sadık olun" der; ve bu özdeyiş genellikle harfi harfine yerine getirilir. Bu nedenle, iş hayatlarında başarılı olmuş birçok yabancı, Doğu'dan son ayrılışlarında, genellikle yirmi ila otuz yıllık olan yaşlı ve sadık hizmetkarın kendisi ve ailesi için biraz geçim kaynağına sahip olmasına dikkat eder. Büyük kuruluşlarda, özellikle büyük çıkarların söz konusu olduğu bankalarda, Çinli personelin, önemli miktarda teminat yatıran zengin bir adam (veya firma) tarafından garanti altına alınması
gelenekseldir, böylece işveren çok avantajlı bir konuma gelir. Bir yabancının evine giren uygun şekilde seçilmiş Çinli hizmetkar, yukarıda belirtildiği gibi, efendisinin sıklıkla derinden bağlandığı ve genellikle uzun yıllar hizmet ettikten sonra, sonsuz pişmanlığıyla ayrıldığı bir varlıktır. Böyle bir hizmetkarın birçok erdemi vardır. İşini sessizce yapar, verimli bir şekilde yapar. Geç saatlere kadar uyanık kalabilir ve yine de erken kalkabilir. Kuruluşta yaşar, ancak bir müştemilat. Kendi yemeğini sağlar. Nadiren kendisi de devamsızlık yapmak ister ve o zaman bile her zaman güvenilir bir _locum tenens_ sağlar. Efendisinin yollarını inceler ve en ufak isteklerini önceden tahmin etmeyi öğrenir. Bu ve diğer hizmetler karşılığında ücretinin zamanında ödenmesini ve herhangi bir bildirimde bulunulmadan tüm satın alımlarda komisyon almasına izin verilmesini bekler. Bu Çin sistemidir ve başka bir şekilde kesinlikle dürüst olan bir hizmetçi bile kendini bu sistemin pençesinden kurtaramaz. Ancak adil bir şekilde muamele görürse şansını kötüye kullanmayacaktır. Sistemin ilginç bir özelliği, bir efendi diğerinden nispeten daha yüksek bir konumdaysa, birincisinin hizmetçileri tarafından tam olarak aynı ürün için ikincisinden biraz daha fazla ücretlendirilecek olmasıdır. Yabancılar tarafından bu "eski geleneği" kırmak için birçok girişimde bulunulmuştur, özellikle daha yüksek ücretler teklif ederek; ancak belirgin bir başarısızlık her zaman sonuç olmuştur ve mevcut kuruma uyum sağlayan ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan efendiler her zaman en iyi şekilde başarılı olmuşlardır.

Bir Çinli hizmetçinin karakterinin bir ve birçok açıdan en önemli tarafı daha vardır. Efendisinin üstün konumunu ve haklarını açıkça ve hiç
sızlanmadan tanıyacaktır; ancak aynı
zamanda, eğer tutmaya değerse, efendisinden insandan insana hak ettiği saygıyı talep edecektir. Hintli meslektaşına bu kadar serbestçe uygulanan tokat ve tekmelere bir an bile katlanmayacağını söylemek tamamen yersizdir. Saygın bir Çinli hizmetçi,
küfürlü veya şiddet içeren bir dil kullanan veya kontrol edilemeyen bir öfke belirtisi gösteren bir efendiyle kalmayı
çoğu zaman reddeder. Kârlı bir yer, arkadaşlarının gözünde yaşayacağı "itibar kaybı" ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir; başka bir deyişle, bir insan olarak onurunu kaybetmesiyle.
Bir hizmetçi bir darbeye katlanıyorsa, en iyi yol onu hemen, değersiz ve güvenilmez, hatta tehlikeli olarak işten çıkarmaktır.
Konfüçyüs şöyle demiştir: "Bir adama güvenmiyorsanız, onu işe almayın; bir adama işe alıyorsanız, ona güvenmeyin;" ve bunun Çinli hizmetçilerle ilişkilerde mükemmel bir çalışma kuralı olduğu yine de görülecektir.

BÖLÜM IV--M.S. 220-1200

Uzun ömürlü ve görkemli Han Hanedanı, olağan nedenlerle
son buldu. Saray entrikaları ve tahtın geçici olarak gasp edilmesi vardı, tabii ki hadımlar da bu karmaşanın tam ortasındaydı;
bunlara neredeyse doğal bir sonuç olarak çok ciddi bir isyan
çıktı. İlk ve son olarak, antik Roma'da morun yerini alan İmparatorluk sarısına üç aday çıktı;
sonuç olarak, birkaç yıl süren zorlu mücadelelerden sonra Çin, üç rakipten biri tarafından yönetilen üç parçaya bölündü. Bu dönem, tarihte Üç Krallık olarak bilinir ve MS 220'den MS 265'e kadar sürer. Bu kısa zaman dilimi, özellikle ilk yıllar, heyecan verici kahramanlık eylemleri ve harikulade stratejik
operasyonlarla doluydu, şans önce üç komutandan birini sonra da diğerini kayırdı. Bu iç savaşların tüm hikayesi, yaklaşık bin yıl sonra yazılmış ünlü bir tarihi romanda en canlı şekilde anlatılmıştır. Waverley romanlarında olduğu gibi, hikayeyi genel okuyucu için daha çekici hale getirmek için önemli miktarda kurgu, gerçekle iç içe geçmiştir; ancak temeli tarihtir ve eser, Çinliler arasında, edebiyatlarının daha hafif dallarındaki en değerli eserlerden biri olarak kabul edilir. Yukarıdaki dönemi izleyen üç ila dört yüzyıl, Çinli yazarlara göre, hem edebiyatın hem de sanatın gelişimi için elverişsiz olan, politik ve sosyal düzensizlik dönemiydi. Başlangıçta bir kez daha birleşmiş bir imparatorluk üzerinde hakimiyet kuran Çin Hanedanı, kuzeydeki Tatarlar tarafından ciddi şekilde taciz edildi ve onlar da Toba Hanedanı tarafından ezildi. İkincisi, kuzey Çin'i yaklaşık iki yüz yıl yönetti, güney kısımları ise birkaç kısa ömürlü yerel hanedan tarafından yönetildi. Bu zamanlarla bağlantılı birkaç nokta belki de kısaca bahsetmeyi hak ediyor.

Ebeveynler için yirmi yedi aylık yas tutma kuralı
yeniden tesis edildi ve günümüze kadar yürürlükte kaldı.
Japonlar zaman zaman haraçla misyonlar gönderdi; ve MS 240'ta Japonya'ya bir elçi göndermiş olan Çinliler, 608'de bu iltifatı tekrarladı. Kore'yi fethetmek için bir girişimde bulunuldu ve elçiler Siam kadar uzak ülkelere
gönderildi. Yüzyıllar önce tanıtılmış olan Budizm -kimse tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemez-
çok uzaklara yayılmaya başladı ve sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. MS 399'da Fa Hsien adında bir Budist rahip Orta Çin'den yola çıktı ve
büyük çölü ve Hindukuş'u geçerek Hindistan'a gitti,
sonrasında Patna, Benares, Buddha-Gaya ve diğer iyi bilinen
noktaları ziyaret etti ve bunları dönüşünde yayınladığı ve hala varlığını sürdüren yolculuğunun kaydında doğru bir şekilde tanımladı. Amacı, inancın örneklerini gösteren kutsal kitapların, kalıntıların ve imgelerin kopyalarını elde etmekti;
ve bunları Hindistan'dan deniz yoluyla, Seylan (üç yıl geçirdiği yer) ve Sumatra üzerinden güvenli bir şekilde Çin'e ulaştırdı ve on beş yıllık bir aradan sonra
vardı.

MS 618 yılında Tang Hanedanı üç yüzyıl süren görkemli yolculuğuna başladı. Güçlü ama ahlaksız bir hükümdarın
hemen öncesinde, Çin bir kez daha kendi içinde bölünmemiş, birleşik bir imparatorluk haline gelmişti; ve savaşlar ve isyanlar yolunun düzgün gidişatını bozmak istemese de, Tang hanedanı altında bize sunulan genel tablo ulusal barış, refah ve ilerlemedir. Bu Hanedan'ın adı, Han'ınki gibi, halkın popüler dilinde günümüze kadar varlığını sürdürmüştür; tıpkı kuzeylilerin kendilerini hala "Han'ın iyi oğulları" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, güneyliler de kendilerinden "Tang'ın adamları" olarak bahsetmekten hala gurur duymaktadırlar.

Bu dönemin başlıca siyasi olaylarından biri, İmparatoriçe Wu'nun iktidarı gasp etmesiydi - ilk başta, merhum kocasının ilk karısından olan oğlu ve varisi olan üvey çocuk adına nominal naip olarak ve
sonra, üvey çocuğu kendi hesabına bir kenara bıraktığında. İmparatorluk asasını kullanan bir kadının daha önce bir örneği olmuştu, yani Çinlilerin meşru hükümdar unvanını verdiği Han hanedanından İmparatoriçe Lu, İmparatoriçe Wu'ya verilmemişti. Ancak ikincisi, bir tür yaz ortası deliliğiyle karışık gerçek bir yeteneğe sahipti; ve büyük entelektüel yetenekleri bozulmadığı sürece, yaklaşık on iki yüzyıl sonraki halefi gibi, demir bir çubukla hükmetti. Yaşlılığında tahttan indirildi ve özel hayata çekildi, meşru varis babasının tahtına geçti.

Saltanatının daha abartılı eylemleri arasında, günümüz insanlarının hala aşina olduğu bazıları vardır. Her zaman, kocası hayattayken bile, meclislerde ve izleyicilerde bir perdenin arkasında hazır bulunurdu; kocasının ölümünden sonra, sahte sakal takarak devlet bakanları arasında açıkça yerini almaya alışmıştı. 694'te kendisine İlahi İmparatoriçe ünvanını verdi ve 696'da kendisini Yüce Tanrı olarak adlandıracak kadar ileri gitti. Daha sonraki yıllarında umutsuzca kibirli ve baskıcı oldu. İmparatoriçe'nin bir zambak kadar güzel veya bir gül kadar güzel olduğunu
söylemesine izin verilmezdi, ancak zambak güzel veya gül Majesteleri kadar güzeldir. Yapay olarak çiçekleri zorlayarak ve sonra saraylılarının huzurunda çiçek açmalarını emrederek kendisinin gerçekten Yüce Varlık olduğuna dair inancı yaymaya çalıştı. Bir keresinde bazı şakayıkların çiçek açmasını emretti; ve anında itaat etmedikleri için başkentteki tüm şakayıkların sökülüp yakılmasını sağladı ve bundan sonra şakayık yetiştirilmesini yasakladı. Ayrıca cinsiyetini bir kez ve sonsuza dek erkekle eşit tutmaya karar verdi. Bu amaçla kadınlar kamu sınavlarına kabul edildi ve başarılı olanlara resmi görevler verildi; ve diğer şeylerin yanı sıra
adalet mahkemelerinde ifade verirken diz çökmekten muaf tutuldular. Ancak bu yenilik, vaadini yerine getirmedi;
ve güçlü kurucusunun kaybolmasıyla sistem de
yok oldu. Aslında Çin tarihinde bu deneyin denenmesi ilk kez değildi. MS üçüncü yüzyılda bir imparator
kamu hayatını kadınlara açmıştı ve birçoğunun
yüksek makamlara
yükseldiği söyleniyor; ancak burada da sistem kısa ömürlüydü ve
eski düzen kısa sürede yeniden sağlandı.

T'ang hanedanının bir diğer çarpıcı resmi, genellikle Ming Huang olarak anılan ve birkaç kritik dönüm noktasında kendini gösterdikten sonra
712'de tahta çıkan ve lehine tahttan çekilen babasının yerine geçen bir imparatorun kariyeriyle sunulmaktadır. O
ekonomiyle başladı, ipek fabrikalarını kapattı ve saray
hanımlarının mücevher veya nakış takmasını yasakladı, bunların önemli bir kısmı
aslında yakıldı. Edebiyatın sıcak bir destekçisiydi ve okullar
her köyde kuruldu. Müziğe düşkündü, bu sanatta her iki cinsiyetten gençleri eğitmek için bir kolej
kurdu. Savaşa olan sevgisi ve artan savurganlığı, Çin'deki olağan sonuçlarla birlikte artan vergilendirmeye yol açtı: hoşnutsuzluk ve isyan. Kendini, edebiyat ve sanatta dahi insanları karşılayan parlak bir sarayla çevreledi;
ilk başta sadece yetenekleri için, ama sonunda
en sevdiği cariye olan, her zaman ünlü Yang Kuei-fei'nin (_Kway-fay_ olarak telaffuz edilir) eğlenmesini sağlayan
şehvet ve sefahat sahnelerine katılmaya hazır olmaları için. Hadımlar resmi görevlere atandı ve
en kaba dini batıl inanç biçimleri teşvik edildi. Kadınlar, eskiden olduğu gibi, kendilerini örtmeyi bıraktılar. Sonunda, 755'te ciddi bir
isyan çıktı ve bir yıl sonra imparator, artık yetmiş bir yaşında yaşlı bir adam olarak, fırtınadan önce kaçtı. Askerleri isyan edip, birkaç değersiz üyesi yüksek mevkilere yükseltilmiş ve onurlarla donatılmış olan gözde ailenin tamamından intikam talep etmeden önce çok da ilerlememişti. Zavallı imparator, baş hadımın putlaştırdığı cariyesini boğmasını emretmek zorunda kaldı, ailesinin geri kalanı ise askerlerin elinde yok oldu. Daha sonra tahttan oğlu lehine çekildi ve hayatının son altı yılını inzivada geçirdi. Bu trajik hikaye, sadece birkaç yıl sonra doğan Çin'in önde gelen şairlerinden biri tarafından şiirsel olarak mükemmel bir şekilde anlatılmıştır. Şiirini sekiz bölüme ayırır, hükümdarın _can sıkıntısı_ ile ilgilenir, ta ki _güzelliği_ keşfedene kadar, çiftin birlikte _eğlencesi_, ardından _kaçışın_ dehşeti, _sürgün_ün onsuz sefaletiyle son bulur, _imparatorun tekrar ölümcül noktadan geçtiği _dönüş_, her şeyin ona onu hatırlattığı _ev_ ve son olarak _ruhlar diyarı_. Bu sonuncusu şairin hayal gücünün bir ürünüdür. Kederli imparatorun Yang Kuei-fei'nin bir sonraki dünyada nerede olduğunu bulmak ve ona kesintisiz bir aşk mesajı iletmek için bir büyücü gönderdiğini tasvir eder. Büyücü, _uzun bir aramadan sonra, onu Kutsanmış Adalar'dan birinde bulur ve buna göre görevini yerine getirir.

Yüz hatları sabit ve sakin, sayısız gözyaşı dökülse de,
İlkbahar yağmur damlalarıyla sanki bir armut çiçeği dalını ıslatıyormuş gibi.
Duygularını bastırarak, kederini dizginleyerek,
Majestelerine teşekkürlerini sunuyor.
Ayrıldıklarından beri onun formunu ve sesini nasıl özlediğini söylüyor;
Ve, yeryüzündeki aşkları çok çabuk sona ermiş olsa da,
Kutsanmışlar arasındaki günler ve aylar hala uzun sürüyordu.
Ve şimdi dönüp ölümlülerin yukarısına bakıyor,
Ama toz ve sis içinde kaybolmuş İmparatorluk şehrini seçemiyor.
Sonra eski hatırayı, ölümsüz aşkın nişanelerini çıkarıyor,
Altın bir toka, bir emaye broş ve büyücüye bunları geri getirmesini emrediyor.
Tokanın yarısını ve emaye broşun yarısını saklıyor,
Elleriyle sarı altını kırıyor ve emayeyi ikiye bölüyor. "Ona," dedi, "bu altın ve
emaye gibi, yüreğinin sağlam olmasını söyle,
Ve sonra ikimiz bir kez daha cennette veya yeryüzünde buluşabiliriz."

Muhteşem Tang Hanedanlığı'nın yerini beş önemsiz hanedan aldı, bunların hepsinin süresi yaklaşık yarım yüzyıla sıkıştı. Sonra, MS 960'ta, üç yüz yıl sürecek ve Çin tarihindeki herhangi bir diğer dönemle ulusal barış ve refahta rekabet edecek olan Sung'ların (_Soongs_ olarak telaffuz edilir) yönetimi başladı. Ulus, büyük ölçüde, şu ana kadar kaldığı maddi medeniyet ve zihinsel kültür durumuna yerleşmişti. Sıradan Çin yaşamının uygulamalarına, çok erken bir tarihten bu yana muhtemelen çok az ekleme yapıldı. Halkın giyimi gerçekten de çeşitli değişikliklere uğramıştır, ancak sabanlar ve çapalar, su çarkları ve kuyu süpürgeleri, zanaatkarların aletleri, çamur kulübeler, arabalar, hurdalar, sandalyeler, masalar, yemek çubukları vb. Çin'de hala gördüğümüz şeyler muhtemelen iki bin yıl öncesinin kıyafetleridir. M.Ö. üçüncü yüzyılda yaşamış olan Mencius, yazılı karakterlerin
aynı biçime sahip olduğunu ve dingil ağaçlarının imparatorluğun her yerinde aynı genişlikte olduğunu gözlemlemiştir; ve
bugün bile değişmeyen bir tekdüzelik, Çin halkının yaşamın her alanında
en önemli özelliklerinden biridir.

Ancak, Sung Hanedanı'nın barışçıl özlemlerine rağmen,
Kitan Tatarları Çin topraklarına sürekli tecavüz ediyorlardı ve
sonunda kuzey Çin'in büyük bir bölümünü istila edip işgal ettiler,
başkentleri ise şu anda Pekin'in bulunduğu yerdi. Bu, imparatorluğu bölmek için dostça bir
anlaşmayla sonuçlandı, Kitanlar kuzeydeki fetihlerini korudular,
ve yaklaşık iki yüz yıl sonra, daha önce kendilerine tabi olan Altın Tatarlar tarafından oradan
kovuldular.

Bu hanedanın devlet adamlarına, askerlerine, filozoflarına, şairlerine, tarihçilerine, sanat eleştirmenlerine ve diğer ünlü adamlarına adalet sağlamak için sayfalar yerine birçok cilt gerekirdi. Günümüzde kabul edilen Konfüçyüs Kanonu'nun yorumunun bu döneme ait olduğu daha önce belirtilmişti; ve şimdi hanedanla bağlantılı başka bir dikkat çekici hareketin kısa bir anlatımını vermek ilginç olabilir, ancak oldukça farklı bir çizgide.

Wang An-shih (_shirk_ kelimesindeki _shi_ olarak), halk arasında Reformcu olarak bilinir, 1021'de doğdu. Gençliğinde hevesli bir öğrenciydi, kalemi kağıt üzerinde uçuyor gibiydi. Yüksek bir makama yükseldi; ve kırk sekiz yaşına geldiğinde kendini imparatorun gizli danışmanı olarak buldu. Daha sonra, Han hanedanı bilginlerinin bıraktığı gibi, açıklama açısından hala geçerli olan Konfüçyüs Kanonu'nun bazı bölümlerinin yeni ve daha doğru yorumlarına dayandığı söylenen bir dizi şaşırtıcı siyasi reforma girişti. Otoriteye yapılan bu başvuru, elbette, hiçbir emsalin olmadığı bir yerde hareket etmeye her zaman isteksiz olan nüfusun çoğunluğunu tatmin etmek için akıllıca ortaya atılmış, sadece bir kör girişimdi. Açıkça vergilendirmeyi azaltmak ve aynı zamanda geliri artırmak olan planlarından biri, aşağıdaki gibi tüm ürünler için kesin ve sağlam bir pazar sağlamaktı. Belirli bir bölgenin ürününden, (1) vergilerin ödenmesi ve (2) bölgenin ihtiyaçlarının karşılanması için yeterli miktar ayrılacaktı; (3) bakiye daha sonra devlet tarafından düşük bir oranda devralınacak ve bir artış için tutulacak veya bir talebin olduğu bir merkeze iletilecekti. Böylece çiftçi için bir pazar kesinliği ve devletin aracı olarak kar elde etmesi için eşit bir kesinlik olurdu. Bu planın bir diğer kısmı, devletin toprak yetiştiricilerine, bu çiftçilerin paraya ihtiyacı olsun ya da olmasın, zorunlu avanslar vermesinden oluşuyordu, kredilerin teminatı her durumda büyüyen ürünlerdi. Ayrıca, askeri amaçlar için bir ondalık sistemi vardı; buna göre, iki erkekten fazla çocuğu olan her aile, asker olarak hizmet etmek üzere bir tane sağlamakla yükümlüydü; ve bir tür süvari atı beslemek için, her aile, hükümet tarafından yiyecekle birlikte sağlanan bir atı sahiplenmek zorundaydı. Kamu işlerini zorunlu işçilerin çekleriyle yürütmenin eski moda ve can sıkıcı yöntemi yerine para ödemelerinin getirildiği bir sistem vardı; ve yine bir diğeri, imparatorluğun her yerinde mal takası ve ipotek için depolar kurulmuştu. Tüm yeniliklerinden en ilginci, tüm arazinin yeniden ölçülmesi ve daha adil bir vergilendirme oranının sağlanması için bir girişimde bulunulmasıydı. Plan, araziyi eşit karelere bölmek ve her birinin verimliliğine orantılı olarak vergi koymaktı. Bu planın çeşitli nedenlerle işe yaramadığı kanıtlandı; ve diğer tüm reform önlemleri gibi, muhalifleri tarafından sert bir şekilde karşı çıkılması da başarıya ulaşmasını sağlamadı. Son olarak, bakır ihracatına yönelik tüm kısıtlamaları kaldırdı, bunun sonucunda mevcut bakır "nakit" bile eritildi ve satış ve ihracat için ürünlere dönüştürüldü. Wang'ın her nakdin değerini iki katına çıkarmak gibi basit bir yolla karşıladığı bir panik yaşandı. Sınav sistemini, adaydan üslup zarafetinden çok pratik konularda geniş bir bilgi gerektiren bir reform yapmaya çalıştı. "Buna göre," diyor bir Çinli yazar, "köy okullarındaki öğrenciler bile retorik ders kitaplarını çöpe attılar ve tarih, coğrafya ve politik ekonomi temel kitaplarını incelemeye başladılar" - günümüzde revaçta olan hareketin çarpıcı bir öngörüsü. "Ben kendim," diyor bize, "her türden kitabın, hatta örneğin antik tıbbi ve botanik eserlerin bile her şeyi okuyan bir okuyucuydum. Dahası, tarım ve iğne işi üzerine incelemelere daldım, bunların hepsinin Kanon'un büyük planını kavramama yardımcı olmakta çok yararlı olduğunu gördüm." Fakat
diğer birçok büyük adam gibi o da yaşının ötesindeydi.
Sarayda gözden düştü ve bir taşra görevine atandı; ve
kısa süre sonra geri çağrılmasına rağmen, kısa bir süre sonra özel hayata çekildi,
ama tüm politikasının tersine döndüğünü görmeden önce ölmedi.

Kariyeri, MS 1130-1200 yılları arasında
gelişen büyük devlet adamı ve filozof Chu Hsi'nin (_Choo Shee_ olarak telaffuz edilir) kariyeriyle belirgin bir tezat oluşturuyor. Edebi üretimi muazzamdı ve
resmi kariyeri başarılıydı; Ancak şöhretinin başlıca ünvanı, Konfüçyüs Kanonu'nun yorumcusu olarak sahip olduğu meziyetlere dayanır. Daha önce belirtildiği gibi, Han hanedanının bilginleri tarafından ortaya atılan ve bugüne kadar yanılmaz olarak kabul edilen yorumlarla tamamen veya kısmen çelişen yorumlar getirmiş ve böylece siyasi ve toplumsal ahlakın hakim standardını belirli bir ölçüde değiştirmiştir. Onun rehber ilkesi yalnızca tutarlılıktı. Belirli bir pasajdaki kelimeleri bir anlamda, aynı kelimeleri başka bir yerde başka bir anlamda yorumlamayı reddetti. Bu açıkça belirgin yöntemin etkisi büyülüydü; ve o tarihten itibaren Konfüçyüs'ün öğretileri, Chu Hsi'nin anlaşılması gerektiğini söylediği şekilde evrensel olarak anlaşılmıştır. Eğitimli Çinliler arasında çok yaygın olan materyalizm ruhu da onun etkisine bağlanabilir. Konfüçyüs'ün inandığı, ancak daha sonra görüleceği gibi, "öğrettiği" söylenemeyecek olan Tanrı, etkin bir Tanrı olmaktan çok pasif bir Tanrı'ydı ve Mezmurlar'daki Tanrı ile karşılaştırılabilir. O, erken çağların yazılı dilinde O'nun adlandırıldığı kadim karakterden bildiğimiz gibi, kişisel bir Tanrı'ydı; bu karakter, bir insanın kaba bir resmiydi. Bu görüş, Çince'de Tanrı kelimesinin "soyut hak"tan başka bir şey ifade etmediğini en açık şekilde ilan eden Chu Hsi tarafından tamamen bir kenara bırakıldı; başka bir deyişle, Tanrı bir ilkeydi. Duygulara dayalı ve sağlam bir akıl yürütmeye dayanmayan böyle bir önermeyi kabul etmek imkansızdır. Chu Hsi kesinlikle dindar bir mizaca sahip değildi ve doğaüstüne inanmak ona tatsız geliyordu; kısa bir süre Budizm'in büyüsüne kapıldı, ancak bu dini terk edip Konfüçyüsçülüğün ortodoksluğuna yöneldi. Bu nedenle, Konfüçyüs Kanonu'ndan çıkardığı
yeniden düzenlenmiş ahlaki davranış şemasından doğaüstünü tamamen dışlamak istiyordu ve o zamandan beri "Tanrı" kelimesinin yorumu körü körüne kabul edildi.

Chu Hsi öldüğünde, tabutunun yerden yaklaşık üç fit yükseklikte havada asılı bir pozisyon aldığı söylenir. Bunun üzerine, damadı tabutun yanında dizlerinin üzerine çökerek, ölen ruha, hayatında çok parlak bir temsilcisi olduğu büyük ilkeleri hatırlattı ve tabut yavaşça yere indi. BÖLÜM V--KADINLAR VE ÇOCUKLAR

Çinliler hayvanlara, özellikle de kuşlara çok düşkündür; ve genel olarak hayvanlarına karşı nazik oldukları söylenebilir, ancak kötü muamele vakaları da yaşanmaktadır. Aynı zamanda, gösterdikleri insaniyetin tamamen kendi
yaptıkları olduğu dikkatlice hatırlanmalıdır; vahşi doğalara karşı ikna edici bir şekilde hareket etmek için bir yasa yoktur ve
Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği böyle bir yasanın
uygulanmasını sağlamak için yoktur. Çin'in çeşitli yerlerinde çok sayıda güzel kuş, çoğunlukla
sessiz, bulunur ve nehirlerde ve kıyılarda çok çeşitli balıklar bulunur. Vahşi hayvanlar
kaplan (hem kuzeyde hem de güneyde), panter ve ayı tarafından temsil edilir ve hatta
fil ve gergedan en güneybatıda bulunabilir.
Kurt ve tilki, sonuncusu ürkütücü bir canavar olarak korkulur, çok
yaygın bir şekilde dağılmıştır.

Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ni kurmak için daha az sebep olurdu, ki bu derneğin adı bile sıradan, kaba bir Çinlinin bakışını
çeker. Çinli ebeveynler, çocuklarına karşı aşırı hoşgörülüdür. Baba, aslında, halk arasında "Şiddetli Kişi" olarak bilinir ve çocuğu şımartmaması gerektiği bir Konfüçyüs geleneğidir, ancak bir pokerde çizgiyi çeker; ve bir baba olarak çocukları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olmasına rağmen, verilen cezalar genellikle en hafif şekildedir. Anne, "Nazik Kişi", genel olarak yumuşak kalpli, tatlı huylu bir insanlık örneğidir; yüzlerce Avrupalının yabancı çocuklarına gösterdikleri özen ve şefkat için derin bir minnet borcu olan kadınlardan biridir. Şiddetli Olan'ın yokluğunda, gerektiğinde cezalandırmak ona düşer; hatta annesinin onu incittiği için değil, ileri yaşından dolayı artık ona yeterince sert vuramadığı için ağlayan bir oğuldan bile okuruz!

Çin halkının adil ününe yapışan diğer iğrenç iftiralar arasında, ilk ve en önemlisi, gerçeği arayanların hesaplamalarından şimdi mutlu bir şekilde, ancak hala yavaş yavaş silinen kız çocuklarını öldürme suçlamasıdır. Elli yıl önce, Çinlilerin kız çocuklarından nefret ettiğine ve onları toptan cinayetle erken çocukluk döneminde ortadan kaldırdığına genel olarak inanılıyordu. Erkek çocuklarının kızlara tercih edildiği hemen kabul edilebilir, çünkü onlar aile soyunu sürdürüyor ve atalara tapınmanın zamanında düzenli olarak yapılmasını sağlıyorlar. Ayrıca, kızlar çeyiz istiyor ve bunları kendi aileleri dışındaki ailelerin yararına yanlarında götürüyorlar; bu nedenle, "Beş kızdan oluşan bir aileden daha iyi hırsız yoktur" sözü ve şaka yollu kızlara uygulanan "zararlı mallar" terimi, buna karşı, genellikle bir kız için kullanılan "bin ons altın" terimi kullanılabilir. Elbette, bir ailede özellikle istenen erkektir; ve küçük erkek çocukları, hastalık ve ölüm meleklerini aldatmak için, genellikle küçük kız çocukları gibi giydirilir; böylece, umulur ki, melekler onları daha az önemli olarak
geçersiz kılarlar.

Eskiden kız çocuklarının öldürülmesinin Çin'in her yerinde yaygın olduğuna dair inanışa geri dönersek. Dürüst gözlemcinin bir sonraki adımı, bunun kendi bölgesinde bilinmediğini kabul etmek, ancak bunun başka yerlerde büyük ölçüde uygulandığını beyan etmekti. Ancak, bu görüş, "başka yerlerdeki" sakinler, mahallelerinde bebek öldürmeye dair hiçbir iz bulunamayacağını kabul etmek zorunda kaldıklarında geçerliliğini yitirdi; vb. Neyse ki, daha da büyük bir teselli, şu argümanda bulunabilir: Olumsuz bir şeyi kanıtlamanın nadir bir örneği. Buradan, anormal bir ölçekte kız çocuklarının öldürülmesinin, mümkün olanın sınırlarının oldukça ötesinde olduğu kolayca görülebilir. Çin sosyal hayatıyla ilgili biraz olsun bilgisi olanlar, her erkek çocuğunun, yaklaşık on sekiz yaşında, ebeveynleri tarafından bir eşle donatıldığını kabul edecektir. Ayrıca, birçok varlıklı Çinlinin bir veya daha fazla cariye aldığı kötü şöhretli gerçeğini de kabul etmeleri gerekir. İmparatora yetmiş cariye verilmesine izin verilir; ancak
bu sayı yalnızca kağıt üzerinde bir düzenleme maksimumu olarak mevcuttur. Şimdi, her
Çinlinin bir karısı varsa ve birçoğunun iki karısı varsa, her yıl değersiz bebekler olarak kurban edildiği söylenen kızların sayısının ötesinde, bundan Çin'de doğan kızların oranının erkek çocuklarının oranından çok daha fazla olduğu sonucu çıkar, oysa dünyanın geri kalanında erkeklerin her zaman çoğunlukta olduğu iyi bilinir. Bundan sonra, ebeveynin doğal sevgisinin dışında, bir kızın gerçekten,
çok erken yaşta bile, pazarlanabilir bir meta olduğunu belirtmek belki de gereksizdir. Kızlar bazen
oğullar için eş olarak yetiştirilmek üzere başka ailelere satılır;
daha sık olarak, elbette bir kölelik biçimi olan, evlilik yaşına geldiğinde kızın efendisinin ona bir koca bulması şartıyla nitelendirilen hizmetçi olarak kullanılırlar. Çin'de gayri meşru çocuklar, başka yerlerde çok fazla bebek çiftliğinin ve bebek öldürmenin kaynağı, pratik olarak bilinmemektedir; ve aynı şey boşanma için de söylenebilir. Bir kadın kocasından yasal olarak boşanamaz. Nadir durumlarda, kocasının yasal olarak geri dönmesini isteyebilmesine rağmen, onu terk eder ve ailesinin yanına döner; çünkü durumu iyiyse, kocasının ifşa olma skandalına, hakarete uğrayan akrabalarının neredeyse kesin intikamından bahsetmeye bile cesaret edemeyeceğini çok iyi bilir. Ayrıca, böyle bir intikam korkusu, kaynanaların yeni evlerine geçen kızlara, kocanın annesine kız olmaktan ziyade hizmetçi olarak kötü davranmasını engeller. Her
kadının, aslında her erkeğin, bir
zorbayı cezalandırmak için son bir başvurusu vardır. Kendini öldürmeye karşı yasal veya ahlaki bir kural olmadığı için intihar edebilir; ve yaygın
konulardaki düşüncelerin aksine, insan hayatının en kutsal olduğu Çin'de, mağdur taraflar derhal ağır bir para ödemesiyle uzlaştırılmazsa, bu yolun kesinlikle sıkıntı ve masraf ve muhtemelen ağır bir cezaya yol açacağı kesindir.

Bir erkek karısını aşağıdaki yedi nedenden biri için boşayabilir:--Çocuksuzluk, zina, ebeveynlerini ihmal etme, dırdır etme, hırsızlık (yani,
kendi ailesine mallarını tedarik etme, halk arasında "sızıntı" olarak bilinir),
kıskançlık ve cüzzam. Yukarıdakilere, kanun koyucunun insanlığı üç niteleyici koşul eklemiştir. Yukarıdaki gerekçelerden herhangi biriyle onu hapse atamaz, eğer anne babasının yasını uygun şekilde
geçirmişse; eğer evliliklerinden bu yana zenginleşmişse; eğer artık geri dönebileceği bir evi yoksa.

Çinli kadın, genel olarak
olması gerektiği gibi kötü bir zaman geçirmemiştir. Yasanın gözünde bile, bir erkeğe göre şu avantajı vardır: vatana ihanet ve zina dışında hapse atılamaz ve her bakımdan bambu cezasından muaftır. Bu muafiyete yaşlılar ve gençler, hastalar, açlar ve çıplaklar ve kavga gibi
daha önce şiddete maruz kalmış olanlar dahildir. Ayrıca, iyi bilinen bir el kitabında, hakimlere, belirli durumlarda, bedensel cezanın verilmesini ertelemeleri tavsiye edilmektedir; örneğin, tutuklu veya kendileri heyecan, öfke veya içkinin etkisi altında olabilir.

Bambu, fiziksel cezanın yasal olarak uygulanabileceği tek araçtır; ve bir mahkûma veya inatçı bir tanığa delil elde etmek için uygulanması, uzun zamandır "işkence" olarak onurlandırılan bir şeydir; ancak bu bile, değişen bir sistem altında, artık ortadan kalkmak üzeredir. Bu, işkencenin, bizim terimimizin anlamında, Çin'de hiç uygulanmadığı anlamına gelmemelidir. Olayın gerçek gerçekleri şunlardır. İşkence, daha önce açıklananlar hariç, anayasal olarak yasadışı olduğundan, hiçbir yargıç, daha yüksek makamlar önünde başarılı bir şekilde görevden alınma şansı varsa, buna başvurmaya cesaret edemezdi. Bu nedenle, işkence, iyi şöhrete sahip ve önemli dostları olan sıradan vatandaş için korkutucu olmazdı; ancak dışlanmış, asi, yol kesici (herkesin elinin değeceği), uzak bir eyaletin itibarsız yerlisi ve ayrıca dış barbar (örneğin 1860'ta Yaz Sarayı'ndaki tutsaklar) için başka bir hikaye anlatılmalıdır. Bu gibi durumlarda aşırı sert muameleden, belki terfi dışında, hiçbir sonuç çıkmazdı. Bir mahkumun itirafını gasp etmek için bambuya başvurmak, halk tarafından daha çok yargıcın kendi yetersizliğini itiraf etmesi olarak kabul edilir. Yetkilinin çok kolay ve çok serbestçe alay konusu haline getirilen eğitimi, ona insan doğasına dair bir içgörü kazandırır ve biraz deneyimle birleştiğinde, onu sinsi suçlu veya kurnaz davacı için son derece korkutucu hale getirir. Kural olarak, acının uygulanmasına gerek duymaz. Çin'de tam onayla karşılanacağından emin olunan bu tür yargısal yöntemlerin örnekleyicisi olan ilginç bir hikaye vardır. Birkaç duruşmadan sonra, cinayetle suçlanan bir çete arasında, davanın tamamlanması için esas olan şeyi, yani ölümcül darbeyi vuran eli keşfedemeyen bir yargıç, mahkumlara gerçeği ortaya çıkarmak amacıyla ruhların yardımını çağırmak üzere olduğunu bildirir. Buna göre,
suçluların siyah giysilerini giymiş olan sanıkların
büyük bir ahıra götürülmesini ve etrafına, yüzleri duvara dönük şekilde dizilmelerini sağladı.
Daha sonra onlara, suçlayıcı bir meleğin yakında aralarına geleceğini ve suçlu adamın sırtını işaretleyeceğini söyledikten sonra dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve ortalık karardı. Kısa bir aradan sonra, kapı
açılıp adamlar dışarı çıkmaya çağrıldığında, sayıca birinin sırtında beyaz bir leke olduğu doğrudan görüldü. Bu adam, her şeyi güvence altına almak için sırtını duvara dönmüştü, yargıcın gayet iyi bildiği şeyi, yani duvarın yeni beyaza boyandığını
bilmiyordu.

Suçun kırbaçlamayla cezalandırılmasına gelince, bir veya iki yüz -hatta daha fazla- darbeden oluşan bir ceza zalimce ve iğrenç görünebilir;
neyse ki, bu tür vahşi cezaların ancak yukarıda belirtilen durumlarda infaz edildiği varsayılabilir. Uzun yıllar Şanghay'daki belediye polis teşkilatında görev almış, Çinli suçlulara kırbaçlama uygulanmasını gözlemlemekle görevli keskin bir gözlemci, bir kamu raporunda bambunun mutlaka ciddi bir işkence olmadığını ve bazen yüz darbenin o kadar hafif vurulduğunu, ancak alıcının sürekli yüksek sesle uluduğunu açıkça belirtti. Parası olan suçlular her zaman gardiyanı köşeye sıkıştırmayı başarabilir; gardiyan da dayak atmada belirli bir beceri edinmiştir, sonuç olarak büyük bir çığlık ve az yün, suçlu için çok tatmin edicidir. Bambu ile cezalandırma konusunda en acımasız tahmini bile kabul etsek, bu sadece Çin'deki insani duyguların bizimkinden biraz geride kaldığını gösterir. 1 Mart 1811 tarihli _The Times_ gazetesinde, Fransız tutukluların Dartmoor'dan kaçmasına izin verdikleri için Nottingham milislerinden üç adamın her birine 900 kırbaç cezası verildiğini ve bunlardan birinin garnizondaki her alaydan gelen nöbetçilerin huzurunda 450 kırbaç cezası aldığını okuyoruz. 1911 Yılbaşı Günü'nde bir hadım İmparatorluk Prenslerinden birini öldürmeye çalıştı. Bunun için dövülerek öldürülmeye mahkum edildi, Çinlilerin gözünde kanunun yüceliğini savunmak için böyle vahşi bir cezaya gerek vardı. Bu amaç elde edildikten sonra, ceza bambu ile seksen darbeye çevrildi ve Kuzey Mançurya'ya sınır dışı edildi.

Çinli kadın, olgun yaşamında, genellikle aile üzerinde, erkekler de dahil olmak üzere, muazzam bir etkiye sahiptir ve bir tür özel İmparatoriçe Dul'dur.
Atasözü, bir erkeğin bildiğini, ancak bir kadının daha iyisini bildiğini söyler. Dul bir kadın olarak, gençliğinde, kaderi pek de hoş değildir. Dulların yeniden evlenmesi arzu edilir
olmaz; ancak bekar kalırsa,
"dümensiz bir tekneye" dönüşür; etrafında çokça iftira toplanır. Birçok genç kadın, kamuoyunun görüşünü
kabul eder ve ikinci evliliklerine girer. Eğer yeniden evlenmeye kararlılarsa, deyişte olduğu gibi,
gökyüzünün yağmur yağmasını
engelleyemezler.

"Altın zambaklar" olarak adlandırılan Çinli kadınların yapay olarak küçük ayaklarının günleri, genel olarak MS 10. yüzyıldan itibaren başladığına inanılmaktadır, ancak bazı yazarlar bu geleneği yüzyıllar öncesine yerleştirmeye çalışmışlardır. 1644'ten beri hüküm süren hanedanın kadınları olan Mançu kadınlarının ayaklarını sıkıştırmadıkları her zaman dikkatlice hatırlanmalıdır. Sonuç olarak, modern zamanların imparatoriçelerinin ayakları doğal boyuttadır; bu uygulama, 13. yüzyılda Çin'in kuzeyinden güneye göç ettiği söylenen Hakkalar arasında da yürürlükte değildir; dağ kabileleri arasında da; Kanton ve diğer yerlerdeki tekneci nüfus arasında da geçerli değildir. Dolayısıyla küçük ayaklar hiçbir şekilde aristokrasiyle veya doğuştan gelen yumuşaklıkla ilişkilendirilmez; ayrıca Çinlilerin kadınlarını bu şekilde topallayarak ortalıkta dolaşmalarını engelledikleri yönündeki genel kabul görmüş görüşün hiçbir temeli yoktur. Küçük ayaklı kadınlar oldukça ağır yükler taşırken ve hatta
tarlalarda çalışırken görülebilir; ayrıca birçoğunun küçük çocuklara bakıcılık yaptığından bahsetmiyorum bile. Başka bir açıklama da, ayakları bağlı kadınların daha iyi ve daha güçlü çocuklar doğurmasıdır; ancak gerçek neden başka bir yöndedir, bu kitabın kapsamının oldukça ötesindedir. Cazibe sorunu
dikkate alınabilir, çünkü herhangi bir Çinli, üç inç uzunluğundaki minik ayaklarıyla yolunu seçen neşeli giyimli bir kızın baştan çıkarıcı etkisine tanıklık edecektir, sallanan hareketleri ve hoş dengesiz görünümü, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar genel bir narin zarafet duygusunu iletir.

Küçük ayakların kökeninin kendisine atfedildiği onuncu yüzyıl hanımı, kendi ayaklarını iki yeni ay gibi yapmak istemişti; ancak günümüzde olduğu gibi onları gerçekten bağlayıp bağlamadığı tamamen bir varsayım meselesidir. Modern bağlama tarzı, buna katlanmak zorunda kalan küçük kızlara uzun süre büyük acı verir. Konuyla ilgili çok utangaç oluyorlar ve çıplak ayaklarını hiçbir şekilde göstermiyorlar, ancak
Mançu kadınları ve büyük ayaklı diğerleri sıklıkla çıplak dolaşıyor ve Kanton'daki ve diğer yerlerdeki kayıkçı kızlar asla ayakkabı veya çorap giymiyor gibi görünüyor.

Çinlilerin giydiği, birçok ileri reformcunun şimdi içtenlikle kaldırılmasını istediği "at kuyruğu" veya uzun saç örgüsü, nispeten modern bir kurumdur.
1644'te hanedanlarını kurduklarında muzaffer Mançu-Tatarlar tarafından, bir fetih nişanı olmaktan çok, daha da az bir kölelik nişanı olarak dayatıldı,
ancak mümkün olduğunca iki ırk arasındaki en belirgin ayrımı ortadan kaldırmanın ve Cennetin Oğlu'nun tebaasının görünüşünü, hatta özlemlerini birleştirmenin bir yolu olarak. Bu yükümlülük bir süre Amoy, Swatow ve o civardaki diğer yerlerdeki yerliler tarafından şiddetle karşılandı. Sonunda, boyun eğmeye zorlandıklarında, asık suratla kuyruklarını başlarına doladıkları ve hala o bölgelerdeki yerliler tarafından giyilen
türbanlarla örttükleri söylenir. Başın önünü tıraş etme ve saçların arkada uzun uzamasına izin verme gibi tuhaf bir geleneğin, Mançular tarafından, ırkın tarihinde ve başarılarında çok önemli bir rol oynayan
atlara karşı şefkatli bir minnettarlıktan dolayı benimsendiği söylenir. Bu görüş, aşağı sarkan, elleri gizleyen ve bir çift at nalı gibi şekillendirilmiş modern resmi kollarının kesimiyle büyük ölçüde desteklenmektedir.

Mançu fatihler birçok açıdan Çinlilerin kendi geleneklerini takip etmelerine izin verdiler.

Saçlarını Mançu kadınlarınınkinden tamamen farklı şekillerde yapan Çinli kadınları zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı;
Mançu ve Çinli erkeklerin kıyafetleri arasında bazı hoşgörülü farklılıklar da vardır, ancak bunlar kolayca fark edilmez.

Fetih'in ilk yıllarında Çinli kadınların ayak bağlamasına müdahale etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; ancak 1664'te bu uygulamayı yasaklayan bir ferman çıkarıldı. Okuyucular, fermanın geri çekilmesinden dört yıl sonra
eklendiğinde kendi sonuçlarını çıkarabilirler. Yeni dönemin
şafağında bu zalim geleneğin artık
geçmişte kalacağı yönünde umutlar yaygın ve içten bir şekilde besleniyor; ancak,
bu arzu edilen reformu teşvik edenlerin, tüm reformcular gibi,
hemen başarıya ulaşmaktan biraz fazla umutlu olabileceğinden ve
ayak bağlamanın son izlerinin tamamen ortadan kalkması için nispeten uzun bir süre geçmesi gerekeceğinden endişelenilmelidir. Bu arada, Hükümetin
ayakları bağlı olan tüm kızların
kamu okullarına kabulünü reddetmek gibi önemli bir adım attığı anlaşılıyor.

Kuyruğun ortadan kalkması ise bambaşka bir şey. Bu, yerel bir Çin kurumu değil; bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırılsa, antik çağın hiçbir değerli geleneği ihlal edilmiş olmazdı. Aksine, Çinliler Japonları takip edip yabancı kıyafetler giymeyi düşünmüyorsa, saçı yapmanın eski tarzına geri dönülebilir. Japonların eski kıyafetleri Çin'den ödünç aldıkları sayısız eşyadan biriydi; gerçekten de MS 600-900 yılları arasında yaklaşık üç yüz yıl boyunca Çinlilerin ulusal kıyafetiydi. Kuyrukla birlikte küçük bir zorluk ortadan kalkacaktır. Bir Çinli hamal, kuyruğunu başının etrafına bağlayacaktır ve onu ortalıkta tutması gereken bir işte çalışırken, bu alışkanlık modern makinelerin kullanımıyla gerçek bir önem kazanmıştır; ancak efendisinin gelmesiyle, onu hemen, saygıdan, yabancı bir işverenin varlığında her zaman sergilenmeyen bir nezaket
parçasından dolayı bırakmalıdır. Şu anda kuyruğun kesin olarak kaldırılması için devam eden ajitasyon, aşağıdaki nedenlerden birinden veya hepsinden kaynaklanıyor olabilir. Akıllı Çinliler, modanın hantal ve modası geçmiş olduğunu fark etmiş olabilir. Hassas Çinliler, bunun kendilerini yabancıların gözünde gülünç duruma düşüreceğinden korkabilirler. Yerli bir hanedanın yeniden kurulmasını memnuniyetle görecek olan siyasi Çinliler, Mançu boyunduruğundan kurtulmanın ilk adımı olarak onun ortadan kaybolmasını bekleyebilirler. Genel olarak, yönetici Mançular, Çinli tebaalarının hassasiyetlerini
kırmak konusunda çok dikkatli davrandılar. Kadınların kendi kostümlerini korumalarına ve ölülerin, erkek ve kadınların, önceki hanedanın kostümüyle gömülmesine izin vermenin yanı sıra, en başından itibaren hiçbir Çinli cariyenin Saraya alınmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu son koşul, fethedilenlere karşı saf ve basit bir taviz gibi görünüyor; ancak, kurnaz Mançuların çok tehlikeli bir siyasi entrika olasılığını dışlamaya fazlasıyla hazır oldukları konusunda çok az şüphe var. BÖLÜM VI-EDEBİYAT VE EĞİTİM

Çin halkı her şeyden önce edebiyata ve öğrenmeye saygı duyar;
Mencius'un şu sözünü akılda tutarak savaştan nefret ederler: "_Adil_ bir savaş diye bir şey yoktur; sadece bazı savaşların diğerlerinden daha
iyi olduğunu söyleyebiliriz;" ve ticareti ve pazar yerinin inceliğini severler. Çin, hem modern hem de antik çağlarda birçok büyük askere sahip olabilir; ancak askeri silahların uygun bir şekilde takdir edilmesi
oldukça yeni bir gelişmedir. Atasözü, "İyi demir çivi olarak kullanılmaz, iyi adamlar da askerler için kullanılmaz" der; ve yine, "Sivilin bir kalem darbesi askeri yetkiliyi aşağılık bir itaate indirger." Öte yandan, "Siviller imparatorluğa barış, askerlerse güvenlik sağlar" kabul edilir.

Çinli ebeveynler, yakın zamana kadar, oğullarını gönüllü olarak orduya
eğitmemişlerdir. Oğullarının her zaman basmakalıp edebi müfredatı takip etmelerini ve ardından büyük rekabetçi sınavlardan başarıyla geçtikten sonra devlette yüksek sivil makamlara yükselmelerini
istemişlerdir. Son zamanlarda, konuları yalnızca Konfüçyüs Kanonu'ndan alınmış ve antik tarih bilgisi, Konfüçyüs tarafından başlatılan ve Mencius (M.Ö. 372-289) tarafından daha da geliştirilen kapsamlı bir ahlak şeması, üç bin yıl öncesinin baladları ve törensel ayinleri ve deneme yazma ve şiir yazma yeteneği gibi konuları içeren Çin rekabetçi sınavına çok fazla alay konusu oldu. Tüm müfredat, Yunan ve Roma klasiklerini okuma yeteneğinin, Peloponez Savaşı hakkında derin bir bilgiyle birleştiği, öğrenciyi gidebileceği yere kadar götüren, William Pitt ve kendi büyük devlet adamlarımız arasındaki diğerlerine verilen bir eğitimle uygun şekilde karşılaştırılabilir. Çin kursu da, zamanında, savaşta olmasa da diplomaside Batı'nın en ince zekalarıyla başa çıkabilen birçok seçkin adamı kesinlikle öne çıkardı. Rekabetçi sınav sistemleri gerçekten de Çinlilere iyi hizmet etti. Devletin diğer departmanlarına bağlı olanlardan kesinlikle şüphe duyulmaması nedeniyle, tüm yönetimdeki en parlak noktadır. Zaman zaman başarılı adaylar listesine uygunsuz yollarla kabul edilmeye çalışıldı ve hiçbirinin başarılı olmadığını söylemek saçma olur; ancak risk çok büyüktür, çünkü tespit edilmesi durumunda ceza ölüm olabilir.

Sınavın kendisi, adaylar kadar sınav görevlileri için de aşırı derecede zordur. Her üç yılda bir düzenlenen eyalet sınavlarında, halk arasında Büyük Sınav Görevlisi olarak bilinen bir İmparatorluk Komiseri Pekin'den gönderilir. Varışta, ikametgahı resmen mühürlenir ve adayların arkadaşlarının ona herhangi bir şekilde yaklaşmasını önlemek için olağanüstü önlemler alınır. Yaş sınırı yoktur ve oldukça olgun yaşlardaki erkekler, henüz ergenlik çağına yeni girmiş gençlerle yarışırlar; hatta, yetmiş iki yaşında başarıyla mezun olan bir adamın doğrulanmış bir vakası vardır. Birçoğu yıl be yıl yarışır, ta ki sonunda kötü bir iş olarak bırakmaya karar verene kadar. Belirlenen günde erken bir saatte adaylar toplanmaya başlar ve sınav salonunun büyük kapıları açılır ve müjdeciler içeri girecek olanların isimlerini haykırır. Her biri, ismi söylendiğinde sırayla cevap verir ve görevlilerden, sınav salonunun bölündüğü uzun sokaklardan birinde kalacağı açık hücrenin numarasının yazılı olduğu bir kağıt rulosu alır. Diğer yazı malzemeleri ve yiyecekleri de bir sepet içinde yanında taşır, bu sepet her zaman kapıda dikkatlice aranır ve bazen klasiklerin "kol" baskıları bulunur. Herkes yerlerine oturduğunda, Büyük Denetçi tütsü yakar ve giriş kapılarını kapatır, böylece üçüncü günün sonuna kadar, üç oturumun ilki sona erdiğinde ve adaylar gece için serbest bırakıldığında, içeri veya dışarı, ölü veya diri hiç kimsenin geçmesine izin verilmez. Ölüm durumunda, on veya on iki bin kişinin gece gündüz kapalı bir alanda tıkılıp kaldığı yerlerde olağandışı olmayan bir durum söz konusu olduğunda, ceset
duvarın üzerinden kaldırılır; ve bu, bizzat Büyük Denetçi'nin kendisi olsa bile yapılırdı; onun yerini, İmparator tarafından atanan ve Büyük Denetçi'ye Pekin'den eşlik eden Baş Yardımcı Denetçi alırdı.

Her biri üç gün süren üç nöbetin uzun gerginliği, genellikle, çeşitli üzücü sonuçlarla birlikte, sebebin dengesini bozmak için yeterli bulunmuştur; bunların en küçüğü, düzenli olarak teslim edilen boş kağıtların yüzdesinde görülebilir. Bir keresinde, bir adam son vasiyetinin ve vasiyetinin bir kopyasını teslim etti; çok uzun zaman önce olmayan bir başkasında, Büyük Denetçi'nin zihinsel dengesi bozuldu ve acı dolu bir sahne
ortaya çıktı. Zaten teslim edilmiş olan kağıtların bir kısmını yırttı ve yanına gelen herkesi ısırdı ve tekmeledi, ta ki sonunda emniyete alınıp
elleri ve ayakları sandalyesine bağlanana kadar. Bir aday bir keresinde kadın kıyafetleri giymiş, yüzü allık ve pudralanmış bir şekilde kendini gösterdi,
geleneksel olduğu üzere. Giriş kapısında tutuklandı ve sessizce
arkadaşlarının yanına gönderildi.

Hükümet hizmetine girme arzusuyla aşırı çalışma,
Çin'de bulunan nispeten az sayıdaki akıl hastasının büyük bir kısmının
zihinsel çöküşünden kesinlikle sorumludur. İmparatorlukta akıl hastanesi olmadığından, sayılarının kesin bir tahminini yapmak zordur; sadece sakatlar veya sakat kişiler için de aynı şekilde geçerli olan şey, onlarla sokaklarda karşılaşmanın veya hatta varlıklarından haberdar olmanın çok nadir olduğudur.

Sınavlarda yolsuzluk uygulamalarına karşı bir önlem olarak, adayların teslim ettiği kağıtların hepsi kırmızı mürekkeple kopyalanır ve sınav görevlilerine yalnızca bu kopyalar sunulur. Bu nedenle, rüşvet veya dostluk nedeniyle olumlu muamele görmenin zorluğu çok daha fazladır. Kamu hizmetlerindeki herhangi bir yolsuzluğu gizlemeye veya mazur göstermeye çalışmayan, hatta abartan Çinliler, sınav sistemlerinin yürütülmesinin şüphe götürmez olduğunu çarpıcı bir şekilde oybirliğiyle ilan etmekten çekinmezler ve bu sonucu kabul etmememiz için geçerli bir neden yoktur. Tüm sistem şu anda, akıllıca bir şekilde uygulanırsa, yalnızca ulusal karakteri güçlendirmeye hizmet edecek belirli değişikliklerden geçmektedir. Ahlakın en yüksek seviyesinde olan ve Çin halkını yüzyıllardır şekillendiren, belki de onlara dünya ulusları arasında dikkat çekici bir uyum ve istikrar kazandırmaya yardımcı olan Konfüçyüs öğretileri kolayca bir kenara atılmamalıdır. Zamanı ve mekanı yok etmemizi, maddenin tüm biçimleriyle kullanımlarını ve avantajlarını sonsuza kadar genişletmemizi ve insan ırkının daha büyük bir kısmının üzerine binen acı yükünü hafifletmemizi sağlayan bilimsel bir eğitimin, insana komşusuna karşı görevini öğretmek için ahlaki bir eğitimle etkili bir şekilde desteklenmesi gerekir. Bilim açısından Çinliler, elbette, tamamen güncelliğini yitirmiştir, ancak Batı'nın Doğu'yu bu kadar belirgin bir şekilde geride bırakması ancak son yüz elli yıldır gerçekleşmiştir. On beşinci yüzyıla geri dönersek, medeniyet standardının, terimin genellikle anlaşıldığı şekliyle, Çin'de Avrupa'dan hala çok daha yüksek olduğunu göreceğiz; 13. yüzyılın ünlü Venedikli gezgini Marco Polo, aslında Çin'de yirmi dört yıl yaşamış ve Kubilay Han'ın emrinde memur olarak görev yapmış olmasına rağmen, Çin şehirlerinin ihtişamının ve Çin sarayının ihtişamının daha önce gördüğü veya duyduğu her şeyden daha üstün olduğunu kayda geçirmiştir. Antik çağa doğru daha da geriye gidersek, Orta Krallık sakinlerinin "eğitime büyük değer verdiği, bizim boyalı atalarımızın ise ormanlarda çıplak ve evsiz koştuğu, meyveler ve çiğ etle beslendiği" bir zamana kolayca ulaşırız. Çinliler yaratıcı, mekanik ve mühendislik yeteneklerinde her zaman üstündüler; buna tanık olarak -sadece birkaçını saymak gerekirse- baskı sanatı (_aşağıya bakın_); su çarkları
ve sulama için diğer akıllı aletler; harikulade köprüleri (Büyük Duvar'dan bahsetmiyorum bile); kat edilen mesafeyi kaydetmek için bir makineyle donatılmış "taksi" veya taşıt, en erken farkına varılması bizi MS dördüncü yüzyıla götürür; MS yedinci yüzyılda kaydedilen kişisel tanımlama için parmak izi sistemi; birbiri içinde küçülen dokuz veya on kadar başka top içeren oyulmuş fildişi toplar; her zaman güneyi işaret eden bir figür taşıyan, çok erken bir tarihte var olduğu kaydedilen bir araba, ancak ne yazık ki daha sonraki tarihlerden bize ulaşan özellikler, "taksi" örneğinde olduğu gibi, işe yaramayacak. Hikayeye göre bu araba, MÖ 1100 civarında, o günün harika bir kahramanı tarafından, güneydeki uzak bir ülkeden Çin sarayına gelen bir elçinin yolunu hızla bulmasını sağlamak için icat edildi. Çinliler pusulayı iddia edemez; muhtemelen Araplar tarafından nispeten geç bir tarihte Çin'e getirildi ve daha önceki çağların güneyi işaret eden arabasıyla karıştırıldı. Baruta gelince, bu nitelikte bir şey yedinci yüzyılda havai fişekler için kullanılmış gibi görünüyor; ve bir silah niteliğindeki bir şey ilk olarak on üçüncü yüzyıldaki Moğol seferleri sırasında duyuldu; Ancak ateşli silahlar 
onbeşinci yüzyıla kadar sistematik olarak kullanılmadı. Yukarıdakilere,
Hristiyanlık döneminden yedi veya sekiz yüzyıl önce, hatta daha önce, yüksek bir mükemmelliğe ulaşan bronz döküm sanatını ekleyin;
Mencius'un (M.Ö. 372-289) yaşlılığın rahatlığı için gerekli
olarak bahsettiği ipek üretimi;
Çay bitkisinin çok eski zamanlardan beri yetiştirilmesi; ayrıca yaklaşık on altı yüzyıl önce porselenin keşfi ve üretimi, daha sonra tüm
Avrupalı ​​girişimleri umutsuzca geride bırakan bir mükemmelliğe
ulaştırıldı.

Çinliler birçok durumda hem çok yakın hem de çok uzak görünüyor.
Çok uzak bir tarihte uçan arabaların belirgin bir geleneği vardır; ve
yüzyıllardır, iki yolcusu olan, bulutların arasında uçan ve görünüşe göre
yolcuların ilerlediği yöne dik açıyla yerleştirilmiş bir
vida deseninin tekerlekleriyle itilen bir arabayı gösteren kaba tahta baskılar elden ele dolaşmaktadır. Ancak tekerlekleri döndüren
hareket ettirici gücün ne olduğunu gösteren tek bir kanıt bile yok. Benzer şekilde, demir gemiler Çin edebiyatında onuncu yüzyıla kadar uzanıyor, ancak sadece bir
imkansızlık olarak alay konusu ediliyor; kan dolaşımı ima ediliyor; buna, daha sonra bahsedilecek olan, anesteziklerin cerrahiye uygulanmasının harikulade beklentisi de ekleniyor, bu fikir de Batı bilimi devreye girip ödülü alana kadar yaklaşık on altı yüzyıl boyunca sonuçsuz kaldı. Burada, vücudun herhangi bir şekilde sakatlanmasına karşı ulusal tiksinti göz önüne alındığında, Çinlilerin bu kadar şiddetle karşı çıktıkları bir
işlemi kolaylaştırmaya çalışmasının beklenmesinin zor olduğu haklı olarak ileri sürülebilir. Resim alanında, Çinlilerin bu yönde, en yüksek güce sahip sanatçılar dışında hiç kimseye nasip olmayan yüksekliklere ulaştığı ve sanatlarının, bizim büyük temsilcilerimiz fırçayı tuvale koymaya başlamadan yüzyıllar önce bile, zaten yüksek bir seviyede olduğu gerçeğinin farkına varmaya yeni başlıyoruz. M.S. dördüncü ve beşinci yüzyıllarda yaşamış bir sanatçının British Museum'daki ünlü resmine kadar geri gitmeden. , belki de bu nokta, önde gelen bir sanat eleştirmeninin onuncu ve on birinci yüzyıl ressamlarına atıfta bulunan sözlerinden bir alıntıyla vurgulanabilir: "Sung sanatçıları ve şairleri için dağlar, Wordsworth için olduğu gibi bir tutkuydu. Bu şekilde kurulan ve on beşinci yüzyılda Japonlar tarafından sürdürülen manzara sanatı, dünyanın gördüğü en büyük manzara okulu olarak sıralanmalıdır. Doğadaki en temel ve en görkemli şeyin hayal gücüyle resmedilmesidir - ani zirveler, akan seller, titreyen sazlıklar arasında fırtına veya barışın özgürleştirici vizyonları - ve zayıflığı için fantastik bir yanı olmasına rağmen, Batı manzarasının tek idealini oluşturan güzel uysallık ve salt sadakat suçlamasına asla maruz kalamaz." Büyük Çinli sanatçılar, resmedilen nesnenin ruhunun yeniden üretilmesiyle karşılaştırıldığında, ana hatlara sadakatin önemsiz olduğunu reddetmekte birleşiyorlar. Bir ağacı başarılı bir şekilde boyamak için, yalnızca şekil ve renk değil, orijinalin canlılığı ve "ruhunu" üretmek gerekir. Son iki veya üç yüzyıla kadar, doğanın kendisi her zaman gerçek ilhamın tek kaynağı olarak kabul edildi; sonra stüdyonun sanatçısı geldi, o zamandan beri Çin sanatı zayıfladı, oysa on dördüncü yüzyıldan itibaren Çinli sanatçıların ayaklarının dibinde öğrenilen Japon sanatı öne çıktı ve şimdi olağanüstü bir çok yönlülükle Batı'nın ideallerini özümsemeye çalışıyor. Aşağıdaki sözler beşinci yüzyılda yaşamış bir Çinli ressam tarafından yazılmıştır:--

"Sonbahar bulutlarına bakmak, ruhta yükselen bir coşku; bahar esintisinin çılgınca coşkulu düşünceleri harekete geçirdiğini hissetmek;--altın ve mücevherlere sahip olmak
bu tür zevklerle karşılaştırılabilecek ne olabilir?
Ve sonra, portföyü açıp ipeği sermek ve
selin ve şelalenin ihtişamını, yeşil ormanı, esen
rüzgarları, çağlayan şelalenin beyaz suyunu ona aktarmak, sanki bir el hareketiyle sahneye ilahi bir etki inermiş gibi... Bunlar resmin
sevinçleridir."

Tıpkı şiirde olduğu gibi, resim sanatında da sanatçı, temasını tam olarak ifade etmekten ve izleyicinin kendi hayal gücüyle
sağlayabileceği hiçbir şey bırakmamaktan kaçınır. "Öneri" her iki sanatın da temel notasıdır; ve her ikisinde de, "İzlenimcilik" terimin İngilizce'ye geçmesinden yüzyıllar önce yeteneklilerin emrindeydi.

Edebiyat ve sanat Çin'de gerçekten de çok yakından ilişkilidir. Her
edebiyatçının az çok bir ressam veya bir tür müzisyen olması gerekir; kişisel beceriden yoksunsa, bir eleştirmen veya en azından bir sanatın veya her ikisinin de aşığı olduğu söylenmeye bile gerek kalmaz.
Tüm Çinli erkekler, kadınlar ve çocuklar çiçekleri sever gibi görünür; ve tek başına erik ve badem çiçeklerinin etrafında toplanan şiir, kendi başına önemli bir kütüphane oluşturur. Yine de bir Avrupa buketi, kültürlü bir adama neredeyse bir canavar gibi görünür; çünkü
bir Çinlinin çiçeklerin tadını çıkarması için bir seferde sadece tek bir çiçek sapını görmesi gerekir.
Az maaşlı memur, sabahleyin ofisine yanında bir miktar önemsiz tomurcuk getirir, bunları küçük bir su vazosuna koyar ve
masanın yanına koyar. Belki de bir resim galerisinin sahibi sizi çay içmeye davet edecek, ardından hazinelerini inceleyecek; ancak aynı öğleden sonra belki sadece tek bir örnek üretecek ve herhangi birinin daha fazlasını isteyebileceği fikrini araştıracak. Uzun bir manzaraysa, silindirinden yavaş yavaş çözülecek ve bir seferde bir bölüm ziyaretçilerinin zevki ve eleştirisi için sunulacak; dini veya tarihi bir resimse veya tüm çabanın eksiksiz olarak görülmesi gereken bir kuş veya çiçek resmiyse, bir sohbet ile bir fincan çay arasındaki aralıklarda çeşitli anlamlarda incelenecektir. Böyle bir konsantrasyon, Çinli eleştirmenin gözünde, sanatçının anlamının gerçek bir yorumu ve başarısının adil bir şekilde takdir edilmesi için kesinlikle gereklidir.

Antik Yunan'dan Zeuxis'in resmettiği üzümlerin muhteşem eski hikayeleri, o kadar doğal ki kuşlar gelip onları gagalamaya geldi; ve Zeuxis'in kendisinin çekmeye çalıştığı Parrhasius'un resmettiği perde; ve Apelles'in bir başka atın kişnediği at - bunların hepsi Çin sanat edebiyatında karşılıklarını bulur. Bir ressam, oldukça erken dönemlerde, bir tünek çizdi ve onu bir nehir kıyısına astı,
sonra hemen onu sabitlemek için su samurları hücum etti. Bir diğeri, pamuklu giysilerdeki kırışıklıkları o kadar net çizdi ki, giysiler sanki yıkamadan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Bir diğeri, bir yeri farelerden uzak tutacak kedi resimleri üretti. Tüm bu çabalar, Kuzey Rüzgarı resminin insanları üşüttüğü, Güney Rüzgarı resminin ise insanları sıcak hissettirdiği başka bir sanatçının çabalarıyla taçlandı. Bu tür abartılar tamamen değersiz değil; Çin sanatının yüksek bir seviyeye ulaşmış olması gerektiğini ve bunun yakın zamanda British Museum'da sergilenen muhteşem Çin resimleri sergisiyle gerçeğin ta kendisi olduğunu gösteriyor. Çinlilerin edebi faaliyetleri ve edebi üretimleri her zaman muazzam bir ölçekte olmuştur; ve elbette ki tamamen matbaanın erken icadı sayesinde, çok sayıda eser kaybolmuş olsa da, yine de muazzam bir kısmı savaş, isyan ve yangının tahribatından
kurtulmuştur. Bu sanat icat edilmekten ziyade geliştirilmiştir. Her iki şekilde de yarım yüzyıllık bir farkla matbaanın icat edildiğini söyleyebileceğimiz bir tarih yoktur. Tohum belki de Çinliler tarafından mümkün olduğunca eskiden beri kullanılan
mühürlerin
oyulmasında ve ayrıca
üzerinden baskıların alındığı taş tabletlerde bulunabilir, bunların en önemlisi, MS 170 civarında beş Konfüçyüsçülüğün kutsal kitabının
oyulmuş olduğu ve bazı kısımlarının hala bulunduğu
kırk altı tablettir. Ancak
bu ne olursa olsun, ahşap bloklardan kağıt üzerine baskı alma fikri MS 6. yüzyılda, özellikle dini resimler ve risalelerle bağlantılı olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Genel olarak kitap üretimine MS 932'ye kadar yaygın olarak uygulanmadı,
Konfüçyüs Kanonu ilk kez bu şekilde basıldı;
bu noktadan sonra sanatın genişlemesi hızlı adımlarla ilerledi.

Çinlilerin, yeniliklere karşı son derece isteksiz olmaları ve gerçek faydalarına ikna olduklarında,
yenilikleri düşünmeye zor ikna edilebilmeleri çok dikkat çekicidir,
bir kez kendilerine gelebilecek tüm avantajları güvence altına almak için daha fazla zaman kaybetmezler. Bu, Çinlilerin, kısmen uzun telgraf direklerinin neden olduğu jeomantik etkilerin
rahatsızlığı
ve kısmen de telgrafların iddia edilen
sonuçlara
ulaşabileceğinden içtenlikle şüphe etmeleri nedeniyle yüzlerini diktikleri telgrafın
tanıtımıyla ilgili olarak güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Ancak, bazı kurnaz Kantonluların
Pekin üç yılda bir yapılan sınavda en yüksek üç mezunun isimlerini, isimlerin Kanton'da olağan yoldan öğrenilmesinden haftalar önce telgraftan öğrendikleri ve bu olayla bağlantılı olarak her zaman düzenlenen büyük piyangolarda bu isimlerin yazılı olduğu biletleri satın alarak kendilerini zenginleştirdikleri keşfedildiğinde, Çin muhalefeti bir iskambil kulesi gibi yıkıldı; ve birçok aydın için tek soru, Çinlilerin uzak bir tarihte telgrafı icat edip etmedikleriydi.

Taşınabilir pişmiş kil türleri MS 1043 civarında icat edildi ve birkaç yüzyıl sonra tahtadan ve bakırdan veya kurşundan yapıldılar; ancak
çoğu büyük edebi eserin üretildiği blok baskıya tanınan itibarı asla kazanamadılar. Modern
günlerin gazeteleri, hareketli
tiplerden basılır ve ayrıca Batı öğrenimine yönelik artan talebi karşılamak üzere hazırlanmış birçok yabancı kitap çevirisi de vardır.
Çinliler her zaman çok okuyan insanlar olmuştur,
sistematik eğitim, MS 2. yüzyıla kadar uzanan
öğrenciler için rekabetçi sınavlarla
sonuçlanmıştır. Bu, belki de
dünyanın en eski gazetesi olduğu söylenen ünlü _Peking Gazette_'in, aslında bir gazete olmadığını, çünkü bizim anladığımız anlamda hiçbir haber içermediğini açıklamak için uygun bir yerdir.
Sadece mahkeme hareketlerinin, terfi etmiş memurların listesinin, birkaç seçilmiş anma yazısı ve fermanın kaydıdır. Günlük olarak yayınlanır, ancak
on beşinci yüzyıla kadar basılmamıştır.

Her Çinli çocuğun bir şansı olduğu söylenebilir. En fakirler arasında bile
kitap öğrenme kapasitesinin en ufak bir işareti gözetilir.
Ücretsiz okul fırsatının yanı sıra, zeki bir çocuk yakında bir
patron bulacaktır; ve birçok durumda, bir müfredatı sürdürmek ve
büyük yarışmaların ilkine katılmak için gereken fonlar, adayın başarısıyla kalıcı bir onur kazanacağı
bölgeye bağışlanacaktır. İlk derecesini onur derecesiyle kazanmış, gelecek vaat eden genç bir mezun, onu damadı olarak güvence altına almak isteyen ve paranın onu resmi merdivende zaferle
yükseltmek için yeterli olmadığını görecek olan zengin babalar için hemen önemli bir nesne haline gelir. Gereken türden
hiçbir yeteneği olmayan çocuklar, daha mütevazı pozisyonları doldurmaya devam eder;
belirli bir noktaya kadar ilerleyenler ticarete çekilir;
en yüksek seviyeye ulaşamayan diğerlerinin çoğu ise özel ailelerde öğretmen, okul müdürü, doktor, falcı, jeomanser ve
kitapçıların
ucu olur.

Üst düzey Çin edebiyatı hakkında, mevcut alanda en ufak bir fikir bile vermek mümkün değildir. Tüm dalların yeterince temsil edildiğini söylemek yeterli olacaktır, tarihler, biyografiler, felsefe, şiir ve her türlü konuda denemeler, en doymak bilmez okuyucuya bile geniş bir alan sunar. Burada, Çin halkının gerçek bir değerlendirmesini yapmak isteyenlerin bilgisi için çok gerekli olan bir yorum yapılabilir. Çinlilerin ahlaki kurallarının dayandığı eski eserlerden oluşan Konfüçyüs Kanonu'nda, en hassas kişileri bile, nezaket ve terbiye konularında rahatsız edebilecek tek bir kelime yoktur. Bu kesinlikle çok şey ifade ediyor, ancak hepsi bu değil; aynı şey, en katı kuralları bile tatmin edecek kadar saf olan, yukarıda belirtilen yüksek sınıf Çin edebiyatı için de söylenebilir. Var olan büyük bir kitle olan Çin şiirinde, uygunsuzluk önerileri, sinsi imalar ve kirli kişilerin diğer hileleri için boşuna arama yapılacaktır. Bu olağanüstü dil saflığı, yakın yıllara kadar kadınların eğitiminin genel olmaması gerçeğinden daha da dikkat çekicidir, ancak kadınların edebi uğraşlarda başarı elde ettiği birçok özel örnek kaydedilmiştir. Ancak, genellikle yüksek sınıf bir tarzda yazılmayan ve bu nedenle gerçek edebiyat olarak kabul edilmeyen romana, kısa öyküye veya anekdota geldiğimizde, bu yüce standart artık her zaman korunmuyor. Gerçekten de, yazarların amaçlarının, popüler olarak pornografi veya domuz yazısı olarak bilinen şeyden uzak durmalarını sağlayacak kadar yüksek bir seviyede olduğu, çoğunlukla tarihi ve dini olmak üzere çok sayıda roman vardır; yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Çin edebiyatının büyük çoğunluğuyla garip bir şekilde tezat oluşturan
bir yazı dengesi kalır. Romana gelince, işlenmiş bir olay örgüsü olan uzun hikaye, bu gerçekten yerel bir ürün değildir. Orta Asya'dan Moğollar ile birlikte gelmiş gibi görünüyor, on üçüncü yüzyılda Çin'i fethettiklerinde ve kısa ömürlü hanedanlıklarını kurduklarında. Bazı
romanların, düşük ahlaki tonlara rağmen, son derece iyi yazılmış ve akıllıca, betimlemede grafiksel ve bölümde dramatiktir; ancak birinci sınıf hiçbir yazarın adını bir
romana eklememiş olması ve en akıllıların yazarlığının tamamen belirsiz olması ilginçtir.

Alçak sınıf roman, kolayca anlaşılacak bir üslupla kasıtlı olarak yazılmıştır; ancak buna rağmen, genel anlamı
çıkarabilirlerse oldukça memnun olan birçok cahil okuyucu tarafından çok fazla kelime ve ifade atlanması gerekir.
En iyi yazarlar tarafından geliştirilen kitap dili, yalnızca zihinlerini son yirmi beş yüzyıl boyunca seçkin kişiler tarafından kademeli olarak yaratılan kapsamlı ifadelerle ve her türden ve her şeyden tarihsel ve biyografik göndermelerle doldurmuş olanlar tarafından serbestçe anlaşılmalıdır. Uygun bir göndermeyi ima eden bir veya iki kelime, genellikle bir kompozisyonun güzelliğini uzman için büyük ölçüde artıracaktır, ancak alıntının bilinmediği kişilerin kulağına hoş gelmeyecektir. Günlük yaşamdaki basit nesneler, edebiyatta aktarıldığı gibi, aşina olunması gereken tuhaf isimler alır. Örneğin, bir "peri şemsiyesi" bir mantar anlamına gelir; bir "kiriş beyefendisi" bir hırsızdır, çünkü bir hırsız bir zamanlar Çin çatısının içindeki açık kirişlerden birinde otururken yakalanmıştı; "ince bel" bir eşek arısıdır; "boğaz zeytini" "Adem elması"dır - bu arada, zıt bakış açısından mükemmel bir örnektir; "kaş notaları" bir sayfanın en üstündeki notalar anlamına gelir; "başlık kelimeleri" bazen "önsöz" için kullanılır; "kaygıyı süpüren" şaraptır; "altın toplar" portakallardır; "altın
tepsi" aydır; "iki saçlı adam" gri sakaldır; "yüz
delik" bir arı kovanıdır; "ay yerine" bir fenerdir; "basamaklar yerine" bir attır; "tahta etekli adam" bir dükkan sahibidir; "uykuyu dağıtmak" susturma parası vermek anlamına gelir; ve benzeri, neredeyse _ad
infinitum_.

Çin tıbbi literatürü çok hacimlidir, tıp
her zaman insanların gözünde yüksek bir yer tutmuştur, buna rağmen uygulaması her zaman onu üstlenmeyi seçebilecek herhangi birine bırakılmıştır. İlkel bir tür bile olsa cerrahi
hiçbir zaman şans bulamamıştır; çünkü Çinliler bedenlerine herhangi bir müdahalede bulunulmasına son derece isteksizdirler, Konfüçyüsçü dogmaya göre, onları ebeveynlerinden aldıkları gibi, bir sonraki dünyada atalarının huzuruna da taşımaları gerektiğine inanırlar. Çin'de hala uygulanan tıp, birkaç yüzyıl önceki Avrupa sanatıyla karşılaştırılabilir ve son derece şüpheli sonuçları
genel olarak hastalar tarafından tam olarak takdir edilmektedir. Bir atasözü, "Hiçbir ilaç," der, "orta halli bir doktordan daha iyi değildir;" bir diğeri ise "Birçok zeki doktorun oğlu hastalıktan ölür." der.

Ancak efsane, bize MÖ beşinci yüzyılda hastalarının iç organlarını görebilen -X-ışınlarının görünür bir öngörüsü- ve insan nabzına ilişkin derin bilgisiyle birçok şaşırtıcı tedavi uygulayan olağanüstü bir doktordan bahseder. Ayrıca, MS ikinci ve üçüncü yüzyıllarda bu diğer niteliklere cerrahiyi de ekleyen seçkin bir doktordan da söz ediyoruz. Akupunktur ve dağlama kullanımında yetenekliydi; ancak bunlar başarısız olursa hastasını bir doz esrarla bilinçsiz hale getirir ve ardından cerrahi olarak ameliyat ederdi. Sadece nabızla bağırsak hastalığı teşhisi koyduğu ve
sonra ameliyatla iyileştirdiği söylenir. O dönemin ünlü bir askeri komutanının baş ağrısını
haşhaşla kafatasını açarak tedavi etmeyi teklif etti; ancak teklif kaba bir şekilde reddedildi. Bu hikaye,
harika ortamına rağmen, cerrahi bir operasyon gerçekleştirmek için anestezi uygulama fikrinin, öncelik açısından Çinlilere atfedilmesi gerektiğini göstermeye yarar, çünkü yukarıdaki anlatının verildiği kitap MS 12. yüzyıldan sonra yazılmış olamaz.

BÖLÜM VII - FELSEFE VE SPOR

Çin felsefesi, bu cilt için uygun bir ölçekte, ana hatlarıyla bile ele alınamayacak kadar geniş bir alanı kapsar; ancak eldeki alanda yalnızca birkaç temel özelliği sergilenebilir.

Ahlaki felsefeyle başlayarak, ilk zamanlarda son derece can sıkıcı bir soru olan bir şeyle hemen karşı karşıyayız; belki de
şimdi bile tamamen ortadan kalkmamış, ancak Konfüçyüs öğretilerinin evrensel kabulü arasında askıda kalmasına izin verilmiştir. Konfüçyüs'ün kendisi, insanın iyi doğduğunu ve ancak kötü çevreyle temas ettiğinde kötü olduğunu belirsiz terimlerle öğretmiştir. Bu dogmayı genişletmiyor,
ama bunu açıkça doğal bir yasa olarak ifade ediyor, birkaç yüzyıl içinde ciddi bir şekilde sorgulanacağını pek tahmin etmiyor. Yüz yıl sonra doğan büyük takipçisi Mencius'a,
önermeyi herkese, özellikle de hiç de aşağılık olmayan birine, filozof Kao'ya (_İnek_) karşı savunmak kaldı. Kao,
doğruluğun ancak insanın doğasından, tıpkı iyi bardak ve kaselerin bir söğüt ağacından çıkarıldığı gibi, yani onları
özenle şekillendirerek çıkarılabileceğini ilan etti. Uygunsuz işçilik kötü
sonuçlar üretir; öte yandan iyi işçilik iyi
sonuçlar üretir. Açıkça söylemek gerekirse, insanın doğası doğuştan ne iyidir ne de kötüdür; ve daha sonra ne olacağı tamamen hangi etkilerin
ortaya çıktığına ve hangi çevrede
olgunlaştığına bağlıdır. Mencius bu argümana, bir tahta parçasından bardak ve kase çıkarma sürecinde, tahtanın bir blok olarak yok edildiğini göstererek karşılık verdi ve bu tür bir akıl yürütmeye göre, insan doğasının da bundan doğruluk çıkarma sürecinde yok edileceğini belirtti.

Yine, Kao, insan doğasının iyi veya kötüyle, suyun doğu veya batıyla ilgisi olduğu kadar az ilgisi olduğunu savundu; çünkü su, her durumdaki koşullara göre, bir yöne veya diğerine kayıtsızca akacaktır. Doğuda özgürlük varsa, doğuya akacaktır; batıda özgürlük varsa, batıya akacaktır; ve insan doğası da benzer şekilde, iyi veya kötü yönünde hareket edecektir. Mencius buna karşılık olarak, suyun doğuya veya batıya akacağını özgürce kabul etti; ancak suyun yukarı veya aşağı doğru kayıtsızca akıp akmayacağını sordu. Daha sonra, insan doğasının iyiliğe doğru eğiliminin, suyun yukarı değil aşağı doğru akma eğilimine tam olarak benzediğini ilan etti. Suyu
vurarak yukarı doğru sıçratabilirsiniz, dedi, ve mekanik aletlerle
bir tepenin tepesine kadar akıtabilirsiniz; ancak bu gibi durumlarda yaptığınız şey
tamamen suyun doğasına aykırıdır ve sadece
şiddetin, aslında insanın doğası kötülüğe meyilli olduğunda devreye giren şiddetin sonucudur.

"İnsanların doğuştan sahip olduğu şey," dedi Kao, "doğalarıdır", bu da tüm doğaların aynı olduğu, tıpkı beyaz bir tüyün beyazlığının beyaz karın beyazlığıyla aynı olduğu gibi, anlamına gelir; bunun üzerine Mencius, bu ilkeye göre bir köpeğin doğasının bir öküzün doğası ile aynı olacağını veya bir öküzün doğasının bir insanın doğası ile aynı olacağını gösterdi. Son olarak, Mencius, insanların işlediği her türlü kötülükten doğalarının
hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağını ilan etti. Refah zamanlarında, insanların çoğunlukla
iyi olduğunu, kıtlık zamanlarında ise bunun tam tersinin olduğunu ileri sürdü; Ancak bu iki koşul, Tanrı'nın onları dünyaya gönderdiği doğalara karşı değil, söz konusu bireylerin içinde bulundukları koşullara karşı suçlanmalıdır.

Ancak, insanın orijinal doğası sorusu, Mencius'un argümanlarıyla kalıcı olarak ortadan kaldırılmamıştır. Mencius'tan çok da sonra gelişmeyen Hsun Tzu (_Sheundza_) adlı bir filozof, Konfüçyüs'e göre iyi olmaktan veya Kao'ya göre tarafsız olmaktan
çok uzak olan, insanın doğuştan doğasının kesinlikle kötü olduğu teorisini ortaya attı. Bu görüşü şu argümanlarla destekliyor.
İnsan, en erken yıllarından itibaren kendi kişisel zevki için kazanç sevgisiyle harekete geçer. Davranışları bencillik ve
savaşçılıkla ayırt edilir. Kıskançlığın, nefretin ve diğer tutkuların kölesi olur.
Yasanın kısıtlanması ve öğretmenlerin etkisi ve rehberliği,
iyi bir yönetim ve toplumsal yaşamın refahı için kesinlikle gereklidir. Tıpkı ahşabın düz hale gelmesi için baskıya tabi tutulması gerektiği gibi ve metalin keskin hale gelmesi için biley taşına tabi tutulması gerektiği gibi, insan doğası da insan ırkının en iyilerini karakterize eden adalet ve özveri erdemlerini elde etmek için eğitime ve öğretime tabi tutulmalıdır. İnsanın doğasının, gözlerinin görmesi ve kulaklarının duyması anlamında iyi olduğunu iddia etmek imkansızdır; çünkü ikincisinde başka bir alternatif yoktur. Görmeyen bir göz, göz değildir; duymayan bir kulak, kulak değildir. Bu, görme ve duymanın insan için doğal olduğunu, iyiliğin ise yapay ve edinilmiş olduğunu kanıtlar. Tıpkı bir çömlekçinin bir tabak veya bir marangozun önündeki bir malzeme üzerinde çalışarak bir tezgah üretmesi gibi, insanlığın bilgeleri ve öğretmenleri de insanın doğası üzerinde çalışarak, çömlekçinin kili veya marangozun ahşabı dönüştürdüğü şekilde, onu dönüştürerek doğruluk üretirler. Tanrı'nın gözdeleri olduğuna ve başkalarına karşı kaba davrandığına inanamayız. Öyleyse, bazı insanlar nasıl kötüyken diğerleri iyi olabiliyor? Cevap, ilki doğal eğilimlerini takip ederken, ikincisi kısıtlamalara boyun eğip öğretmenlerinin rehberliğini takip ediyor. Herkesin bir kahraman olabileceği doğrudur, ancak tüm insanlar illa ki kahraman olmaz ve onları buna zorlayacak bir yöntem de yoktur. Bir insan gelişme kapasitesiyle donatılmışsa ve iyi öğretmenlerin eline bırakılmışsa, aynı zamanda özveri, doğruluk, nezaket vb. gibi erdemleri gösteren arkadaşlarla birlikteyse, doğal olarak onu aynı standarda yükseltecek ilkeleri özümseyecektir; oysa kötü insanlarla arkadaşlık ederse, aldatmacanın, yozlaşmanın ve genel davranış kirliliğinin günlük tanığı olacak ve yavaş yavaş aynı yaşam yoluna girecektir. Atasözü der ki, oğlunuzu tanımıyorsanız,
arkadaşlarına bakın.

Bir sonraki adım filozof Yang Hsiung (_Sheeyoong_) tarafından atıldı,
M.Ö. 53'ten M.S. 18'e. Yukarıda tartışılan son iki teori arasında orta bir yer tutan bir teori başlattı, insanın
doğuştan doğasının ne tamamen iyi ne de tamamen kötü olduğunu, ikisinin bir karışımı olduğunu ve her iki yöndeki gelişimin tamamen
çevreye bağlı olduğunu öğretti. İnanç meselelerinde bir uzlaşma, bir uç nokta kadar
güzel değildir ve Yang'ın
denediği çözüm, her zaman saygıyla anılmasına rağmen,
ama çok az ilgi çekmiştir. Aynı şey, Yang Hsiung tarafından önerilen iki uç noktadan birini veya orta yolu kabul etme yolundaki bariz zorlukları yumuşatmak için yapılan başka bir girişim için de söylenebilir. Kısa süre sonra tekrar bahsedilecek olan ünlü Han Yu, Konfüçyüsçülüğün bir direği ve dayanağıydı. MS 768 ile 824 yılları arasında gelişti ve kendisi için hakikat davası olan şeyde o kadar kalıcı hizmetlerde bulundu ki, tableti Konfüçyüs tapınağına yerleştirildi; bu onur yalnızca ortodoksluğu şüphe götürmez olanlara saklıdır. Yine de bu önemli dogmayı değiştirmeye kalkıştı ve her zaman sanki Konfüçyüs'ü değil de Mencius'u eleştiriyormuş gibi görünmeye özen gösterdi; tabii ki gerçek sorumluluk ona aittir. O, yalnızca kendi yetkisine dayanarak,
insanın doğasının tekdüze olmadığını, üç dereceye ayrıldığını, yani
en yüksek, orta ve en düşük olduğunu ilan etti. Dolayısıyla, en yüksek derecenin doğaları
iyi, tamamen iyi ve sadece iyi; en düşük derecenin doğaları
kötü, tamamen kötü ve sadece kötü; orta derecenin doğaları ise
doğru yönlendirmeyle en yüksek dereceye yükselebilir veya
yanlış yönlendirmeyle en düşük dereceye düşebilir.

Mencius çağında çokça tartışılan bir diğer soru, neredeyse çağdaş iki filozof olan Mo Ti (_Maw
Tee_) ve Yang Chu'nun
rakip ifadelerinden ortaya çıktı. Birincisi, kötü yönetimden ve toplumsal uyum eksikliğinden kaynaklanan tüm kötülüklerin tedavisi olarak karşılıklı ve dolayısıyla evrensel bir sevgi sistemi öğretti. Feodal devletler birbirlerini rahat bırakırsa, aileler kavga etmeyi bırakırsa, hırsızlar çalmayı bırakırsa, egemen ve tebaa iyilikseverlik ve sadakatle yaşarsa, babalar ve oğullar nezaket ve evlat sevgisiyle yaşarsa, o zaman imparatorluk gerçekten iyi yönetilirdi. Ancak, öğretmenlerin nefreti yasaklamadaki ve karşılıklı sevgiyi teşvik etmedeki etkisini ima etmenin ötesinde, filozofumuz böylesine arzu edilir bir sonuca ulaşmamızda bize yardımcı olmak için çok az şey yapıyor veya hiçbir şey yapmıyor. Yang Chu'nun doktrini "herkes kendi başına" olarak özetlenir ve bu nedenle Mo Ti'nin doktrinine tamamen zıttır. Bir gün bir soru soran kişi ona tüm dünyaya fayda sağlamak için tek bir saçından vazgeçmeye razı olup olmayacağını sordu. Yang Chu, tek bir saçın dünyaya hiçbir faydası olamayacağını söyledi; ve eğer bir saç teli gerçekten bu kadar faydalı olsaydı ne yapacağını söylemesi için daha fazla baskı yapıldığında, hiçbir cevap vermediği belirtilir. Bu hikayeye dayanarak Mencius şöyle der:
"Yang'ın ilkesi, her insan kendisi içindi. Tek bir saç telini kopararak
tüm dünyaya fayda sağlayabilecek olsa da, bunu
yapmazdı. Mo'nun sistemi evrensel sevgiydi. Başının tepesinden ayağının tabanına kadar her saç telini kopararak
imparatorluğa fayda sağlayabilecek olsaydı, bunu yapardı. Bu iki doktrinin hiçbiri sağlam değildir; orta yol doğru olanıdır."

Görünür evrenin kökeni, Çin filozoflarının çok doğal olarak spekülasyon yapmaya yönlendirildiği bir sorudur. Efsane bize P'an Ku adında garip bir varlık sunar, varlığa geldi, kimse
tam olarak nasıl olduğunu söyleyemez, mükemmel bilgiyle donatılmış, işlevi yavaş yavaş gelişen evreni düzene koymaktır. Genellikle elinde kocaman bir keserle
resimsel olarak tasvir edilir ve şekillenmeye başlayan maddeden dünyayı inşa etmekle meşguldür. Ölümüyle birlikte yaratılışın ayrıntılı kısmı ortaya çıktı. Nefesi
rüzgar oldu; sesi gök gürültüsü; sol gözü güneş; sağ gözü ay oldu; kanı nehirler verdi; saçları ağaçlara ve bitkilere dönüştü; eti toprak oldu; teri yağmur olarak indi; ve vücudunu istila eden parazitler insan ırkının öncüleriydi. Ancak bu tür şeyler yalnızca cahillere hitap edebilirdi; entelektüel ve eğitimli kişiler için daha fazlasına ihtiyaç vardı. Ve böylece, başlangıçta oldukça anlaşılmaz Değişimler Kitabı'na dayanan ve genellikle Konfüçyüs Kanonunun en eski kısmı olarak kabul edilen bir sistem, M.S. on birinci ve on ikinci yüzyıllarında kademeli olarak geliştirildi ve sonlu bir duruma getirildi. Bu sisteme göre, figürlerle ifade edilemeyecek kadar
uzakta olan bir zaman vardı ki, hiçbir şey yoktu. Bunu izleyen dönemde, kendiliğinden, bir ilke ortaya çıktı ve bu ilke, bir süre sonra, tamamen zıt özelliklere sahip iki ilkeye dönüştü. Bu ilkelerden biri, pozitif olarak sınıflandırılan
ışık, ısı, erkeklik ve benzeri fenomenleri temsil ediyordu;
diğeri ise negatif olarak sınıflandırılan
karanlığı, soğuğu, kadınlığı ve diğer fenomenleri temsil ediyordu. Bu iki ilkenin uygun şekilde ayarlanmış oranlarda etkileşimi beş elementi, toprak, ateş, su,
odun ve metali üretti; ve onların yardımıyla etrafımızda gördüğümüz tüm Doğa kolayca ve hızla gelişti. Konfüçyüsçü teori, en azından böyle adlandırılır, çünkü Konfüçyüs'ün bu kavramları hiç benimsediği gösterilemez ve onun Değişimler Kanunu ile iddia edilen bağlantısının kendisi şüpheli bir gerçekliğe sahiptir.

MÖ üçüncü ve dördüncü yüzyılların filozofu olan ve sadece bir mistik değil aynı zamanda bir ahlakçı ve bir sosyal reformcu olan Chuang Tzu (_Chwongdza_) bu konu hakkında söyleyecek bir şeye sahiptir: "Varoluş varsa, varolmama da olmalıdır. Ve hiçbir şeyin var olmadığı bir zaman varsa, o zaman ondan önce, hiçbir şeyin var olmadığı bir zaman olmalıdır. O zaman hiçbir şey varolduğunda, gerçekten varlığa mı yoksa varolmamaya mı ait olduğunu söyleyebilir miyiz?"

"Hiçbir şey", Chuang Tzu'nun zekasını
kullanmak için
çok sevdiği bir terimdi. Işık, Hiçbir Şey'e sordu ve şöyle dedi: "Siz, efendim, var mısınız yoksa yok musunuz?" Fakat sorusuna bir cevap alamayınca, Işık,
Hiçlik'in ortaya çıkmasını izlemek için işe koyuldu. Gizli, boş - bütün gün
baktı ama göremedi, dinledi ama duyamadı,
tuttu ama yakalayamadı. "Bravo!" diye haykırdı Işık; "Kim buna eşit olabilir?
Hiçbir şey olabilirim [karanlık anlamında], ama
hiçbir şey olmamayı başaramam."

Konfüçyüs'ün ölüm ve gelecekteki bir durum konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı; teması sürekli olarak bu hayat ve onun yükümlülükleriydi ve bilinmeyen
konusunda spekülasyon yapmayı tamamen zaman kaybı olarak görüyordu. Üç arkadaştan biri öldüğünde ve Konfüçyüs diğer ikisine başsağlığı dilemek için bir mürit gönderdiğinde, mürit onları cesedin yanında otururken, neşeyle şarkı söylerken ve lavta çalarken buldu. O zamanlar nispeten yeni olan, hayatın bir rüya, ölümün ise uyanış olduğunu öğreten inancı benimsediler. Saf insanın ölümde "cennete yükseldiğine, bulutların arasında dolaşarak, uzayın sınırlarının ötesine geçtiğine, varoluştan habersiz, sonsuza dek ve sonsuza dek sonsuzluğa" inandılar. Şok olmuş mürit gördüklerini anlattığında, Konfüçyüs şöyle dedi: "Bu adamlar hayat kurallarının ötesine seyahat ediyor; ben ise onun içinde seyahat ediyorum. Sonuç olarak, yollarımız kesişmiyor; ve sizi yas tutmaya göndermekle hata ettim. Hayata, ölümün onları özgürleştirdiği
büyük bir tümör olarak bakıyorlar. Yine de
doğumdan önce nerede olduklarını ve öldükten sonra nerede olacaklarını bilmiyorlar.
Tutkularını görmezden geliyorlar. Kulaklarını ve gözlerini hesaba katmıyorlar. Sonsuzluk boyunca ileri geri, bir başlangıcı veya sonu kabul etmiyorlar. Ölümlülüğün tozu ve kirinin ötesinde, eylemsizlik diyarlarında dolaşmak için yürüyorlar. Bu tür insanlar bu dünyanın geleneksellikleriyle nasıl uğraşsınlar veya insanların onlar hakkında ne düşündüğünü nasıl umursasınlar?"

Hayat gelir, der Chuang Tzu, ve reddedilemez; gider ve durdurulamaz. Ama ne yazık ki dünya, fiziksel yapıyı beslemenin hayatı korumak için yeterli olduğunu düşünüyor. Yeterli olmasa da, yine de
yapılması gerekir; bu ihmal edilemez. Çünkü eğer kişi fiziksel yapıyı ihmal edecekse, dünyadan hemen çekilmek çok daha iyidir, çünkü
dünyayı terk ederek kişi dünyanın kaygılarından kurtulur. Ancak, fiziksel yapıyı şekillendiren canlılık vardır; bu da aynı şekilde aralıksız bir
kaygının nesnesi olmalıdır. O zaman fiziksel yapısı mükemmel olan ve
canlılığı orijinal saflığında kalan kişi Tanrı ile birdir. İnsan
bu alt-ay yaşamından, bir güneş ışınının bir çatlaktan geçmesi gibi geçer;
bir an burada, bir sonraki an yok olur. Ölümlülüğün girişine ve çıkışına eşit şekilde tabi olmayan hiçbir şey yoktur. Bir değişiklik hayat getirir; sonra bir başkası gelir ve ölüm olur. Canlılar bağırır;
insanlar üzüntü hisseder. Yay kılıfı çıkarılır; elbise çantası
düşer; ve bu karmaşada ruh uçuşunu yapar ve beden
eve doğru büyük yolculuğuna devam eder. Dikkat, fiziksel yapının bu zorunlu gelişimine daha önce çekilmişti ve Chuan Tzu bunun ne ölçüde
taşındığına dair bir örnek veriyor. Burnu çok sert bir kabukla kaplı olan ve aynı zamanda bir sineğin kanadından daha kalın olmayan bir adam vardı. Bir taş ustası çağırıp onu yontturdu; taş ustası da büyük bir ustalıkla keserdi, hasta ise hiç kıpırdamadan, tamamen kaskatı otururken, onu yontturdu. Kabuk tamamen yontulduğunda, burnun
tamamen zarar görmemiş olduğu görüldü. Böyle bir beceri elbette kısa sürede
yayıldı ve burnunda da kabuk olan bir feodal prens, onu çıkarması için duvarcıyı çağırdı. Ancak duvarcı denemeyi reddetti ve başarının
operatörün becerisine değil, hastanın zihinsel kontrolüne bağlı olduğunu ve fiziksel yapının
tıpkı tamamen cansız bir nesneye dönüştüğü iddia etti. Chuang Tzu ile çağdaş, ancak çok farklı bir düşünce okulundan olan filozof Hui Tzu (_Hooeydza_) idi. Özellikle
antik Yunan'ın sofistlerini veya sağlam olmayan akıl yürütücülerini çok memnun eden
anlamlı laflara düşkündü. Chuang Tzu, birçok fikre sahip bir adam olduğunu kabul eder ve
eserlerinin beş arabayı dolduracağını söyler - bunu unutmamak gerekir,
çünkü bunlar, deliklerden geçirilen bir iple birbirine bağlanmış tahta parçalarına yazılmıştır. Ancak Hui Tzu'nun doktrinlerinin paradoksal olduğunu ve terimlerinin belirsiz bir şekilde kullanıldığını ekler. Örneğin Hui Tzu, sertlik ve beyazlık gibi soyutlamaların ayrı varlıklar olduğunu ve zihnin bunların ancak ayrı ayrı, birer birer bilincinde olabileceğini savundu. Yeni yumurtlanmış bir yumurtada tüyler olduğunu çünkü bunların
sonuçta civcivde belirdiğini söyledi. Ateşin sıcak olmadığını,
sıcak hissedenin insan olduğunu savundu. Gözün görmediğini; gören
insandır. Pergellerin daire çizmeyeceğini; insanın kendisi olduğunu. Bir doru at ve bir boz ineğin üç olduğunu; çünkü ayrı ayrı alındıklarında iki olduklarını ve birlikte alındıklarında bir olduklarını: iki artı bir üç eder. Annesiz bir tayın hiç annesi olmadığını; annesi olduğunda
annesiz olmadığını. Bir ayak uzunluğunda bir sopayı alıp her gün ikiye bölsen, asla sonuna gelemeyeceğini.

Büyük rakibi, Hui Tzu'nun dünyaya ne faydası olduğunu sordu.
Çabaları ancak bir at sineğinin veya sivrisineğin çabalarıyla karşılaştırılabilir. Bir yankıyı bastırmak için bir ses çıkarır. Kendi
gölgesiyle yarışan bir adam gibidir.

Chuang Tzu ölmek üzereyken, müritleri ona görkemli bir cenaze töreni yapma
istediklerini dile getirdiler. Fakat Chuang Tzu şöyle dedi: "Gök ve yer
tabutum ve kabuğum olarak; güneş, ay ve yıldızlar cenaze
giyim olarak; ve tüm yaratılış beni mezarıma kadar eşlik edecek şekilde, cenaze
malzemelerim hazır değil mi?" "Korkuyoruz," diye savundu müritler,
"Leş uçurtmasının Efendimizin bedenini yemesinden;" Chuang Tzu buna şöyle cevap verdi: "Yer üstünde uçurtmalara,
yer altında köstebek böceklerine ve karıncalara yem olacağım. Neden birini çalıp diğerini besleyelim?"

Çin'deki yaşam tamamen kitap öğrenimi ve ticaretten oluşmaz. En eski Çin kayıtları, insanların büyük soyluların
takipçiliğini, daha uzak çağlarda ciddi bir iş olmaktan çok bir spor olarak takip ettiğini gösterir; ve mevcut hanedanın ilk
imparatorları da, önemli ölçüde ihtişamlı periyodik av turları düzenleyen önemli sporculardı.

Hawking, en azından İsa'dan bir asır önce uygulanıyordu;
çünkü o dönemde "at ve köpekle
kurnaz hayvanların peşinden dörtnala koşmayı veya şahin, sülün ve tavşanla takip etmeyi seven" bir adam hakkında bir notumuz var. Bu spor günümüzde kuzey Çin'de görülebilir. Bir tavşan asılır ve ardından birkaç yerli tazı gönderilir; ancak bu hayvanlar, çiftleşmeden hemen kaçabilen tavşan tarafından kısa sürede uzaklaştırılırdı, ancak şahinin ani inişi ve pençesinden gelen bir darbe, genellikle ilk denemede tavşanı sersemletir ve köpeklerin yukarı çıkmasını sağlardı.

İşle geçimini sağlamak zorunda olan sporcular, bazen çok yaratıcı ve tüfekten daha kazançlı olan ancak spor olarak sınıflandırılması zor olan yöntemlere yönelirler. Bu nedenle,
yabani ördek arayan bir adam, sığ bir su tabakasına yerleşmiş bir sürüyü işaretler. Daha sonra başının ve omuzlarının üzerine bir sandık koyar ve sandık yüzeyde sürükleniyormuş gibi yavaş yavaş sürüye yaklaşır. Aralarındayken, elini suyun altına uzatır, bir ördeğin bacaklarını tutar ve kuşu hızla aşağı çeker. Bir meslektaşın aniden ortadan kaybolması arkadaşlarını rahatsız etmiyor gibi görünüyor ve kısa bir süre içinde oldukça büyük bir çanta elde edildi. Gelenek, Konfüçyüs'ün spora düşkün olduğunu ancak
asla oturan kuşlara ateş açmadığını söyler; silahının bir yay ve ok olduğunu düşünürsek, bu bir özdenetim harikası olarak değerlendirilmelidir.

Birçok Çinli şair olta balıkçılığının zevklerinden bahsetmiştir ve balıkçılık
iç sularda yaygın olarak yapılmaktadır; ancak olta, saf bir spor meselesi dışında, yerini ticari ağa bırakmıştır.
Karabatak balıkçılığının
kullanımına ilişkin anlatı, eskiden bir gezginin
hikayesi olarak kabul edilirdi. Ancak, bu kuşlardan birkaçını taşıyan ve bir balıkçının kıçta nazikçe kürek çektiği küçük salların
güney Çin nehirlerinde görülebileceği oldukça doğrudur. Karabatak geçen bir balığı yakalar ve balıkçı balığı gagasından alır. Kuş, avını yutmasını engelleyen boynunda bir halka ile eğitilir; her yakalama için küçük bir balık parçası ile ödüllendirilir. İyi eğitilmiş karabatakların, halkanın kısıtlaması olmadan balık tutabileceğine güvenilebilir. Konfüçyüs'ün yine balık tutmayı sevdiği, ancak ağ kullanmadığı söylenir; ve antik çağın bir başka bilgesi, kanca bile kullanmaz, düz bir demir parçasıyla balık tutardı; görünüşe göre bu avantajın balığın kaynaklarına karşı adil olmayacağını düşünürdü; ve açıkça, sadece yakalanmak istediği balıkları alacağını ilan ederdi. Çinliler, bu kadar basit anlatılarla, büyük gerçekleri çocuksu kulaklara aktarmaya çalışırlar.

Çin'de bir zamanlar yaygın olan birçok spor, ulusal yaşamdan çoktan çıktı ve sadece kitap kayıtlarında var olmuştur. Bunlar arasında, Hıristiyanlık döneminden iki yüzyıl önce tarihte bahsedilen çok eski bir eğlence olan "topping" sayılabilir. Spor, 
bir öküz postunu, boynuzlarını ve her şeyini kafasına geçirmek ve sonra boğalar gibi ona tos vurarak rakibini zamandan çıkarmaya çalışmaktan oluşuyordu,
sonuç, bin yıl sonrasının tarihinin bize anlattığı gibi,
"parçalanmış kafalar, kırık kollar ve Saray avlusunda akan kan."

Güreşi de içeren boks sanatı, tos vurmanın tanıtılmasından birkaç yüzyıl önce Çinliler tarafından uygulanmıştı. En
başarılı temsilcileri daha sonra MS 500 civarında inşa edilen bir Budist manastırının rahipleri arasında bulundu; ve şüphesiz Japonlar, basitçe eski Çince'de "yumuşak sanat" anlamına gelen terimin eşdeğeri olan modern _jiu-jitsu_ bilgisini onların haleflerinden edindiler.

On altıncı yüzyıla ait bir askeri eserde "boks" üzerine bir bölümden birkaç kelime, Çin sporunun kapsamı hakkında biraz fikir verecektir.

"Vücudun hareket etmesi hızlı olmalı, ellerin avantaj elde etmesi hızlı olmalı,
ve bacaklar hafifçe yere basmalı ama sağlam olmalı, böylece etkili bir şekilde ilerleyebilir veya geri çekilebilir. Bacakların uçarak sıçramasında sanatın becerisi yatar; düşmanı baş aşağı çevirmesinde vahşeti yatar; yumrukla düz bir darbe indirmesinde hızı yatar; ve rakibin yüzünü
yukarıda ustaca tutmasında onun nazikliği yatar."

Futbol Çin'de çok erken bir tarihte oynanmıştır; başlangıçta, saçla
dolu bir topla; MS beşinci yüzyıldan itibaren, deriyle kaplı şişirilmiş bir mesaneyle. Zafer takı gibi bir şey olan kalenin bir resmi bize kadar ulaşmıştır ve ayrıca oyuncuların teknik isimleri ve pozisyonları; hatta yetmişten fazla tekme türü
sayılmıştır, ancak oyunun gerçek kuralları bilinmemektedir. Bir yazar tarafından "kazananların çiçeklerle,
meyvelerle ve şarapla ve hatta gümüş kaselerle ve brokarlarla ödüllendirildiği, kaybeden takımın
kaptanının ise kırbaçlandığı ve başka aşağılamalara maruz kaldığı" kaydedilmiştir.
Birkaç yüzyıldır ortadan kaybolan oyun, şimdi yabancıların kontrolü altında Çin okullarında ve kolejlerinde yeniden canlandırılıyor ve yükselen nesil arasında büyük ilgi görüyor.

Polo, Çin edebiyatında ilk olarak M.S. 710,
İmparator ve sarayının önünde oynanan bir oyuna atıf yapılıyor.
Oyun uzun bir süre çok revaçtaydı ve hatta kadınlara bile eşek sırtında oynamaları öğretildi. Kitan Tatarları en yetenekli
oyunculardı; oyunun onlardan mı geldiği yoksa Çin'in çok erken bir tarihte ilişki kurduğu Perslerden mi getirildiği şüphelidir. Onuncu yüzyılda bir devlet adamı, İmparator'un aşırı polo oynamasından iğrenerek, Majestelerini bu uygulamayı bırakmaya
çağrıyan uzun bir anma yazısı sundu. Bu tavsiye için verilen sebepler üç taneydi. "(1) Egemen ve tebaa birlikte oynadıklarında, çekişme olmalıdır. Egemen kazanırsa, tebaa utanır; ilki kaybederse, ikincisi sevinçten coşar. (2) Bir ata binip tokmağı sallamak, rütbe ayrımı olmadan, sadece birinci olmak ve kazanmak için istekli olarak oradan oraya dörtnala koşmak, egemen ve tebaa arasındaki tüm törenleri yok eder. (3) İmparatorluğun sorumluluklarını hafife almak ve en ufak bir kaza riskini göze almak, devlete ve İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe'ye karşı yükümlülükleri göz ardı etmektir."

Bir devlet adamının en önemli görevinin, efendisine korku veya kayırma olmadan tavsiyede bulunmak ve devlet için dezavantajlı olabilecek veya mahkemede itibarsızlığa yol açabilecek her türlü yola karşı yüksek sesle ve açıkça protesto etmek olduğu her zaman kabul edilmiştir. Ayrıca, bu tür protestoların tamamen söz konusu devlet adamının riski altında yapıldığı her zaman anlaşılmıştır. Devlet adamı, vatanseverlik dışı olarak damgalanabilecek tavsiyeler için başını ödemeye hazır olmalıdır. Ancak gerçekte şu anda tatsız olabilirler. MS 814 yılında, dindar bir Budist olan İmparator, Hindistan'dan bir kalıntı olarak saklanmak üzere gönderilen bir Buda kemiğini abartılı bir şekilde onurlandırmak için düzenlemeler yaptı. Bu, o günün önde gelen devlet adamı olan ve kendi dehasıyla yetiştirilen, halkın adamı olan ve işleri daha da kötüleştirmek için vergi toplama konusunda saldırgan bir Anıt sunduğu için on bir yıl önce sürgüne gönderilen Han Yu (daha önce bahsedilmişti) için çok fazlaydı. Derhal Buda ve tüm eserlerine karşı saygılı ama sert bir kınama gönderdi ve Majestelerine, önerilen bu tür aşağılayıcı bir sergiye tahammül ederek Konfüçyüsçü düşünce saflığını lekelememesi için yalvardı. Arkadaşlarının araya girmesi olmasa, bu cesur anmaya verilecek cevap ölüm olurdu; çünkü o zamanlar vahşi ve barbar bir bölge olan ve İmparatorluğa neredeyse hiç dahil olmayan modern Swatow'un civarına sürgün edildi. Orada kaba sakinleri uygarlaştırmaya koyuldu, ta ki
kısa süre sonra geri çağrılana ve bir kez daha görevine iade edilene kadar; ve bugüne kadar
onun anısına adanmış bir türbe bulunmaktadır, şu yazıyı içerir: "Nereden geçerse geçsin, arındırdı."

İki yüz yıldan fazla bir süre sonra gelişen ve ayrıca birkaç kez sürgüne uğrayan bir başka büyük devlet adamı, selefinin onuruna ve şanına bir yazıtta şu sözleri yazmıştır:
"Gerçek belirsizleşmeye ve edebiyat solmaya başladı; doğaüstü
dinler her tarafta türedi ve birçok seçkin bilgin, pamuklu giysili Han Yu ayağa kalkıp onları alaycı alayıyla
patlatana kadar onların ilerlemesine karşı koyamadı."

On dördüncü yüzyıldan beri, Hükümdarın "kulakları ve gözleri" olarak adlandırılan üyeleri, Hükümet tarafından İmparator adına veya herhangi bir devlet adamı tarafından onaylanmamayı gerektiren herhangi bir yol hakkında olumsuz rapor vermeyi kendilerine görev edinen, Sansür olarak bilinen kesin bir örgüt var olmuştur. Kınayan Sansürcü, nominal olarak cezadan tamamen muaf olma hakkına sahiptir; ancak pratikte, adalete veya merhamete fazla güvenemeyeceğini bilir. Sözlerinin affedilemez olacağı sonucuna varırsa, anma törenini yapar ve hemen orada intihar ederek kamuoyunun dikkatini çeker. İntihar etmesine izin verilmesi ve kamuya açık bir idamın onur kırıcılığına maruz kalmaması, bazen hayatı özel bir aşağılanmayı gerektirmeyen koşullar altında kaybedilen yüksek rütbeli bir memura tanınan bir ayrıcalıktır. İmparatordan söz konusu görevliye ipek bir kordon gönderilir ve görevli hemen hayatına son verir, ancak illa ki
boğma yoluyla değil. Genellikle olduğu gibi zehir alabilir ve buna "altın yutmak" denir. Uzun bir süre boyunca, Çinli yüksek rütbeli memurların gerçekten altın yuttuklarına inanılıyordu ve bu, zehirli olmayan
yapısı göz önüne alındığında, altın yaprağının
kullanıldığı, yaprağın solunması ve böylece boğulmaya neden olduğu fikrine yol açtı. Bazı basit insanlar, Çinliler ve yabancılar artık buna inanıyor, ancak yerel yetkililer,
altın çıkarmada çalışan işçilerin genellikle parçaları çalıp yuttuklarını ve bunun da hiçbir ciddi sonucu olmadığını belirttiler. Aynı zamanda doğru olma avantajına sahip olan bir diğer açıklama ise, "altın yutmak" ifadesinin Çinlilerin acı veren veya itici konuları ifade etmekten zevk aldıkları dolaylı ifadelerden biri olmasıdır. Hiçbir imparator asla "ölmez", "yükseklerde bir misafir" olur. Hiçbir oğul, anne babasının "öldüğünü" söylemez; sadece "ölmediklerinden" bahseder. Bir memurun ölümü "maaş almadığı" ile ifade edilir; sıradan bir adam için "bir kadim oldu" denebilir, tıpkı "çoğunluğa katıldı" dediğimiz gibi. Tabuttaki bir ceset "uzun yurdunda"dır; gömüldüğünde "yaşlılık şehrinde" veya "gecenin terasında"dır. O halde, bir adamın zehir aldığını kaba bir şekilde söylemek, nazik kulaklara hakaret olur.

BÖLÜM VIII--REKREASYON

Uzun bir konudan sonra geri dönecek olursak. Yukarıda anlatılan erkek sporu çağı çoktan geçti; ve tek umut, modern Çin'in değişen koşulları altında bir canlanmadır. Birkaç atletik egzersiz
kaldı; ve yakın zamana kadar, Tatarların her zaman
üstün olduğu okçuluk neredeyse yarı-ilahi bir
başarı olarak görülüyordu. Uçurtma uçurma yüksek bir beceri seviyesine ulaştı. İpi yukarı doğru çeken ve büyük bir yükseklikte patlayan
havai fişekler taşıyan akıllı küçük "haberciler" tasarlandı.
Battledore olmadan, ayakların bir
yedek olarak kullanıldığı bir
mekik oyunu vardır; ve yakın zamanda Avrupa'ya getirilen "diavolo", eski bir Çin eğlencesidir. Birkaç Mançu da uzun kuzey kışı boyunca paten yaparken görülebilir, ancak Çiçekli Topraklar'ın modern sakini, ister Mançu ister Çinli olsun, her şeyden çok kapalı alanda oynanan bir oyunu tercih eder, özellikle de evrensel olarak olduğu gibi, para bahsi söz konusu olduğunda. Kumar gerçekten de Çin yaşamının çok belirgin bir özelliğidir. Bir pasta satın alan çocuk, genellikle tezgah sahibiyle iki kat fazla oynar veya oyunu bırakır, iki pasta mı yoksa hiç pasta mı yiyeceğini görmek için, soru bir kaseye zar atılarak çözülür. Yemekler için verilen aradan, bir grup hamal bir
takımı bir
bölümü iskambil oyununa ayırır. Kullanılan kartlar Avrupa destesinden daha küçüktür ve elbette farklı şekilde işaretlenmiştir; bunlar, daha önce bir tür oyun oynamak için kullanılan
gerçek kağıtların yerine, yaldızlı kağıttan yapılmış taklit yaprakları koyan onuncu yüzyıldaki bir Saray hanımının icadıydı. Damayla oynanan çeşitli oyunlar da vardır, bazıları çok eski zamanlardan kalmadır; ve satranç vardır, yani, bizim satrancımızdan o kadar az farklı bir oyundur ki, ikisinin de ortak kökeni konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Bunların hepsinde para unsuru devreye girer; ve daha fazla yuvanın yıkıldığını ve bu gerçek ulusal ahlaksızlığın başka herhangi bir nedene atfedilebileceğinden daha fazla sefalet yarattığını söylemek abartı olmaz.

Kazanç ve kayıplardan bağımsız, saf ve basit bir zevk için, tiyatro her Çinlinin kalbinde en sıcak yeri işgal eder.

Kumar Çin'de ulusal bir ahlaksızlıksa, drama ulusal eğlence olarak ortaya çıkarılmalıdır. Yaşam, monotonluğu sahne oyunlarının periyodik olarak sergilenmesiyle kırılmasaydı, büyük çoğunluk için düşünülemez olurdu. Geçmişin büyük tarihi olaylarıyla ilgili belirli bir aşinalığın bir pipo ve bir fincan çay eşliğinde hoş bir şekilde edinilebileceği kaynak budur; Bu saçmalık, bazen belki de genişlikten yana yanılarak, gülmeyi seven kalabalığa bolca neşe katıyor.

Çinlileri güldürme yeteneği büyük bir avantajdır; ve bunu yanında taşıyan bir yabancı, bunun bir tabancadan çok daha iyi bir
işe yaradığını görecektir. Yıllar önce, bir gemi Formosa kıyılarında battığında, mürettebat ve yolcular hemen yakalanmış ve bir süre, yazıtlarının izlerinin yakın bir tarihe kadar görülebildiği bir binada hapsedilmişlerdi. Sonunda, hepsi idam edilmek üzere dışarı çıkarılmışlardı; ancak korkunç emir yerine getirilmeden önce, içlerinden biri herkesi o kadar eğlendirdi ki, başkanlık eden mandarin onun komik bir adam olduğunu söyledi ve kesinlikle kaçmasına izin verdi.

Farsın kendisine gelince, seyirciyi sürükleyen şey diyaloğun gerçek zekâsı değil, sahneye uygun olduğu düşünülmeden önce birçok denemeden geçmesi gereken oyuncunun rafine becerisidir. Oldukça küçük bir çocukken, çok sayıda oyunu ezberlemenin yanı sıra -sadece kendi rolünü değil, tüm oyunu- ciddi bir fiziksel eğitimden geçmek zorundadır; bunun bir kısmı her gün bir saat boyunca ağzı açık bir şekilde ayakta durup sabah havasını solumaktan oluşur. Şarkı söylemesi, yürümesi, yürümesi ve başının üstünde durması veya takla atması gibi çeşitli jimnastik egzersizleri yapması öğretilir. İlk sınıflandırması erkek veya kadın oyuncu olarak yapılır, annesi bir aktris olan İmparator Ch'ien Lung'un (M.S. 1736-1796) günlerinden beri hiçbir kadının performans göstermesine izin verilmemiştir, tıpkı Shakespeare'in zamanında kadın rollerinin her zaman genç erkekler veya oğlanlar tarafından alınması gibi. Bu bir kez halledildikten sonra, onu yeteneklerine göre
trajedi oyuncusu, komedyen, düşük komedi oyuncusu, yürüyen beyefendi veya hanımefendi ve
benzer roller olarak kaydetmek kalır.

Çin sahnesinde kadınların çok az özlendiğini söylemek çok da abartı olmaz. Oyuncunun makyajı o kadar mükemmel ve kadınsı ses ve tavırları en küçük ayrıntıya, hatta küçük ayaklara kadar taklit etmesi her noktada o kadar kesin ki, bir erkeğin taklit ettiğini kesin olarak tespit edebilecek kadar akıllı bir gözlemci olurdu.

Genel olarak konuşursak, bir Çinli aktörün Batı'daki meslektaşından çok daha fazla zorlukla karşılaşması gerekir. Neşeden melankoliye kadar her türlü duygu tonunu ifade etmenin yanı sıra, Çinli aktör başka bir anlamda sürekli bir rol yapma oyunu sürdürmek zorundadır ki bu da sinirleri üzerinde daha fazla baskı oluşturur. Sahnede hiçbir dekor, mobilya ve en ince türden olanlar dışında hiçbir şey olmadığından, izleyicilerinin zihninde tüm bu eksik aksesuarların yine de gözlerinin önünde olduğuna dair bir inanç yaratmak zorundadır. Elinde bir kırbaçla sahneye bir general gelir ve çalışılmış bir hareket sadece attan indiğini ima etmekle kalmaz, aynı zamanda hayvanın kendisini de ana hatlarıyla belirtir. Aynı şekilde, tekrar biner ve tekrar uzaklaşır; bu sırada başka bir aktör, hemen dönüştürülen ve her bakımdan bir şatoya dönüşen küçük bir masanın tepesinden konuşur.

Böyle saçmalıkları hayal ürünü bir şekilde tolere edebilen basit Çin zihnine gülümsemeye meyilli olanların çoğu, Kraliçe Elizabeth dönemindeki sahnenin hemen hemen aynı çizgilerle
işlendiğini hatırlamalıdır. Sir Philip Sidney, hayali çiçeklerle hayali bir bahçenin sahnesinin bir zamanlar hayali bir gemi kazası için, bir başkasında ise hayali bir savaş alanı için görev yaptığını, ikinci durumda seyircinin kılıç ve kalkanlarla silahlanmış iki karşıt asker tarafından yardım edildiğini anlatır. Hatta Shakespeare, V. Henry oyununun önsözünde, bir adamın bin kişilik bir ordu olduğunu hayal etmekten bahseder ve şöyle der:--

Atlardan bahsettiğimizde, onları gururlu toynaklarını kabul eden toprağa basarken gördüğünüzü düşünün;
Çünkü şimdi krallarımızı süslemesi gereken sizin düşüncelerinizdir.

İşte Çin'de hala geçerli olan tuhaf sistem için iyi bir kaynak.

Yüzlerce Çinli hacı her yıl yorgun bir şekilde Ssuch'uan eyaletindeki Omi Dağı'nın zirvesine
çıktı ve dik ve yüksek bir uçurumdan aşağıya, Buda'nın Görkemi olarak adlandırılan devasa dairesel bir ışık kuşağını görmek için baktı. Bazıları bunu görüyor, bazıları görmüyor; Çinliler
bütün meselenin bir inanç meselesi olduğunu söylüyor. Biraz benzer bir şekilde, tiyatro meraklısı, gerçek aktörün
çağırabileceği türden zihin varlıklarını önünde görür. Filistinli bu seviyeye
ulaşamaz; Ancak sempatik izleyicinin gözüne kesinlikle var olmayan diğer şeyleri görebilecek kadar keskindir. Bunlardan bazıları aşağıda sıralanacaktır.

Çin sahnesinin perdesi yoktur; orkestra sahnenin kendisinde, aktörlerin arkasındadır. Suflör ve çağrı çocuğu yoktur. Sahne uşakları, paravanları, küçük masaları ve evleri, şehir surlarını vb. temsil eden bir veya iki garip sandalyeyi taşımak için kenarlarda bekler veya aktörlerin boğazları yüksek sesle şarkı söylemekten kuruduğunda onlara çay fincanları uzatırlar, bu şarkı her zaman falsettodur. Tüm bunlar seyircinin
yüzüne. Ölü insanlar ayağa kalkar ve sahneden iner; veya ölü yatarken yüz ifadelerini değiştirmeyi başarır ve sonra ayağa kalkıp kendilerini
götürürler. Bir oyunla bir sonraki arasında bir aralık yoktur, bu da muhtemelen Çin oyunlarının uzun olduğu yanlış inancına yol açar, çünkü çok kısadırlar. Ceza Kanununa göre, geçmiş çağların imparatorlarının ve imparatoriçelerinin taklidi yapılamaz, ancak bu madde artık yalnızca
şimdiki hanedanı ifade ediyor.

Sokaktaki adam ve çocukları için, Çin'de yeterli sayıda insanın bir araya geldiği her yerde,
Punch-and-Judy gösterileri beceri ve genel çekicilik açısından oldukça yüksek sınıfta görülebilir.
Bu gösteriler çeşitli şekillerde MÖ sekizinci ve ikinci yüzyıllara ve MS yedinci yüzyıla kadar uzanır. , hatta
en son dönemleri bile bu ülkede veya Kıta'da kuklaların
gösterilmesinden önemli ölçüde önceye dayanır. M.Ö.
ikinci yüzyılla ilişkilendirilen hikaye, günün İmparatorunun
karısıyla birlikte
olan korkunç bir Hun reisi tarafından
yakından kuşatıldığı şeklindedir. Majestelerinin personelinden birinin,
düşmanın tam gözü önünde, şehrin duvarlarında, güzel kızlara aldatıcı bir şekilde benzeyecek şekilde
giydirilmiş bir dizi manken sergilemesi aklına geldi.
Hun reisinin karısı daha sonra kocasını güçlerini çekmeye ikna etti ve
İmparator kaçtı.

Çin kuklaları tarafından, tanıdık konularda küçük oyunlar
oynanır; birçoğu Bay Punch'ın aşklarından daha ciddi bir tarzdadır,
diğerleri ise yine sıradan bir erkek ve kız çocuğuna çok
aşık olan
serseri tarzındadır. Bu tür eğlencelerin yanı sıra, bir Çin şehrinin sokakları eğlenmek isteyenlere başka gösteriler de sunar. Bir
akrobat, bir ip cambazı veya bir sihirbaz yolun tam ortasında bir
sahaya çıkar ve trafik olabildiğince iyi bir şekilde ilerlemek zorundadır.
Bir tiyatro sahnesi bazen bir sokağı tamamen kapatır ve hatta yayalar bile yollarını bulmak zorunda kalır. Ayrıca, kendi iyiliği için kalabalık bir ana caddeye yakın uygun bir yer seçen
kamu hikaye okuyucusu da vardır; ve orada, toplanmış bir kalabalığa, zor kitap dilinde değil, yerin günlük lehçesinde, savaş ve kahramanlık hikayeleri, saflarda konuşmalarını engellemek için ağızlarında tahta parçalarıyla gece saldırılarına yönlendirilen askerler, sadıkların zaferi ve isyancıların bozguna uğratılması ve katledilmesi hikayeleri okur. Ya da devler, cinler ve büyücüler hakkında bir hikaye olabilir; Gelecek vaat eden genç erkeklerin, aslında kılık değiştirmiş tilkiler oldukları ortaya çıkan, her zamanki gibi erdemin zaferi ve ahlaksızlığın yenilgisiyle sonlanan güzel bakireler tarafından büyülenmesi. Dikkatle dinleyen kalabalığın sabit gözleri ve açık ağızları, bir kez
görüldüğünde kolayca unutulmayan bir manzaradır.

Sıradan bir adam için Çin, sadece kötü ruhlar ve şeytanlarla doludur,
kötülerin veya tüm eşlik eden ibadet ve ayinlerle birlikte düzgün bir
cenaze töreni
sağlayamayacak kadar talihsiz olanların ruhları.
Vücutları gölge
yaratmayan bu yaratıklar, karanlık köşelerde pusuya yatmış, dikkatsiz bir yoldan geçene
saldırmaya ve muhtemelen kalbini sökmeye hazırdır. "Şeytanların yalnızca onlara inananlar için var olduğuna" olan inancında sağlam olan birçok Konfüçyüsçü, gece yalnız bir yeri ziyaret etmekten veya hatta gündüz kullanılmayan, harap bir binaya girmekten çekinir. Anlatılan hikayelerden bazıları genç ve gergin sinirler üzerinde derin bir etki bırakmak için kesinlikle uygundur. Örneğin, şişeye çok düşkün olan bir adam, gece boyunca içilmek üzere yatağının yanına biraz içki koydu. Şişeye ulaşmak için elini uzattığında, bir
iblis tarafından yakalandı ve yavaş yavaş toprağa sürüklendi. Çığlıklarına karşılık, akrabaları ve komşuları ancak
başının üstündeki zeminin, sanki suya düşmüş gibi, kapandığını görmek için zamanında yetiştiler.

Bu hikayeden, Çinlilerin çoğunlukla
zemin katta uyuduğu doğru bir şekilde anlaşılacaktır. Pekin'de, birden fazla katlı evler
kesinlikle yasaklanmıştır; bunun nedeni, her evin genellikle içinde ağaçlar bulunan bir
avlunun etrafına inşa edilmiş olmasıdır ve bu avluda, işletmenin hanımları oturup dikiş dikmekten, hava almaktan ve yapabildikleri tüm
egzersizleri yapmaktan
çok hoşlanırlar.

Bir diğer kan donduran hikaye ise geceleyin bir hana varan ancak ev sahibinin gelininin cesedinin yattığı
bir odadan başka konaklama yeri bulamayan dört yolcunun hikayesidir. Dördünden üçü kısa süre sonra horlamaya başladı; ancak dördüncüsü uyanık kaldı ve çok kısa süre sonra üzerinde kağıt cübbeler giymiş, gömülmeye hazır ölü bedenin bulunduğu sehpaların gıcırdadığını duydu. Dehşete düşerek, kızın kalkıp arkadaşlarının üzerine nefes
verdiğini gördü; bu yüzden kız ona
geldiğinde başı yatak örtüsünün altına iyice sokulmuştu. Kısa bir
süre sonra diğerlerinden birini tekmeledi; ancak arkadaşının
hareket etmediğini görünce, aniden kendi pantolonunu tuttu ve kapıya doğru
hızlandı. Bir anda ceset kalktı ve onu takip etti, onu sokaktan
aşağı takip etti ve yavaş yavaş ona yetişti, koşarken yüksek sesle çığlık
atmasına rağmen kimse onu kurtarmaya gelmedi. Bu yüzden bir ağacın arkasına
kaydı ve sağa sola kaçtı, öfkeli ceset de sağa sola
kaçtı ve onu yakalamak için şiddetli çabalar sarf etti. Sonunda, kız kurbanını böylece
yakalamak umuduyla, her iki yanında birer kolla ileri doğru atıldı. Ancak gezgin geriye düştü ve onun pençesinden
kurtuldu, o ise ağaca sıkıca sarılmış halde kaldı. Çok geçmeden yerde baygın bir şekilde
bulundu; ve ceset ağaçtan çıkarıldı, ancak parmaklar kabuğa o kadar derin gömülmüştü ki
tırnaklar bile görünmüyordu. Diğer üç yolcu
yataklarında ölü bulundu.

Periyodik ziyafetler, Çinlilerin hayatın monotonluğunu
gidermek için kullandıkları başka bir eğlence biçimi olarak düşünülebilir.
Son yıllarda dış ticaretle bağlantılı Çinli tüccarlar bir dereceye kadar
Pazar gününün kutlanmasına alışmış olsalar da, yedi günde bir günü mutlak dinlenmeye ayırmamışlardır. Yıl boyunca oldukça fazla sayıda gün
resmi tatil olarak ayrılmıştır, ancak kimse istemediği sürece bunları resmi tatil olarak tutmak zorunda değildir, önemli bir istisna hariç.
Yeni Yıl
festivalini kimse göz ardı edemez. Bu tarihten yaklaşık on gün önce ve yirmi gün sonra kamu ofisleri kapalıdır ve hiçbir iş yapılmaz, her memurun mührü, memurun eşine güvenli bir şekilde saklanmak üzere teslim edilir, bu da Çin'deki kadınların genellikle tasvir edildiği gibi ezilen yaratıklar olduğu iftirasından kurtulmaya yardımcı olur. Tüm borçlar ödenmeli ve eski yılın son gününün gece yarısına kadar hesaplar kapatılmalıdır. Birkaç gece önce, aşırı yapışkan bir şekerleme, işlevlerinden biri suçlayan bir melek olan Ocak Ruhu'na sunulur. Ruh, cennete olan yıllık ziyaretine başlamak üzeredir ve yapabileceği ifşaatların herhangi birinin tatsız sonuçlara yol açmaması için, hiçbir ifşaat yapamayacak duruma getirilmesinin en iyisi olduğuna karar verilir. Dikkatsiz tanrı, dudaklarının sıkıca birbirine yapıştığını ve tek bir kelime bile söyleyemediğini fark eder. Bu arada, her yerde havai fişekler
muazzam bir ölçekte patlatılıyor, amaç son on iki ay boyunca toplanan kötü ruhları korkutmak ve
yıla yeniden başlamak. Günün kendisi, en iyi kıyafetleriyle,
akrabaları, arkadaşları ve resmi üstleri çağırmaya adanmıştır,
hepsine bir hediye bırakmak gelenekseldir.
Akrabalar ve arkadaşlar meyve veya kek gibi "ıslak"
hediyeler alırlar; yetkililer de ıslak hediyeler alırlar, ancak
en üst katmanın altında gümüş veya banknot şeklinde "kuru" bir şey bulunur.
Herkes herkesi geleneksel sözlerle selamlar, "Yeni sevinç, yeni sevinç; zengin ol, zengin ol!" Ancak burada yine, tüm Çin şeylerinde olduğu gibi, bu iyi huylu kuralın çarpıcı bir istisnasını buluyoruz. Kimse cenaze levazımatçısına "Zengin ol, zengin ol!" demez.

(Diğer konularda) yüksek bir otorite yakın zamanda Çin takviminin "tam da İmparator'un söylemeyi seçtiği anda başladığını" belirtti. O, saat için 'Öyle olsun' diyen ve öyle olan bir gemi kaptanına benzer." Gerçek şu ki, Yeni Yıl Günü, Paskalya'nın belirlendiği gibi, Astronomi Kurulu tarafından sabit kurallara göre belirlenir; ve 21 Ocak ile 20 Şubat arasındaki herhangi bir güne denk gelebilir, ancak ne ilk tarihten önce ne de sonraki tarihten sonra, Saray'dan gelen en tehdit edici emirlere rağmen. Bu kitap, okuyucunun Çin halkının yöneticilerinin böylesine keyfi bir müdahalesine tahammül etmeyeceğini fark etmeden
elinden bırakması halinde gerçekten de boşuna yazılmış olacaktır. Fakat
eğlenceden ve şenlikten uzaklaşıyoruz.

Çinliler günlük yaşamlarında son derece ılımlı yiyicilerdir ve çoğunlukla çay içerler, hatta zenginler bile kendilerini az sayıda ve basit domuz eti, kümes hayvanı veya balık yemeğiyle sınırlarlar ve bunlara her zaman pirinç eşlik eder. Halkın, Fransızların kurbağalarla beslendiği gibi
üzerinde yaşadığına inanılan köpek yavrusu, ahırda beslenen bir hayvandır ve her zaman bir yiyecek maddesi olmuştur ve hala da öyledir; fakat köpek eti tüketimi gerçekten çok sınırlıdır ve binlerce Çinli hayatlarında hiç köpek yememiştir. Popüler yiyecek sınıflandırmasına göre, sebzelerle yaşayanlar güçlenir, etle yaşayanlar cesur olur, tahılla yaşayanlar bilgelik kazanır ve havayla yaşayanlar ilahi olur.

Ziyafetlerde sahne değişir ve sıra sıra merak uyandırıcı
birleştirilmiş ve çok baharatlı yemekler, yalnızca Çinli aşçıların bildiği şekilde
pişirilerek misafirlerin önüne konur. Şarap da neşeyle etrafta dolaşır;
kısa aralıklarla kadehler içilir ve şarap kadehleri ​​ters tutulur, böylece topuk vuruşu olmadığı gösterilir. "Tahmin parmakları" oyununda, bir dizeyi bitirememe veya eşit derecede yeterli (veya yetersiz) başka bir sebepten dolayı ceza verilir; ve ceza kaybeden için fazladan bir
kabartmadır.

Bu canlı tablo, belki de biraz daha fazla açıklama gerektirir. Çin "şarabı" pirinçten damıtılan ateşli bir içkidir ve belirli markalar üretmek için çeşitli şekillerde değiştirilir, bunlardan bazıları oldukça orta güçtedir ve gerçekten şarap olarak sınıflandırılabilir. Her zaman sıcak içilir, ısı kaynar su dolu kaplar tarafından sağlanır, bu kaplarda kalay şarap şişeleri dik tutulur. Şarap kadehleri ​​küçüktür ve en ufak bir şekilde
yenilmeden birçoğunu içmek mümkündür. Buna rağmen, birçok müşteri artık şaraba dokunmayı reddediyor, bahanesi her zaman yüzü rahatsız edici şekilde kızarması. Belki de
kendi alaycı sözlerini hatırlayarak, haksız yere sarhoşluk suçlamasından korkuyorlar: "Şişe burunlu bir adam içki içmiyor olabilir, ama kimse buna
inanmaz." Tarihlerinden ve şiirlerinden yola çıkarak, Çinlilerin bir zamanlar oldukça sarhoş bir millet olduğu anlaşılıyor:
günümüzde ise gerçek tam tersi. MS 639'da ölen ve Çin'de mezar taşlarının yaratıcısı olan bir memur, kendi mezar taşını şöyle yazmıştır:
--

Yeşil tepeleri ve beyaz bulutları çok severdim... Ah! İçkiden öldü!

Her ülkede her kuralın istisnaları vardır, şüphesiz;
ama sarhoş adamların sokaklarda yuvarlanması veya yol kenarlarında baygın bir şekilde yatması gibi manzaralar Çin'de görülmez. Atasözünde, "Bir insanı sarhoş eden şarap değildir; insanın kendisidir." denmektedir.

Genellikle çok zengin ve pahalı olan ziyafetlerde bile, gereksiz masraflar kesinlikle teşvik edilmez. Hiç kimsenin yemek istemeyeceği türden meyve tabakları ve gösteriş veya süs için masaya konulanlar, sadece boyalı ahşaptan yapılmış akıllıca taklitlerdir ve bir ziyafetin sıradan eşyalarının bir parçası olarak ziyafetten ziyafete geçerler; hiç
kimse aldatılmaz. Aynı açık ve apaçık aldatma biçimi
birçok başka şekilde de ortaya çıkar. Tarihi ilgi çeken ünlü bir
dağ'ı rahat bir hac
tarzıyla ziyaret etmek için örgütlenmiş topluluklar vardır.
İsimler yazılır ve para toplanır; ve sonra parti
duruma göre tekneyle veya tahtırevanda başlar.
Dağa varıldığında, büyük bir ziyafet verilir ve piknikten sonra, böyle olduğu için, herkes tekrar evine gider. Gerçek olan budur; şimdi taklit
zamanı. İsimler yazılır ve para toplanır, daha önce olduğu gibi; ancak
paralar evde bir ziyafette, bir kağıt dağın yanında harcanır. Kimseyi aldatmayan bu aldatmacalardan bir diğeri de, diğer ülkelerdeki hayata faydalı bir şekilde uyarlanabilecek olanıdır. Sokakta bir arkadaşıyla karşılaşan ve durup konuşmaya vakti olmayan veya belki de konuşmak istemediği biriyle karşılaşan bir Çinli, hemen yüzünü gizlemek için açık yelpazesini açar ve geçer. Öneri, fark edilmeden geçmek istediği için söz konusu kişiyi göremediği ve bu şekilde iletilen ipucunu görmezden gelmesinin ciddi bir nezaket ihlali olacağıdır. Çin'in medeniyetini, edebiyatını, ahlaki kurallarını, sanatlarını, bilimlerini, görgü ve adetlerini, törenlerini ve hatta ulusal kıyafetlerini, tümüyle ödünç aldığı söylenebilecek Japonya, 15. yüzyılın başlarında Kore'den Pekin'e gönderilen haraçların bir parçası olan ve daha sonra Çinliler tarafından oldukça ilginç bir şey olarak görülen yelpazeyi icat etti. Erken
çağlarda yelpazeler, günümüzde olduğu gibi tüylerden yapılırdı;
ancak yerel kökenli daha modern yelpaze, ipek gerilmiş, bambu, ahşap veya fildişinden, yuvarlak veya başka türlü, hafif bir çerçevedir ve
şiirlerin yazılması veya arkadaşlar arasında
değiş tokuş edilen resimler için uygun bir ortam sunar.

Kimseyi aldatmayan aynı masum aldatma biçimi, iki görevlinin tahtırevanda oturması durumunda birbirlerinin yanından geçmek zorunda kalmaları durumunda gerçekleştirilir. Eğer rütbeleri eşitse, görgü kuralları gereği sandalyelerinden inip karşılıklı selamlaşmalar yapmaları gerekir. Bu kuralın aşırı sakıncasını ortadan kaldırmak için, bu tür tüm alaylarda büyük tahta yelpazeler taşınır ve bunlar aceleyle geçen görevlilerin arasına sokulur, böylece hiçbiri diğerinin olay yerinde olduğunu fark etmez. İkisinden biri daha yüksek rütbeli olduğunda durum farklıdır. Daha düşük rütbeli görevli, üstü geçerken durmak ve sandalyesinden kalkmak zorundadır, ancak şimdi bile kaçma şansı vardır; büyük adam için yolu açmak amacıyla gongun çalındığını duyar, rütbesini art arda verilen darbelerin sayısından anlar; ve aceleyle bir yan sokağa sapar. Gölgenin gerçekliğin yerine konmasının tarihsel bir örneği, M.S. 3. yüzyılda, bir yasa ihlali nedeniyle kendini ölüme mahkûm eden ancak adalet duygusunu saçını keserek tatmin eden büyük general Ts'ao Ts'ao'dur. Dindar bir Budist olan ve bu nedenle yaşamın herhangi bir şekilde yok edilmesine tahammül edemeyen 6. yüzyıl imparatoru, tüm kurbanlık hayvanları hamurdan yaptırmıştır.

Daha sonra birkaç kelime talep edecek olan afyon sorunu, ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır; ve afyon içme alışkanlığına ilişkin çelişkili ifadeler göz önüne alındığında, her iki tarafı da tatmin edecek herhangi bir sonucun çok uzak bir olasılık olduğu kabul edilmektedir.
Bu argümanla esas olarak ilgilenen Çinliler, son zamanlarda çok kesin bir sonuca varmışlardır; bu da afyonun kaldırılması gerektiğidir; ve neredeyse aşılmaz engellere rağmen, harekete aşılanan samimiyet ve vatanseverlik, er ya da geç, kesinlikle istenen sonuca ulaşacak gibi görünüyor. Belki de 1906 tarihli, afyon içmenin kaldırılmasını emreden Kararnameye, kendisi de altmış yaşını geçmiş ve orta düzeyde sigara içen yaşlı İmparatoriçe Dowager'ın, altmış yaşını geçmiş tüm kişileri yeni yasanın uygulanmasından muaf tutan bir madde eklediğini belirtmekte fayda var.

IX. BÖLÜM - MOĞOLLAR, 1260-1368

Vatanseverlik eksikliği, yabancılar tarafından genellikle Çinlilere bir suçlama olarak
sövülür. Bu suçlama, Avrupa'daki bir ulusa yöneltilmiş olsaydı olabileceğinden daha fazla kanıtlanamaz. Hayatın kendisi de dahil olmak üzere her şeyi feda etmeye istekli olmak, gerçek vatanseverliğin adil bir testi olarak alınabilirse, o zaman tarihi kayıtlar göz ardı edilmezse, Çin'in kendilerine veya ülkelerine onursuzluk gelmesindense ölmeyi seçen sayısız parlak gerçek vatansever örneği sağladığı görülecektir. Tek bir örnek yeterli olmalıdır.

Zaman, Kubilay Han yönetimindeki Moğolların bir zamanlar görkemli ve güçlü olan Sung Hanedanı'nı istikrarlı bir şekilde mülksüzleştirdiği ve Çin imparatorluğunu yabancı yönetimi altına aldığı on üçüncü yüzyılın sonlarıdır.
Sungların neredeyse son ordusu parçalanana ve ünlü devlet adamı ve komutan general Wen (telaffuzu _Bir_) T'ien-hsian Moğolların eline düşene kadar felaketler felaketleri takip etti. Kendisine
yazıp teslimiyet tavsiyesinde bulunması emredildi, ancak bunu reddetti ve daha sonra onu fatihlere bağlılık göstermeye ikna etmek için her türlü çaba gösterildi. Üç yıl hapiste tutuldu. "Zindanım," diye yazdı, "sadece ateş böceğiyle aydınlanıyor; içinde yaşadığım karanlık yalnızlığı hiçbir bahar nefesi neşelendirmiyor. Sis ve çiye maruz kaldığımda,
birçok kez ölmeyi düşündüm; ve yine de, iki
döner yılın mevsimleri boyunca, hastalık boşuna etrafımda dolaştı. Rutubetli, sağlıksız toprak benim için Cennet'in kendisi oldu. Çünkü içimde talihsizliğin çalamayacağı bir şey vardı; ve bu yüzden kararlı kaldım, başımın üzerinde yüzen
beyaz bulutlara baktım ve kalbimde gökyüzü kadar sınırsız bir keder taşıdım."

Sonunda Kubilay Han'ın huzuruna çağrıldı ve ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Sung İmparatoru'nun lütfuyla," diye cevapladı, "Majestelerinin Bakanı oldum. İki efendiye hizmet edemem.
Sadece ölmeyi istiyorum." Buna göre idam edildi, ölümünü sakinlikle karşıladı ve eski başkente doğru bir saygı duruşunda bulundu.
Son sözleri, "Çalışmam bitti." oldu. Bunu, bir önceki yüzyılda başarılı olan başka bir devlet adamının sessiz ölüm yatağıyla karşılaştırın.
Tatarlara muazzam bir toprak devrini tavsiye etmiş ve
her ne pahasına olursa olsun geri almak isteyen vatansever bir askerin idamını sağlamıştı. Onurlarla donatılmıştı ve öldüğü gece Prens rütbesine yükseltildi. Hatta kariyerinin yanlış bir tahmini üzerine, her zamanki âdete göre, Sadakat Tezahürü olarak aziz ilan edildi; Ancak elli yıl sonra unvanı Sahte ve Çirkin olarak değiştirildi
ve onurları iptal edildi, bu arada halk büyük ölçüde onun
aşağılanmış adını tükürük hokkası yerine kullanmak üzere aldı.

Oldukça yakın tarihli iki vatanseverin adı, ülkelerinin gerçek çıkarlarına olan samimi bağlılıklarına ve tesadüfen Çin'in çeşitli bölgelerinde muhtemelen birçok yabancının hayatını kurtaran kahramanca eylemlerinin kapsamlı sonuçlarına bir övgü olarak buraya kaydedilmeyi hak ediyor. Pekin'deki Boksör sorunları sırasında, elçiliklerin kuşatılmasının başlangıcında, iki yüksek rütbeli Çin yetkilisi olan Yuan Ch'ang ve Hsu Ching-ch'eng, İmparatoriçe Dowager'ı tüm sürecin ölümcül politikası ve hatta suçluluğu üzerine anmaya cesaret ettiler ve Majesteleri'nden Büyük Konsey toplantısında tüm yabancıların imhası için emir verme niyetini yeniden gözden geçirmesini rica ettiler. İtirazlarına rağmen, bu yönde bir kararname çıkarıldı ve çeşitli eyaletlerin yüksek makamlarına iletildi; ancak amaçlanan şey gerçekleştirilemedi, çünkü bu iki kahraman hayatlarını ellerine alarak, "tüm yabancıları öldürün" ifadesini "tüm yabancıları koruyun" olarak değiştirdiler. Yaklaşık beş ila altı hafta sonra, kuşatma sona ererken, değişiklik keşfedildi; ve ertesi gün bu iki adam aceleyle başları kesildi, ölümle ancak gerçek vatanseverliğin ilham verebileceği kadar kararlı ve metanetli bir şekilde karşılaştılar. Moğollar, davasına çok sayıda sıcak taraftarı olan Sung Hanedanı'nı ele geçirmeyi kolay bir iş olarak görmediler. Cengiz Han, 1206'da Çin'in planlanan işgali için düzenlemeler yapmaya başladı ve 1214'te Pekin hariç Sarı Nehir'in kuzeyindeki tüm düşman topraklarının efendisi oldu. Daha sonra kuzey Çin'in Altın Tatar imparatoruyla barış yaptı; ancak şüpheleri kısa sürede uyandı ve düşmanlıklar yeniden başladı. 1227'de Orta Asya'da bir sefer düzenlerken öldü; ve Çin'in fethini yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra tamamlamak onun güçlü torunu Kubilay Han'a kaldı. Böylece 1260 gibi erken bir tarihte Kubilay, kendisini İmparatorluk Başkenti anlamına gelen ve modern Pekin'in yaklaşık yüz seksen mil kuzeyinde bulunan Xanadu'da imparator ilan edebildi; o günlerde Han-baligh (Marco Polo'nun Cambaluc'u) olarak bilinen yerde dört yıl sonra kendini kurdu; ancak imparatorluğun
nihayetinde bastırılması için yirmi
yıllık şiddetli çatışmaların geçmesi gerekiyordu. Sung birlikleri yavaş yavaş güneye doğru sürüldü, vatansever çabanın
doğduğu inatçı bir direnişle
her karış toprağı mücadele etti. 1278'de Kanton alındı ​​ve kahraman Wen T'ien-hsiang
bir astının ihanetiyle ele geçirildi. 1279'da Sungların son kalesi kara ve deniz tarafından kuşatıldı.
Sunglar,
sıkı bir kütle haline getirdikleri ve kuleler ve siperlerle
güçlendirdikleri gemilerine hapsedildi, temiz sudan mahrum bırakıldılar,
gündüzleri saldırılarla ve geceleri ateş gemileriyle taciz edildiler, bir ay boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürdüler. Ancak, zorlu bir günün ardından, Sung komutanı kendisini sadece on altı gemiyle baş başa bulduğunda, bir
dereye kaçtı. Geri çekilmesi kesildi; ve sonra sonunda ülkesinden umudunu keserek karısına ve çocuklarına kendilerini denize atmalarını emretti. Kendisi de genç imparatoru sırtına alarak onların örneğini izledi ve böylece büyük Sung hanedanını sona erdirdi.

Kubilay Han'ın saltanatının ihtişamı, Marco Polo'nun sayfalarından da anlaşılabilir.
Bu sayfalarda Moğolların askeri başarısının çoğunun borçlu olduğu becerikli general Bayan'a da gönderme yapılır.
Kore, Burma ve Annam Çin'in bağımlılıkları haline geldi ve oldukça modern zamanlara kadar
bu şekilde haraç göndermeye devam ettiler. Kubilay Han'ın Japonya'ya karşı düzenlediği büyük deniz seferi pek de başarılı olmamıştı. Bu sefer, gemi ve adam sayısı, düşman ülkesinin içe dönük yapısı, amaçlanan ceza ve Japonların inatçı direnişiyle desteklenen bir fırtınada filonun tamamen kaybedilmesi, İspanyol Armadası'nın amacı ve kaderiyle çok açık bir karşılaştırma olduğunu düşündürüyor.

Bu dönemde Moğol yönetiminin daha barışçıl gelişmeleri arasında Moğol dili için yazılı bir karakterin tanıtılması sayılabilir. Bu, Baschpa adlı bir Tibet rahibinin eseriydi ve Ouigours (Türklere benzer) olarak bilinen bir ulusun yazılı diline dayanıyordu. Bu da Süryanice'ye dayanıyordu ve bağlarla birbirine bağlanmış dikey çizgilerle yazıldı. Benzer şekilde, 1599'a kadar yazılı bir Mançu dili yoktu; Moğollara dayalı bir yazı daha sonra Çince gibi dikey çizgiler veya sütunlar halinde tasarlandı, ancak soldan sağa okundu.

Kubilay Han döneminde takvim revize edildi ve İmparatorluk Akademisi açıldı; Sarı Nehir kaynağına kadar keşfedildi ve banknotlar geçerli hale getirildi. İmparatorun kendisi ateşli bir Budistti, ancak Konfüçyüs'e uygun onurların verilmesine dikkat etti; diğer yandan, daha
basit türden tüm Taoist edebiyatının yok edilmesi emrini verdi. Tüm bunların arkasında, Çinlilerin asla tahammül etmeyi öğrenemediği bir baskı biçimi olan fahiş vergilendirme vardı ve hoşnutsuzluk düzensizliğe yol açtı. Kubilay'ın torunu bir süre dürüst bir hükümdardı ve
gelgiti durdurmaya çalıştı, ancak 1368'de Moğolların yetkisi tükenmişti. Onlar yabancı bir ırktı ve Çinliler onlardan kurtulmaktan
memnundu. Çin askerleri genellikle en ufak bir provokasyonda kaçan, ilk düşünceleri kendi derilerinin güvenliği olan korkaklar olarak damgalanır. Hiç şüphe yok ki Çin askerleri kaçarlar - bazen; diğer zamanlarda da defalarca kanıtlandığı gibi ölümüne savaşırlar. Bu, isabetleri değil ıskaları işaretlemenin eski hikayesidir.
Çok şey maaşın yeterliliğine ve düzenliliğine bağlıdır.
Maaşı gecikmiş, yarı çıplak, aç ve yetersiz silahlanmış askerlerin, Çin seferlerinde sıklıkla olduğu gibi, bayrak için fazla bir şey yapmaları beklenemez. Bu koşulların tersi göz önüne alındığında, düşman kim olursa olsun, işler muhtemelen kötü gidecektir.

Çinliler, tam bir yüz ifadesizliği maskesinin altında, herhangi bir ırkta bulunabilecek en heyecanlı mizaçlardan birini gizlerler, bunu birkaç erkek veya daha iyisi, kadınlar arasındaki sıradan bir sokak kavgasını izleyerek
kısa süre sonra keşfedebilirsiniz. Erkeklerden oluşan bir Çinli kalabalığın -kadınların uzak tuttuğu- iyi huylu ve düzenli bir güruh olduğu, kısmen içkiyle tahrik olmadıkları için, Fener Bayramı'nın tadını çıkarmak veya ölülerin anısına kutsal olan Tüm Ruhlar Günü'nde boğulanların hayaletlerini aydınlatmak için nehirde yüzen titrek lambaları izlemek için dışarı çıktıklarında; ancak bir söylenti, sadece bir fısıltı, ne kadar temelsizse o kadar güçlüdür, bu kanunlara uyan insanları bir şeytan kalabalığına dönüştürecektir. Halkın duygularının yüksek olduğu zamanlarda, çok sayıda erkeğin aniden ve gizemli bir şekilde sıralarından mahrum bırakıldığı söylendiğinde veya yabancıların gözlerini ilaç olarak kullanmak için çocukları kaçırdığı haberinin birden fazla kez dolaştığı zamanlarda, daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından kışkırtılan kitleler tamamen kontrolden çıkar. Bu heyecanın ilginç ve trajik bir örneği birkaç yıl önce yaşandı. Bir eyaletin valisi, iki kalifiye yabancı eğitmenin rehberliği ve liderliği altında, yabancılar tarafından eğitilmiş bir birlik örgütlemeyi başarmıştı. Bir süre geçtikten ve birliklerin iyi bir gösteri yapmak için yeterince eğitildiği düşünüldükten sonra, valinin huzurunda sahte bir dövüş düzenlenmesi kararlaştırıldı. Adamlar iki yabancı komutanın komutası altında iki birliğe ayrıldı ve operasyonlar sırasında bir birlik bir köyü savunmak, diğeri ise ona saldırmak zorundaydı. Köyü süngü ucuyla ele geçirme zamanı geldiğinde, her iki taraf da kafalarını kaybetti; acımasız gerçeklikte şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı ve bu etkili bir şekilde durdurulamadan dört adam tamamen öldürüldü ve on altı kişi ağır yaralandı. Birçok Çin evinin ne kadar pis olduğunu düşünürsek, onlara karşı böylesine derin bir bağlılık bulmak daha da şaşırtıcı. Dilde, en geniş anlamıyla _ev_ için kesin bir kelime vardır. Yazılı bir karakter olarak, bir aile fikrini tasvir ettiği varsayılır, bileşen parçaları altında "üç kişi" bulunan bir "çatı"dır. Aslında, bu karakterin başka ve daha hayali bir açıklaması daha vardır, yani altında bir "domuz" bulunan bir "çatı"dan oluştuğu, "üç adam" ve "domuz" için biçimler her halükarda bu öneriyi haklı çıkarmak için yeterince benzerdir. Bu analiz Çin'de İrlanda'da olduğundan daha fazla yersiz olmayacaktır; ancak gerçekte, kanıtların dengesi "üç adam" lehinedir, ki bu sayının teknik olarak bir kalabalığı oluşturduğu söylenebilir. "Ev" kelimesinin edebi görüşü ne olursa olsun, sıradan bir Çinli için buna benzer bir yer olmadığı oldukça kesindir. "Evden bir mil uzakta olmak, içinde olmak kadar iyi değildir," der bir atasözü, İngilizce'de çıkarılamayan bir kelime oyunuyla. Başka bir atasözü, "Her gün evde mutlu, her an dışarıda sefildir." der. Bu nedenle, en azından çekiciliğinin nerede yattığını keşfetmek için bir Çin evinin içine bakmak karlı olabilir. Tüm bu evler az çok ataerkil sisteme göre düzenlenmiştir; yani, kurumun başında, kıdemleri açısından eşit derecede olan bir anne ve baba vardır; anne, hayatta tam olarak aynı saygı payını ve ölümden sonra atalara tapınmayı babayla birlikte alır. Çocuklar büyür; erkekler için eşler, kızlar için ise sırasıyla on sekiz ve on altı yaşlarında kocalar aranır. İlki, eşlerini baba evine getirir; ikincisi, evlendikleri günden itibaren kocalarının baba evine aittir. Bekarların ve yaşlı kızların Çin yaşam düzeninde yeri yoktur. Teorik olarak, gelin ve damat, kızın duvağının kayınpederinin evine vardığında kaldırıldığı düğün gününe kadar birbirlerini görmemelidir; pratikte,
gençler genellikle birbirlerini en azından bir anlığına görmeyi başarırlar,
genellikle büyüklerinin göz yummasıyla. Böylece aile genişler,
ve bir Çinlinin başına gelebilecek en büyük mutluluklardan biri
"salonu beş kuşakla doldurmaktır." Erken evlilik nedeniyle, bu
Batı ülkelerinde olduğu kadar nadir değildir.
Çok sayıda torunu olan eski bir devlet adamının gerçek bir kaydı vardır ki,
doğum günlerini kutlamaya geldiklerinde,
hepsinin isimlerini hatırlayamaz ve sadece önünden geçerken eğilebilirdi.

Gelir ve giderlere gelince, çeşitli üyelerin kazançları
ortak bir keseye gider ve bu keseden masraflar ödenir. Herkesin
yiyecek ve barınma hakkı vardır; bu nedenle bazıları işsiz kalırsa,
sıkıntı bireysel olarak hissedilmez; her zamanki gibi tayınlarını alırlar. Babanın ölümünde, annenin dizginleri ele alması hiç de alışılmadık bir durum değildir, ancak en büyük oğlunun onun yerini alması daha yaygındır. Bazen, annenin ölümünden sonra -ve bu, ailenin serveti için kötü bir gün olarak kabul edilir- kardeşler anlaşamaz;
mallar bölünür ve her oğul, ebeveynlerin hayatta olduğu süre boyunca Ceza Kanunu tarafından yasaklanan bir işlem başlatır.
Bu arada, aileden herhangi bir üye, örneğin, inatçı bir kumarbaz olup işini sürekli ihmal ederek veya aşırı derecede afyon bağımlılığı geliştirerek kendisini herhangi bir şekilde rezil ederse, resmen dışarı atılır ve adı atalar sicilinden silinir. Bu damgaya sahip kişiler genellikle giderek daha da aşağılara düşer, ta ki profesyonel dilencilerin saflarını
doldurana kadar, belki bir hendekte ölmek üzere; ancak bu tür vakalar
ne mutlu ki nadirdir.

Konfüçyüsçü dindarlık, kardeşçe sevgi ve hükümdara sadakat ilkelerine göre düzenlenen sıradan, huzurlu bir ailede, yuva sevgisinin bir tutkuya yükseldiğini görürüz; ve uzun bir ayrılık için veda günü, başarılı bir oğulun uzak bir görevde resmi görevine başlaması gibi, acıdır. İkincisi, memleketinde görev yapamadığı için, muhtemelen imparatorluğun diğer ucuna kadar uzun ve bazen tehlikeli bir yolculuk yapmak zorunda kalabilir. Her durumda, geride bıraktığı bahçe olan "dut ve karaağacı" tekrar ziyaret edebilmesi için yıllar geçmesi gerekir. "Yaşlı kadınını" ve ailesini de yanına alabilir veya daha sonra onlar da onu takip edebilir; başka bir alternatif olarak, çocuklarla birlikte "yaşlı kadın" atalarının evinde kalıcı olarak kalabilirken, koca resmi kariyerini tek başına sürdürebilir. Son bahsedilen gibi koşullar altında, kendi karısı da dahil olmak üzere hiç kimse, yeni ikametgahında aldığı "küçük yaşlı bir kadınla" kendini teselli ederse şaşırmaz. "Küçük yaşlı kadın", "baş yaşlı kadının" "herkesin bol miktarda sahip olmak istediği üç nimetten" ilki olan oğullar, para ve hayatı vermediği ailelere sıklıkla getirilir. Eşinin bu yolu kocasına dayatması nadir değildir; ve bu sistem olmasaydı aile soyu sıklıkla sona ererdi, başka bir sisteme, yani evlat edinmeye başvurulamazdı, bu da doğrusal bir soyundan gelenin tüm umudunun terk edildiği durumlarda devreye girerdi. Çocukları olsun ya da olmasın, asıl eş -aslında tek eş- hanenin başı olarak üstünlüğünü asla kaybetmez. Merhum İmparatoriçe Dowager başlangıçta bir cariyeydi; annelik sayesinde Batı İmparatoriçesi rütbesine yükseltildi, ancak üstünlüğü Doğu İmparatoriçesi unvanıyla belirtilen eşin önünde asla meşru bir şekilde yer almadı, çünkü doğu batıdan daha onurluydu. İmparator her zaman yüzü güneye dönük şekilde oturur. Hristiyanlık döneminde gelişen bir devlet adamı olan Sung Hung'un hikayesi, Çin karakterinin şövalye tarafını hoş bir şekilde tasvir eder. Bu adam, mütevazı bir yaşam pozisyonundan devlet bakanı olmak için yükseldi ve daha sonra marki olarak soylulaştırıldı. İmparator, daha sonra, halkın bir kadını olan karısını boşayıp bir prensesle evlenmesini istedi; buna asilce şöyle cevap verdi: "Efendim, yulaf lapası günlerimin eşi asla salonumdan aşağı inmeyecek." Atalarının evinden sürgün edilmenin acıları hakkında, birçok şair ve başkaları tarafından
sürgün resimleri çizildi. Yumuşak güney ikliminden daha soğuk kuzeydeki bir göreve gönderilen bir adam, çiçekleriyle baharın çok geç geldiğinden şikayet edecek; bir diğeri "suya ve toprağa dayanamıyor", yani iklimin ona uymadığı anlamına geliyor; bir üçüncüsü çevresinden memnun ama hala sürekli bir gurbet hasreti çekiyor. İşte bu şairlerden biriydi ve şu dizeleri yazmıştı:--

Doğuda güzel ağaç ormanları uzanır,
Batıdaki çiçeklerden kokulu bir esinti gelir,
Yine de gözlerim her gün uzaktaki evime döner,
Geniş nehrin, dalgalarının ve köpüklerinin ötesinde.

Ve sürgündeki sayısız şarkının notası da böyledir, çoğunlukla imparatorluğun uzak bölgelerinde görevli memurlar tarafından yazılmıştır;
bazen sürgünler tarafından daha sert bir anlamda, yani, hoşnutsuzluk, hükümetin kötü yönetimi ve benzeri suçlar nedeniyle sınıra sürgün edilen kişiler tarafından. Çin edebiyatında, vatan sevgisine atıfta bulunan parlak bir mücevher, yargıç olarak atanan ancak sadece seksen üç günlük bir görev süresinin ardından görevinden vazgeçen genç bir şairin eseriydi. Bu, makamının yasal ücreti olan günde beş ölçek pirinç için "sırt menteşelerini bükemeyeceğini" ilan etti. Kendi dönüşünü kutlamak için yazılmıştı ve şöyle devam ediyordu:--

"Eve doğru adımlarımı atıyorum. Tarlalarım, bahçelerim yabani otlarla
dolmuş: gitmemeli miyim? Ruhum bir kölenin hayatını yaşadı: neden
çölde kalayım? Ama geçmişe üzülmeyeceğim: enerjimi
geleceğe adayacağım. Çok da uzağa gitmedim. Tekrar doğru yolda olduğumu hissediyorum.

"Hafifçe, hafifçe, teknem hızla ilerliyor, giysilerim hafif esintiye göre
uçuyor. Giderken rotamı soruyorum. Gün doğumunun yavaşlığına
içimden geliyor. Uzaktan eski evimi görüyorum ve
acelemle neşeyle ilerliyorum. Hizmetçiler beni karşılamak için dışarı fırlıyor:
Çocuklarım kapıda toplanıyor.
Burası bir vahşi doğa; ama orada eski çam ağacı ve
krizantemlerim var. Küçükleri elimden tutup içeri giriyorum.
Şarap
dolu şişelerde getiriliyor ve ben ağzına kadar dolu bardaklara dolduruyorum.
En sevdiğim dallara bakıyorum.
Yeni bulduğum özgürlüğümde pencereye yaslanıyorum.
Dizlerimin üzerindeki tatlı çocuklara bakıyorum.

"Ve şimdi bahçemde zevk alıyorum. Bir kapı var ama nadiren açılıyor. Gezinirken veya dinlenmek için
otururken bastonuma yaslanıyorum. Başımı kaldırıp güzel manzarayı seyrediyorum. Bulutlar,
istemeden, tepelerin dibinden yükseliyor: yorgun kuş yuvasını
tekrar arıyor. Gölgeler kayboluyor ama ben hala yalnız çamımın etrafında oyalanıyorum. Ana Sayfa
bir kez daha! Beni oyalayacak hiçbir arkadaşlığım olmayacak. Zamanlar
benim için uyumsuz; ve insanlardan ne isteyeceğim? Aile çemberinin saf
keyfiyle günlerimi geçireceğim, boş
saatlerimi lavta ve kitapla neşelendireceğim. Çiftçilerim bana baharın ne zaman
yaklaştığını ve tarlalarda ne zaman iş olacağını söyleyecekler. Oraya
arabayla veya tekneyle, derin geçitten, baş döndürücü
kayalıktan, ağaçlar neşeyle yapraklanırken, dere küçük kaynağından
kabarırken gideceğim. Yaşamın bu zamanında yenilenmesi sevindirici: ama benim için, yolculuğumun
bittiği için sevinçliyim. Ah, burada olmamızın ne kadar kısa bir zamanı var! Öyleyse, neden kalplerimizi rahatlatmıyoruz, kalsak da gitsek de
kaygılanmayı bırakmıyoruz? Ruhumuzu endişeli düşüncelerle
yormak ne işe yarıyor? Zenginlik istemiyorum: güç istemiyorum: cennet umutlarımın ötesinde. Sonra, parlak saatler geçerken, bahçemde çiçeklerimin arasında dolaşayım; ya da tepeye çıkıp şarkımı söyleyeyim, ya da
berrak derenin yanında mısralarımı öreyim. Böylece, kaderin tayinleriyle yetinerek, ruhum kaygıdan uzak bir şekilde, tahsis edilen süremi dolduracağım."

Bu yazar, çok sayıda güzel şiire katkıda bulunmasının yanı sıra, MS 427'deki ölümünden hemen önce yazılmış olan kendi cenaze konuşmasını da yapmıştır. Cenaze konuşmaları, yalnızca bir arkadaş tarafından mezarda söylenmez, aynı zamanda ruhlar dünyasına ulaşacakları ve ölen kişi için bir sevinç ve onur olacağı inancıyla, ateşle ciddi bir şekilde tüketilir, tıpkı kağıt evlerin, atların, tahtırevanın ve benzeri eşyaların ölülerin kullanımı için yakılması gibi.

X. BÖLÜM - MİNGLER VE ÇİNGLER, 1368-1911

Moğol etkisinin ve gücünün kademeli olarak azaldığına tanıklık eden on dördüncü yüzyılın ilk yarısı, yeni bir başlangıç ​​yapmaya mahkum mütevazı bir bireyin doğumuyla daha da belirginleşti imparatorluğun
tarihi. Chu Yuan-chang on yedi yaşındayken hem
annesini hem de
ailesini ve bir ağabeyini kaybetti. Bir kıtlık yılıydı ve
yiyecek eksikliğinden öldüler. Tabut satın alacak parası yoktu ve
tabutları saman içine gömmek zorunda kaldı. Daha sonra, son çare olarak
Budist rahipliğine girmeye karar verdi ve buna göre kendini bir acemi olarak kaydetti; ancak
diğer acemilerle birlikte, rahipler kendi ihtiyaçlarını bile karşılayamadığı için kısa süre sonra görevden alındı. Bundan sonra
dolaştı ve sonunda amcalarından birinin komuta ettiği bir isyancı grubuna katıldı. Hızla en yüksek askeri rütbeye yükseldi ve yavaş yavaş
kendini büyük bir ordunun başında buldu ve 1368'de o kadar çok eyaletin efendisi oldu ki, Hung (_Hoong_) Wu unvanıyla kendisini Büyük Ming
hanedanının ilk imparatoru ilan etti ve başkentini
Nanking'e yerleştirdi. Askeri dehasının yanı sıra, imparatorluğun yönetiminde de neredeyse eşit beceri gösterdi ve ayrıca edebiyat ve eğitimin liberal bir hamisi oldu. Şu anda bir geçiş aşamasında olan mevcut sınav sistemini organize etti; hala sahnede görülen kostüm olan T'ang hanedanlığı döneminde giyilen yerel Çin giyim tarzını geri getirdi; daha hafif bir şiddette Ceza Kanunu yayınladı; vergilendirmenin düzenlendiği bir tür Domesday Kitabı hazırladı;
ve madeni parayı uygun bir temele oturttu, hükümet banknotları ve bakır _nakit_ de aynı şekilde geçerliydi. Hadımların resmi görevlerde bulunması yasaklandı ve Budizm ile Taoizm devlet dini haline getirildi.

Bu gerçekten büyük hükümdar 1398'de öldü ve yerine, alnının geriye doğru çekilmesi büyükbabasını çok rahatsız eden
bir torunu geçti, ancak çocuk zekice büyüdü ve iyi şiirler yazabiliyordu. Bu yeni imparatorun ilk icraatı amcalarının elindeki çeşitli önemli mevkileri ellerinden almak oldu; ancak bu, yetenekleriyle kendini göstermiş olan amcalarından biri tarafından hoş karşılanmadı ve derhal sadakatini bozdu. Sonraki savaşta, zafer
silahlarına eşlik etti ve sonunda başkent Nanking'e zaferle girdi. Ve şimdi Çin tarihinin kuru kemiklerine zaman zaman alışılmadık bir ilgi
veren romantik olaylardan biri başlıyor. Askerlerin sarayına girmesiyle birlikte gelen karışıklıkta, genç ve yenilmiş imparator ortadan kayboldu ve bir daha
hiç görülmedi; ancak sonraki yıllarda tahtı ele geçirmek için birden fazla kez
başkaları harekete geçti ve birçok kişinin desteğini aldı. Kaçağın, hikayeye göre büyükbabası tarafından kendisine bırakılan bir Budist rahibin kılığında uzak Yunnan eyaletine gittiği varsayılıyor. Yaklaşık kırk yıl dolaştıktan sonra Pekin'e gittiği ve ölümüne kadar oradaki sarayda inzivaya çekildiği söyleniyor. Bir hadım tarafından sol ayağındaki bir ben
den tanındı, ancak hadım kimliğini açıklamaktan korkuyordu.

Muzaffer amca, 1403 yılında Yung Lo (_Yoong Law_) olarak bilinen ünvanı altında tahta çıktı ve kısa sürede savaşabildiği kadar iyi yönetebildiğini gösterdi. Savaşla harap olmuş bölgeleri yeniden doldurmak için kalabalık eyaletlerden göçmenler getirdi. Pekin inşa edildi ve 1421'de hükümet merkezi oraya taşındı ve o zamandan beri orada kaldı. Yeni bir Ceza Kanunu hazırlandı. Tatarlara karşı çeşitli askeri seferler düzenlendi ve hadımların sorumluluğu altındaki misyonlar Cava, Sumatra, Siam'a gönderildi ve hatta Seylan ve Kızıldeniz'e ulaştı. Çin yıllıklarının genel doğruluğuna ilişkin şüphelerin günü geçti; aksi takdirde Seylan'da yakın zamanda (1911) yapılan bir keşif bir noktadaki şüpheleri ortadan kaldırmaya meyilli olurdu. Galle'de Arapça, Çince ve Tamilce bir yazıt taşıyan bir tablet ortaya çıkarıldı. Arapça
anlaşılması zor ama Çince'den geriye kalanlar, tabletin 1409'da, o rotadan birkaç kez gidip gelen hadım Cheng Ho'nun ziyaretini anmak için dikildiğini gösteriyor. 1411'de aynı hadım Japonya'ya elçi olarak gönderildi ve canını zor kurtardı.

İmparator edebiyatın sıcak bir destekçisiydi ve dünyanın gördüğü en büyük edebi görevi başarmayı başardı. (1) Konfüçyüs Kanonu, (2) tarih, (3) felsefe ve (4) astronomi, coğrafya, kozmogoni, tıp, kehanet, Budizm, Taoizm, el sanatları ve sanatlar dahil olmak üzere genel edebiyat olmak üzere dört bölümde yazılmış olan her şeyi tek bir eserin kapsamına alacak bir ansiklopedi derlemek için çok sayıda akademisyenden oluşan bir kadro istihdam etti. Küçük bir akademisyen ordusunun -toplamda iki binden fazla- beş yıl harcadığı tamamlanmış eser, en az 22.877 bölümden oluşuyordu ve buna 60 bölümü kapsayan bir dizin eklenmeli. Tamamı (Çin stilinde) 11.000 ciltte birleştirildi, ortalama yarım inç kalınlığındaydı ve bir fit sekiz inç uzunluğunda ve bir fit genişliğindeydi. Böylece,
eğer bunların hepsi düz bir şekilde üst üste konulsaydı, bu şekilde oluşan sütun St. Paul'ün en tepesinden önemli ölçüde daha yükseğe çıkardı. Ayrıca, her bölüm yaklaşık yirmi sayfa içerir ve tüm eser için toplam 917.480 sayfa, toplamda 366.000.000 kelime yapar.
100 Çince kelimeyi 130 İngilizce kelimeye eşdeğer olarak alırsak, Çin edebi stilinin daha yoğun olması nedeniyle, _Encyclopedia Britannica_'nın kudretli nehrinin bile bu ezici Çin endüstrisi örneğiyle karşılaştırıldığında "bir dereye dönüştüğü" görülecektir.

Hiçbir zaman basılmadı; hatta bir Çin imparatoru ve edebiyatın hevesli bir destekçisi bile böyle bir eseri bloklara kesmenin muazzam maliyeti karşısında geri çekildi. Ancak basılmak üzere yazıya geçirildi ve bir zamanlar üç kopyası olduğu görülüyor. Bunlardan ikisi
1644'te hanedanın çöküşüyle ​​birlikte Nanking'de yok oldu ve
üçüncüsü 1900'de Lejyonlar kuşatması sırasında Pekin'de büyük ölçüde yok oldu. Tuhaf ciltler korundu ve bu başarının
olağanüstü karakterine bolca tanıklık ediyor.

Bu imparator ateşli bir Budistti ve bu dinin rahipleri
yüksek mevkilere getirildi ve sarayda önemli bir etki yarattılar.
Kıtlık zamanlarında, Pekin'de yaklaşık on bin rahibin rahat bir şekilde yaşadığına dair yüksek sesli şikayetler vardı,
birkaç eyaletin halkı ise ağaç kabuğu ve ot yemeye indirgenmişti.

Ming hanedanının porselenleri tüm dünyada ünlüdür.
On altıncı yüzyılın başlarında, sarayın
aşırı himayesi sayesinde sanata büyük bir ivme kazandırıldı ve bu himayenin açıkça ifade edilen bir itiraz olmadan geçmesine
izin verilmedi. Resim sanatının uygulaması oldukça geniş bir alana yayılmıştı ve Ming ressamlarının listesi sonsuzdur,
birkaç tanesi yüksek bir başarı seviyesini temsil eden bin iki yüzden fazla isim içerir.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru Portekizliler sahneye çıktılar ve
o zamandan beri Çin ile Portekiz arasında mülkiyeti çekişme konusu olan Makao'ya yerleştiler.
Kanton'dan çok da uzak olmayan, mükemmel bir iklime sahip hoş bir yer
ve bir süre ünlü şair Camoens'in ikametgahıydı. Makao'dan çok da uzak olmayan Sancian adasında Aziz Francois Xavier
öldü. O, daha modern zamanlarda Çin'e giden ilk Roma Katolik misyoneriydi,
ama anakaraya hiç ayak basmadı. Yerel haritalar,
aslında Goa'da gömülmüş olmasına rağmen, adada "Aziz'in Mezarı"nın varlığını işaret ediyor. Pekin'de daha önce 13. yüzyılda bir Roma Katolik piskoposu vardı ve bu tarihten itibaren Katolik
dönenlerin imparatorlukta sürekli bir yer edinmiş olması muhtemel görünüyor. 1583'te Çin'e ulaşmış tüm misyonerlerin en ünlüsü olan Matteo Ricci, Kanton'da sahneye çıktı ve sonunda 1601'de yıllarca süren yoğun çabaların ardından imparatorun sıcak desteğiyle Pekin'e yerleşmeyi başardı ve 1610'da orada öldü. Takvimi yeniden düzenlemenin ve coğrafya ve genel olarak bilim öğretmenin yanı sıra Budizm'e sert bir saldırıda bulundu ve aynı zamanda akıllıca bir şekilde Konfüçyüsçülüğü yalnız bıraktı. 1163'te kurulan bir Yahudi kolonisinin Çin'de varlığından ilk haberdar olan kişi oydu. Batı'da Çin medeniyeti hakkında bugüne kadar hakim olanlardan daha doğru fikirler onun yazılarından yayılmaya başladı. Burton, _Anatomy of Melancholy_ (1651) adlı eserinde, "Mat. Riccius the Jesuit," diyor, "ve diğerleri, Çin'in en kalabalık ülkelerinin sanayisini, bir dilenci veya aylak bir insan bile görülmeden ve bu sayede nasıl refaha kavuştuklarını ve geliştiklerini anlatıyor." 

1625'te önemli bir keşif yapıldı. Orta Çin'de, üzerinde uzun bir Çince ve daha kısa bir Süryanice yazıt bulunan büyük bir tablet keşfedildi. Mükemmel bir şekilde korunmuş olan bu yazıt, tabletin MS 781'de Nesturi misyonerler tarafından yerleştirildiğini ve Hristiyan dininin amacı ve kapsamı hakkında genel bir fikir verdiğini gösteriyordu. Bu tabletin gerçekliği uzun yıllar boyunca tartışıldı - Voltaire, Renan ve daha az üne sahip diğerleri, bunu dindar bir sahtekarlık olarak görüyorlardı - ancak artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildi; değeri gerçekten o kadar büyüktür ki, onu Amerika'ya götürmek için oldukça yakın bir zamanda bir girişimde bulunulmuştur. Nasturi Hristiyanlığı Marco Polo tarafından
anılır, ancak on üçüncü yüzyıldan sonra tamamen ortadan kaybolur,
Çin edebiyatında bir zamanlar gelişen
durumunun hiçbir izini bırakmadan.

Ming hanedanının son imparatoru iyi niyetliydi, ancak
koşulların stresine yenik düştü. Hadımlar ve aşırı vergilendirme, basmakalıp sonucu--isyan'ı--getirdi; ayrıca, ardışık zaferleri ona İmparatorluk
unvanını kazandıran yetenekli bir komutan tarafından yönetilen isyan. Başkentte her şey karışıktı. Hazine
boştu; garnizon duvarları korumak için çok azdı; ve bakanlar
her birinin kendi güvenliğini sağlamak için endişeliydi. 9 Nisan 1644'te Pekin
düştü. Kaçmayı reddeden imparator önceki gece
en büyük prensesi öldürdü, imparatoriçeye intihar etmesini emretti ve
üç oğlunu saklanmaya gönderdi. Şafakta sarayın toplanması için
çan çalındı; ama kimse gelmedi. Majesteleri daha sonra saray arazisindeki Kömür Tepesi'ne çıktı ve cübbesinin yakasına son bir ferman yazdı: "Biz, erdem bakımından fakir ve aşağılık kişiliğe sahip olanlar, yüce Tanrı'nın gazabına uğradık. Bakanlarım beni aldattı. Atalarımla tanışmaktan utanıyorum; ve bu yüzden tacımı kendim çıkardım ve
yüzümü örten saçlarımla isyancıların elinden parçalanmayı bekliyorum. Halkımdan tek bir kişiye bile zarar vermeyin." Daha sonra kendini astı, aynı şekilde sadık bir hadım da yaptı; ve bedeni, imparatoriçeninkiyle birlikte, isyancılar tarafından saygıyla tabutlara kondu.

Böylece Ming hanedanı, görkemli anısıyla sona erdi, ancak isyancı komutan lehine değil, Mançular tarafından Pekin'den kovuldu ve sonunda uzak bir eyalette yerel milisler tarafından öldürüldü.

İmparatorluğun, yabancı bir ırk olma dezavantajına sahip olan galipler tarafından boyunduruk altına alınması, nispeten kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi.
Bu, ülkenin askeri işgali ile gerçekleştirildi, bu işgal orijinal gerekliliği
atlattı ve günümüzdeki hükümet sisteminin bir parçası oldu.
Tatar birliklerinin garnizonları çeşitli önemli nüfus merkezlerinde konuşlandırıldı, her biri en yüksek askeri rütbeli bir subayın komutası altındaydı, görevi sivil yönetimde çalışan yüksek otoritelerle işbirliği yapmak ve aynı zamanda onları gözetmek ve kontrol etmekti.
Tatar garnizonları hala aynı pozisyonlarda bulunuyor; ve ilk taburların torunları, Pekin'den ara sıra gelen takviyelerle, yan yana ve kesinlikle Çinli nüfuslarla mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlar, ancak iki ırk çok nadir durumlar dışında birbirleriyle evlenmiyor. Bu Sancaktarlar, sekiz sancak veya birlik altında toplandıkları için, kare ve ağır yüzleriyle tanınabilirler; bu yüzler, Çinlilerin daha keskin ve daha kurnaz görünen fizyonomileriyle güçlü bir tezat oluşturur. Şimdi resmi veya "mandarin" dili olarak kabul edilen Pekin lehçesini konuşurlar, tıpkı Nanking lehçesi gibi, o şehir imparatorluğun başkenti olarak kaldığı sürece.

Birçok bakımdan, fatih Tatarlar, kendilerini yönetmeye adadıkları insanlar tarafından fethedilmiştir. Çin'in yazılı ve günlük dilini benimsemişlerdir; ve kendilerini ortak mirasçıları yaptıkları geçmiş hanedanların engin edebiyatı ve görkemli geleneklerinin en safkan Çinlileri kadar gururludurlar. Fatihlerin dili olan Mançu, Pekin'de hala yaşatılmaktadır. Bir kurgu olarak, hükümdarın dili olduğu varsayılıyor; ancak Çin imparatorları gençliklerinde Mançu dilini çalışmak zorundalar ve resmi tercümanlar ve Majestelerinin "kutsal bakışı" olarak adlandırılan şeye sunulan tüm belgeleri Çinceden Mançuya çevirmek görevi olan diğerleri de bunu yapıyor. Benzer bir şekilde, oldukça yakın bir tarihe kadar, her Sancaktar'dan okçuluk becerisi bekleniyordu; ve bir zamanlar ölümcül derecede etkili olan bu silahın haksız yere unutulmaya terk edilmesi şüphesiz büyük bir darbe oldu. Ancak Sancaktarlar artık yay ve okla atış yapamasalar da, fetih yoluyla elde edilen kalıtsal bir hak olarak devlet fonlarından aylık ödenek almaya devam ediyorlar. Mançu veya Büyük Ch'ing hanedanının ejderha tahtına oturmuş ve "yücelerdeki konuklar" haline gelmiş dokuz imparatorundan ikisi, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en bilge ve en iyi yöneticiler arasında yer almaya layık oldukları için özel olarak anılmayı hak ediyor. İmparator K'ang Hsi (_Khahng
Shee_) 1662'de saltanatına başladı ve altmış bir yıl boyunca devam etti,
bu, yüzyıllardır moda olan bir zaman bölünmesiydi.
Cizvit Rahiplerine nezaket ve ayrıcalıkla davrandı ve
bilimsel bilgilerinden birçok şekilde yararlandı. O, edebiyatın
olağanüstü cömert ve başarılı bir hamisiydi. Adı,
kendisinin doğrudan denetimi altında üretilen Çincenin standart sözlüğüyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
Kırk binden fazla kelime içerir, sayısız bilimsel terim türetmiş olan
Avrupa dilleriyle karşılaştırıldığında çok büyük bir sayı değildir,
ancak yine de günlük yaşam veya
edebi amaçlar için gerekenden çok daha fazlasıdır. Bu kelimelere her durumda, her çağın ve her tarzın eserlerinden uygun alıntılar eşlik eder, kronolojik olarak düzenlenir, böylece bir dereceye kadar Sir James Murray ve diğerlerinin şu anda basım aşamasında olan daha da harika İngilizce sözlüğündeki "tarihsel prensipleri" önceden haber verir. Ancak bu imparatorun planladığı edebi başarıların en büyüğü, Ming hanedanlığı döneminde üretilen ve daha önce açıklanan kadar büyük bir ölçekte olmasa da, yine de saygın boyutlarda olan, her biri yaklaşık 200 sayfadan oluşan 1.628 oktav ciltlik küçük bir baskıda olduğu için genel bir ansiklopediydi. Ansiklopedi terimi, Batı ülkelerindekiyle tam olarak aynı anlamda anlaşılmamalıdır. Bir Çin ansiklopedisi, belirli bir konuyla, yaşayan bir otorite tarafından yazılmış güncel bir makale sunarak değil, kronolojik olarak düzenlenmiş, söz konusu konunun tartışıldığı her yaştan yazardan alıntılar sergileyerek ilgilenir. Ancak, konu yelpazesi öyledir ki, yukarıdakiler her zaman geçerli değildir; örneğin, çeşitli kaynaklardan alınan seçkin erkeklerin yaşamlarından oluşan biyografik bölümde olduğu gibi. Söz konusu büyük ansiklopedide, üç bin yıllık bir dönemi kapsayan muazzam sayıda erkek yaşamına ek olarak, yirmi dört binden fazla seçkin kadının yaşamı da vardır veya neredeyse bizim _Ulusal Biyografi Sözlüğümüz_'deki tüm yaşamlar kadardır. Bu harika eserin, bu arada tamamen resimli olan orijinal bir kopyası British Museum'da görülebilir; pratik amaçlar için daha uygun ve taşınabilir tipte basılmış küçük boyutlu bir baskısı yaklaşık yirmi yıl önce yayınlanmıştır. Saltanatı sırasında Roma Katoliklerine yönelik şiddetli zulüm başlatılan ve bu zulüm az çok açıkça günümüze kadar
devam eden bir imparatoru atlayarak, daha önce bahsedilen iki hükümdardan ikincisine geliyoruz; uzun ve hayırsever saltanatları mevcut hanedanın gerçek
şanları arasındadır.

İmparator Ch'ien Lung (_Loong_) 1735'te tahta çıktığında,
yirmi beş yaşındaydı; ve iki yüz yıldan daha az bir zaman önce olmasına rağmen,
efsane onun kişiliğiyle meşguldü. Bazı yerel anlatımlara göre,
ellerinin dizlerinin altına ulaştığı; kulaklarının omuzlarına değdiği; ve gözlerinin başının arkasını görebildiği söylenir. Bu tür
şeylerin, güvenilir otoritelerden alınmadığı anlaşılmalıdır.
Hanedan tarihinden alınamaz çünkü
bir hanedanın resmi tarihi, hanedan sona erene kadar yayınlanmaz. Gerçekten de, her hükümdar imparatorun sırayla yaptığı tüm eylemlerin sadık bir kaydı tutulmaktadır; iyi ve kötü, korku veya kayırma olmaksızın eşit olarak kaydedilir, çünkü hiçbir imparatorun, kendisini sonraki nesillerin yargılayacağı belgeye bir göz atmasına izin verilmez. Ch'ien Lung'un bu konuda endişelenecek bir nedeni yoktu; gün yüzüne çıkan her kayıt, asla utandırılamazdı. Bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzluğa sahip yetenekli bir hükümdar ve yorulmak bilmez bir yönetici olarak, büyükbabasının bir hükümdar ve edebiyatın koruyucusu olarak ününe rakip olur. Tek sevimli zaafı, şiire olan düşkünlüğüydü; ne yazık ki, kendi şiirine olan düşkünlüğü. Ürettiği parçalar açısından şimdiye kadar muazzamdı; bunlar her zaman kısa ve orantılı olarak önemsizdi. Hiç kimse alaycı Çin atasözünün yarısını daha iyi örnekleyememiştir: "Kendi bestelerimizi severiz,
ama başkalarının eşlerini." Misyonerlerden hoşlanmazdı ve
Hristiyan dininin yayılmasını yasakladı.

On yıllık iç yeniden yapılanmadan sonra, saltanatı neredeyse tamamı başarılı bir şekilde
sonuçlanan bir dizi savaşa dönüştü. Generalleri büyük bir orduyu Nepaul'a götürdü ve
Goorkhas'ı fethederek İngiliz topraklarından sadece altmış mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı. Burma haraç ödemeye zorlandı; Tibet'te Çin üstünlüğü kuruldu; Kuldja ve Kaşgarya imparatorluğa eklendi; ve
Formoza ve diğer yerlerdeki isyanlar bastırıldı. Elli yıl içinde nüfus neredeyse iki katına çıktı ve imparatorluk genel olarak barış ve
refahın tadını çıkardı. 1750'de bir Portekiz elçiliği Pekin'e ulaştı; ve bunu Lord Macartney'nin ünlü misyonu ve 1793'te bir Hollanda misyonu izledi.
Saygıdeğer imparator altmış yıllık bir saltanatı tamamladıktan iki yıl sonra, tam Çin döngüsü; bunun üzerine oğlu lehine tahttan çekildi ve 1799'da öldü.

BÖLÜM XI - ÇİNLİLER VE YABANCILAR

Çinlilerin üstün derecede sahip olduğu bir erdem, oldukça nadir olan minnettarlıktır. Bir Çinli asla nazik bir davranışı unutmaz; ve daha da önemlisi, hayırseverine karşı yükümlülük duygusunu asla kaybetmez. Bu çarpıcı gerçeğe sayısız kez tanıklık eden Avrupalı ​​yazarlar ve özellikle de derin bir etki yaratma olasılığı olan iyilikler
vermek için en iyi fırsatların tadını çıkaran doktorlar olmuştur. Bir yerlinin yabancı bir doktorun elinden bir tedavi görmesi ve sonra gidip minnettarlığını ifade etmek için hiçbir çaba göstermemesi, bir hastaneye abonelik, ipek veya çay hediyesi veya belki de hayırseverinin becerisinin antik çağın büyük Çinli doktorlarının becerisine benzetildiği altın yazıtlı süslü bir pankartla gitmesi alışılmadık bir durumdur. Tüm bunlara rağmen hasta hala doktoru düşünecek ve hatta her zaman saygısızca olmasa da ondan yabancı bir şeytan olarak bahsedecektir. Bir Çinli bir keresinde, ölmekte olan babasının emrine uyarak, yüzlerce mil uzaklıktaki evinden getirdiği bir tür hediyeyle İngiliz Konsolosluğuna gelmişti. Babası daha önce yabancı bir doktor tarafından göz hastalığından tedavi edilmişti ve ölüm döşeğinde ona "İngilizleri asla unutma" demişti. Ancak bu hediye Çince olarak hitaben yazılmıştı: "Ekselansları Büyük İngiliz Şeytanı, Konsül X." Çinli seni sevebilir ama sen yine de bir şeytansın. Onun böyle düşünmesi çok doğaldır. Nesiller boyunca Çin, dünyanın geri kalanından neredeyse tamamen izole edilmişti. Geniş imparatorluğunun insanları, diğer halklarla temastan etkilenmeyen etkiler altında büyüdü. İdealleri, kendi idealleriyle karşılaştırılabilecek ve muhtemelen değiştirilebilecek başka ideallerin olmamasından dolayı basmakalıplaştı. Davranışların onuru ve tavırların duygusuzluğu özellikle egemen sınıflar tarafından
geliştirildi. Sonra yabancı şeytan sahneye çıktı - akla gelebilecek her şekilde kendilerine karşı
düşman bir varlık. Karikatür olması amaçlanmayan resimlerden, Çinli tarafından görüldüğü şekliyle yabancının başlıca özelliklerinin neler olduğunu kolayca görebiliriz. Kızıl saçlar ve mavi gözler, neredeyse istisnasız; kısa ve aşırı dar giysiler; hızlı yürüyüş ve vücut hareketliliği, otururken veya ayakta dururken zarif olmayan
pozisyonlar; ve sanatçının
tasavvur edemediği ek bir özellik ile--kuşların cıvıltısına benzeyen
anlaşılmaz bir dil. Küçük çocukların
bu garip varlıklardan korkmaları ve yabancının yanından geçerken
çığlık atarak evlerine koşmaları şaşırtıcı değil. Moğol midillisinin yabancılardan neden bu kadar korktuğunu ve
genellikle bir barbarın varlığına alışmasının neden zaman aldığını anlamak belki de o kadar kolay değildir;
bazı midilliler, gözleri bağlı olmadıkça asla binilmelerine izin vermezler. Sonra, her geçen yabancıya, görünüşe göre
anlamsız ve mantıksız bir şekilde dışarı fırlayıp havlayan köpekler vardır. Çinlilerin
bir köpeğin hiçbir şeye havlamadığını ve diğerlerinin ona havladığını söyleyen bir sözü vardır; ancak bu,
kırsal köylerde dolaşan herkesin aşina olduğu
kesin saldırıyı pek açıklayamaz. Bu bulmacanın çözümü, hayvanların ve hatta kendi vatandaşlarının da fark etmedikleri şeyin,
tüm yabancıların pis ve çok rahatsız edici kokusu olduğunu açıklayan
sevimli bir Çinliden zorlukla çıkarıldı; bu, garip bir şekilde, yabancıların Çinlilere karşı oybirliğiyle yönelttiği suçlamanın ta kendisidir.

Bu özellikleri, Çin'in her yerindeki erkeklerin ve kadınların evrensel siyah saçları ve siyah gözleriyle, nadiren görülen bir
albino hariç; memurların ve zenginlerin uzun, uçuşan, bol cübbeleriyle; yavaş ve görkemli yürüyüşleriyle ve otururken veya ayaktayken pozisyonlarının katı resmiyetiyle karşılaştırın. Çinlilere göre, kendi dilleri tanrıların dili gibi görünüyor; binlerce yıldır buna sahip olduklarını biliyorlar ve barbarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Nereden geliyor? Orta Krallığı çevreleyen küçük adalardan, aslında Dört Denizle çevrili dünyadan başka nereden gelebilir? Kitaplar bize "Cennet yuvarlaktır, Dünya karedir" der; ve Orta Krallığın kurulduğu bilgeliğin üzerine kurulu bu kitapların muhtemelen yanlış olabileceğine inanmak imkansızdır. Bu, Çinlinin Batı ile ilk kez gerçekten yüz yüze geldiğinde benimsediği çok doğal bir bakış açısıydı; ve modern eğitim ilerlemesine rağmen
hala çok yaygın bir şekilde benimsenen görüş budur.
Bir ülkenin insanları geçmişin uzun derslerini bir günde unutmaz. Oldukça dost canlısı bir mandarindi, ulusal kıyafetlere pratik bir bakış açısıyla yaklaşırdı ve bir sohbette şöyle derdi: "Siz yabancıların neden bu kadar dar kıyafetler giydiğinizi anlayamıyorum; pireleri yakalamak çok zor olmalı."

Minnettarlık erdemine karşı bir dengeleyici olarak, tüm sınıfları canlandıran
derin köklü intikam ruhu yerleştirilmelidir. Kendi Yedi tutkuları listesinde sayılmasa da -sevinç, öfke, üzüntü, korku, sevgi, nefret ve arzu- belki de Çin zihninin maruz kaldığı en aşırı
tutkudur. Mutsuz gelini, zulmedenlerine getirdiği belanın, hatta yıkımın düşüncesiyle avunarak kendini bir kuyuya atmaya iten şey intikamdır. İntikam da bir adamı, kendisine zarar veren birinin kapısının önünde intihar etmeye yöneltir, çünkü
yasanın, bir cesedin bulunduğu herhangi birinin üzerine
attığı ağa takılmanın ne demek olduğunu çok iyi bilir. Bir zamanlar, Çinli bir kadının, su dizlerine kadar gelene kadar kasıtlı olarak bir gölete
girdiği ve orada kaldığı, dönüşümlü olarak dudaklarını yüzeyin altına koyduğu ve yüksek sesle kendini
orada boğmakla tehdit ettiği saçma bir vaka yaşanmıştı, çünkü hayat yabancı barbarların varlığıyla
dayanılmaz hale gelmişti. Bu durumda, intihar
gerçekleştirilmiş olsaydı, ölü kadının yaralı hayaleti tarafından yabancıya bir şekilde
intikam alınmış olurdu.

Bu intikam ruhunun, bir düşmanla aynı seviyede olma arzusunun, bir can karşılığında bir can alındığında olduğu gibi, kökeni, garip bir şekilde, iyi yönetimin ve ulusal refahın temel taşı olan evlat sevgisi ve kardeşlik sevgisi uygulamasına kadar uzanıyor. Konfüçyüs Kanonunun bir parçası olan ve sadece törenlerin icrası için değil aynı zamanda bireysel davranışın rehberliği için de kurallar içeren
Ayinler Kitabı'nda şu pasaj yer alır: "Babasını
katleden bir adam aynı gökyüzünün altında yaşayamaz; kardeşini
katleden bir adam asla silah almak için
eve gitmek zorunda kalmamalıdır; arkadaşını
katleden bir adam aynı
durumda yaşayamaz." Artık Konfüçyüs Kanonunu oluşturan eserler arasında uygun şekilde kabul edilen yukarıda belirtilen Ayinler Kitabı, antik çağ temelinde iddia edilemeyecek bir otoriteye sahiptir. M.Ö. birinci yüzyılda yapılmış bir derlemedir ve şüphesiz
daha eski mevcut belgelere dayanmaktadır; Ancak hiçbir zaman Konfüçyüs veya Mencius'un editörlüğünde geçmediği için, bu iki bilgeden herhangi birinin bir şekilde bir intikam sisteminden sorumlu olduğu veya buna rıza göstereceği sonucuna varmak haksızlık olur; bunun tek sonucu da bitmek bilmeyen bir kan dökme ve cinayet zinciri olur. Çinliler kesinlikle nefretlerinde olduğu kadar arkadaşlıklarında da sabittir. Kendi dillerinden bir ifade kullanmak gerekirse, bir insanı seviyorlarsa onu hayatları boyunca severler; bir insandan nefret ediyorlarsa onu ölümüne kadar nefret ederler. Daha önce belirttiğimiz gibi, Eski Filozof insanları kötülüğe iyilikle karşılık vermeye teşvik etti; ancak kendisi de bir ölümlü olan ve ölümlülüğün sınırlarını bilen Konfüçyüs, ideal bir doktrinin yerine daha pratik bir emir olan kötülüğe adaletle karşılık verme emrini koydu. Çinlilerin bu düşük standartta bile uygulamada yetersiz kalmasından korkulmalıdır. "Düşmanınıza karşı adil olun" yeterince yaygın bir özdeyiştir; ancak bunun için yalnızca
orta düzeyde bir uygulama iddia edilebilir.

Çinlilere zaman hakkında çok az fikirleri olduğu sıklıkla söylenmiştir. Dost canlısı bir Çinli gelip o kadar ısrarla kalır ki
çoğu zaman hoş karşılanma süresini aşar. Bu etki, sıkıcı bir ziyaretçiden kibarca kaçtıkları belirli kelime kalıplarına sahip olan Çinliler tarafından da bilinir ve
hissedilir; geniş atasözleri
arasında çok yerinde bir atasözü de vardır: "Uzun ziyaretler kısa iltifatlar getirir." Ayrıca, Çinli için zamanın bir değeri olmadığı görüşünün aksine, "Zamanın her santimini kendinize ait kılın!" diyen birçok tanıdık özdeyiş vardır. "Yarım saat, bin ons gümüşe bedeldir," vb. "Bir inç zaman", Çinliler tarafından en eski çağlarda bilinen ve daha kullanışlı olan _clepsydra_ veya su saatinin icadına veya tanıtımına kadar -hangisi olduğu kesin değil- zamanı ölçmek için sahip oldukları tek araç olan güneş saatini ifade eder.

Bu, her birinin dibinde bir tüp bulunan birkaç büyük su kavanozundan oluşur, basamaklarda üst üste yerleştirilir, böylece üstteki kavanozun tüpü alttaki kavanozun tepesinden sarkmaktadır. Üstteki kavanozdan gelen su, tüpünden ikinci kavanoza ve böylece alttaki bir kaba damlatılır, bu kaba ya yüzen bir adam figürü ya da suyun yükselişini ikişer saatlik periyotlara bölünmüş bir ölçekte işaretleyen başka bir tür endeks yerleştirilir. Gün ve gece başlangıçta Çinliler tarafından on iki periyoda bölünmüştür; ancak günümüzde
saatler ve duvar saatleri evrensel olarak kullanılıyor ve Avrupa'daki yirmi dört saate bölünme her yerde geçerli. Eskiden, belirli bir saat boyunca
yanmak üzere tütsü çubukları ve su saatinin yardımıyla
yapılan dereceli mumlar da büyük talep görüyordu; bunlar artık zaman kaydediciler olarak
tamamen ortadan kalktı.

Çin yılı bir ay yılıdır. Ay dünyanın etrafında on iki kez
dolaştığında yıl tamamlanır. Bu, bizim güneş yılımızdan yaklaşık on gün daha kısadır; ve her şeyi tekrar yoluna koymak için, her üç yılda bir, on üçüncü bir ay olan fazladan bir ay eklenir. Yabancılar ilk olarak hizmetçileri yaygın olarak işe almaya başladıklarında, hizmetçiler
Avrupa sistemine göre ücretlerinin ödenmesine itiraz ettiler, çünkü
her üç yılda bir
bir aylık ücretlerinin dolandırıldığından şikayet ettiler. Pekin'de her yıl ayrıntılı bir resmi takvim yayınlanır ve imparatorluğun her yerine dağıtılır; ve bu tür bir eserde doğal olarak aranacak bilgilere ek olarak,
halk hangi günlerin şanslı, hangi günlerin şanssız olduğu, bunu, şunu veya diğerini yapmanın veya yapmaktan kaçınmanın doğru ve yanlış günleri hakkında bilgilendirilir. Hükümdar hanedanının hükümdarlarının ölüm günlerinin yıldönümleri dikkatlice not edilir; çünkü bu günlerde tüm
hükümet ofislerinin kapalı olması gerekir. Acil bir iş için bir mandarinle görüşmek isteyen herhangi bir yabancı yetkili bunu
mümkün bulabilir, ancak ziyaretçi yalnızca yan kapıdan kabul edilebilir; büyük giriş kapısı hiçbir koşulda açılamaz.

Çin halkına dair hiçbir bildirim, ne kadar hafif veya genel olursa olsun,
önceki sayfalara dağılmış birkaç referanstan toplanabilecek olandan daha ayrıntılı bir görgü kuralları açıklamasıyla birlikte sunulmadığı sürece amacına ulaşamaz. Doğru davranış, ister sarayda, ister pazar yerinde, isterse özel hayatın inzivasında olsun, o kadar aşırı bir öneme sahiptir ve bu anlamdaki nezaket ihlalleri her zaman o kadar şiddetle hoş karşılanmaz ki, Çinli komşularıyla rahat ve barış içinde yaşamak isteyen yabancının, dış görünüşü kendisininkinden çok farklı, ama ruhu aynı olan bir görgü kuralları hakkında en azından yüzeysel bir bilgi edinmesi gerekir. Bu konulara biraz dikkatli bir şekilde dikkat etmek, çoğu zaman bir kavgaya ve bazen de bir felakete yol açan çok fazla gereksiz sürtüşmeyi önleyecektir. Çinli filozoflar, yazılarında törenlerin, selamlamaların, eğilmelerin, kazınmaların, öncelik kurallarının ve yol kurallarının, genellikle ilişkilendirildikleri koşullar dışında düşünüldüğünde gerçek bir değere sahip olmadığını tam olarak kabul etmişlerdir; aynı zamanda, bu tür geleneksel kısıtlamalar olmadan, sadece karışıklığın ortaya çıkacağını savunurlar. Sonuç olarak, düzenli bir görgü kuralları oluşturulmuştur; ancak bu, büyük ölçüde mahkeme ve resmi törenlerle ilgili olduğundan ve geri kalanının büyük bir kısmı uzun zamandır sessizce göz ardı edildiğinden, kitleleri günlük yaşamlarında yöneten yazılı olmayan kurallara dönmek daha yerinde olacaktır. Çin halkıyla kolayca kaynaşabilecek yabancılar için, her şeyden önce, yalnızca Avrupa'daki sokak düzenlemelerinin Çin'de geçerli olmadığını anlamak değil; aynı zamanda orada yerliler tarafından zımnen kabul edilen ve önyargısız incelendiğinde yalnızca sağduyuya dayalı olarak kabul edilebilecek bir dizi düzenleme bulacağını da anlamak gerekir. Sıradan bir yaya yolcu, belki de her biri bir bambu direğinin ucuna asılı iki kova su taşıyan veya bir, iki veya üç yüz kilo ağırlığında bir torba pirinç taşıyan bir hamalla karşılaştığında, yük taşıyıcının yolundan çekilmek ve ona yolun sunduğu tüm avantajları bırakmak zorundadır. Aynı hamal, kendisi gibi iki veya daha fazla hamalın taşıdığı bir tahterevalliyle karşılaştığında, hemen benzer bir taviz vermek zorundadır ve bu taviz, at sırtında olan herhangi birinin lehine, hamallar tarafından tekrarlanır. Benzer gerekçelerle, boş bir tahterevalli, içinde yolcu olan birine yol vermelidir; ve tam olarak böyle mantıklı gerekçelerle olmasa da, at, tahterevalli, hamal ve yaya yolcunun bir düğün veya başka bir alay için ve bir mandarinin maiyeti için yolu temizledikleri anlaşılmaktadır. Bir hizmetçi de efendisinin geçmesine izin vermek için yolun kenarında durmalıdır. Tüm Çin kurumlarında çok belirgin olan genel sağduyu kuralının bir istisnası olarak, eğer kişi bunu arama zahmetine girerse, bir adamın sadece Çin ana caddesinde istediği yerde hareketsiz durmakla kalmayıp, bazen de canı istediğinde yükünü veya el arabasını tam yola koyabileceği, oradan gelip giden ve bu tür engelleri aşmak için en iyi şekilde yol almak zorunda olan yayaların akışına soğukkanlılıkla bakacağı anlaşılmış gibi görünüyor. Belki de kısmen bu nedenle, birlikte yürüyüşe çıkan arkadaşlar asla yan yana yürümezler, her zaman tek sıra halinde yürürler, konuşmalarını tüm dünyanın duyması için bağırırlar; bu da, daha uygun bir oluşumun sıklıkla, ama her zaman değil, mümkün olacağı kırsal kesimde bile böyledir. Dükkan sahipleri, mallarını
teşhir ederek yolu masalarla işgal edebilirler ve gezici tezgah sahipleri, ticaretin canlı olma ihtimali olan her yerde bir "yer" tahsis etmekten çekinmezler. Özgürlüğe sahip olmak için düzene sahip olmamız gerektiği şeklindeki meşhur söz, Çin hesaplamalarına derinlemesine girmemiştir. Özgürlük, Çin sosyal yaşamının belirgin bir özelliğidir; düzen uğruna bazı küçük fedakarlıklar, muhtemelen şu anda sahip olunan büyük ayrıcalıkları
azaltmaktan ziyade artıracaktır.

Kapalı alan yaşamının sosyal görgü kurallarında birkaç nokta önemlidir ve yabancı tarafından hafife alınmamalıdır; diğer yandan, kendi biçimlerini ve törenlerini tamamen Çin biçimleri ve törenleriyle değiştirmeye çalışmamak akıllıca olacaktır. Bu nedenle, hiçbir Çinli ve ayrıca nasıl davranacağını bilen hiçbir Avrupalı, bir ziyaretçinin girişinde sandalyesinden kalkmaz; ayrıca, bir ev sahibinin görevi, kendisi oturmadan önce ziyaretçisinin gerçekten oturduğundan emin olmaktır. Bir ziyaretçinin önünden geçmek, bir kapıdan geçerken olduğu gibi, son derece kaba bir davranıştır; ayrılırken de onu ön girişe kadar eşlik etmek olağandır. Ev sahibinin soluna yerleştirilmelidir, bu birkaç yüzyıldır onur makamı olmuştur, daha önce, bizim gibi, ev sahibinin sağındaki koltuk, ziyaretçinin atandığı koltuktu. Bu tür görüşmelerde, İspanya kraliçesinin bacaklarından daha fazla bahsedilmeyen eşlerden bahsetmek doğru olmazdı.

Resmi veya başka türlü ziyaretlerle ilgili, cehaletin birçok kez garip anlara yol açtığı tek bir gelenek, "misafir çayı" olarak adlandırılan şeyin servisidir. Ev sahibi tarafından kabulünde, her ziyaretçiye hemen bir fincan çay ikram edilir. Hizmetçi, her elinde birer tane olmak üzere iki fincan getirir ve sol elindeki fincanın, sağ elinde ona bakan misafirin önüne koyulmasını, efendisi için olanın ise tam tersi şekilde taşınmasını ve koyulmasını başarır. Çay fincanları, sanki çaprazlanmış ellermiş gibi, ev sahibi, nezaketin bir göstergesi olarak, ziyaretçisi için olanı alıp masaya koyduğunda bile, bu durumda _her iki_ elini de kullanmaya dikkat ederek, tek elle bir şey teklif etmek son derece kaba olarak kabul edildiğinden, böylece verilir. Şimdi, görüleceği üzere, hatırlamaya değer olan "misafir çayı"nın noktasına geliyoruz. Röportajın başlamasından kısa bir süre sonra, dikkatsiz bir yabancı, genellikle olduğu gibi, belki de susadığı için veya kendisine nazikçe sunulan hoş kokulu içecekten bir yudum almanın kibarlık olduğunu düşündüğü için, bardağı dudaklarına götürecektir. Neredeyse anında dışarıdan yüksek bir bağırış duyacak ve sahnenin çok belirgin bir sebep olmadan hızla değiştiğini fark edecektir - ancak çevredeki Çinli hizmetçiler için bu çok açıktır, çünkü bir ziyaretçinin "misafir çayını" tatması, onun ayrılmak istediğinin ve röportajın sona erdiğinin bir işaretidir. Gürültü, sadece tahtırevanını hazırlaması için bağıran bir çağrı ve gerektiğinde yerlerine geçmek için hamallarının telaşla koşturmasıdır. Bu tuhaf geleneğin, meşgul bir adam için genellikle paha biçilmez bir avantaj sağlayan başka bir tarafı daha vardır. Gereken her şeyin söylendiğini hisseden ve daha fazla katılımdan kurtulmak isteyen bir ev sahibi, kendi
bardağını kavrayıp misafirini içmeye davet edebilir.
Aynı sonuçlar elde edilir ve misafirin kalkıp
ayrılmaktan başka seçeneği kalmaz.
Eski zamanlarda ziyaretçiler ayakkabılarını ön kapının
dışına bırakırlardı; bu gelenek, tüm medeniyeti --bu yeterince vurgulanamaz-- aslen Çin'den ödünç alınmış olan Japonlar tarafından hala uygulanmaktadır.

Bir görüşme sırasında veya
sokakta buluşulduğunda bile gözlükleri çıkarmak nezaket olarak kabul edilir; ancak bu oldukça mantıksız kural, şüphesiz ki yabancılar tarafından sürekli olarak göz ardı edildiğinden, Çinliler yabancılar söz konusu olduğunda buna uymaya hiç çalışmazlar. Benzer şekilde, ne kadar sefil bir şekilde fakir olursa olsun, herhangi bir "kitap okuyan adam" için bir yabancıyı karşılamak veya yurtdışında kısa giysilerle görülmek son derece yakışıksızdır; ancak bu kural da, kendileri kısa giysiler giyen yabancıların varlığında sıklıkla gevşetilir. Dürüst yoksulluk Çin'de suç değildir ve hiçbir şekilde utanç verici bir durum olarak görülmez; Batı ülkelerinde olduğundan daha fazla bilgiyle telafi edilir. Bir derece alan bir adam, öğrenmeye gösterilen saygı o kadar derindir ki, etrafındaki kalabalıktan farklı bir seviyede hareket eder. Bir yabancı Çince'yi anlaşılır bir şekilde konuşabiliyorsa, bir barbar olarak karakteri fark edilir şekilde değişmeye başlar; ve konuşma becerisine, yazılı dili oluşturan kutsal karakterlerle makul bir tanışıklık eklerse, eski kutsal adamların etkisinin vahşet ve cehalete üstün gelmeye başladığı biri olarak dönüşür. "Kutsal" teriminin yukarıda yazılı sözcüklere veya karakterlere uygulanmasının bir nedeni vardır. Çinliler, yazılı sembollerin işleyişiyle sessizce ve görünmez bir şekilde ortaya çıkan olağanüstü sonuçları fark ederek, bu sembollere yavaş yavaş ibadete benzer bir duygu uyandıran bir maneviyat kazandırmaya başladılar. Üzerine bir kez tek bir kelime yazılmış veya basılmış bir kağıt parçası, üzerinde siyah bir işaret olan kağıttan başka bir şeye dönüşür. Hafifçe savrulmamalı, ayaklar altında çiğnenmemelidir; saygıyla ateşle yok edilmeli, burada yine büyük Öte'ye iletim aracı olarak kullanılmalıdır; ve böylece manevi özü, başlangıçta geldiği kişilere geri dönecektir. Bir Çin şehrinin sokaklarında ve ara sıra yoğun kullanılan bir anayolda, içine garip kağıt parçalarının atılıp yakılabileceği küçük süs yapıları görülebilir, böylece Çinli zihnine çok acı veren bir saygısızlığın önüne geçilebilir; ve yabancılara karşı sıklıkla şu iddia edilmiştir ki,
yazılı ve basılı kağıtlarının ne olacağı konusunda çok dikkatsiz oldukları için,
yabancı belgelerde ve kitaplarda bulunan
maddeler açıkça büyük bir değere sahip değildir. Hatta basılı materyali
kitapların kapaklarını sertleştirmek veya katlanmış sayfalarını güçlendirmek için kullanmak bile suç olarak kabul edilir;
daha da fazlası,
bu gibi durumlarda insan doğasının zayıflığı genellikle
gündemi kurtarsa ​​da, bot ve ayakkabı tabanlarının üretiminde kullanmak suç olarak kabul edilir. Yine de, Taoist inancının bakış açısından,
risk göz ardı edilemeyecek kadar ciddidir. Günahkârların, yeryüzündeki suçlarının kefaretini ödemek için öldükten sonra bir veya daha fazlasından geçmeleri gereken on Araf Mahkemesi'nin altıncısında, "görüntülerin dışındaki yaldızları kazıyan, kutsal isimleri boş yere kullanan, yazılı kağıtlara saygı göstermeyen, pagoda ve tapınakların yakınına toprak ve çöp atan, küfür veya müstehcen kitaplar bulunduran ve bunları yok etmeyen, insana iyi olmayı öğreten kitapları yok etmeyen veya yırtmayan" vb. kişiler için hükümler konulmuştur. Bunda, diğerleri gibi bir yargıç tarafından yönetilen ve cezaları yerine getirmek için gerekli tüm araç ve gereçlerle donatılmış olan Altıncı Mahkeme'de, suçun ağırlığına göre farklı cezaların uygulandığı on altı farklı koğuş vardır. Kötü gölge, uzun süreler boyunca demir saçmalarla diz çökmeye veya boynuna kadar pisliğe gömülmeye veya kan akana kadar dövülmeye veya ağzı demir penselerle zorla açılıp iğnelerle doldurulmaya veya fareler tarafından ısırılmaya veya dikenli bir ağdayken çekirgeler tarafından ısırılmaya veya kalbinin çizilmesine veya belden ikiye kesilmesine veya vücudun derisinin yırtılıp pipo yakmak için döküntülere sarılmasına vb. benzer cezalar verilebilir; ve bunlar her büyük şehirde bulunan ve uygun bir şekilde Korku Odası olarak adlandırılan belediye tapınağının duvarlarında tasvir edilmiş olarak görülebilir. Öteki dünyada beklenen şeylerin bu tür korkunç tasvirlerinin en cahil kitleler üzerinde bile gerçekten caydırıcı bir etkisi olup olmadığı şüphelidir;
sağlık mevcut olduğu ve işler genel olarak iyi gittiği sürece kesinlikle hayır. Yaşam koşulları ona tatmin edici olduğunda herhangi bir Çinli "şeytan bir keşiş" olacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, mizacı dindar değildir; ve
Budizm'in baştan çıkarmaları ve tehditleri bile onu büyük ölçüde
etkisiz bırakır. Belki de esas olarak Budistlerin yeniden doğuş tehdidinden, muhtemelen bir kadın olarak veya daha da kötüsü bir hayvan olarak etkilenmiştir. Böyle bir olasılığa olan inanç, çeşitli
koşullar altında hafif bir caydırıcı görevi görebilir; kesinlikle evcil hayvanlara olan muamelesini yumuşatma eğilimindedir. Sadece bir gün kendisi de bir at olabileceği için değil, aynı zamanda
uzun ve yorucu emeklerle zorlamak zorunda olduğu katır veya eşekler arasında, farkında olmadan bir arkadaşını veya tanıdığını, hatta kendi ailesinin bir üyesini zorluyor olabilir. Yeniden doğuşa olan bu inanç, kendi önceki varoluş durumlarında meydana gelen olayları hatırlayabilen ve ifadeleri doğrulanabilen çok sayıda kayıtlı kişi örneğiyle büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Bazen, insanlar ziyaret edemedikleri yerleri ve binaları doğru bir şekilde tarif ederken, birçoğu, mevcut yaşamdan başka birine aitmiş gibi görünen sahnelerin, görüntülerin ve seslerin belirsiz bir bilincine sahip olurdu. Bir at olduğunu hatırlayabilen ve biniciler dizlerini sertçe yanlarına
götürdüğünde çektiği acıyı canlı bir şekilde hatırlayan bir adamın kaydı vardır. Bu da, Araf'ta unutulma kadehinin idaresine rağmen,
özellikle yeniden doğacak olanların önceki bir doğum sırasındaki yaşamla ilgili herhangi bir anıyı
önlemek için tasarlanmıştır.

Ne de olsa, Araf'ta günahkarlara verilen en korkunç ceza,
tamamen zihinsel olduğu için, yukarıda belirtilen kaba işkenceler kadar kitlelere hitap etmeyebilir.
Beşinci Mahkeme'de, kötülerin ruhları, kendi ölümlerinden sonra eski evlerinde neler olup bittiğini duyabilecekleri ve görebilecekleri bir terasa götürülür. "Son isteklerinin göz ardı edildiğini ve talimatlarının çiğnendiğini görüyorlar. Bu kadar zahmetle bir araya getirdikleri
mallar dağılıp
gitti. Koca başka bir eş almayı düşünüyor; dul kadın ikinci evliliği düşünüyor. Eski mülk yabancıların elinde;
çocuklar arasında bölüştürülecek hiçbir şey yok. Uzun zaman önce ödenmiş borçlar yeniden
ödenmek üzere getiriliyor ve hayatta kalanlar ölen kişi
üzerindeki asılsız iddiaları kabul etmeye çağrılıyor. Borçlar delil yetersizliğinden, bitmek bilmeyen suçlamalar, taciz ve genel karışıklık nedeniyle kayboluyor,
ve bunların hepsi ölen kişiyle bağlantılı olan üç ailenin -babanın, annenin ve eşin- üzerine düşüyor. Bunlar öfkeyle
gitmiş olan kişi hakkında kötü konuşuyor. Çocuklarının yozlaştığını ve arkadaşlarının
sevmediğini görüyor. Bazıları belki tabutu okşayabilir ve bir damla gözyaşı dökebilir,
soğuk bir gülümsemeyle hızla ayrılabilir. Daha da kötüsü, karısı kocasının
hapishanede işkence gördüğünü görür; koca karısını korkunç bir hastalığın kurbanı olarak görür, topraklar elinden gider, evler sel veya yangınla yıkılır ve her şey tarif edilemez bir durumda olur - eski günahların ödülü."

Konfüçyüs doğaüstünü herhangi bir biçimde tartışmayı kesinlikle reddetti, tek amacı bu hayattaki insan davranışını iyileştirmekti,
insanın ölümle ayrıldığı durumu araştırmaya çalışmadan. Aynı zamanda alaycı da değildi; çünkü "doğaüstünün incelenmesi gerçekten zararlıdır" demesine ve takipçilerine biraz alaycı bir şekilde "ruhsal varlıklara saygı gösterin, ancak onları uzak tutun" demesine rağmen, başka bir pasajda şunu okuyoruz: "Tanrı'ya karşı suç işleyenin dua edebileceği kimsesi yoktur." Yine, ciddi şekilde hasta olduğunda, bir müridi dua edip edemeyeceğini sordu. Konfüçyüs buna itiraz etti ve kendisinin uzun bir süredir dua ettiğini belirtti; bununla, hayat uzun bir
dua olmuştu.

BÖLÜM XII - BAKIŞ AÇISI

Çin'de yaşamış kişiler tarafından çok yaygın bir ifade vardır - halk arasında, ama onlardan değil - ve tanışıklık ne kadar yüzeyselse, ifade o kadar vurguludur: sıradan bir Çinli, ister prens ister köylü olsun, Batılı gözlemciye hayatının her bölümünde çözülemez bir bulmaca sunar. Aslında, o ayakta duran bir bilmecedir; bir insan olduğu kabul edilebilir, ancak benzersiz tek heceli dilinden daha fazla sınıflandırılamaz, ki bu dil hala izole ve tek başına durmaktadır.

Bu tahmin büyük ölçüde bazı aşırı yanlış çıkarımlara dayanmaktadır.
Çinlinin birçok konuda bizimkine taban tabana zıt bir görüşe sahip olması nedeniyle, zorunlu olarak çok eksantrik bir adam olması gerektiği ileri sürülüyor; ancak bunlar çoğunlukla gelenek konuları olduğundan, bu argüman ona karşı olduğu kadar bize karşı da geçerlidir. "Tuhaf insanlar, şu yabancılar" diyebilir ve gerçekten de der ki; "Pusulalarını güney yerine kuzeye doğru çeviriyorlar. Şapkalarını takmak yerine
şapkalarını çıkarıyorlar. Atlarını
sağ tarafına değil de soluna biniyorlar. Akşam yemeğine tatlı yerine çorbayla başlıyorlar ve çorba yerine tatlıyla bitiriyorlar. Şaraplarını
sıcak yerine soğuk içiyorlar. Kitaplarının hepsi yanlış uçtan açılıyor ve bir sayfadaki satırlar dikey yerine yatay.
Misafirlerini
sol yerine sağ tarafa koyuyorlar, gerçi biz bunu birkaç yüz yıl öncesine kadar yapıyorduk. Müzikleri de çok
komik, daha çok gürültüye benziyor; şarkı söylemelerine gelince, sadece
çok yüksek sesle konuşuyorlar. Sonra kadınları çok iffetsiz; balo salonlarında çok az şeyle dolaşıyor ve dans ettikleri bir dönme dolapta
tutuşuyorlar, ancak erkek dansçılarımızın Konfüçyüs tapınağında sergilediği ağırbaşlı hareketlerden çok farklı. Erkekleri ve kadınları
el sıkışıyor, ancak kutsal Ayin Kitabımızdan erkeklerin ve
kadınlar, ellerinin birbirine değmesinden korktukları için, bir şeyleri birinden diğerine bile geçirmemelidir. Sonra, yine, tüm yabancılar, bazen kadınlar da, sadece masum insanları dövmek için kullanılabilen sopalar taşırlar; ve
sözde mandarinleri ve diğerleri, bu şeyleri kendileri için yapacak hamallar bulundurmak yerine, yarışlara ve kürekli teknelere binerler. Gerçekten de garip insanlardır; itfaiye gemileri, itfaiye arabaları ve hava arabaları gibi kurnazca, mekanik cihazlarda çok beceriklidirler; ancak son derece vahşi ve neredeyse tamamen uygarlaşmamışlardır."

Bu, Çinlinin bilmecesi olan yabancıya karşı zihinsel tutumunun abartılı olmayan bir resmi olurdu. Yabancı, Çinlinin sarsılmaz
yüzünden, içindeki ortak bir
insanlığın işaretlerini boşuna arar; ve sadece bunu görecek
zekası olmadığı için, bunun orada olmadığını savunur. Ancak orada her zaman vardır. Genel ahlak ilkeleri ve özellikle komşusuna karşı görev, kanunun kısıtlamaları ve hatta Çinlinin gençliğinden itibaren az çok beslendiği toplumsal yaşamın gelenekleri, tesadüfi farklılıklar ortadan kaldırıldığında, hem Doğu hem de Batı'da ortak olan bir temel kaya üzerinde kalır; ve bu tür öğretilerin, Çinlilerin genellikle varsayıldığı gibi, yabancıyla tamamen zıt bir insan ırkı yaratmasının nasıl mümkün olabileceğini görmek zordur. Çin yaşam kurallarına tam ve samimi bir şekilde uyulmasının, Taoistlerin felsefesinde hayal edilen "saf insanlardan" çok daha önde bir insan topluluğuyla sonuçlanacağı kesindir. Daha önce de belirtildiği veya ima edildiği gibi, Çinliler, diğer insanları harekete geçiren aynı güdülerle hareket ediyor gibi görünüyor. Zenginlik ve şöhrete sahip olmaktan zevk alırken, ikisinin de geçici doğasının tamamen farkındadırlar. Onlar, atalarının soyunun kesintisiz devam etmesi için daha da fazla özlem duyarlar. Başlıca zevklerini aile yaşamında ve arkadaş topluluklarında, kitaplarda, dağlarda, çiçeklerde, resimlerde ve koleksiyoncu ve uzman için değerli olan nesnelerde bulurlar. İskoçların "ayık yiyenler" olarak adlandırdığı bir millet olmalarına rağmen, ziyafet saatini severler ve bir dereceye kadar kendi "İnsanın kalbi midesinin hemen yanındadır" sözlerini doğrularlar. Geçtiğimiz yüzyıllarda sarhoş bir millet, yaklaşık iki ila üç yüz yıl önce afyonun etkisi altına girmeye başladı ve alkol kötüye kullanımı en aza indi. Afyon içmek, afyon yemekten çok daha az zararlıydı ve içkinin yerini aldı ve ulusal bir kötülük haline geldi; ancak insanlara verdiği zararın boyutu çok abartıldı ve Batı'daki alkolle karşılaştırılamaz. Şimdi, yakın tarihli bir yasanın sonucu olarak, ortadan kalkması muhtemeldir,
bu sonuç üzerine, daha sinsi ve ölümcül bir şeyin hızla yerini alması dışında,
en sıcak tebriklerden başka bir şey sunulamazdı. Bir süre,
alkolün etkisini yeniden kazanabileceği düşünüldü ve
insanların bir tür uyarıcıya olan isteklerinin bu yönde kısmen rahatlaması hala oldukça olasıdır. Ancak, şu anki düşman ve ciddi ve acil ilgi gerektiren bir şey, halkın talebine uygun çeşitli preparatlar şeklinde Çin'e büyük ölçüde ithal edilen
morfindir. Afyondan morfin'e geçiş, mümkünse, tavadan ateşe geçişten daha kötü olacaktır.

Bu soru sıklıkla sorulmuştur, ancak tatmin edici bir
cevap bulamamıştır, Çin medeniyeti neden ve nasıl bu kadar çok yüzyıl boyunca varlığını sürdürürken, eşit veya daha üstün kalıcılık iddialarına sahip diğer medeniyetler dağılmış ve eskiden geliştikleri yerlerden kaybolmuştur. Mısır, Çin kayıtları aracılığıyla ulaşabileceğimizden daha uzak bir tarihte yüksek bir kültür seviyesine sahip olmakla övünebilir, çünkü dürüstçe iddia edebileceğimiz tek şey, Çinlilerin İsa'dan bin yıl önce dikkate değer derecede medeni bir ulus olduğudur. Bu, Yunan medeniyetinin başladığı söylenebilecek zamandan biraz önceydi; ancak Çin ulusu hala bizimle ve Batılı barbarlarla temas olmasaydı, yüzyıllar önce yaşadığıyla aynı hayatı yaşıyor olacaktı. Bazıları, insanları bir arada tutan bağın, tüm İmparatorlukta ortak olan ve herkesin aynı anlamda okuyabildiği yazılı dil olduğuna inanmamızı istiyor, ancak kelimelerin telaffuzu farklı eyaletlerde İngilizce, Fransızca veya Almanca'daki kelimeler kadar değişiyor. Diğerleri, Taoizm, Budizm ve diğer inançların rekabetinden daha uzun süre hayatta kalan Konfüçyüs'ün öğretilerine, Çin'in insanların kalplerini birbirine bağlayan ve herhangi bir dağılma sürecine meydan okumalarını sağlayan bağı borçlu olduğunu öne sürdüler. Tüm bu teorilerde muhtemelen biraz doğruluk payı vardır; ancak bunlar, tüm Çin kurumlarında 
soluklanan ve insanları her türlü baskıya karşı direnişte birleştiren kişisel özgürlük ruhuna önemli bir pay verilmediği sürece eksiktir. Çinliler her zaman kralların ilahi hakkına inanmışlardır; diğer yandan, kralları kendilerini kral olarak taşımalı ve
iddia ettikleri hakların yanı sıra sorumluluklarını da yerine getirmelidir.
Aksi takdirde, yükümlülük sona erer ve tebaaları bunlardan hiçbirine sahip olmaz. Çinlilerin gözünde iyi bir hükümet ancak ülke müreffeh olduğunda, savaştan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan uzak olduğunda vardır.
Kötü yönetim, Tanrı'nın artık yönetmeye uygun olmayan imparatordan yetkisini geri çektiğinin kesin bir işaretidir. Daha sonra imparatoru, İlahi lütfa daha layık olan biriyle değiştirmek kalır ve bu genellikle hanedanın
son kez devrilmesi anlamına gelir.

Çinliler kötü bir hükümdarı öldürme haklarını savunurlar ve bu ilkeyi kamuya açıklamak vatana ihanet veya herhangi bir şekilde suç değildir. Yazıları Konfüçyüs Kanonunun bir bölümünü oluşturan ve her Çinli gence normal ders olarak öğretilen filozof Mencius tarafından açıkça ifade edilmiştir. Feodal hükümdarlardan biri, Mencius'a sekiz yüz yıl önce vatansever bir kahraman tarafından saldırıya uğrayan ve sarayının alevlerinde yok olan kötü bir imparatordan bahsediyordu. "O zaman bir tebaa," diye sordu, "hükümdarını öldürebilir mi?" Mencius, buna karşılık, insanın doğal kalbine şiddet uygulayan veya komşusuna karşı görevini tamamen yerine getirmeyen herhangi birinin, ilkesiz bir kabadayıdan başka bir şey olmadığını söyledi; ve tartıştıkları davada ölenin, kelimenin gerçek anlamıyla bir imparator değil, böyle bir kabadayı olduğunu ima etti. Çin'in bir ulus olarak uzun süreli varlığının gerçek sırrını keşfetmeye yönelik herhangi bir girişimde hatırlanması gereken bir diğer ve en önemli nokta da demokrasi ve özgürlük yönüne işaret eder. Devletteki en yüksek mevkiler, rekabetçi sınavlar aracılığıyla, imparatorluktaki en mütevazı köylüye her zaman açık olmuştur. Bu, yalnızca doğal yetenekle entelektüel eğitimin birleşmesiyle ilgili bir sorudur; ve ikincisinde, en fakirlerin bile emrinde hiçbir eksiklik olmadığı daha önce gösterilmiştir. Dolayısıyla, yüksek bir otoriteye göre Çin, her zaman demokratik merdivenin en üst basamağında olmuştur; çünkü "Makul demokrasi, herkes için eşit bir yükselme gücü elde etmekten daha fazlasını asla arzulamayacaktır." diyen kişi Napolyon'dan başkası değildi. Haklarını en basit ve en kansız yollarla uygulamak için Çinliler, bir araya gelme sanatını istikrarlı bir şekilde geliştirdiler ve böylece saldırganı felç eden ve sonunda onları sahada efendi yapan maddi olmayan, görünmez bir silahla silahlandılar. Bir Çin boykotunun veya grevinin olağanüstü yanı, bunun gözlemlendiği mutlak sadakattir. Herhangi bir yerdeki kayıkçılar veya sandalyeli hamallar grev yaparsa, hepsi grev yapar; hiçbir kara bacak yoktur. Kasaplar satmayı reddederse, hepsi reddeder, birbirlerinin sadakatine tamamen güvenirler. Bu güçlü organlar tarafından onaylanmayan bir eylemle Çin loncalarını gücendiren yabancı tüccarlar, genellikle bu tür davranışların bir an bile tolere edilmeyeceğini ve tek yollarının, bazen önemli kayıplara rağmen, aldıkları savunulamaz konumdan geri çekilmek olduğunu fark ettiler. Madalyonun diğer yüzü de aynı derecede öğreticidir. Birkaç yıl önce, büyük bir limandaki yabancı çay tüccarları, aşırı ücretleri azaltmak için, Çinli çaycıları veya çay satıcılarını kendi
kuyruklarına geçirmeye karar verdiler. Çaycılara karşı katı bir birlik oluşturdular, çaylarını hiçbir meslektaşı, olayların doğal bir
düzeni gibi görünen bir şekilde, çaycılar dizlerinin üzerine çökene kadar
satın almayacaktı. Ancak çaycılar kararlıydı, yüz ifadeleri her zamanki gibi duygusuzdu. Çok geçmeden çay tüccarları, içlerinden bazılarının sadakatlerini
bozduklarını ve çaycıların başlangıçta ısrar ettiği şartlarla
kendi hesaplarına kükreyen bir iş yaptıklarını keşfettiler.

Artık Çin'in ciddi ve önemli değişikliklerin erken aşamalarında olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Eski eğitim ve sınav sistemleri tamamen yeniden şekillendirilmese bile büyük ölçüde değiştirilecek.
Çin'in kendine özgü kıyafeti en ayırt edici iki özelliğinden -erkeğin _kuyruğu_ ve kadının küçük ayakları-
kurtulacak. Bu para birimi ticari gerekliliklerle daha uyumlu hale getirilecek. Yasanın idaresi o kadar iyileştirilecek ki, Japonya'nın birkaç yıl önce yaptığı gibi, Çin'in yerleşik yabancılar üzerindeki tüm yargı yetkisinden vazgeçtiği ve onların hem medeni hem de cezai olarak yalnızca kendi otoritelerine tabi olacaklarını kabul ettiği bir antlaşma yükümlülüğü olan ekstraterritorialitenin kaldırılması için dürüst bir talepte bulunulacak. Adı otokratik ama gerçekte demokratik olan ve Çin halkına neredeyse yirmi iki yüzyıl boyunca kesintisiz bir şekilde hizmet eden eski ataerkil yönetim biçimi, şanlı bir geçmişin en iyi günleriyle aynı seviyede olacak yeni bir dönemin başlaması umuduyla, saatin değişmesiyle birlikte değişecek.

Ve burada belki de gelecek için belirlenen yolun küçük bir taslağının verilmesi uygun olabilir. Çin, çoğu yabancı ülkenin tarzında bir "anayasaya" sahip olacak; ve halkı, tek savunma ve direniş silahı, ölümcül bir etkinlikte olsa da, şimdiye kadar kitlelerin kendilerine verilen görevlilere karşı bir araya gelmesi olmuştur, yakında temsili hükümet haklarının tadını çıkaracaklardır. 1907'nin sonlarında çıkarılan bir İmparatorluk kararnamesiyle bu ilke tesis edildi; 1908'de çıkarılan bir başka kararnameyle, yerel hükümet konularını görüşmek üzere bir yıl sonunda eyalet meclislerinin tüm eyaletlerde ve imparatorluğun belirli diğer kısımlarında toplanması emredildi; bu, amaçlanan sonuca doğru atılan ilk adımdı. Bu meclislerin üyeliği, küçük bir mülk niteliğiyle birlikte seçimle kazanılacaktı; her meclisteki üye sayısı, her bölgedeki seçmen sayısına orantılı olacaktı; bu da her temsilciye yaklaşık bin seçmen düşüyordu. Ertesi yıl bir nüfus sayımı yapılacaktı,
il bütçeleri hazırlanacaktı ve yeni bir ceza kanunu yürürlüğe konulacak, bu kanuna dayanarak üçüncü yılın sonunda yeni adalet mahkemeleri açılacaktı. 1917'ye kadar, bir Üst ve Alt Meclis'ten oluşan bir
Ulusal Meclis veya Parlamento olacaktı
ve bir başbakan atanacaktı.

14 Ekim 1909'da bu il meclisleri ilk kez toplandı.
Ulusal Meclis aslında 3 Ekim 1910'da açıldı; ve halkın hislerine yanıt olarak, bir ay sonra tam anayasanın tarihten itibaren üç yıl içinde onaylanmasını emreden bir kararname yayınlandı. Aslında iki
unsurunu içeren tek bir meclistir. Taht tarafından atanan ve belirli ayrıcalıklı sınıflardan seçilen yaklaşık yüz üyeden oluşur. Bunlar arasında otuz iki yüksek rütbeli memur ve on seçkin bilgin ve eyaletlerden aynı sayıda delege bulunur. Koltuk kazananlar üç yıl görev yapacak ve masrafları devlet tarafından karşılanacaktır. Danışma organıdır, yürütme organı değildir; görevi vergilendirme, yıllık bütçe çıkarma, yasa değişikliği vb. gibi konuları görüşmektir. Bu konuların hepsi bu meclise sunulmadan önce imparator tarafından onaylanmalıdır. Ayrıca eyalet meclislerinden karara bağlanmak üzere gönderilen sorularla ilgilenmektedir. Benzer şekilde, önerilecek herhangi bir karar en az otuz üye tarafından desteklenmeli ve çoğunlukla kabul edildikten sonra Taht'a bir anıt olarak sunulmalıdır. Çeşitli başlıklar altında sakıncalı olarak sınıflandırılabilecek kararları kabul etmek ve sunmak için meclis derhal İmparatorluk fermanı ile feshedilebilir.

Şimdiye kadar Ulusal Meclis'te, yani Meclis'teki yerler açısından, belirgin partiler yoktur.
Radikaller, Liberaller ve Muhafazakarlar gibi çeşitli görüşlere sahip kişiler
birbirine karışmıştır.
İlk iki sıra soyluların temsilcileri için ayrılmıştır, öncelik başkanın solundan sağa doğrudur.
Sonraki iki sırada görevliler, akademisyenler ve önde gelen tüccarlar gelir. Onların arkasında, yine dört sıra sıra üzerinde, eyalet meclislerinden delegeler vardır. Böylece önde bir tür Lordlar Kamarası, arkada ise ulusun temsilcileri olan Avam Kamarası vardır. İlk sınıfın eğilimleri, varsayılabileceği gibi, çoğunlukla muhafazakâr bir eğilime sahipken, ikincisinin sempatisi daha çok ilerici fikirlere yöneliktir; aynı zamanda, Lordlar arasında bir miktar Radikal ve Avam Kamarası arasında da görüşleri eski, hatta gerici olan birkaç kişi bulunacaktır. Yukarıdaki şema ile Çin halkına, hükümetin idaresiyle ilgili konulardaki tavsiyelerinin sıcak bir şekilde karşılanacağı, ancak tüm yasama yetkisinin, daha önce olduğu gibi, yalnızca imparatorla sınırlı kalacağı açıkça anlaşılmaktadır. İlk bakışta, bu bir elle verip diğer elle almak gibi görünüyor; ve belki de Batı'nın birden fazla ülkesinde işe yarayabilir. Ancak Çinlileri evde tanıyanlar, siyasi tavsiye verdiklerinde bunun alınması gerektiğini bilirler. Dünyanın gördüğü en büyük cumhuriyette yaşayan Çin'in büyük demokrasisi, geçmişte olduğu gibi, bugün veya gelecekte ulusal özgürlüklerin hiçe sayılmasına asla tahammül etmez. Başkentteki otorite koltuklarında oturanlar, bu tür hayati çıkarlar söz konusu olduğunda, önerilen hedefe doğru istikrarlı ve tatmin edici bir ilerlemeden başka bir şeyin düşünülebileceğine inanmak için vatandaşlarının mizacını çok iyi biliyorlar. Eğer iktidardaki Mançular kendilerine sunulan fırsatı değerlendirirlerse, imparatorlukta burada ve orada kaynayan isyanlara rağmen, ilk günlerinde Çin ulusunun büyük avantajına olan görkemli bir başarı geçmişine sahip olan bir çizgiyi sürdürmeyi başarabilirler. Öte yandan, bu şansı ihmal ederlerse, imparatorluğun sık sık çektiği o korkunç çalkantılardan biri ortaya çıkabilir. Çin, daha önceki tüm durumlarda olduğu gibi, bir kez daha, bu süreçten arınmış ve güçlenmiş olarak ortaya çıkmak için tekrar eritme potasından geçecektir.

BİBLİYOGRAFYA

1. _The Chinese Classics_, Oxford'daki eski Çince Profesörü James Legge, D.D. tarafından.

Konfüçyüs Kanonunun tamamının çevirisi, Konfüçyüs ve Mencius'un söylevlerinin verildiği Dört Kitap, Tarih Kitabı, Kasideler, Konfüçyüs'ün memleketinin yıllıkları, Ayinler Kitabı ve Değişimler Kitabı'ndan oluşur.

2. _The Ancient History of China_, New York'taki Columbia Üniversitesi'nde Çince Profesörü olan F. Hirth, Ph.D. tarafından.

M.Ö. 221'e kadar olan muhteşem çağlardan Çin tarihinin bir taslağı,
antikacı nitelikte epeyce bilgi içeriyor ve
genel okuyucu için
oldukça sıkıcı bir dönemi en çekici ışığı altında sunuyor.

3. _China_, Victoria Üniversitesi, Manchester'da Çince Profesörü olan E. H. Parker tarafından.

Çin'in genel bir anlatımı, özellikle ticari ve
istatistiksel bilgiler, antik ticaret yollarının taslak haritaları vb. açısından değerlidir.

4. _A Chinese Biographical Dictionary_, H. A. Giles, LL.D. tarafından. , Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü.

Bu eser, en eski zamanlardan günümüze kadar bazı kadınlar da dahil olmak üzere 2579 Çin imparatoru, devlet adamı, general, bilgin, rahip ve diğer sınıfların kısa hayatlarını içerir ve alfabetik olarak düzenlenmiştir.

5. _Çin İmparatorluğunun Kapsamlı Coğrafyası_, L. Richard.

Bu eser haklı olarak "kapsamlı" olarak adlandırılmıştır, çünkü coğrafi olarak kesinlikle sınıflandırılamayan çok sayıda bilgi içerir, ancak bunların hepsi öğrenci için önemli bir değere sahiptir.

6. _Tanımlayıcı Sosyoloji (Çince)_, E. T. C. Werner, H.B.M. Foochow Konsolosu.

Herbert Spenger tarafından başlatılan serinin bir cildi. Çok sayıda sosyolojik gerçeğin kronolojik olarak gruplandırılıp düzenlenmesinden oluşur ve elbette tamamen bir referans çalışmasıdır.

7. _Çin Edebiyatı Tarihi_, H. A. Giles.

Tarih, felsefe, biyografi, seyahat, şiir, oyun, kurgu vb. alanlarında iki veya üç yüz yazara dair notlar, yukarıdaki başlıklar altında gruplandırılmış ve kronolojik
sıraya göre düzenlenmiş çok sayıda çevrilmiş alıntıyla.

8. _İngilizce Şiirde Çin Şiiri_, H. A. Giles.

En eski çağlardan günümüze kadar yaklaşık iki yüz kısa şiirin kafiyeli
çevirileri.

9. _Çin Resim Sanatı Tarihine Giriş_, H. A. Giles.

Her yaştan üç yüzden fazla ressamın yaşamları ve eserleri hakkında notlar, çoğunlukla Çin sanat eleştirmenlerinin yazılarından çevrilmiş, ünlü Çin resimlerinin on altı reprodüksiyonuyla.

10. _Bir Koleksiyoncunun Not Defterinden Parçalar_, F. Hirth.

Başlıca, 1644-1905 yılları arasındaki mevcut hanedanlığın ressamları hakkındaki notlara ayrılmış olup, ünlü resimlerin yirmi bir reprodüksiyonu ile No. 9'a tamamlayıcı bir ek oluşturmaktadır.

11. _Antik Çin Dinleri_, H. A. Giles.

Tek Tanrı'ya erken ibadetin kısa bir anlatımı, ardından Taoizm, Budizm, Nesturi Hristiyanlığı, Muhammedanizm ve
Çin'e çeşitli tarihlerde
getirilen
diğer daha az bilinen inançlar hakkında kısa notlar.

12. _Çin Özellikleri_, Rahip Arthur Smith, D.D.

Çin halkını özellikle ayıran düşünce biçimleri ve eylem kaynaklarına dair mizahi ama aynı zamanda ciddi bir inceleme.

13. _Çin'de Köy Hayatı_, Rahip Arthur Smith.

Bu çalışmanın kapsamı, başlığıyla yeterince belirtilmiştir.

14. _Empress Dowager yönetimindeki Çin_, J. O. Bland ve E. Backhouse.

1860 ile 1908 yılları arasındaki Çin Saray Hayatının ilginç bir anlatımı,
Boxer sıkıntıları ve 1900'deki Elçilik Kuşatması hakkında önemli yan bilgilerle.

15. _The Imperial History of China_, Rev. J. Macgowan.

Başarılı bir şekilde ele alınmamış bir konu hakkında kısa ve öz bir çalışma.

16. _Indiscreet Letters from Pekin_, B. Putnam Weale.

Genel onayla karşılaşmak için fazla açık sözlü olmasına rağmen, bu çalışma birçok kişi tarafından
Elçilik Kuşatması'nın bağımsız bir tanık tarafından görüldüğü gibi en sadık anlatımını verdiği düşünülüyor.

17. _Buddhism as a Religion_, H. Hackmann, Lic. Theol.

Almancadan çevrilmiş, dünyanın farklı yerlerinde Budizm'in çeşitli gelişmelerini gösteren çok faydalı bir cilt.

18. _Chuang Tzu_, H. A. Giles.

M.Ö. dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda gelişen önde gelen Taoist
filozofun yazılarının tam çevirisi.

Project Gutenberg'in The Civilization Of China'sının sonu, Herbert A. Giles

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIVILIZATION OF CHINA ***

***** This file should be named 2076.txt or 2076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/2076/

Produced by John Bickers; Dagny and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
