*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sylva, Vol. 1 (of 2)
Yazar: John Evelyn
Yayın Tarihi: March 8, 2007 [EBook #20778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sylva, Vol. 1 (of 2), by John Evelyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sylva, Vol. 1 (of 2)
       Or A Discourse of Forest Trees

Author: John Evelyn

Commentator: John Nisbet

Release Date: March 8, 2007 [EBook #20778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVA, VOL. 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Louise Pryor ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir). Bu dosya, 10.000'den fazla e-kitap yayınlayan Dağıtılmış Düzeltmenler onuruna PG koleksiyonuna minnettarlıkla yüklenmiştir.

{Transkripsiyoncunun notu:

Orijinaldeki yazım ve noktalama işaretleri kendine özgü ve
tutarsızdır. Bu e-metnin sonunda açıkça belirtilenler dışında hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

Yunanca çevrilmiş ve ++: +Theos hylikos+ ile çevrelenmiştir.
{oe} bağları açılmıştır. Ons işareti
{oz} ile gösterilir.}

SYLVA: _YA DA ORMAN AĞAÇLARI VE AĞACIN YAYILIŞI
HAKKINDA BİR SÖYLEM_
_BİRİNCİ CİLT_

{İllüstrasyon: _John Evelyn_
_R. Nanteuil'in gravüründen_}

SYL V A

_YA DA ORMAN AĞAÇLARI HAKKINDA BİR SÖYLEM_: JOHN EVELYN F.R.S. TARAFINDAN
_YAZARIN HAYATI VE
ESERLERİ HAKKINDA BİR DENEME İLE

JOHN NISBET D.OEc. TARAFINDAN

İKİ CİLT BİR CİLT OLARAK DÖRDÜNCÜ BASKI LONDRA: ARTHUR DOUBLEDAY & COMPANY LIMITED TARAFINDAN YAYINLANMIŞTIR, 8 YORK BİNALARI ADELPHI İÇERİKLERİ.


  CİLT I. Giriş sayfası ix 4. Baskının Başlık Sayfası " lxxiii Krala " lxxv Okuyucuya " lxxvii Reklam " xcix Yazarın Yayınladığı Kitaplar " ci Amico carissimo " cii Nobilissimo Viro " ciii +EIS TEN TOU PATROS DENDROLOGIAN+ " cvi The Garden.--J. Evelyn, Av.                             " cvii

KİTAP I.

BÖLÜM I. Dünya, Toprak, Tohum, Hava ve Su Üzerine " 1
" II. Seminer ve Nakil Üzerine " 12
" III. Meşe Üzerine " 30
" IV. Karaağaç Üzerine " 62
" V. Kayın Üzerine " 75
" VI. Gürgen Üzerine " 81
" VII. Dişbudak Üzerine " 86
" VIII. Kestane Üzerine " 94
" IX. Ceviz Üzerine " 101
" X. Hizmet ve Kara Kiraz Ağacı Üzerine " 111
" XI. Akçaağaç Üzerine " 115
" XII. Sycomor Üzerine " 121
" XIII. Ihlamur Ağacı Üzerine " 122
" XIV. Kavak, Titrek Kavak ve Abele Üzerine " 128
" XV. Hızlı Kirişin " 134
" XVI. Hasel'in " 136
" XVII. Huş Ağacının " 140
" XVIII. Kızılağaç'ın " 155
" XIX. Withy, Sallow, Ozier ve Söğüt'ün " 159
" XX. Çitler, Hızlı Kurulumlar, &c. " 175

KİTAP II.

BÖLÜM I. Dut Ağacının " 203
" II. Platanus, Lotus, Cornus, Akasya, &c. " 214
" III. Köknar, Çam, Pinaster, Zift Ağacı, Larsh ve Yeraltı Ağaçlarının " 220
" IV. Sedir, Ardıç, Selvi, Savine,
Thuya, &c. " 253
" V. Cork, Ilex, Alaternus, Celastrus,
Ligustrum, Philyrea, Myrtil, Lentiscus,
Olive, Granade, Syring, Jasmine ve diğer
Exoticks " 282
" VI. Arbutus, Box, Yew, Holly, Pyracanth,
Laurel, Bay, &c. " 293
" VII. Ağaçların zayıflıkları, &c. " 314

CİLT II.

KİTAP III.

BÖLÜM I. Copp'ces sayfa 1
" II. Budama " 8
" III. Ağaçların Yaşı, Boyu ve Kesilmesi " 24
" IV. Kereste, Baharatlama ve Kullanımları ve Yakıt " 80
" V. Önceki Bölümlere Aforizmalar veya Bazı Genel Kullanım Kuralları " 130
" VI. Ormanların ve Ormanların Korunması ve Geliştirilmesine İlişkin Kanunlar ve Tüzükler Hakkında " 138
" VII. Paraenesis ve sonuç, Majestelerinin ormanlarının ve gölge ve süs için diğer toplulukların
dikilmesi ve iyileştirilmesi için bazı teşvikler ve öneriler içeriyor " 157

KİTAP IV.

Ayakta duran koruların kutsallığı ve kullanımına dair tarihi bir hesap, vb. " 205

Renati Rapini " 269

GİRİŞ.

I

_Evelyn ve edebi çağdaşları Isaac Walton ve Samuel Pepys._

On yedinci yüzyılın ikinci yarısının düzyazı yazarları arasında
John Evelyn çok seçkin bir konuma sahiptir.
Restorasyon ve Devrim çağı, İngiliz edebiyatı tarihinde kendilerine kalıcı bir yer edinmiş birçok isimle gerçekten zengindir. South, Tillotson ve Barrow ilahiyatçılar arasında, Newton matematik biliminde, Locke ve Bentley felsefe ve klasik
öğrenmede, Clarendon ve Burnet tarihte, L'Estrange, Butler, Marvell
ve Dryden çeşitli düzyazılarda ve Temple bir denemeci olarak, hepsi
tüm zamanlar boyunca varlığını sürdürecek düzyazı yazılarıyla izlerini bıraktılar. Ancak
bu dönemin düzyazısında büyük şaheserlerin yazarları olarak popüler tahminde en belirgin şekilde öne çıkan isimler kesinlikle John Bunyan, John Evelyn ve Izaak Walton'dır. Ve onlarla birlikte
Samuel Pepys de büyük bir çağdaş yazar olarak derecelendirilmeye layıktır, ancak en azından meraklıların Günlüğünün kullandığı şifrede gizli kalmasına izin verebileceği bir süre boyunca yazarlığın tanıtımından uzak kalmasına izin verilmesini sağlamaya çalışmıştır.

Bunyan'ın büyük ama eğitimsiz dehasıyla bu dönemin diğer üç ünlü düzyazı yazarının hiçbirinin ortak bir noktası yoktur. O, ateşli dindar ve romantik mizacıyla, temsil zenginliği ve benzetme ustalığıyla ve sosyal statüsünde ve kişisel çevresinde olduğu gibi, güçlü tuhaf tarzıyla onlardan ayrılıyor. Bedford'lu kendi kendini yetiştirmiş tamircinin romantik üretimlerinin tam aksine, Walton ve Evelyn'in eserleri, Milton ile biten eski İngiliz nesir yazarlarının önceki çağının tarzından etkilenmiş olsa da, bu üslup üzerine şekil verildiği söylenemez. İkincisinin etkisi, aslında, bu iki büyük saf, gergin İngilizce ustasının hem diksiyonunda hem de genel duygusunda açıkça fark edilebilir.

Burada Walton ve Evelyn'in eserleri arasındaki benzerlik noktalarını izlemeye ve ardından üsluplarındaki farklılıkları belirtmeye çalışmak hiçbir işe yaramaz. Her biri ulusal edebiyatımıza birer başyapıt
katmıştır ve bunların başlıca eserleri arasında
karşılaştırma yapmak sadece zaman kaybı olacaktır. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, her birinin çalıştığı koşullar diğerini çevreleyenlerden tamamen farklıydı. Birçok ilginç biyografinin ve tuhaf yarı şiirsel _Compleat Angler or the Contemplative Man's Recreation_, büyük klasik "Discourse of Fish and Fishing"in yazarı olan Izaak Walton bir Londra esnafıydı; aynı derecede ünlü çağdaşı olan, _Sylva, or a Discourse of Forest Trees_, İngiliz Ormancılığının klasiğinin yazarı John Evelyn ise daha kültürlü bir adamdı; resmi görevlerinin boş zamanlarında ve kolay rafine bir ortamda, hem düzyazı hem de şiirde, çok çeşitli konularda birçok yararlı ve zevkli eser yazmıştı. Başlıca eserlerinin yayınlanan baskı sayısına bakılırsa, her ikisi de okuyucu kitlesi tarafından büyük ilgi görüyordu; ancak genel olarak bazı açılardan avantaj Evelyn'deydi. Ancak, içinde bulunduğumuz yüzyılda, aynı kaba ve pratik standartla yargılanan halkın zevki, şüphesiz, Izaac Walton'a popülerlik ödülünü vermiştir.

Erken yaşamlarının koşulları söz konusu olduğunda, Walton ve Pepys arasında, ikisi arasında olduğundan daha fazla benzerlik vardı.
Londra'da bir terzinin oğlu olarak, alt orta sınıftan doğmuş ve daha sonra Kumaş İşçileri loncasının bir üyesi olan Pepys, gerçek bir Londralıydı. Zevkleri tamamen şehirde yoğunlaşmıştı ve zevkleri asla ormanlarda veya yeşil tarlalarda,
veya alabalık derelerinin ve nehirlerin kıyılarında aranmıyordu. Düşünceleri sıklıkla şarap kasesinin dumanı ve meyhanenin pis kokusuyla lekelenmiş gibi görünüyor; ve
sık sık yaptığı gibi içkiden uzak durduğunda bile, kısa süre sonra
alışılmış alışkanlıklarına geri dönüyordu. Londra'da ve ardından Cambridge'de eğitim gördü,
burada çok akıcı bir kaseye olan aşkı onu birden fazla kez başını derde soktu, yirmi üç yaşındayken, henüz on beş yaşında güzel bir kızla evlenme sorumluluğunu üstlenecek kadar tedbirsizdi. Bu aceleci ve tedbirsiz genç çiftin yüzüne kısa sürede bela geldi, ancak Pepys'in uzaktan akrabası olan Sir Edward Montagu'nun, daha sonra Sandwich Kontu'nun yardımı ve etkisi sayesinde kalıcı yoksulluğun sancılarından kurtuldular. Muhtemelen bir süre Montagu'nun sekreteri olarak görev yaptıktan sonra, önce Ordu maaş ofisinde katipliğe atandı ve kısa süre sonra Donanma Yasaları katibi oldu. Daha sonra, Evelyn gibi, Tacın altında çeşitli daha önemli görevler üstlendi ve ayrıca en yüksek onurdaki
resmi olmayan pozisyonlara terfi ederek büyük bir üne kavuştu. Resmi kariyeri çok parlaktı ve işinin dürüstlüğünden, şarap içmede sık sık ölçüsüz olmasına rağmen başvurusundan ve iş odaklı çalışma yöntemlerinden dolayı haklıydı. Tanca İşleri Komiseri ve Maliye Bakanı olarak Tanca'yı resmen ziyaret etti. İki kez Amirallik Sekreteri oldu ve daha önce Castle Rising'de oturduktan sonra Harwich'i Parlamento'da temsil etmek üzere iki kez seçildi. Ayrıca Trinity House'un Efendisi olarak iki kez seçildi ve iki kez hapse atıldı, bir kez vatana ihanet suçlamasıyla ve diğerinde (1690) İngiltere'den kaçtığında Pepys'in görevinden ayrılıp emekliye ayrıldığı Kral II. James'e karşı suç işlemek suçlamasıyla. 1665'te Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi ve 1684'te Başkanı olma ayrıcalığına erişti. Clothworkers' Company'nin Yöneticisi, Christ's Hospital'ın Hazine Müdürü ve Başkan Yardımcısı ve Cinque Ports'un Baronlarından biriydi. 1699'da, zor koşulların getirdiği depresyon altında metanetle taşınan uzun ve acı verici bir hastalığa yenik düşmesinden dört yıl önce, esas olarak Christ's Hospital ile ilgili hizmetleri nedeniyle Londra Şehri'nin özgürlüğünü aldı. Yukarıdaki taslakta aceleyle çizilen taslaktan, Pepys'in tüm erkekliği boyunca günlük hayatının ve çevresinin, Walton'dan çok Evelyn'inkine benzediği görülecektir. Walton, Walton'dan neredeyse bir nesil daha büyük sayılabilir. Evelyn gibi, Izaak Walton da kasabanın bir çocuğundan çok kırsalın çocuğuydu. 1593'te Stafford'da doğdu ve ancak erken erkekliğe eriştikten sonra Londra'ya yerleşti. Bu nedenle, keten kumaşlarını ve erkek şapkalarını önce Cornhill'deki Gresham Borsası'nda, sonra Fleet Caddesi'nde ve sonra da o zamanın Bond Caddesi olan Chancery Lane'de satışa sunan bir vatandaş olmasına rağmen, her zaman daha kırsal bir çevreye özlem duydu ve şehirdeki hayatını daha küçük bir taşra kasabasında ikamet etmekle değiştirme arzusunu besledi. Charles I. döneminde iç savaş çıktığında, işi bıraktı ve daha önce biraz arazi satın aldığı doğum yeri Stafford'un yakınlarına yerleşti. Uzun hayatının son kırk yılını burada rahat ve dinlenerek geçirdi. Balıkçılık yapmadığı veya çoğunlukla balıkçı kardeşleri olan arkadaşlarını ziyaret etmediği zamanlarda, biyografiler derlemek ve _Compleat Angler_'ını zenginleştirmek için materyal toplamak gibi hafif edebi çalışmalarla uğraştı. 1653'te yayınlanan bu kitap, 23 yılda beş baskı yaptı, ayrıca 1664'te üçüncü baskının (1661) yeniden basımı yapıldı. Evelyn ve Pepys arasında üniversite eğitimi, resmi pozisyon, siyasi tarafgirlik ve Londra'daki sosyal ve bilimsel statü açısından birçok benzerlik olmasına rağmen, bu iki arkadaşın bize miras bıraktığı şeyler arasında o kadar temel farklılıklar var ki, aralarında karşılaştırma yapmak neredeyse imkansız. İkisi de yazardır: ancak Pepys'in bir yazar olarak ün kazanması, tasarımdan ziyade şans eseri olmuştur; oysa Evelyn, arzuladığı ve uğruna yazdığı edebi şöhrete hemen ulaşmıştır. Pepys tarafından yayınlanan iki eserden hiçbiri, _The Portugal History_ (1677) ve _Memories of the Royal Navy_ (1690), ikinci bir baskı için onları gözden geçirmenin verdiği tatmini sağlamamıştır ve ölümsüz şöhretinin dayandığı _Günlük_'ün ölümünden sonra yayınlanmasının onun tarafından amaçlanıp amaçlanmadığı gerçekten de tartışmaya açıktır. Bu, asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek bir noktadır. Şifreli olarak yazılmış olması, yalnızca kişisel eğlence için derlenmiş gibi görünüyor ve ölümünden sonra yayınlanma niyetiyle değil; ve bu görüş, onun dışsal uygunluk maskesini bir kenara bırakıp şarap kadehini sık sık içmesini, ev içi çekişmelerini, açık tenli kadınlarla uygunsuzluklarını ve daha ciddi evlilik dışı ilişkilerini kayıt altına aldığı utanmaz ve eksiksiz tavrıyla büyük ölçüde güçleniyor. Diğer kişilerin, özellikle de kendisinden daha yüksek sosyal statüye sahip olanların uygunsuzlukları, ölümünden sonra yazıya geçirilip basılması amaçlanan şifreli bir şekilde çok anlaşılır bir şekilde yazılmış olabilir; ancak _Günlüğü_'nün ölümünden sonra yayınlanmasını düşünmüş olsaydı, hayatının tüm hatalarını ve çılgınlıklarını bu kadar çekincesizce yazmaya indirgenebileceğine inanmak insan doğasına aykırı olurdu. Çünkü kendini koruma ve aile bağlarını sürdürme içgüdülerinin yanında, dış görünüşü koruma arzusunun şüphesiz en güçlü insan duygularından biri olduğu tartışmaya açık değildir; ve bu büyük doğal yasa, sıklıkla vicdanın, karakterin ve özsaygının
son kalıntısı veya ikamesi, vahşi veya yarı vahşi bir toplum halinden daha çok son derece medeni bir toplumda daha da tam olarak işler. Gerçek şu ki, her insan
hayatın belirli
geleneksellikleri açısından az çok bir Ferisi'dir. Dış görünüşlerin bir tür standardının sürdürülmesine yönelik tam bir ilgisizlik, özsaygının mutlak
kaybolma
noktasıdır. Herhangi bir birey tarafından ulaşılana kadar
reformasyonunun umudu kaybolmaz, ancak aynı zamanda başarılı bir gizleme, kısır bir kariyerde bir dönüm noktası olasılığını
uzaklaştırır. Yine de, "dönüşü olmayan uzun bir yoldur." Bu nedenle, şifrenin anahtarının geride bırakılmasının, niyet ve tasarımdan ziyade dikkatsizlikten kaynaklanması daha olasıdır. Ve eğer bu görüş doğruysa, o zaman Pepys'in büyüleyici _Günlüğü_, yazarlık ve nihai yayın için hiçbir düşünce verilmeden zihninin tamamen doğal bir
dışa vurumuydu.

Ancak Evelyn'in _Günlüğü_ ile durum farklıydı. 1818'e kadar yayınlanmamış olmasına ve yazarı tarafından kitap biçiminde dünyaya verilmesi
asla amaçlanmamış olmasına rağmen, ailesine otobiyografik bir miras olarak bırakılması çok açıktı. Bu nedenle, bu, yalnızca daha sonraki okumalar için tasarlanmış, anlık düşüncelerini silinmez karakterlere dönüştüren kişinin sayfalara ruh dökmesi değildir. Ve durum böyleyken, iki Günlük arasında karşılaştırma yapmak, gereksiz olduğu kadar haksız da olacaktır. Biri, sınırsız özgürlüğün ve neşeli bir zihnin ürünüdür, diğeri ise kültürlü bir boş zamanın ve rafine bir edebi yöntemin ürünüdür. Evelyn, Hollandalı tutukluların bakımı için Komiser olduğunda (1664-70), o zamanlar Donanmada olan Pepys ile sık sık iletişim kurmuştur ve Evelyn'in anılarında ona özel atıflar vardır. Yakın bir dostluğun var olduğu şüphesizdir ve her birinin diğerini entelektüel bir adam olarak ve iyi bir iş kapasitesine sahip olarak büyük saygı duyduğu da açıktır. Böylece, Haziran 1669'da, Pepys'i 'taştan aşırı derecede etkilendiğinde' ameliyat olmaya teşvik etti; ve 19 Şubat 1671'de, 'Bu gün benimle birlikte Bay Arazi Ölçme Uzmanı, Dr. Christopher Wren ve Acts'in Cleark'ı Bay Pepys, iki olağanüstü yaratıcı ve bilgili kişi ve diğer arkadaşlar vardı. Onları Kral'a önerdiğim oyma parçasını görmeye götürdüm.' Bu, Charles'ın hayran olduğu ancak satın almadığı Grinling Gibbon'ın eserinin bir şaheseriydi; bu yüzden Gibbon kısa bir süre sonra onu 80 sterline sattı, 'çerçevesiz 100 sterline oldukça değerdi, Sir George Viner'a.' Evelyn, bu sırada Wren'in Gibbon'ı yeni St. Paul Katedrali'ndeki koro oymacılığını yapması için sadakatle işe almaya söz vermesini sağladı. Günlüklerinin her biri diğerine atıflarla doludur. Pepys, Evelyn'den Kneller'ın portresi için oturmasını istedi, çünkü 'aslında en çok değer verdiğim
bunu (minnettarlık, sevgi ve saygı üzerine kurulu) arzulamıştım.' Bu, şu anda Wotton'da bulunan ve kopyalanmış ve kazınmış olan iyi bilinen portreye atıfta bulunmaktadır.

Ekim 1685'te başlanmış gibi görünüyor, ancak komisyon aslında Temmuz 1689'a kadar tamamlanmadı. Portre, yaşlı bir adamın yüzünü belirgin bir şekilde gergin ve sinirli bir mizaca sahip olarak sergiliyor, ancak 'düşüncenin soluk kastıyla hastalanmış' kadar değil. Ayrıca, _Sylva_'sını kavrayan sağ eli, sinirli mizacının çok belirgin bir özelliğidir. Parlak, kurnaz bir zeka, yüce düşünceler, yüksek amaçlar, iyi kararlar ve -son olarak, kesinlikle en önemsiz olmasa da- Pepys'in açıkça 'biraz kendini beğenmişlik' dediği dingin bir zihin, _mens conscia recti_, hepsi onun belirgin ve çirkin olmayan yüz hatlarına damgalanmıştır. Bu, kesinlikle bir filozofun, bir meraklının, çalışkan bir bilginin ve bir beyefendinin yüzüdür.

Hiç kimse Evelyn'i Pepys kadar iyi tanıyamaz; ve işte onun John Evelyn hakkındaki görüşü, Kasım 1665'te şifreli Günlüğünün gizli sayfalarında ifade edilmiştir:--'Sonuç olarak, o mükemmel bir kişidir ve biraz kendini beğenmişliği için biraz izin verilmelidir; ama diğerlerinden çok daha üstün bir adam olduğu için öyle olabilir.' Ve bu, Evelyn'in Günlüğü'nün ve diğer edebi eserlerinin incelenmesiyle verilen genel izlenimi tam olarak doğruluyor. Bu ikilinin uzun süreli dostluğu, 26 Mayıs 1703'te Pepys'in ölümüyle sona erdi, Evelyn'in bu hayattan ayrılmasından kısa bir süre önce. 'Bugün Bay Sam öldü. Pepys, çok nazik, çalışkan ve meraklı bir kişiydi, İngiltere'de donanma konusunda ondan daha bilgili kimse yoktu, donanmada en önemli ofislerden geçmişti, Kanunlar Katibi ve Amirallik Sekreteri, hepsini büyük bir dürüstlükle yerine getirmişti. Kral II. James İngiltere'den ayrıldığında, görevini bıraktı ve bir daha
hizmet
etmeyecekti..... Herkes tarafından sevilen, misafirperver, cömert, birçok konuda bilgili, müzikte yetenekli, bilgili insanların
çok büyük bir koruyucusuydu..... Bay Pepys yaklaşık 40 yıldır benim özel arkadaşımdı, Bay Jackson bana tam bir yas
gönderdi, muhteşem cenaze töreninde tabutu kaldırmamı istedi, ancak rahatsızlığım bu son görevi ona yapmamı engelledi.'

II

_Evelyn'in Çocukluğu, İlk Eğitimi ve Gençliği._

Evelyn'in hayatının temel gerçekleri, kendisinin de bilmemizi istediği gibi, otobiyografik biçimde tam uzunlukta ortaya konmuştur,
her zaman _Günlüğü_ olarak adlandırılan
bir kronolojik düzende düzenlenmiştir,
ancak açıkça bu (en azından büyük bir kısmı) babasının 11 yaşından itibaren ve hatta 1706'daki ölümünden bir ay sonrasına kadar olan
taklit edilerek tutulan gerçek bir günlükten sonradan derlenmiş kişisel bir derlemedir.

Surrey'deki Wotton'dan Richard Evelyn'in ve 'Shropshire'da 'eski ve şerefli bir aileden (ancak artık yok olmuş)' olan John Stansfield'ın kızı olan eşi Eleanor'un ikinci oğlu ve dördüncü çocuğu olarak 31'inde Wotton'da doğmuştur. Ekim 1620. Babası, biraz öfkeyle karışık, kanlı bir ten rengine sahipti; saçları açık renge meyilliydi,
çok kalın olmasına rağmen 30 yaşına geldiğinde ağarmıştı; uca doğru biraz kıvrıktı; biraz dağınık bıraktığı sakalı, modaya uygun olarak, kahverengimsi bir renkteydi ve yanaklarının etrafındaki gri saçlarla biraz karışmış olması dışında, sonuna kadar devam ediyordu: yüzüyle birlikte, berrak ve taze renkliydi, gözleri canlı ve delici, geniş bir alın, erkeksi bir görünüm; alçakgönüllüydü ama çok güçlüydü. Yaşamı boyunca o kadar titiz ve ılımlıydı ki, aşırılıklardan hiç etkilenmediğini duydum,
çileci ve tutumluydu. Bilgeliği büyüktü ve yargısı çok keskindi; sağlam bir söylev veriyordu, nazik, alçakgönüllü ve hiçbir şekilde yapmacık değildi;
gelişen, temiz, sessiz ve metodik bir deha; ihtiyatlı bir şekilde sert, yine de
tüm adil durumlarda çocuklarına, yabancılara ve hizmetkarlarına karşı cömert;
bir misafirperverlik aşığı; tüm eylemlerinde tek ve Hıristiyan bir ılımlılık; bir Sulh Hakimi ve Kurul üyesi; ülkesine Surrey ve Sussex'te birlikte Yüksek Şerif olarak hizmet etti. O, onur ve ünvanlardan 
çalışkan bir şekilde
düşünen biriydi, ülkesiyle zaten o kadar saygılıydı ki,
onlar ona kendi yüklerinden başka
bir şey
ekleyemezlerdi. O, o nadir sohbetin bir kişisiydi ki, sık sık
anımsayıp, hayatından ve söylemlerinden pasajları
aklıma getirdiğimde, onu asla en ufak bir tutku veya dikkatsizlikle suçlayamadım.
Malikanesi yılda yaklaşık 4.000 £ olarak değerlendiriliyordu. İyi ağaçlandırılmış ve keresteyle doluydu.' Annesine gelince, 'O, uygun bir kişiliğe sahipti; kahverengi tenliydi; gözleri ve saçları güzel siyahtı; anayasanın
dinsel bir melankoliye veya dindar bir üzüntüye meyilli; nadir bir anı
ve en örnek yaşam; ekonomi ve basiret için
ülkesinde en göze çarpanlardan biri olarak kabul edildi.'

Görünüşe göre John Evelyn, 'Annem ve babamla ilgili olarak
kısaca bu kadar çok şey; ayrıca onlara çok şey borçlu olduğum için daha az konuşmam
mak mantıklı değildi. '

Günlüğünün ilk iki sayfasında geçen bu pasajlar, Evelyn'in zihninin çok karakteristik bir özelliğini ve yazılarında her yerde fark edilebilen bir özelliği aynı anda resmetmeye yarar. Oldukça kültürlü ve çok dengeli bir zihne sahip bir adamdı, ancak biraz abartmaya meyilliydi; ve kesinlikle kendisiyle ilgili olan veya onayladığı veya savunduğu her şeyi gerçekten çok üstün olarak görme gibi oldukça kıskanılacak bir yeteneğe sahipti. Tüm yumurtalarının iki sarısı vardı ve tüm kazları kuğulardı. Sevdiği şeyleri _seviyordu_; sevmediği şeylerden _nefret ediyordu_. Onunla orta yol yoktu; ya çok
iyimserdi ya da yoğun bir şekilde
karamsardı. Bu nedenle, doğal olarak, kendisinden farklı görüşte olanlara sert darbeler indirdi ve özellikle Restorasyon'dan sonra; çünkü Kral
II. Charles'ın saray mensupları arasında en ifadeci olanlardan biriydi. Bu özel mizacın doğrudan kanıtı, Evelyn'in tüm hayatı boyunca karakteristikti ve elbette daha sonra göreceğimiz gibi yazılarında özellikle dikkat çekiciydi. Bu nedenle, babasının Surrey'deki Wotton adlı küçük malikanesini krallığın en iyilerinden biri olarak görmesi beklenebilir. 'Wotton,
Babamın malikanesi, büyükbabam (şimdi en büyük kardeşimin) tarafından ona bırakılmıştı, Shire'ın en güney kısmında yer alır ve bir vadide olmasına rağmen, aslında Lyth Tepesi'nin bir bölümünde, zirvesinden görülebilecek muazzam manzara açısından İngiltere'nin en seçkin yerlerinden biridir, ancak çok az kişi tarafından gözlemlenmiştir. Buradan, sakin bir günde 12 veya 13 ilçe, Sussex Kıyısı'ndaki Deniz'in bir kısmı ayırt edilebilir. Ev büyük ve eskidir, o misafirperver zamanlara uygundur ve
o nefis akarsular ve saygıdeğer ormanlarla o kadar tatlı bir şekilde çevrilidir ki,
hem Yabancıların hem de İngilizlerin yargısına göre
ülkenin en cazip ve hoş yerlerinden biriyle karşılaştırılabilir ve
büyük bir kişi ve şımarık bir kesenin onu göze çarpmasını sağlamak için en cazip olanıdır.
Yükselen araziler, çayırlar, ormanlar ve bol miktarda su vardır.
Londra'dan uzaklığı 20 milden biraz daha fazladır ve yine de (o) sanki 100 milmiş gibi güvenli bir şekilde yerleştirilmiştir; Dorking'den üç mil, bu da ona hem karadan hem de denizden bol miktarda erzak sağlar;
Guildford'dan 6, Kingston'dan 12. Ayre hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü toprak kuru ve kumlu olduğundan, egemenlik evrensel olarak Surrey'e verilmiştir: ancak onu süsleyen bahçeler, çeşmeler ve korular hakkında çok şey söylerdim, eğer bunlar genel olarak en doğal ve (bu sonraki ve evrensel lükse kadar, bu tür masraflarla dolu olduğundan beri) İngiltere'nin sunduğu en muhteşem yerler arasında bilinmeselerdi ve gerçekten de bu zarafetin ilk örneklerinden birini, çok moda olduktan sonra, sularının ve bu tür diğer süslerin yönetiminde izlenmişti. Şunu da ekleyeyim, beş veya altı malikanenin bitişikliği, etrafındaki yaşayanların himayesi ve en az
önemlisi olmayan iyi bir mahalle. Bunların hepsi, burayı şimdiki sahibi, değerli Kardeşim ve asil hanımı için uygun hale getirmek için bir araya geliyor, sürekli cömertlikleri onlara hem bu yere hem de onları tanıyan herkesin sevgisine hak kazandırıyor. Böylece, şairle birlikte,

Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit, et im' emores non sinit esse sui!'

Bu, Evelyn'in tarzının çok iyi bir örneğidir, çünkü
incelik ve klasik alıntılara olan sevgiyle birlikte yazılarında her zaman mevcut olan iyimser niteliği gösterir. Zirvesinden 'muazzam manzaranın' bu kadar övgüyle karşılandığı Lythe Tepesi, deniz seviyesinden
bin fitten daha az bir yüksekliğe ulaşır.

John Evelyn, dört yaşındayken, Wotton'daki kilise verandasında çocuklara ders veren Frier adlı biri tarafından eğitimin temellerine
intihar etti; ancak bundan kısa bir süre sonra, Londra'da bir veba salgını varken büyükbabası Standsfield'ın yanında olmak üzere Sussex'teki Lewes'e gönderildi. Orada
1627'de Standsfield'in ölümünden sonra 1630'a kadar kaldı, sonra Lewes yakınlarındaki Southover'daki serbest okula gönderildi ve 1637'de 16 yaşında olduğu için Oxford'daki Balliol College'a bir vatandaş olarak gidene kadar orada kaldı. Babasının onu Eton'a yerleştirme niyeti vardı 'ama oradaki sert disiplin raporundan o kadar korktum ki, o zamandan beri binlerce kez kınadığım
Lewes'e geri gönderildim.' Aynı yıl (1637) Evelyn, annesini kaybetme talihsizliğine uğradı, o zamanlar henüz 37 yaşındaydı. Okuldaki çalışmalarında 'son derece ihmalkar' olduğu için, Üniversite kariyeri boyunca büyük bir iz bırakamadı. Başvurusu titiz değildi, sevmediği öğretmeni Bradshaw ise ihmalkârdı; ve sık sık ateş nöbetleri geçiriyor gibi görünüyor, bu da onu yakın çalışmaktan ziyade gündelik eğlenceye yöneltiyordu. Ayrıca, birkaç özel konuda sıkı çalışmaktan ziyade, görünüşe göre birçok farklı şey hakkında biraz bilgi edinme arzusu vardı. 'Müzik temellerine bakmaya başladım, daha sonra bu konuda biraz resmi bilgiye ulaştım, ancak el becerim çok zayıftı, çünkü yeni önemsiz şeylere olan eğilimler yüzünden sık sık dikkatim dağıldı.' 1639'un başlarında Oxford çalışmalarını herhangi bir derece almadan tamamladıktan sonra, Nisan ayında Middle Temple'da ikamet etmeye başladı ve kısa süre sonra 'bu uğraşlar için Üniversite'de olmasının çok az faydası olduğu' sonucuna vardı. Burada o ve kardeşi, Halt Court'un hemen karşısında çok güzel bir dairede konakladılar, ancak dört maaşlık konaklama ücreti bize daha iyi bir manzara avantajı sağladı, ancak (sanırım) Babamın beni tasarladığı o cilasız çalışma sevgisine pek katkıda bulunmadı!' Hukuk öğrencisiyken, 30 Ekim'de, Majestelerinin (Kuzey Seferi'nden geliyor) ihtişamla ve bir tür alkışla, halkının sevgisine geri dönen mutlu bir barışın tüm işaretleriyle birlikte, Londra'da muhteşem bir alayla gezdirildiğini gördü; ve 3 Kasım'da, (bir lanet olmadan asla anılmayacak bir gün) o uzun, nankör, aptal ve ölümcül Parlamento'nun ardından, yirmi yıl boyunca tüm üzüntülerimizin başlangıcı ve dünyanın en mutlu Hükümdarının dönemi: _Quis talia fando!_'

1640'ın son günlerinde Evelyn, hukuk öğrenimini bırakıp zamanın karmaşasına karışmak yerine yurtdışına gittiğinde babasını kaybetti. Kararları 'kendimi evdeki şeylerin bu kötü yüzünden uzaklaştırmaktı, bu da benden daha akıllı olanlara, madalyonun tersine dönmesine ve felaketlerimizin henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına kızdırıyordu.' Bundan kısa bir süre önce 'Tower Hill'de İngiltere'nin en akıllı başını Strafford Kontu'nun omuzlarından koparan ölümcül darbeyi görmüştü.'

Temmuz 1641'de Flushing'e çıkan Evelyn, öğretmeni Bay Caryll eşliğinde Midelbrogh, Der Veer, Dort, Rotterdam ve Delft'ten geçerek Lahey'e gitti ve burada Bohemia Sarayı Kraliçesi'ne
tanıştı. Oradan Leyden, Utrecht, Rynen ve
Nimeguen'e geçti ve Hollanda ordusunun Wahale nehri üzerindeki güçlü bir kale olan Genep'in etrafında kamp kurduğu yere gitti. Burada kendini kaydettirdi ve Kraliçe'nin ordusunda gönüllü olarak birkaç gün görev yaptı ve 'iltifat' aldı ve Yüzbaşı Apsley'nin İngiliz bölüğüne katıldı:
ve bu görevinde 'birçok nezaket gördü.' Lehimlemeyle bu şekilde oynarken bile, bir askerin hayatının sertliğinden hoşlanmazdı,
'gündüzleri çadırın brandasını delen güneş
için dayanılmazdı ve geceleri nehirden yükselen sis ve dumanlarla nadiren istila olmazdı.' Ancak, birkaç gün boyunca işte adil payını aldı. 'Sıra geldiğinde, karargahımızın yakınında bir boynuzla nöbet tuttum ve bir mızrak çektim, ertesi sabah bir Fransız bölüğü tarafından rahatlatıldım. Bu, Kale yeniden güçlendirilene ve o istasyonu terk etme tehlikesi ortadan kalkana kadar bizim sürekli görevimizdi. Rotterdam, Delft, Lahey ve Leyden'e doğru geri dönerek, Ostend, Dunkirk ve Dover üzerinden Wotton'a dönmeden önce Haerlem, Amsterdam, Anvers, Brüksel ve diğer çeşitli kasabaları da ziyaret etti ve burada 21. doğum gününü kutladı.

_Günlüğü_ Pepys'in şifresine kaydetmekte özgür olacağı konularla ilgili hiçbir ayrıntı içermese de, John Evelyn muhtemelen bu sıralarda oldukça neşeli ve zevk düşkünü bir gençti.
Bu şüphe, 'Orta Tapınak'ın Denetçilerinden biri olarak seçilmiş olmasıyla haklı görünüyor, çünkü genç Öğrenciler ve Beyefendilerin modasıydı, bu yıl Noel büyük bir ciddiyetle kutlanıyordu. ama bunu ülkede geçirmek istediğimden, görevimden istifa etme izni aldım ve kardeşim Richard ile Wotton'a gittim. Ocak'tan Mart'a kadar Londra'daydı, 'biraz ders çalışıyor, ama daha çok dans ediyor ve şakalaşıyordu.'

III

_Evelyn'in Erken Erkekliği, Kıta Seyahatleri ve Çalışmaları, Gönüllü
Sürgün ve İngiltere'ye Dönüş 1647._

Bu yıl iç savaş çıktığında Evelyn gibi birinin parti çekişmesinden uzak durması pek mümkün değildi. Ve tabii ki o, Kraliyetçi taraftaydı. Ama askerlerle uzun süre hizmet etmedi. İşte o askeri hizmetin kendi kaydı, --'3 Ekim. Chichester'a ve dolayısıyla ertesi gün Portsmouth kuşatmasını görmeye; çünkü şimdi Kral ile Parlamento arasındaki o kanlı anlaşmazlık patlak vermişti, ki bu da yıllar sonra gerçekleşen ölümcül trajediyle sonuçlandı. Sir William Waller'a verildiği gündü, bu da bana Vali Albay Goring'in Fransa'ya gitmek üzere gemiye binmesinden ayrılma fırsatı verdi. Bu gün Edgehill'de o işaret muharebesi yapıldı. Oradan Southampton ve Winchester'a gittim, burada Kale, Schole, Kilise ve Kral Arthur'un Yuvarlak Masasını, özellikle de Kilise'yi ve değerli bir antika olarak gördüğüm Sakson Krallarının Anıtlarını ziyaret ettim. 12 Kasım'da Braineford Muharebesi şaşırtıcı bir şekilde yapıldı ve şehrin büyük şaşkınlığına rağmen Majesteleri (inanıldığı gibi) avantajını sürdürdü. Atım ve silahlarımla tam geri çekilme noktasına geldim, ancak 15'inden daha uzun süre kalmama izin verilmedi. Ordunun Glocester'a yürüyüşü nedeniyle, bu hem beni hem de kardeşimi mahvedecekti ve Majesteleri'ne hiçbir avantaj sağlamayacaktı. 7 Aralık. Wotton'dan Londra'ya, çok ünlü iletişim hattını görmeye gittim ve 10'unda Wotton'a geri döndüm, kimse Majesteleri'nin Ordusunda olduğumu bilmiyordu.'

1643'ün ilk yarısında Evelyn tamamen kırsal işlerle uğraştı, Hatfield'ın bahçelerini ve üzüm bağlarını ve benzeri yerleri ziyaret etti. Ancak zaman zaman Londra'ya gidip geldi. Orada bazen gördükleri ona bol bol düşünmesi için yiyecek verdi. '2 Mayıs. Wotton'dan Londra'ya gittim ve orada öfkeli ve gayretli insanların Cheapside'daki o görkemli Crosse'u yıktığını gördüm. 4'ünde. Bizi tehdit eden karışıklıktan dolayı hiç de az pişmanlık duymadan geri döndüm. Kıskançlığın bu kadar büyük olduğu bir zamanda, kendimi sessiz bir yere sahip olmaya karar vererek, Kardeşimin izniyle Wotton'da bir çalışma odası, bir balık havuzu, bir ada ve başka birkaç inziva yeri ve dinlenme yeri inşa ettim. Bu yerler, daha sonra onları takip eden ve o zamanlar İngiltere'nin en ünlüsü haline gelen su tesisleri ve bahçelere iyileştirme fırsatı verdi.' Ancak, ister istemez, Kral adına harekete geçmek zorundaydı. '12 Temmuz. Siyah manej atımı ve mobilyalarımı bir arkadaşımla birlikte o sırada Oxford'da bulunan Majestelerine gönderdim. 23. Sözleşme yürürlüğe girdiğinden, kendimi
yola koydum; ancak çok çirkin şeyler yapmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm ve bu, Wotton ile Londra arasında şimdiye kadarki sürekli hareketlerimin büyük bir nedeniydi, 2 Ekim. Majestelerinin Oxford'da tarihlenen ve Kral tarafından imzalanan bir lisansı tekrar seyahat etmek için aldım.' Buna göre, 7 Kasım'da, Tower iskelesinden Sittingbourne'a gitmek üzere bir tekneye bindi, 'sadece bir kürek takımıydı, korkunç bir fırtınaya maruz kalmıştı, oradan Oxford'lu bir arkadaşı olan Bay Thicknesse eşliğinde Dover'a gitti ve Kanal'ı geçerek Calais'e gitti.'

Boulogne, Monstreuil, Abbeville, Beauvais, Beaumont ve St. Denys'den geçerek Paris'e gitti, ki bu konuda çok ilginç bir hikaye anlatıyor, kendini o neşeli başkentin sosyal hayatına attı. İlk adımı, daha sonra kayınpederi olan ve hemen ardından Büyükelçi olarak gelen Norwich Kontu'nun gelişini beklerken İngiliz işlerinden sorumlu olan Sir Richard Browne'a karşı görevini yerine getirmekti. Evelyn'in kesesinin oldukça dolu olduğunu _Günlüğündeki_ Paris
sayfaları açıkça gösteriyor. Birçok neşeli geziye ve eğlenceye katılmış gibi görünüyor, ancak bazen maliyetini hesaplıyordu. 'Bu köydeki (St. Germains en Lay) bir handa, tüm büyük kişilere mobilya ve tabak için
prens konaklamalarında ikramda bulunan bir ev sahibi var, ancak bunun için iyi para ödüyorlar, tıpkı benim yaptığım gibi. Gerçekten de
eğlence çok görkemli ve etlerini ve hizmeti mükemmel bir şekilde
giydirme tarzı düşünüldüğünde mantıksız değil. Burada
birçok sefahat ve aşırı eğlence var, çünkü her türlü gürültü ve
uygunsuzluktan uzak.' Kraliyet bahçelerini ve villalarını veya büyük soyluların ve diğer zenginlerin bahçelerini ve villalarını ziyaret ettiği her yerde, gördüklerini coşkuyla yazar. Ancak bazen, neşeli iyimserliği, Richelieu'nun Ruell'deki villası hakkında yazarken, 'Bu, tüm bu nadirliklerin asil bir muhafazası olan Citroniere'e götürür; ve sonunda, Roma'daki gerçek olan kadar büyük, oyle'de bir duvara boyanmış Konstantin Kemeri vardır, o kadar iyi yapılmıştır ki, resim konusunda yetenekli bir kişi bile onu taş ve heykel sanabilir. Kemerler arasında gibi görünen gökyüzü ve tepeler o kadar doğaldır ki, uçmayı düşünen kırlangıçlar ve diğer kuşlar kendilerini duvara çarparlar. Bu hoş hileye sonsuza kadar kapıldım.' Ancak o, bahçecilikle ilgili büyük çalışmalarında daha sonra çok iyi kullanacağı malzemeleri kesinlikle yavaş yavaş ediniyordu. Cambridgeshire şövalyesi Sir John Cotton ile Normandiya'da yaptığı bir turdan sonra, Nisan 1644'te Paris'ten ayrıldı. Chartres ve Estamps'tan Orleans'a doğru yürürken, oluşturduğu grup eşkıyalarla karşılaştı, 'çünkü Orleans Ormanı'na (birçok mil boyunca uzanır) iki veya üç lig girer girmez, arkamızdaki grup haydutlar tarafından saldırıya uğradı, çalılıklardan ve sık sık saklandıkları yerlerden ateş ederek, orada dört kişiyi öldürdüler... Bu kaçış için Tanrı'ya şükretmem için büyük bir nedenim vardı.' Tekneye binip Loire'den St. Dieu'ya gitti ve oradan Blois'e ve ardından Tours'a gitti, sonbahara kadar orada kaldı. 'Burada bir dil ustası aldım
ve dili çok gayretle çalıştım, bazen postada, bazen de kasabada kendimi yeniden yarattım.' Burada da İngiltere Kraliçesi'ne olan görevini yerine getirdi, 'yeni gelmiş ve Paris'e gidiyordu.' Eylül ayının sonlarında, hala arkadaşı Thicknesse eşliğinde Tours'dan ayrıldı ve 'Fransa'nın daha güney kısmına doğru seyahat etti, şimdi rotamı İtalya'da kışlamak için şekillendirmeyi düşünüyordu. 'Kısmen karayoluyla, kısmen de nehir yoluyla güneye doğru yolculuk ederek, Lyon, Avignon ve Marsilya'yı ziyaret etti ve oradan, Güney'e doğru tatlı bir şekilde alçalan bir ülke ve Akdeniz kıyıları boyunca yolunu lezzetli bir şekilde açtı; üzüm bağları ve zeytin bahçeleri, portakal ağaçları, mersinler, narlar ve buna benzer tatlı plantasyonlarla dolu, bunlara ait hoş konumlu villalar... sanki bulutlardan bu çok yıllık yeşilliklerin arasına düşen kar yığınlarıymış gibi.' Katırlar alarak Cannes'a gitti ve 'bir sağlık raporu alarak' (bu olmadan İtalya'daki hiçbir kasabaya giriş izni yoktur) deniz yoluyla Cenova'ya gitti. 'Monako' olarak adlandırılan 'Mongus'a vardığımızda, 'açgözlü efendimizin bize yukarı çıkıp bu güçlü ve önemli yeri görmemiz için zaman tanımaması nedeniyle aceleyle uzaklaştık.'

16 Ekim'de, 'çok gürültü ve büyük tehlikeden' sonra İtalyan topraklarına çıktı. Bu klasik topraklarda en lezzetli zevki yaşamaya tamamen hazırdı, kıyıdan uzaktaki fırtınalı havada bile 'portakal, limon ve yasemin çiçeklerinin kokularında İtalya'nın kendine özgü zevklerini denizden fersahlarca uzağa kadar koklamıştı.'

Evelyn'in eşliğinde İtalya'da dolaşmak ve _Günlüğünde_ kayıtlı birçok zevki onunla paylaşmak hoş olurdu: ancak yer buna izin vermiyor. Cenova'dan Livorno ve Pisa'ya, Pisa'dan Floransa'ya, oradan Siena'ya ve Roma'ya gitti. '4 Kasım 1644'te, gece saat 5 civarında Roma'ya geldim ve uygun bir konaklama yeri bulmakta zorlandığımdan,
at sırtında aşağı yukarı dolaştım, ta ki biri bizi Piazza Spagnola yakınlarındaki
Monsieur Petits adlı bir Fransız'a götürene kadar. Burada indim ve
ev sahibimle ayda 20 kron için pazarlık ettikten sonra,
odamda güzel bir ateş yaktırdım ve çok ıslandığım için yatağa girdim.
Ertesi sabah (çünkü burada boş boş vakit geçirmemeye kararlıydım) Roma'da uzun süredir yaşayan birkaç kişiyle tanıştım.'

Evelyn'in Roma'da gördüğü ilginç manzaraların tasviri o kadar iyi ki
şehri ziyaret edenler tarafından modern rehber kitaplarının yerine rahatlıkla okunabilir.
Burada bazen bu güncel eserlerin eksik olduğu hoş bir çekicilik var. Fakat onun gençlik enerjisi bile yorulmaya ve keskin iştahı sürekli geziyle doyurulmaya başladı. Altı aydan fazla süren bir ziyaretten sonra 'artık
yoldaşım Bay Henshaw veya ben hava almaya çıktığımızda, yolumuza çıkanlar hariç, daha fazla ilginç yeri ziyaret etmekten vazgeçmeye karar verdik.' Ancak o zamanlar, tıpkı şimdi bazı insanlar için olduğu gibi, Roma'ya yapılan bir ziyaretin taçlandırıcı olayı Papalık
kutsamasını almaktı. Evelyn bunu arzuladı ve elde etti, ancak olay günlüğüne büyük bir coşkuyla kaydedilmemiştir. '4 Mayıs. Lucca elçisinin girişini gördükten sonra Vatikan'a gittim, orada Kardinal Koruyucumuz Frair Barberini'nin lütfuyla, konsil'e kabul edildim, elçinin yüksek bir tahtta oturan ve iki papalık başlığını değiştiren Papa'ya Latince alkışladığını duydum; Daha sonra ayak parmağını, yani işlemeli terliğini öpmem için bana teklif edildi, iki Kardinal yeleğini ve cübbesini kaldırdı ve sonra başparmağı ve iki parmağıyla o gün için yeterince kutsanmış olarak akşam yemeği için eve döndüm.'

Yedi aylık bir konaklamanın ardından Mayıs ayının ortalarında Roma'dan ayrıldı, bu ona Günlüğünde belirttiği kadar küçük bir harcamaya neden olmuştu. 'İtalya'ya ilk girişimden Roma'dan ayrılana kadar yanımda götürdüğüm poliçeler sadece 616 _ducanti di
banco_ tutarındaydı, ancak birçok kitap, resim ve ilginç şey satın aldım.' Siena, Leghorn, Lucca, Floransa, Bologna ve Ferrara'dan kuzeye doğru giderek Haziran ayının başlarında Venedik'e ulaştı. Yolculuktan 'çok yorgun ve bitkin' bir şekilde
vardıktan sonra gitti ve Türk hamamının yeni lüksünün tadını çıkardı. 'Bu
banyo gözeneklerimi öyle açtı ki, kendimi bir süre sıcak tutmak için gereken önlemleri almadığım için hayatımda geçirdiğim en büyük soğuk algınlığına
mal oldu; dışarı çıktığımda hemen şehrin ünlü yerlerini ziyaret etmeye başladım; ve İtalya'ya gelen gezginler manzaraları görmek için
aşağı yukarı koşuşturmaktan başka bir şey yapmazlar.'

Evelyn, Venedik'i _en fete_ görme şansına sahip oldu ve o günlerde
bu görülmeye değer bir manzara olmalıydı. Doge'un, Yükseliş Günü'nde Adriyatik'e altın bir yüzük atarak onu benimsediğini
gördü. 'Artık Yükseliş Haftasıydı ve tüm yılın en büyük
pazarı veya panayırı tutuluyordu, herkes özgür ve neşeliydi. Soylular hanımlarıyla _chippine_ üzerinde dolaşıyor; bunlar
yüksek topuklu ayakkabılardır, özellikle bu gururlu hanımlardan etkilenmiştir veya
bazılarının söylediğine göre, evde tutmak için icat edilmiştir, onlarla yürümek çok zordur;
bunun üzerine birine Venedikli hanımları nasıl bulduğu sorulduğunda,
_mezzo carne, mezzo ligno_, yani yarı et yarı odun olduklarını,
ve hiçbirini istemediğini söyler. Gerçek şu ki, kıyafetleri çok tuhaftır, çünkü
her zaman maskeli görünürler; diğer alışkanlıkları da
tüm uluslardan tamamen farklıdır.'

Evelyn Venedik'te Kutsal Toprakları ve Suriye, Mısır ve Türkiye'nin bazı bölgelerini ziyaret etmek için düzenlemeler yaptı; ancak, yelken açacağı geminin, o zamanlar Türklerin saldırısı altında olan
Kandiya'ya erzak taşımak üzere talep edilmesi nedeniyle bu düzenlemeler suya düştü. Bu projeyi terk etmek zorunda kalan Evelyn, Venedik'te kaldı ve 'özellikle fizik ve anatomi olmak üzere burada çalışmaya biraz para harcamaya karar verdi.' Ancak sonbaharda 'sevgili dostum ve şimdiye kadar sürekli yol arkadaşım' olan Bay Thicknesse, özel işleri için İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı; bu yüzden Evelyn Venedik'te yalnız kaldı. Bundan çok kısa bir süre sonra, bir zamanlar ölümcül bir sonla tehdit eden bir hastalığa yakalandı. 'Şarabımı kar ve buzla soğutulmuş şekilde içerken, buradaki gibi, anjin ve boğaz ağrısına o kadar yakalandım ki, neredeyse hayatıma mal oluyordu. Buradaki baş profesör Cavalier Veslingius'un uygulayabildiği tüm çarelerden sonra, yaşlı Salvatico (o ünlü doktor) beni dört yerden kupa ve yarayla ovuşturdu, bu da bana nefes ve dolayısıyla yaşam vermeye başladı, çünkü büyük bir tehlikedeydim: ama Tanrı bana merhamet ettiğinden, iki hafta sonra tekrar yurtdışındaydım; konaklama yerimi değiştirdiğimde Pozzo Pinto'ya doğru gittim, orada kışlık erzak için 3000 kilo mükemmel üzüm aldım ve kendi şarabımı sıktım, ki bu eşsiz bir içkiydi. Gerçekten de, iyiliği onun ölümü olmuş gibi görünüyor. 31 Ekim. Doğum günüm olduğu için, St. Catherine'in rahibeleri bana ipek işi çiçekler gönderdi. Tüm bu kış boyunca Noel'e kadar çok çalışkandık, on ikinci gün kasabadaki tüm İngilizleri ve İskoçları ziyafete davet ettik, bu da mükemmel şarabımızı önemli ölçüde tüketti. Bu pasajı açıklamak için şunu söylemek gerekir ki, kısa süre sonra tekrar evini değiştirmiş ve üç İngiliz arkadaşıyla birlikte 'Nunnes manastırının karşısındaki St. Catherine's'e yerleşmişti, orada tüm evi kiraladık ve çok asil bir şekilde yaşadık. Burada Sig. Dominico Bassano'nun öğrettiği ye theorbo'yu çalmayı öğrendim. 

'Karnaval'ın çılgınlığı ve çılgınlığı' bittikten sonra, Evelyn Ocak 1646'da Venedik'ten Padua'ya gitti, ancak Mart ayında oradaki arkadaşlarıyla vedalaşmak için geri döndü ve Paskalya'da, Püriten grubundan çok endişelendikten sonra yurtdışına gitmekten memnun olan şair Waller eşliğinde İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı. Vicenza, Verona, Brescia, Milano, Lago Maggiore, Simplon Geçidi, Sion ve St. Maurice üzerinden Cenevre'ye gittiler. Evelyn burada da, Cenevre'ye varmadan önceki gece Beveretta'da kaptığı çiçek hastalığından dolayı neredeyse
ölecek gibi hastalandı. 'Son derece yorgun ve başımdan şikayetçi olduğumdan ve evde pek fazla yer bulamadığımdan, ev sahibelerimizden birinin kızını yatağından çıkararak hemen yatağa girdim, henüz sıcakken, o kadar ağrı ve uyuşuklukla ağırlaşmıştım ki, çarşafları değiştirmek için kalmak istemedim; ama kısa bir süre sonra sabırsızlığımın bedelini ağır ödedim, Cenevre'ye gelir gelmez çiçek hastalığına yakalandım, çünkü tütsü kokusundan ve iyi bir kadının bana kızının sıtma hastalığına yakalandığını söylemesinden sonra, çiçek hastalığından yeni kurtulduğu sonucuna vardım.' Çok hasta olunca, doktordan kan aldırdı. 'Çok bilgili yaşlı bir adamdı..... Daha sonra, bir gün sonra ortaya çıkan çiçek hastalığından şüphelenseydi, benden kan almayacağını kabul etti.' Hemşire olarak, guatr hastası bir İsviçreli matrona sahipti, 'bazen huzursuz uykularımdan uyandığımda, canavarca boğazı beni korkuturdu.' Fakat yine de yapması gereken iş için bağışlandı. 'Tanrı'nın merhametiyle, beş hafta odamda kaldıktan sonra yurtdışına çıktım.' 

5 Temmuz 1646'da Cenevre'den ayrılan Evelyn'in grubu, Lyons, La Charite ve Orleans üzerinden Paris'e gitti, 'sıkıcı bir yolculukta birçok felaket ve kazadan sonra, eve çok yakın bir yere geldiğim için sevindiler ve daha fazla gitmeden önce kendimi burada dinlendirmeye karar verdim. Artık Ekim ayıydı ve tüm hayatımda en çok boş vakit geçirdiğim tek zamandı, daha karlı köşelerimden
çekilerek; Ancak kısa süre sonra daha iyi kararlarımı toparladım ve Yüksek Hollanda ve İspanyol dillerini öğrenerek çalışmaya başladım ve ara sıra dansımı tazeledim ve uzun zamandır ihmal ettiğim ve ayık İtalyanlar arasında pek de itibar görmeyen egzersizler yaptım.'

Sonraki kış ve bahar boyunca 'Majestelerinin Fransa Sarayı'ndaki ikametgahı olan Sir Richard Browne'u çok gördü ve hanımı ve ailesiyle büyük bir dostluk kurdum (ve özellikle bir kıza ilgi duydum).' Bu genç kızla, Sir John Pretyman'ın bir kızından olan Sir Richard Browne'un tek çocuğu olan Mary ile 27 Haziran 1647'de, o zamanlar Galler Prensi olan ve sarayını St. Germains'de tutan genç Charles'ın papazı olan Dr. Earle tarafından evlendirildi. Ekim ayında Rouen, Dieppe ve Calais'den döndü ve
'Dover'a sağ salim ulaştı, bunun için Tanrı'ya içtenlikle şükranlarımı sundum, beni kendi ülkeme sağ salim ulaştırdı ve dört yılı aşkın bir süre boyunca
bu kadar çok sapmada bana merhamet gösterdi.
Tek başına
geri döndü, 'henüz çok genç olan karımı, mükemmel bir hanımefendi ve ihtiyatlı bir annenin bakımına bıraktı.' Gerçekten de, o zamanlar henüz on iki yaşından büyük olmayan ve babası Evelyn'den sadece on beş yaş büyük olan daha küçük bir çocuktu.

IV

_Evelyn'in Milletler Topluluğu Dönemindeki Tutumu 1647-1660._

Wotton'a vardığında, hemen Hampton Mahkemesi'ndeki Majestelerinin elini öpmeye ve Paris'ten haberler iletmeye gitti, Kral Charles 'şimdi, kendisini kısa bir süre sonra
öldüren o iğrenç
kötü adamların elindeydi.'

Oradan, Kent'teki Deptford yakınlarındaki Sayes Mahkemesi'ne, kayınpederine ait mülke gitti, orada 'bir konaklama yeri ve birkaç
kitap'ı vardı. İlk edebi eseri _Özgürlük ve Hizmet_, Le Vayer'in Fransızca çevirisi, Ocak 1649'da yayınlandığında burada yaşıyordu, ancak kitabın kardeşi George'a ithaf tarihi 25 Ocak 1647'dir. Bu kitabın önsözüyle ilgili olarak başını belaya sokmak üzereydi, çünkü kendi kopyasında 'Majestelerinin başlarının kesilmesinden birkaç gün önce yayınlanmış olan bu kitap nedeniyle İsyancılar tarafından sorguya çekilmek üzereydim' diye belirtmişti. O sıralarda siyasette önemli bir rol almamış olmasına rağmen, yine de ateşle oynamaktan kendini alamadı. Böylece, 11 Aralık'ta 'Whitehall'daki isyancı ordunun konseyine gizlice katıldım ve orada korkunç kötülükler duydum. 'Dört yıllık yurt dışı seyahati sırasında biriktirdiği parayla, masrafları (tüm sanat ve sanat eserleri satın alımları dahil) yılda 300 sterlini geçmiyordu, ya da çocuk karısının çeyizinden, elinde parayla arazi spekülasyonuna girişti ve genel olarak bundan pek bir şey kaybetmediği için oldukça tatmin edici bir sonuç elde etti.

17 Ocak 1649'da, 'isyancı Peters'ın isyancı güçleri Boyalı Oda'da Majestelerini yok etmeye kışkırttığını duydu ve kısa bir süre sonra onu mahkum eden başrahip Bradshaw'ı gördü.' Ancak sadakati, onu ölüm sahnesinde bulunmaktan alıkoydu. 'İsyancıların bu ayın 30'unda yüce Kralımızı yargılamaya, mahkum etmeye ve öldürmeye kadar giden alçaklığı beni öyle bir dehşete düşürdü ki, şehit edildiği günü oruçlu geçirdim ve bu iğrenç kötülüğe katılmadım, bunun üzücü hikayesini bu öğleden sonra beni ziyarete gelen Kardeşim George ve Bay Owen'dan aldım ve tüm koşulları anlattılar.'

'Sayes Court'ta bir kimya kursuna katılırken' ve
başka bir şekilde çalışma ve sanat eserlerini incelemeyle meşgulken, Paris'teki durum onu ​​huzursuz etti.
Karısı ile iletişimleri çok az ve seyrek görünüyordu, ancak kayınpederiyle 'bulunma tehlikesi' olmadan 'siyasi bir yazışma' sürdürüyordu. Nisan ayında, Conde'nin Paris kuşatmasının barışla sona erdiği haberini almadan önce Fransa'ya gitme konusunda 'ani kararlar' aldı. Bu niyetin hemen yerine getirilmesi, beyne giden kan akışıyla engellendi. 'Başımdan tehlikeli bir şekilde hastalandım:
kabarcıklar oluştu ve kulaklarımın ve alnımın arkasında kan vardı: 23'ünde.
tüm doktorlar ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
kulaklarıma uygulanan közlerin üzerine papatyanın dumanını sürerek rahatlamaya başladım.' Ancak 17 Haziran'da, 'o zamanlar büyük güçte olan isyancı Bradshaw'dan izin aldı' ve 12 Temmuz'da Gravesend üzerinden Dover ve Calais'e giderek 1 Ağustos'ta Paris'e ulaştı. İlginçtir ki Günlüğünde, 'yaklaşık bir buçuk yıl boyunca' 'uzaklaştığı' çocuk eşinden hiç söz edilmiyor, sadece '7 Eylül'de. Eşim ve sevgili
kocamla St. Germains'e gittim ve Kraliçe-annenin elini öptüm.' Haziran 1650'nin sonuna kadar Paris'te kaldı, ardından İngiltere'ye kısa bir ziyaret yaptı ve tekrar Bradshaw'dan Fransa'ya gitmek için bir geçiş izni aldı. 30 Ağustos'ta tekrar Paris'e döndü ve Şubat 1652'de İngiltere'ye son dönüşüne kadar orada kaldı. Bu dönemde Paris'teki hayatı kültürlü bir _amatör_ hayatıydı. Kimya, felsefe, teoloji ve müzik okudu veya en azından bunlarla uğraştı; bahçeleri ve her türlü virtüözlük ve antika koleksiyonunu incelemekten keyif aldı. Sir Kenelm Digby ile 'çok fazla kimyasal konu üzerine sohbet' etti; 'ama gerçek şu ki, Sir Kenelm tam bir şarlatandı.' Burada da ikinci edebi eserini yazdı, _Fransa'nın Durumu,
bugünkü hükümdar Lewis XIII'in
9. yılındaki hali_,
1652'de İngiltere'de yayınlandı. Bu uğraşların dışında, zamanını
başlıca Fransa sarayında ve taçsız hükümdar Charles II'nin sarayını
oluşturan Britanya'dan sürgün edilen kalabalığın ortak zevk ve eğlencelerinde geçirdi.
Evelyn İngiltere'ye yerleşmeyi özlemişti, çünkü
Kraliyet davasının şimdilik umutsuzca kaybolduğunu
görmüştü.
Kayınpederinin Sayes Court'taki mülkü isyancılar tarafından ele geçirilmiş ve satılmıştı, ama 'arkadaşlarımın tavsiyesi ve çabasıyla
burada ikamet etmem ve askerlerle birleşmem tavsiye edildi. Majesteleri tarafından ayrıca yetkilendirildim ve eğer Tanrı onu geri isterse, Taç'tan kiralananı bize bedelsiz olarak sağlayacağına dair sözle teşvik edildim. {xxxi:1} Ayrıca Majesteleri ve yurtdışındaki Bakanlarla yazışmak için adreslerim ve şifrelerim vardı: tüm bu teşvikler üzerine bundan böyle İngiltere'ye yerleşmeye ikna oldum,
şimdi dünyayı dolaştım, çoğunlukla kendi ülkemin dışında, yaklaşık on yıl.
Bu nedenle şimdi aynı şekilde henüz Paris'te bıraktığım Karımı da çağırmayı düşündüm.' 11 Haziran'da annesiyle geldi; ve çiçek hastalığı o sırada Londra'da ve çevresinde şiddetleniyordu,
bir süre Tunbridge Wells'te kaldılar, sularını içtiler. O ayın sonuna doğru Evelyn, resepsiyonlarına hazırlanmak için Sayes Court'a gitti, ancak Bromley yakınlarında ayak izleri tarafından pusuya düşürüldü ve neredeyse ölümle karşı karşıya geldi. Neyse ki, 'Tanrı beni bu alçaklardan kurtardı ve sadece bununla kalmadı, daha önce iki kez denizde ve karada lütufkarca geri verdiği gibi, aldıklarını da geri verdi;... bunun ve birçok önemli
koruma için, Kurtarıcım Tanrı'ya şükretmekle yükümlüyüm.'

24 Temmuz 1652'de Bayan Evelyn, kocasına ilk çocukları, oğulları John'u sundu; John, 1698'de babasından önce öldü. O şimdi kayınpederinin ve isyancıların Sayes Court'taki çıkarlarının tamamını ele geçirmekle meşguldü ve bunu 1653'ün başlarında 3.500 sterlinlik bir maliyetle gerçekleştirdi.

Ardından büyük ölçekte bahçecilik ve ekim yapmaya başladı ve evin etrafındaki neredeyse çıplak tarlaları o zamanlar uygulanan bahçecilik sanatının güzel örneklerine dönüştürdü. Sayes Court, daha sonra, sert
orjileri sırasında bahçelerde ve çalılıklarda büyük tahribat yapan Büyük Petro'nun geçici ikametgahı oldu. Evelyn, Restorasyon zamanına kadar burada sessizce yaşadı, günlerini bahçecilikle ve kendi gibi kültürlü zevklere sahip insanlarla tanışarak geçirdi,
ara sıra İngiltere'nin farklı bölgelerine seyahat etti. Böylece
Windsor, Marlborough, Bath, Oxford, Salisbury, Devizes, Gloucester,
Worcester, Warwick, Leicester, Doncaster, York, Cambridge ve diğer birçok yeri ziyaret etti, böylece muhtemelen kendi konumundaki insanların çoğundan daha fazla İngiltere gördü. Böylece, ülke ve kırsal ekonominin tüm dalları hakkında da çok şey öğrendi. Henüz kendini edebiyata ciddi olarak vermemişti, ancak üçüncü eseri 1656'da _T. Lucretius Cerus de Rerum Natura'nın İlk Kitabı Üzerine Bir Deneme yayınlandı. Yorumlanmış ve İngilizce Şiir haline getirilmiştir_.

Ocak 1658'de, Evelyn'in üzerine, daha küçük oğlunun, bir bebek dahisinin ve genç bir beynin korkunç şekilde aşırı yüklenmesinin üzücü ve harika bir örneği olan
ölümüyle büyük bir üzüntü çöktü. 'Tanrı'nın onu ziyaret etmekten hoşlandığı altı dörtlü ateş nöbetinden sonra, sevgili Oğlum Richard, bizim tarif edilemez kederimize ve sıkıntımıza, yalnızca 5 yaşında ve 3 günlükken öldü,
ama o hassas yaşta zekâsı ve anlayışıyla bir dahi; bedeninin güzelliğiyle
bir melek; zihninin inanılmaz ve nadir umutlarla
donatılmasıyla. Bunlardan sadece küçük bir tat vermek ve böylece Tanrı'ya şan vermek için,
bazen övgülerini mükemmelleştiren bebeklerin ve küçük çocukların ağızlarından tüm bu din eğitimini öğrenmişti: 2 buçuk yaşında
İngilizce, Latince, Fransızca veya Gotça
harflerin herhangi birini mükemmel bir şekilde okuyabilir, ilk üç dili tam olarak telaffuz edebilirdi. 5. yıldan önce veya o yılda, sadece çoğu el yazısını okuma becerisine sahip değildi, aynı zamanda tüm isimleri çekme, düzenli fiilleri ve düzensiz fiillerin çoğunu çekme becerisine sahipti; "Puerilis"i öğrendi, Latince ve Fransızca ilkel sözcüklerin ve kelimelerin neredeyse tüm kelime dağarcığını ezberledi, uyumlu sözdizimi oluşturabildi, İngilizceyi Latinceye ve tersini yapabildi, okuduklarını yorumlayabildi ve kanıtlayabildi, akrabaların, fiillerin, özne kiplerinin, elipslerin ve birçok şekil ve mecazın yönetimini ve kullanımını yaptı ve Comenius'un Janua'sında önemli bir ilerleme kaydetti; okunaklı yazmaya başladı ve Yunancaya karşı güçlü bir tutkusu vardı. Okuyabildiği dizelerin sayısı muazzamdı ve oyunlarda canlandırdığı bölümleri de hatırlıyordu; birinin elinde bir Plautus gördüğünde, bunun hangi kitap olduğunu sordu ve bunun bir komedi olduğu ve kendisi için çok zor olduğu söylendiğinde, üzüntüden ağladı. Masalları ve ahlak kurallarını ustaca ve ustaca uygulaması garipti, çünkü Ezop'u okumuştu; matematiğe karşı harika bir eğilimi vardı, oyunda kendisine okunan Euclid'in çeşitli önermelerini ezbere biliyordu ve bunları dizeler halinde yazabilir ve gösterebilirdi. Dindarlığına gelince, zaman zaman Kutsal Kitap'ı uygulamaları şaşırtıcıydı ve bu nedenle erken yaşta, İncil'in ve Yeni Ahit'in tarihi kısmını, Mesih'in insanlığı nasıl kurtardığını ve bu zorunlulukları kendisinin nasıl anladığını ve vaftiz babalarının vaatlerinden nasıl kurtulduklarını hayretle anlamıştı. Bunlar ve benzeri aydınlanmalar, yaşını ve deneyimini çok aşan, hitap ve davranışlarının güzelliği düşünüldüğünde, bende onun hatırası üzerinde izlenimler bırakmaktan başka bir şey yapamaz. Bir Quaker'ın kaç gün oruç tuttuğunu söyleyen biri olduğunda, bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü Mesih'in insanın sadece ekmekle değil, Tanrı'nın Sözüyle yaşaması gerektiğini söylediğini söyledi. Kendisi, en acıklı mezmurları ve Eyüp'ün bölümlerini seçerdi, hastalığı sırasında annesine okurdu, ona acıdığında, Tanrı'nın tüm çocuklarının sıkıntı çekmesi gerektiğini söylerdi. Daha hiçbirini görmeden dünyanın kibirlerine karşı haykırırdı... Ne kadar da minnettar bir şekilde öğüt alırdı, ne kadar çabuk uzlaşırdı! Ne kadar da kayıtsız, ama sürekli olarak neşeli! Kardeşi John'a ciddi öğütler verirdi, küstahlıklarına katlan ve daha bir çocuk olduğunu söylerdi! Evelyn'in abartma eğilimini hesaba katsak bile, bu,
kesinlikle, yanlış bir şekilde yetiştirilen, hassas yaşlardaki bir çocuk hakkında şimdiye kadar İngilizce yazılmış en üzücü hikayelerden biridir. Bu kayıp, şüphesiz dördüncü eseri olan _Çocukların Eğitimi Hakkında Aziz John Chrysostom'un Altın Kitabı'nı yazmasına vesile olmuştur. Yunancadan çevrilmiştir ve Eylül 1658'de yayınlanmıştır. Kederden daha fazla rahatlamak için _Fransız Gardiner'in çevirisi de bulunmuştur: Bahçe için her türlü Meyve Ağacı ve Otu nasıl yetiştirileceğini öğreten; bunları doğal hallerinde kurutma ve saklama talimatlarıyla birlikte; Fransa'da altı kez ve Hollanda'da bir kez basılmıştır. İlk olarak N. de Bonnefons tarafından yazılmış ve şimdi Philocepos tarafından İngilizceye aktarılmış başarılı bir eserdir.

22 Ekim 1658'de, 'Koruyucunun muhteşem cenazesini gördüğünde' kraliyetçi duygularını tatmin etmiş olmalı. 'Şimdiye kadar gördüğüm en neşeli cenazeydi, çünkü bağıran tek kişi köpeklerdi, askerler sokaklarda içki içip tütün alarak vahşi bir gürültüyle onları uzaklaştırdılar.' Bundan kısa bir süre sonra, 25 Nisan 1659'da, 'halkın yüzündeki harikulade ve ani bir değişim: yeni Koruyucu Richard küçümsendi, birkaç sahtekâr ve parti hükümet için çabalıyor: her yerde anarşi ve karışıklık; Tanrı bize merhamet etsin!' dedi. Altı ay boyunca işler sürüklendi, ta ki 11 Ekim'de 'Ordu şimdi Parlamento'yu dağıtana kadar. Artık ulusta bir hükümetimiz yoktu; her şey karışıktı; ne sahip olunan ne de sahip olunan bir yargıç vardı, sadece askerler vardı ve onlar da anlaşamıyorlardı. Yüce Tanrı bize merhamet etsin ve bizi rahatlatsın!'

Evelyn görünüşe göre artık onun için maceraya atılma zamanının geldiğini düşünüyordu; bu nedenle,
1659'da, _Son zamanlarda Fransa'dan Bir Soyluya Mektupta Sunulan İngiltere'nin Bir Karakteri_ ve ayrıca, bir Barış ve Ülke Aşığı tarafından Devlet Konseyi'nden bir kişiye yazılan _Kraliyet Partisi İçin Bir Özür_ adlı eserini yayınladı.
Sahte "Ordu İçin Dilekçe"ye Dokunarak.
Günlüğünde sonuncusu hakkında şunları söylüyor:
'7 Kasım'da, onun lehine konuşmanın veya yazmanın sermaye olduğu bu tehlike zamanında, cesur "Kral İçin Özür"üm yayınlandı.
İki kez basıldı, bu yüzden evrensel olarak kullanıldı. 'Bu çalışmanın başarısından cesaret alan
O, Kule Teğmeni Albay Morley ve Portsmouth Valisi Fay ile sürgündeki Charles'ın çıkarları için entrika çevirmeye başladı;
ama Morley Kral'ı seçmekten kaçındı ve General Monk
İskoçya'dan Londra'ya dönerken şehrin kapılarını kırdı,
'White-hall'a yürüdü, o haydut yuvasını dağıttı ve eski Parlamento'yu topladı, Rump Parlamentosu (diğerinin birkaç çürümüş üyesini elinde tuttuğu için böyle adlandırılır) dağıldı; ve sevinçten bu gece binlerce etin şenlik ateşlerinde
alenen kızartıldığı sokaklarda, çanların çalınması ve genel bir jübile ile. Bu ilk iyi alamet oldu.'

Şubat ayından itibaren Nisan ayına kadar Evelyn ateş ve bunun etkileriyle yatağa mahkum oldu, ancak bir broşür yazıp yayınlamak için güç buldu, _Brüksel'den Son Haberler maskesiz ve Majesteleri, kendisine yöneltilen aşağılık iftira ve skandaldan aklandı_, 'Majestelerini savunmak için, Brüksel'den gönderilmiş gibi görünen, Majestelerinin şahsına ve erdemlerine iftira atmak ve onu iğrenç kılmak için hazırlanmış kötü bir sahte gazeteye karşı savunmak için, şimdi herkes General ve Parlamento'nun onu geri çağırmasını ve hükümeti eski ve doğru temelleri üzerine kurmasını umuyor ve bekliyordu.' Mayıs ayının başlarında, Kral'ın restorasyon başvurusunun Parlamento tarafından 'yaklaşık 20 yıllık çok kanlı ve mantıksız bir isyandan sonra' kabul edildiği ve onaylandığı haberi geldi ve ayın sonundan önce Evelyn, yeni kralın başkentine muzaffer bir şekilde
girişinin görgü tanığı oldu. 29. Bu gün Majesteleri İkinci Charles, hem Kral hem de Kilise'nin 17 yıl
geçirdiği üzücü ve uzun bir sürgün ve felaketli acılardan sonra Londra'ya geldi. Bu aynı zamanda onun doğum günüydü ve 20.000'den fazla atlı ve piyade, kılıçlarını sallayarak ve tarif edilemez bir sevinçle bağırarak zafer kazandı; yollar çiçeklerle,
çanlar çalıyor, sokaklar goblenlerle süslendi, çeşmeler şarapla
akışıyordu; Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve tüm Şirketler üniformaları,
altın zincirleri ve bayraklarıyla; Lordlar ve Soylular gümüş, altın ve kadifeden kumaşlara bürünmüşlerdi; pencereler ve balkonlar hanımlarla donatılmıştı; trompetler, müzik ve akın eden binlerce insan, hatta Rochester'dan bile, şehrin üzerinden yedi saat uzaklıktaydılar, hatta öğleden sonra 2'den gece 9'a kadar. Strand'da durup onu seyrettim ve Tanrı'ya şükrettim. Ve bütün bunlar tek bir damla kan dökülmeden, ve ona isyan eden o ordu tarafından yapıldı; ama bu Rabbin işiydi, çünkü böyle bir restorasyon hiçbir zaman eski veya yeni tarihte, Yahudilerin Babil esaretinden dönüşünden beri anılmamıştır; bu ulusta hiç bu kadar neşeli ve parlak bir gün görülmemiştir, böyle bir olay beklendiğinde veya gerçekleştiğinde tüm insan politikasının ötesindeydi. Amatörlüğüne ve bilim, felsefe ve edebiyatla uğraşmasına rağmen, Evelyn yıllardır bir tür sabit işe sahip olmanın arzu edilirliğini hissediyordu. Bundan önce, 1659'da, Cork Kontu'nun oğlu Sayın Robert Boyle'a felsefe ve matematik koleji veya kardeşliği kurma planını iletmiş ve hatta karısıyla iki ayrı dairede ayrı ayrı yaşamaları konusunda anlaşmıştı. Ancak Restorasyon, bu plana son verdi ve kısa bir süre sonra Boyle ve Evelyn'in en önemli orijinal Üyelerden ikisi olduğu Royal Society'nin kuruluşuna dönüştü.

V

_Evelyn'in Restorasyondan Sonraki Kariyeri. (1660-1685)._

Restorasyon, hala uzun olan hayatının tüm beklentilerini değiştirdiğinde Evelyn yaklaşık kırk yaşındaydı. Kendisi sadık bir Kraliyetçiydi,
ancak bu konudaki gayretinin her zaman büyük bir dikkat ve ihtiyatla yumuşatıldığı inkar edilemez. Kendi eylemleriyle kazandığı çıkarlara ek olarak, Charles'ın kendisi gibi on dokuz yıl sürgünde olan kayınpederinin çok daha güçlü bir etkisi vardı. Bayan Evelyn'e
geleceğin kraliçesine mücevherlerin hanımı olarak atanması sözü verildi, ancak bunu hiç almadı; ve
Evelyn Bath şövalyeliği onuruna sahip olabilirdi, ancak
reddetti. 1661'de St. George Günü'nde Westminster Abbey'deki Taç Giyme Töreni'nde hazır bulundu ve bu vesileyle bir _Panegyric_ şiiri hazırlayıp
bastırdı, Kral'ı aşırı derecede öven abartılı bir şiir dizisi. Saray'ı sık sık ziyaret ederdi ve kraliyet huzurunda güneşlenmeyi severdi.
Evelyn'in karakterinin bu özelliğinin en güzel örneklerinden biri, 1661'de yayınlanan ve daha sonra daha ayrıntılı olarak değinilecek olan _Fumifugium_ adlı eseridir, bu eser onun edebi kariyerinin gerçek başlangıcını işaret eder.

1661'de, Evelyn ayrıca _Tyrannus or the Mode_ başlıklı bir broşür yazdı, 
giyimde 'Fransızları bu kadar etkilememize' karşı bir hakaret ve 1666'da, Kral ve saray tarafından benimsenen kostüm değişikliğinin bu nedenle olduğu fikrinden memnundu. O da, Majesteleri tüm sarayı buna ikna ettikten sonra, 'yelek, surcoat ve tunik' olarak adlandırılan şeyi giydi ve göreve gitti. Bu, 
yakışıklı ve erkeksi bir alışkanlıktı, sürdürülemeyecek kadar iyiydi, çünkü bizim için 
ciddi olarak siz Mösyölerin kibirlerini uzun süre bırakmamız imkansızdı.'

Sonunda, başlangıçta ücretsiz olarak, kamu hizmetinde istihdam Mayıs 1662'de Evelyn'e düştü ve 'çeşitli kaliteli beyefendilerle birlikte' 'Londra Şehri'ndeki binaları, yolları, caddeleri ve yükümlülükleri yeniden düzenlemek ve kiralık arabaları düzenlemek' için komiserlerden biri olarak atandı. Aynı zamanlarda, 'Hayırsever kullanımlar ve özellikle Şehrin Gressham Koleji'nin gelirlerini nasıl kullandığını soruşturmak' için atanan Komisyonda da yer aldı ve Kraliyet Derneği Tüzüğü'nün orijinal hibesinde Kral tarafından Konseyinde yer almak üzere aday gösterildi. Kısa bir süre görev yaptığı diğer Komisyonlar arasında Kanalizasyonlar ve Kule'deki Darphanenin düzenlenmesi vardı; Ancak 27 Ekim 1664'e kadar Hollanda'ya karşı ilan edilen savaşta hasta ve yaralı esirlerin bakımı için dört Komiserden biri olarak ücretli bir atama alamadı. Bunun için ücret 'bizim aramızda yılda 1.200 £ maaş, ayrıca görev süremizdeki bakım ve ilgimiz için olağanüstü ücretler, her birimiz belirli bir bölgeye atandığımızda, benimki Kent ve Sussex'e denk geliyor.'

Ancak bundan önce, Evelyn'e yoğun bir memnuniyet vermiş olması gereken bir olay olmuştu, 30 Nisan 1663'te 'Majesteleri zavallı villamı varlığıyla onurlandırmak için geldi, bahçeleri ve hatta evin her odasını inceledi ve küçük bir ikramda bulunmaktan memnun oldu. Yanında Richmond Dükü, St. Albans'ın doğusu, Lord Lauderdale ve birkaç seçkin kişi vardı.'

1664 yılı Evelyn için yoğun bir yıldı, çünkü o zamanlar iki büyük şaheseri olan _Sylva_ ve _Kalendarium Hortense_'i çıkardı, bunlardan daha sonra
anon olarak, ayrıca Mimarlık üzerine bir Fransız eserinin çevirisini yaptı. Hollandalı tutukluların bakımıyla ilgili resmi görevleri de o kadar ağırlaştı ki, ücretler haftada 1.000 £'a ulaştı. Savoy Hastanesi onlarla doldu ve işi yürütmek için 20.000 £'luk bir özel mühür hibesi yapıldı; ancak artan masraflar haftada 7.000 £'a ulaştı ve Evelyn hazineden para almak için çok çalışmak zorunda kaldı. Bu tür kaygılarla boğuşan Evelyn, sık sık 'filozoflar arasında dinlenmek için Kraliyet Cemiyeti'ne' gitti ve burada Dryden, Waller ve diğerleriyle birlikte İngiliz dilinin geliştirilmesi için bir Komitede hizmet etmekte teselli buldu. Ertesi yıl korkunç veba salgını patlak verdi ve o ve bir diğer Komiser, hasta ve yaralı tutukluların bakımını üstlenmek zorunda kaldı. Temmuz ortasında bir haftada 1.000 ölümden, Eylül başında ölüm oranı 10.000'e yaklaştı, bu yüzden karısını ve ailesini Wotton'daki kardeşine gönderdi ve işte kaldı, 'kendim evimde kalmaya ve Tanrı'nın takdirine ve iyiliğine güvenerek sorumluluğumla ilgilenmeye' karar verdi. Mahkumlar, kendisinin kabul edebileceğinden ve uygun yerlerde koruyabileceğinden daha fazla sayıda geldi ve mahkumlar açlıktan ölmesin diye sürekli olarak para için yalvarmaya zorlandı. Belki de Evelyn'in en çok yakın arkadaşı Pepys ile temas kurduğu an buydu, çünkü ikisi de diğerleri kaçtığında kararlıydı. Ve resmi göreve sadakat sınavlarından sağ salim çıkmanın ödülünü aldılar. 'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun,' diye yazıyor 31 Aralık 1665'te, 'bu yıl binlerce ve on binlerce kişi yok olduğunda ve her iki yanımda sürüklendiğinde bana gösterdiği olağanüstü merhamet ve koruma için.'

Bu sıkı çalışma Evelyn için bir kayıp kaynağıydı, çünkü zaman zaman bakımına verilen muhtaçlara erzak sağlamak için kendi parasını veriyordu: ve daha sonra yapılan geri ödeme dilekçeleri yalnızca kısmen başarılı oldu. Fakat o, hiçbir şeye mal olmayan o kraliyet iyiliğinin güneşli sıcaklığıyla ödüllendirildi, çünkü Kral, 1666 yılının Ocak ayının sonunda Oxford'dan Hampton Court'a döndüğünde ve Evelyn Majesteleri'ni orada karşılamaya gittiğinde, 'bana doğru koştu ve
çok nazik bir şekilde elini öpmem için uzattı, böylesine büyük bir tehlike anında, herkes işinden kaçtığında, bana gösterdiğim özen ve sadakat için çok teşekkür etti.' Zavallı Evelyn bu şekilde oldukça kolay kandırılmış gibi görünüyor. 'Sonra Dük (Albemarle) yanıma geldi ve bana büyük bir nezaketle sarıldı, eğer tehlikemin bu kadar büyük olduğunu düşünseydi, Majesteleri'nin beni o görevde çalıştırmasını istemezdi.' Ve benzeri, 'sonra eve döndüm, sağlığım pek iyi değildi.' Kesinlikle
o kadar gülünç derecede samimiyetsiz bir muameleydi ki,
sağlıklı bir şekilde
birinin anında hastalanmasına neden olabilirdi.

Evelyn, kraliyetin iyiliğinden veya onun saray hizmetlerinden yalnızca çok küçük konularda yararlanıyordu. Nisan 1666'da Charles, ona artık bir Sulh Hakimi için yemin etmesi gerektiğini bildirdi ('bu sayısız cemaatteki sürekli sorunlar nedeniyle
dünyada en çok kaçındığım makam') ve o da bu cezadan ancak diğer hizmetle uyuşmayan yeni görevlerden mazur görülmeyi alçakgönüllülükle isteyerek kurtuldu. Böylece, kraliyetin iyiliği sayesinde mazur görüldü ve bunun için 'Majestelerine çok
teşekkür etti.' Ve aynı gün, diğer meseleler için 'ciddi bir şekilde' gelecek yıl için Kraliyet Cemiyeti Konseyi'ne yeniden seçilmeyi reddetti; çünkü zamanının bir kısmını alacak kadar farklı konularda tutarlı olmak zorundaydı.

Mahkumlar ve Darphane ile ilgili çalışmalarının yanı sıra, kısa bir süre sonra Britanya genelinde güherçile ve barut yetiştiriciliği ve yapımını düzenleyen Komiserlerden birini atadı; bu atama, büyükbabası Long Ditton ve Wotton'lu George Evelyn'in (1530-1603) her iki mülkünde de değirmenler kurduğunda İngiltere'ye barut imalatını ilk getiren kişi olması gerçeğinden dolayı daha da uygundu. Ayrıca, St. Paul Katedrali'nin onarımları için üç Araştırmacıdan biri olarak atandı ve 'yeni bina için bir model düşünmek veya mümkünse en çok çürümüş olan çan kulesinin onarımı' için.

Elleri ve kafası tamamen iş işleriyle meşgulken,
diğer faydalı nitelikteki işler için zaman buldu, aynı zamanda
sosyal görevler ve eğlenceler için bolca boş zamanı oldu. Bu bakımdan, en meşgul insanların her zaman
özel işlerinin dışında kalan konulara en çok zaman ayırabildikleri gerçeğinin iyi bir örneğini oluşturur. Böylece Eylül 1665'te, o zamanlar Donanma Departmanında üst düzey bir memur olan ve kendisi gibi iş ve yöntem konusunda zeki bir adam olan ve bu nedenle tamamen rutin resmi işlerden başka şeyler için zaman bulan arkadaşı Pepys tarafından desteklendiği Chatham'da bir revir inşa etme planı hazırladı; Ağustos 1666'da ise Lord Şansölye'den 'Savoy Hastanesi'ni ziyaret etmesini ve onu (devam eden büyük suistimalden sonra) yoksulların yararına orijinal kurumuna indirmesini' rica etti ve bunu yapacağına söz verdi. 

Ancak bu planlardan hiçbir sonuç çıkmadı, çünkü 2 Eylül'de 'bu ölümcül gece saat on civarında, Londra'daki Fish Caddesi'nin yakınında içler acısı yangın başladı.' Gündüz ve gece boyunca şiddetle devam etti,--'(eğer o geceye, 10 mil boyunca, korkunç bir şekilde, gündüz kadar aydınlık diyebilirsem).'
İlerleyişini durdurmak için hiçbir şey yapılamadı ve vatandaşlar dehşete kapılmış ve korkudan felç olmuşlardı. 'Yangın o kadar yaygındı ki,
ve halk o kadar şaşkındı ki, en başından beri, bilmiyorum hangi umutsuzluk veya kaderle, onu söndürmek için neredeyse hiç kıpırdamadılar, öyle ki
duyulan veya görülen tek şey ağlama ve ağıtlardı, dikkatsiz yaratıklar gibi, mallarını bile kurtarmaya çalışmadan
ortalıkta koşturanlardı; üzerlerinde öyle garip bir dehşet vardı ki, hem enine hem de boyuna, kiliseleri, kamu salonlarını,
Borsaları, hastaneleri, anıtları ve süsleri yaktı, evden eve ve sokaktan sokağa, birbirinden büyük mesafelerde, muazzam bir şekilde sıçradı; çünkü uzun bir süre güzel ve sıcak havayla birlikte havayı bile tutuşturmuş ve inanılmaz bir şekilde evleri, mobilyaları ve her şeyi
yiyip bitiren yangını tasarlamak için malzemeleri hazırlamıştı. Burada Thames'in yüzen mallarla kaplı olduğunu, bazılarının zaman ve cesaretle kurtarabildiği şeylerle yüklü tüm mavnaların ve teknelerin, diğerlerinde ise arabaların vb., birçok mil boyunca her türden taşınabilir eşyayla
dolu olan tarlalara taşındığını ve hem insanları hem de kaçabilecekleri malları
barındırmak için çadırların kurulduğunu gördük. Ah, ne zavallı ve felaketli bir manzara! Ne mutlu ki dünya, kuruluşundan bu yana böyle bir şey görmemişti ve evrensel yangına kadar da geride kalmamıştı. Tüm gökyüzü, yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünümdeydi ve ışık birçok gece boyunca 40 mil öteden görülebiliyordu. Tanrı gözlerimin bir daha asla aynısını görmemesini nasip etsin,
şimdi 10.000'den fazla evi tek bir alevde gören; şiddetli alevlerin gürültüsü, çatırtısı ve gök gürültüsü, kadınların ve çocukların çığlıkları, insanların telaşı, kulelerin, evlerin ve kiliselerin yıkılışı
iğrenç bir fırtına gibiydi ve etraftaki hava o kadar sıcak ve alevliydi ki
sonuncusu ona yaklaşamadı, böylece ayakta durmak ve alevlerin yanmasına izin vermek zorunda kaldılar, ki bunu yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde yaptılar. Duman bulutları da kasvetliydi ve yaklaşık 50 mil uzunluğundaydı. Böylece bu öğleden sonra Sodom'a veya son güne benzeyen bir şekilde yanarak bıraktım. Bu, zorla aklıma şu pasajı getirdi: -_non enim hic habemus stabilem
civitatem_: Truva resmine benzeyen harabeler. Londra vardı ama
artık yok! Böylece geri döndüm.'

Günlerce yangın devam etti, ancak denizcilerin tavsiyeleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Britanya'nın en cesur ve en pratik
oğulları arasında yer alsaydı, tüm durum muhtemelen kurtarılabilirdi.
Whitehall'ın saray banliyösü tehdit edilmeye başlandığında,--'ama ah, o zamanlar sarayda ne kadar da karışıklık vardı!'--o zamana kadar sarhoş adamlar gibi, ellerini çaprazlayarak duran beyefendiler,... hiçbir şeyin onları motorlarla yıkma gibi sıradan bir yöntemle şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha geniş bir boşluk yaratabilecek kadar çok evi havaya uçurmaktan başka bir şeyi durduramayacağını düşünmeye başladılar; bu bazı güçlü
denizciler tüm şehri kurtarabilecek kadar erken davrandılar, ama
bu bazı inatçı ve hırslı adamlar, belediye meclisi üyeleri, vb. , izin vermedi, çünkü evleri ilk evlerden olmalıydı.' Ancak sonunda,
ateş söndü, evsiz vatandaşlar St. George's
fields ve Moorfields'ın Highgate'e kadar olan çevresine aceleyle inşa edilmiş çadırlarda ve sefil kulübelerde ve kulübelerde sığınak buldular. Ancak Evelyn'in meskeni
dokunulmadan kalmıştı. 'Bu felaketli durumda şimdi yoksulluk içinde olan insanları gözden geçirdikten sonra,
üzgün bir kalple evime döndüm,
Tanrı'nın bana ve benimkilere olan seçkin merhametini kutsayıp tapındım,
tüm bu yıkımın ortasında, küçük Zoar'ımda, Lut gibi
sağlamdı.'

Veba ve yangının Tanrı'nın gazabının bir ziyareti olduğu düşünülüyordu,
ve Evelyn açıkça ağır cezanın fazlasıyla hak edildiğini düşünüyordu. '10 Ekim. Bu gün, son korkunç yangında, veba ve savaşa ek olarak, verilebilecek en korkunç yargıları, ancak gerçekten de muazzam nankörlüğümüz, yakıcı şehvetlerimiz, ahlaksız mahkememiz, küfürlü ve iğrenç hayatlarımız nedeniyle fazlasıyla hak ettiğimiz ulus genelinde bir generalin hızlı bir şekilde görevlendirilmesi emredildi; Kiliseyi, Prensi ve Halkı, son bağırsak felaketlerimizden kurtarmak için Tanrı'nın sürekli lütfunun böylesi düzenlemeleri altında, tamamen habersiz olduğumuz, hatta şaşkınlığa uğradığımız felaketlerden.'

Wren ve Hooke gibi, Evelyn de Londra'nın daha iyi bir plan üzerine yeniden inşa edilmesi için bir plan sundu, ancak yeni şehir esas olarak eski hatlar üzerine kuruldu.

Bu arada Hollanda filosu Thames'in ağzında yatıyordu. İngiltere o zamanlar ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri mutlu bir şekilde üretse de, şehir
haliç boyunca yukarı aşağı giden trafiğin kesintiye uğraması nedeniyle
'yakıt eksikliğinden dolayı aşırı derecede sıkıntıya girdi. Bu nedenle Evelyn, Londra çevresini araştırıp herhangi bir turba veya çimin kullanıma uygun olup olmadığını bulmak üzere bir Komite'ye atandı. Hollanda usulü _houllies_ veya kömür tozu ve tın briketleriyle deneyler yapıldı ve Evelyn
birçok kişiye 'çok parlayan ve duman veya kötü koku olmayan yeni yakıtının' kanıtlarını gösterdi. Ancak süreç asla tutmadı ve
ticari başarı vaadi vermediği için terk edildi.

Evelyn'in Hazine'ye olan hesabı artık 34.000 £'un üzerindeydi ve ölümünden yaklaşık üç yıl önce 1702'ye kadar bunun ödenmesi veya ödenmemiş kısımlarının ödenmesi için ısrar etmeye devam etti. Bu, onun imkânlarını daraltsa da daraltmasa da, her halükarda spekülasyon yoluyla para kazanmaya hevesliydi. Bu yüzden 1667'de, koruma için İngiltere'ye gelen ve Kral Charles tarafından şövalye ilan edilen Hollandalı bir Orangeman olan Sir John Kiviet'e büyük ölçekli tuğla yapma planında katıldı. Belki de bu ticari girişimin bir tür reklamı olarak, Kraliyet Topluluğu için bir kolej inşa etmek üzere 50.000 tuğla bağışladı. Kule'den Tapınağa kadar olan nehrin setini de içeren büyük bir plandı ve başarılı olursa ortaklara çok
kazanç getirecekti. Evelyn, girişiminin nihai sonuçları hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak Pepys, Eylül 1668--23d tarihli günlüğünde gerekli ipucunu sağlıyor. Öğle vakti Bay Evelyn ofisle ilgili bazı işler için yanıma geldi ve orada sohbet ederken bana kaybından bahsetti, £500 değerinde, başkalarıyla birlikte bir maceraya atılırken tuğla yapma girişiminde bulunmuş ve bu sayede çok para kazandığını sanmış; bu yüzden en yaratıcı adamın bile bazen yanıldığını görüyorum. Kiviet bir veya iki yıl sonra bataklık arazileri kurutmak için yeni bir plan yaptı 'zengin bir kenevir ve lahana tohumu hasadı umuduyla', ancak Evelyn bu yeni maceraya katılmadı. 
Temmuz 1669'da Oxford Üniversitesi ona fahri Medeni Hukuk Doktoru unvanı verdi, ancak hala kalıcı bir resmi ataması yoktu, Komiserlikleri artık tamamlanmıştı. Mayıs 1670'in başlarında, Majesteleri'nin Latin Sekreterliği görevi için Londra'ya gitti; bu görev, onur ve kazançtan çok şeref gerektiren bir görevdi ve bana geri döneceğine söz vermişti. Ancak bu söz yerine getirilmedi. 1669'un başlarında, Lord Arlington Evelyn'e Hollanda Savaşı'nın bir tarihini yazmasını önermişti, ancak o reddetti. Ancak, ertesi yılın ortalarına doğru, işi üstlenmesi için baskı yapıldı. 'Akşam yemeğinden sonra Lord (Arlington) bana Majestelerinin, Hollandalılarla olan son Savaşımızın Tarihini yazmamı istediğini iletti, ki ben bunu şimdiye kadar reddetmiştim; bunun kötü bir şey olduğunu ve bu hizmeti bana vermemi seçen Majestelerini gücendireceğimi ve eğer bunu üstlenirsem, Sekreterlik ofisinin ve diğerlerinin bana sağlayabileceği tüm yardımı ve reddedemeyeceğim diğer teşvikleri alacağımı gördüm'. Bu çalışma hiçbir zaman tamamlanmadı, sadece giriş olarak yazıldı ve daha sonra 1674'te _Navigation and Commerce, their Original and Progress_ adıyla yayınlandı.

Ancak Evelyn, 28 Şubat 1671'de, 'Hazine Müdürü, Majestelerinin beni Forraine Plantasyonları Konseyi'nden biri olarak aday göstermekten ve bana yıllık 500 sterlin maaş vermekten büyük bir memnuniyet duyduğunu bildirdi.' Kolonilerimizle ilgili olarak atanmasından memnundu, 'önemli bir onurdu, Konsey'deki diğerleri başlıca Soylular ve Devlet Memurlarıydı.' Ertesi yıl, bu departmanın kapsamı, Ticaret Konseyi'nin görevlerine eklenmesiyle genişletildi. Hemen Hazine Müdürü ve Devlet Sekreteri Lord Arlington'a teşekkür etmeye gitti, 'onların hiçbirinin dostluklarını basit bir şekilde geliştirmemiş olmasına rağmen' onların iyiliğini kazanmıştı. Ve tabii ki, yeni kurulan Konsey'in bir üyesi olarak seçildiğinde Kral'ın elini öpmeyi de ihmal etmedi. Fakat her ne kadar Kraliyetçi olsa da, eserlerinin görkemli bir şekilde adandığı Majesteleri'nin
Saray ve Kral'ın sefahatine kör olamazdı.

Bir keresinde, Tarihi'nin ilerleyişini Kral'a sunduktan sonra,
'oradan onunla birlikte St. James's Parke'den bahçeye doğru yürüdüklerini' söylüyor,
orada hem gördüm hem de duydum... ve Bayan Nellie, küstah bir komedyen olarak adlandırdıkları, bahçesinden duvarın tepesindeki bir terasa bakan ve... altındaki yeşil yürüyüş yolunda duran. Sahnede yürekten üzüldüm. Oradan Kral,
bir başka zevk hanımı ve ulusumuzun laneti olan
Cleaveland'lı Düşes'e doğru yürüdü. Evelyn genellikle görgü kurallarına ilişkin herhangi bir referans konusunda o kadar katıdır ki, Kral Charles ve Nell Gwynne arasındaki bu özel görüşmenin neden bu kadar dolaylı olarak anıldığını anlamak zordur. Mahkemeye gelince, yurtdışına gittiğinde, diyelim ki Newmarket'a, 'neşeli kılıçların yarıştığını, dans ettiğini, ziyafet çektiğini ve eğlendiğini, bir Hıristiyan Mahkemesinden daha çok lüks ve terk edilmiş bir
kabileyi andırdığını' görebilirdiniz.

1672'nin başlarında, kayınpederi Sir Richard Browne, Majestelerinin yıllar önce Evelyn'e söz verdiği
Konsey Katibi görevinden istifa etti; ancak Sayes Mahkemesi'nin 99 yıllık kira sözleşmesinin yenilenmesi üzerine bu rehin hakkından vazgeçmeye ikna edildi, ancak Kral'ın mülkü ücret karşılığında verme
taahhüdü hala Wotton'da mevcuttur.
1673'te Browne, Trinity House'un Efendisi oldu ve Evelyn, bir önceki sonbaharda Kraliyet Cemiyeti'nin Sekreteri olarak seçilerek daha genç bir Kardeş olarak yemin etti: ve iki ay sonra, artık 18 yaşında olan oğlu John da Trinity House'un daha genç bir kardeşi yapıldı. Evelyn'in hayatı artık çok sessiz bir şekilde akıp gidiyor gibi görünüyor. Zamanının çoğunu
Tarım ve Ticaret Konseyi'nin kontrolündeki sömürge ve ticari işlerle geçirdi, ancak yine de edebi çalışmalar, bilimsel eğlence ve diğer işler için boş zaman buldu. Zihni
görünüşe göre bu sıralarda dini konulara büyük ilgi duymaya başladı ve bunun (kısmen de olsa) Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan Bayan Blagg'e karşı çok güçlü ama tamamen platonik bir bağlılıktan kaynaklanmış olması muhtemel görünüyor. Blagg, 1675'te Bay Sydney, daha sonra Lord Godolphin ile evlendi ve 1678'de yirmi beş yaşındayken doğum sırasında öldü. 1847'ye kadar hiç yayınlanmayan _Bayan Godolphin'in Hayatı_, onun değerli hayatını gelecek nesillere adamak için 'tasarlandı.' Şubat 1680'de, artık 23 yaşında olan ve babasının bir çevirmen olarak edebi başlangıcını taklit eden oğlu John, Sir John Stonehouse'un üvey kızı Martha Spencer ile evlendi. Evelyn'in artık oldukça iyi durumda olduğu, o zamanlar yapılan
ortaklık ve evlilik sözleşmelerinin şartlarından anlaşılıyor. 'Hanımefendi, yıllık 500 sterlinlik bir anlaşma karşılığında 5.000 sterlin getirecekti,
bu da aynı şekilde onun ortak payı olacaktı ve
benim ve karımın vefatından sonra yıllık 500 sterlin. Ama Tanrı'nın izniyle birkaç yıl içinde en azından yıllık 1000 sterlin daha olacak.' Evelyn, her zaman iş alışkanlıklarından dolayı, özellikle, ertesi ay 'gelinimin altın olarak ödenen 3.000 sterlinlik payını almak için Londra'ya gittiğini' kaydeder.

Yukarıda değinilen ve Evelyn'de artık çok belirgin hale gelen derin dindar düşünce kastı, 1680 sonbaharında kendini güçlü bir şekilde gösterdi. 'Doğum günüm ertesi gün olduğu için özel olmak üzere Londra'ya gittim ve şimdi altmışıncı yaşıma geldim, bu yaşta tüm hayatımın daha ciddi bir incelemesine başladım, Tanrı ile barışımı sağlamak ve teyit etmek için, geçmişteki tüm eylemlerimi, hatırlayabildiğim kadarıyla, titiz bir incelemeyle. Ne kadar zor ve belirsiz, ama ne kadar da gerekli bir iş! Tanrı bana merhamet etsin ve beni kabul etsin! Kim bilir ne kadar sık ​​günah işler?... Hayatımı incelemeye başladım ve tüm haftayı hatalarım için af, gelecek için yardım ve kutsama diledim, böylece bir şekilde yaklaşan zamana hazır olabilirdim ve artık çalışamayacağım zaman daha büyük bir işe başlamak zorunda kalmazdım. Rab İsa bana yardım et ve destek ol! Bu nedenle 5 Kasım'a kadar pek bir şey yapmadım..... Kutsanmış cemaate katıldım, kendimi Tanrı'ya daha da sıkı bir şekilde teslim etme kararlarımı tamamladım ve teyit ettim, bu dünyadaki zavallı hayatımın geri kalanını artık en ciddi şekilde adamıştım; Rab, yararsız bir hizmetkar, zavallı bir günahkar olan, ancak sonsuz iyiliğine ve merhametine güvenerek çabalarımı kabul eden bana güç veriyor.'

60 yaşına gelmeden önce bile tüm insanların geçmiş ve şimdiki eylemleri üzerinde bu tür düşünme dönemlerine gelmeleri iyi olurdu,
ve tüm iyi kararlar tam olarak yerine getirilmemiş olsa bile. Ve Evelyn'in durumunda bile, en azından günlüğünün gösterdiği kadarıyla, bu ciddi kararlardan önce olduğu kadar sonradan da dünya adamı olarak kalmaya devam etmiş gibi görünüyor, ancak bir saray mensubu olmanın ihtişamı bundan sonra belki de daha az pembeleşmiş gibi görünüyor. Haziran 1683'te bir gece Lady Arlington'da akşam yemeği yerken başına gelen önemsiz bir olay, şu düşünceye yol açtı: 'Bu, saray mensubu kişilerin içinde yaşadıkları aşırı kölelik ve boyun eğmenin bir tahmini olabilir, çünkü onlar istedikleri gibi yemek ve içmek için zamanları yoktur. Bu bana Horace'ın Faresi'ni ve kendi özel durumum için Tanrı'ya şükretmem gerektiğini hatırlattı.' Yirmi yıl önce bunu düşünmez veya söylemezdi.

Evelyn, yakın zamanda Kral tarafından kendisine hediye edilen Chelsea Koleji'nin 1.300 sterline geri satın alınması ve orada yıllık 5.000 sterlinlik bağışla 20.000 sterlinlik bir maliyetle eski askerler için bir hastane kurulması için yapılan müzakerelerde öncü bir rol oynadı. 1681-82 kışında geçirdiği birkaç şiddetli ateş nöbeti yüzünden, 'tedavisi için bacaklarımı dizlerime kadar sütle yıkamak zorunda kaldım, dayanabileceğim kadar sıcaktı', Evelyn vasiyetini hazırladı ve tüm işlerini düzene koydu 'şimdi yıllar geçtikçe, Yüce Tanrı beni bu geçici hayattan çağırdığında beni oyalayacak hiçbir dünyevi şey ve kaygım olmasın'. Kasım 1682'de birçok arkadaşı tarafından Sir Christopher Wren'in yerine Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı olarak seçilmesi istendi, ancak 'uzaklarda yaşadığını ve artık sık sık hastalandığını' söyleyerek teklif edilen onuru reddetti. Daha sonra, 1690'da, aslında 'Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olarak seçilmişti', ancak bunu reddetmek istedi 've büyük zorluklarla seçimi İrlanda'daki Kral William'ın Devlet Sekreteri Sir Robert Southwell'e devretti.' Üçüncü kez, Kasım 1693'te, onur tekrar teklif edildi - 'Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanlığı görevini üstlenmek için çok ısrar edildi, ancak yine reddettim.'

12 Şubat 1683'te, 1649'da baronet ilan edilen ve nüfuzuna çok şey borçlu olduğu kayınpederi Sir Richard Browne, Sayes Court'taki evinde öldü ve Bayan Evelyn'i tek mirasçısı olarak bıraktı. Bu arada Evelyn'in torunları olmuştu, bazıları kısa süre sonra bebekken öldü. Plantasyonlar ve Ticaret Konseyi'ndeki ataması bu zamandan önce sona ermiş gibi görünüyor, çünkü Konsey toplantılarından günlüğünde başka bir söz edilmiyor ve esas olarak Sayes Court'ta ikamet ettiği, bahçecilik yaptığı ve zamanını bilimsel eğlence ve dinlenmeyle geçirdiği anlaşılıyor. Bu varsayım, 1683'te söyledikleriyle doğrulanıyor, '4 Ekim. Arlington Kontesi'nden, Majestelerinin Şehir tüzüğüne karşı hüküm verdiği bu önemli konjonktürde kendimi Majestelerine adayarak elde edebileceğim önemli bir ücret veya avantaj hakkında bir not aldıktan sonra Londra'ya gittim; teklif beni tamamen reddetti, bu sert işlemlerden pek memnun kalmadım ve Majestelerinin bu kadar büyük bir Şehir'e karşı bu tür şeylere sık sık maruz kalmasına biraz üzüldüm, bunun sonucu onun aleyhine olabilir; bu yüzden eve döndüm.' 6 Şubat 1685'te Kral II. Charles bir felç krizinden sonra öldü ve kardeşi York Dükü James tahta çıktı. Evelyn, merhum hükümdarın erdemleri ve kusurları hakkında ayrıntılı yorumlarda bulunuyor. 'Kuşkusuz, kendisini huzursuz eden ve her zaman ölçüsüz bolluklarını sağlamak için ihtiyaç içinde olan kadınlara daha az bağımlı olsaydı mükemmel bir Prens olurdu, hem kendisine hem de babasına önemli hizmetlerde bulunmuş birçok yoksulun zararına..... Bana karşı her zaman nazik ve her fırsatta çok lütufkardı ve bu nedenle, nankörlük etmeden, kaybını yas tutmaktan başka bir şey yapamam, bunu birçok bakımdan ve görevim gereği tüm ruhumla yapıyorum.'

VI

_Evelyn'in Gerileme Yılları_ (1685-1706).

II. James'in tahta çıkmasıyla, Evelyn resmi bir atama şeklinde kraliyet lütfunun güneşli sıcaklığını tekrar hissedecekti. Ancak bundan önce, 19 yaşında olan en büyük kızı Mary'nin çiçek hastalığından ölmesiyle ağır bir kayıp yaşamıştı. Mary, babasının ilk kez ışığı gördüğü Wotton'da doğmuştu.

Eylül 1685'te Evelyn, Lord Privy Seal Lord Clarendon'ın İrlanda Lord Vekilliği'ni üstleneceğini ve Kral'ın onu bu atama sırasında Privy Seal görevini yürütecek Komiserlerden biri olarak atadığını öğrendi; ve Aralık ayının başlarında 'yeni Kanalizasyon Komisyonu'na atandı.' Bu görevi yürütmek için patenti aldıktan sonra ellerini öpmesi ve diğer iki Komiserle birlikte görevlerine başlaması neredeyse Noel'di. Bunları 10 Mart 1687'ye kadar gerçekleştirdiler, ta ki Kral onları 'sadık ve sadık hizmetleri için iltifatlarla, bu yönde pek çok nazik ifadeyle' rahatlatana ve mührü gayretli bir Roma Katoliği olan Lord Arundel of Wardour'a bahşedene kadar.

James II'nin saltanatının ilk günlerinde Evelyn'e doğru geliyor gibi görünen himaye, belki de doğal olmayan bir şekilde, yeni hükümdarın kapasitesi ve eğilimi hakkındaki fikrini biraz etkilemiş gibi görünüyor. Eylül 1685'te Pepys ile birlikte Windsor, Winchester ve Portsmouth'a yaptığı bir seyahatten sonra, Kral tahkimatların durumunu görmek için gittiği yerde, 'bu seyahatte gözlemlediğim şey, Majesteleri'nde sonsuz bir çalışkanlık, çalışkanlık, ciddiyet ve
işler hakkında büyük bir anlayış ve deneyimdi, ki siyasi hükümet konusunda ulusumuza çok büyük mutluluklar getireceğini tahmin etmekten kendimi alamıyorum; ve eğer bu şekilde devam ederse, refahımızı
başarmak için ulusal kiliseden olmasından daha fazla istenebilecek hiçbir şey olamaz.'
Kral James'in o zamanlar geçici olarak taraflı ve önyargılı olması nedeniyle, bu anlatı tamamen yanlış olduğu ortaya çıktı ki, Evelyn'in bunu _Günlüğü_ olarak bıraktığı derlemede tutması şaşırtıcıdır. Tek açıklama, Kral'ın daha sonra başına geleceği gibi, Roma Katolikliği'ne ilişkin öngörüsünü kaydetmek istemesi gibi görünüyor.

Titus Oates'in komplosu ve Monmouth Dükü'nün işgali ve ayaklanması Evelyn'i fazla etkilemeden geçti.
Son durumda, bir atlı asker tedarik etmesi istendi ve bunu oldukça isteksizce yaptı. 'Oğlum ve benim ilçe birliklerine gönderdiğimiz iki atlı, büyük görevimiz için bir ay sonra eve döndüler.' Ancak onu daha çok endişelendiren şey, çoğunlukla dini gerekçelerle onay veremediği konuların Özel Mühür Komisyonu'na sık sık gelmesiydi. Böyle durumlarda bazen kırsaldaki evine giderdi, 'ertesi gün Privy Seal'de yapılacak olan toplantıda bulunmayı reddederdi', çünkü üç komisyon üyesinden ikisi yeter sayıyı oluştururdu. Ancak diğer zamanlarda, söz konusu belgelere mührünü basmayı reddederek, önerilen eylem planına itirazlarını belirterek, sorumluluğuyla gerektiği gibi yüzleşmek zorundaydı. Kralın etkisi altında ülkeye yayılan Papalık, ülkeyi karartıyor ve geleceği gizliyordu. 'Tüm ilçelerde, halkın en aşağılıklarından oluşan Papalık Sulh Yargıçları kuruldu; yasayı bilmeyen ve onu çarpıtan Yargıçlar - Cizvitler öyle öfkeyle Prensleri şiddete ve hem Kilise'de hem de Devlet'te mükemmel bir hükümetin yıkılmasına zorluyor ve hatta zorluyor. Sonsuz merhametiyle Tanrı gözlerimizi açıyor ve kalplerimizi döndürüyor ve gerçeğini barışla tesis ediyor! Rab İsa
küçük sürüsünü savun ve bu tehdit altındaki Kilise ve
Ulusu koru.'

Sadık bir Protestan olan Evelyn artık Kral'ın gözüne girmedi ve
o zamandan beri başka bir atama veya kraliyet onayı belirtisi almadı
ancak yine de Whitehall'daki Mahkeme'ye sık sık gidiyordu. Ağustos 1688'de
daha sonra Lincoln Piskoposu olan Rev. Dr. Tenison tarafından gizlice Orange Prensi'nin yaklaşan işgali hakkında bilgilendirildi ve bir saray mensubu olarak görevini düzenli olarak yerine getirirken, yakın zamanda hapse atılan Başpiskopos ve Piskoposlara Cizvitlerin
üzerinde yoğun bir şekilde çalıştıkları entrikalar hakkında bilgi verdi. Ve sonrasında 'Canterbury Lordum bana Ekim ayında gönderdiğim ilan için çok teşekkür etti ve bana bu konuda
tavsiyemi dikkate aldıklarını ve bunun çok uygun bir zamanda geldiğini temin etti.'
18 Aralık'ta, 'Kral'ın saat 12'de Gravesend'e mavnayla gittiğini gördü - üzücü bir görüntü', Orange Prensi'nin St. James'e gelip Whitehall'u Hollandalı muhafızlarla doldurduğu gün. Tüm dünya birdenbire
yıldızı yükselen Prens'e kur yapmaya gitti:
ve tabii ki Evelyn de gitti. Birkaç ay sonra, _yeni Kraliçe_ ve _Kral_'ın, 13 Şubat Çarşamba günü Whitehall'a geldikten hemen sonraki gün, büyük alkışlarla ve genel olarak iyi bir karşılamayla ilan ettiğini gördü... Her ikisinin de, özellikle Prenses'in, en azından babasının tacını üstlenmek konusunda biraz (görünüşte) isteksizlik göstereceğine ve özür dileyerek, babasının kötü yönetimiyle ulusu böylesine sıra dışı bir işleme mecbur bırakacağından duyduğu üzüntüyü ifade edeceğine inanılıyordu; bu, dünyaya çok güzel görünecekti ve onun dindarlığının verdiği karaktere uygundu; ayrıca kocasının, Kralı tahttan indirmek gibi bir niyetin olmadığını, ulusa yardım etmek olduğunu belirten ilk beyanıyla da uyumluydu; ancak bunların hiçbiri ortaya çıkmadı; Beyaz Saray'a bir düğüne gider gibi gülerek ve neşeli bir şekilde girdi, öyle ki oldukça

çok
memnun görünüyordu.. Bu araba birçok kişi tarafından eleştirildi.'

Restorasyondan sonra Evelyn'in saray mensubu olarak hayatı neredeyse sona ermişti, çünkü Kral James'in zorla tahttan indirilmesini asla tam olarak onaylamadı.
Bu yüzden bundan sonra zamanını, Saray'da daha fazla bulunmadan veya
bir makam veya atama aramadan, eğitim, edebiyat çalışmaları ve
emeklilikle geçirdi. 'Mahkeme ofislerinin
Parlamento üyeleri arasında dağıtıldığı' yeni rejimi beğenmedi.... Yeni Kral'ın tembel, hasta mizacı ve
Parlamento'nun İrlanda'ya karşı duyarsızlığı nedeniyle, her şey beklendiği gibi hallolmaktan uzaktı, ki bu muhtemelen üzücü bir ihmaldi. Hatta oğlunun Mart 1692'de 'İrlanda Gelir ve Hazine Komiserlerinden biri' yapılmasından pişmanlık duyduğu bile anlaşılıyor, bu göreve benim isteklerimden çok uzaktı. Bu oğul İrlanda'da ciddi bir hastalığa yakalandı ve 1699'un başlarında 'sıkıcı bir hastalıktan sonra' 44 yaşında öldü ve geriye bir oğlu kaldı, o zamanlar Oxford'da öğrenciydi. Bundan bir süre önce, en son oğlunu ve varisini kaybeden ağabeyi George, Wotton mülkünü John Evelyn'e devretmişti. Mayıs 1694'te, Wotton'ı evi yapma isteğine boyun eğerek, kızı Susanna ve yaklaşık bir yıl önce evlenen kocası William Draper'ın sorumluluğunu Sayes Court'a bırakarak Wotton'a gitti. 1696'da üç yıllığına Amiral Benbow'a kiralandı, o da 1698'de Büyük Petro'ya alt kiraya verdi, o zamanlar Majestelerinin konuğu olarak üç ay boyunca Deptford Tersanelerini ziyaret etti. Bahçelere, ağaçlara ve çalılıklara verilen zarar o kadar büyüktü ki, Wren'den uygun tazminat hakkında rapor vermesi istendi ve Evelyn'e ev ve bahçeye verilen zarar için 162-7-0 sterlin ödendi. 1695'in başlarında Evelyn, eski arkadaşı Bayan Blagg'in kocası olan Lord Godolphin'in kendisine yaptığı, o zamanlar yeniden inşa edilmek üzere olan ve bakımsız denizcilerin bakımı için bağışlanan Greenwich Hastanesi'nin Hazinedarlığı teklifini kabul etti. Saray'ın böyle bir dönüşümü düşünülüyordu, ancak Evelyn ve Sir Christopher Wren'in 'amaçlanan temelin ilk taşını koyması' 30 Haziran 1696'yı buldu, 
tam olarak akşam 5'te, birlikte yemek yedikten sonra.' Bu atama 'yıllık 200 sterlinlik maaşı' da beraberinde getirdi. 
Bundan şimdiye kadar 
bir kuruş bile almadım, şimdi Lady-day'de iki yıl oldu; damadım Draper benim vekilim.' Greenwich Hastanesi için yeni Komisyon Ağustos 1703'te mühürlendiğinde Evelyn, Hazinedarlık görevinden Draper lehine istifa etti. 
Kardeşi George'un Ekim 1699'da ölmesiyle Evelyn, Wotton'un sahibi oldu ve torunu Oxford Öğrencisi'ne 'Wotton ailesinin geçimi' olması için baktı. Çocuk, 1700 sonbaharında, aile çevresinde birçok ayrılığa yol açan bir hastalık olan çiçek hastalığına yakalandı; ancak bu hastalıktan sağ salim kurtulduktan sonra, Temmuz 1701'de, Lord Godolphin'in himayesiyle, Oxford'da lisans öğrencisiyken, yıllık 500 sterlin maaşla Ödül Komisyonerlerinden biri yapıldı. Ve Ocak 1704'te aynı asil patron onu yılda 300 £ maaşla Damga Vergileri Haznedarı olarak atadı. Daha sonra Hugh Boscawen'in (sonradan Lord Falmouth) kızı olan Ann ile evlendi, Lord Godolphin'in yeğeni ve 1713'te baronet oldu. Wotton'lu Evelyn'in şimdiki ailesi doğrudan onun soyundan geliyordu, ancak baronetlik 1812'de torunu Frederick'in ölümüyle sona erdi. Yirmi yıl önce yaptığı gibi, şimdi 31 Ekim 1700'de 80. doğum gününe ulaştığında da Evelyn, kendine özgü dini duygusuyla merhametlere şükretti. 'Ruhumla Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum, çünkü sonsuz merhametiyle beni sadece birçok sıkıntıdan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda bu yıl, çok büyük bir çağın ateş ve diğer rahatsızlıklarından sonra sağlığıma kavuşturdu, görme, işitme ve diğer duyularım ve yeteneklerim katlanılabilir hale geldi, bunu sürdürmesini, geçmişteki günahlarımın affını ve iyiliğinin gelişmesiyle gelecek yıl da kabul etmesini rica ediyorum, eğer hayatımı uzatmak isterse, kutsanmış Kurtarıcım Rab İsa'nın sonsuz erdemleri sayesinde son günüme daha iyi hazırlanmış olurum, Amin.'

Bu yıldönümünün ardışık dönüşlerinde şükranlarını ve dualarını kaydetme ayrıcalığına beş kat daha fazla sahip olacaktı. Anılarındaki en son kayıtlardan biri, 31 Ekim 1705'te 'Bugün 85. yaş günüme ulaştım.' Tanrım, bana gelecek günlerimi nasıl sayacağımı öğret ki
onları bilgeliğe uygulayabileyim'. Ve gerçekten de sayılıydılar; çünkü
27 Şubat 1706'da sessizce ve huzur içinde hayata veda etti,
sonuna kadar yeteneklerini korudu. Ve Wotton Kilisesi'nin
Rahipliği'ne defnedildi.

Uzun ve seçkin yaşamı boyunca birçok
hararet verici olaya tanık olmuş, birçok önemli işte yer almış, çok şey başarmış ve çok acı çekmişti. Dört saltanattan daha uzun yaşamıştı, bunlardan ikisi doğal ölümle, biri kamusal infazla ve biri de tahttan feragatle
son bulmuştu. Birçok kamusal ve diğer seçkin görevi şevkle, yetenekle, dürüstlükle ve başarıyla yerine getirmişti. İngiliz edebiyatına, Restorasyon dönemi edebiyatımızın hazineleri arasında yer alan klasik eserlerden bazılarını vermişti. Çoğu çocuklukta ölen altı oğlunun hepsinden ve en büyük ve en sevdiği kızından daha uzun yaşamıştı. Dokuz çocuğunun hepsinden geriye kalanlar, kısa süre sonra Sir John Tippet'in oğluyla evlenen kızı Elizabeth ve daha sonra Croydon yakınlarındaki Adscomb'da yaşayan William Draper'ın karısı Susanna'ydı. Yaklaşık 60 yıllık saf bir ev içi evlilik hayatının ardından, o dönemin yaygın sefahatine belirgin bir tezat oluşturan Evelyn, 1709'da 74 yaşında ölen ve henüz çocukken kaderi kendisine emanet edilen adama olan sevgisini ve şefkatini sonuna kadar besleyen dul eşi tarafından yaklaşık üç yıl hayatta kaldı. Son Vasiyetnamesinde, 'Eğitimimle ilgilenmesi,' diye yazmıştı, 'bir baba, bir sevgili, bir arkadaş ve bir koca olabilirdi; hayatının son anına kadar verdiği eğitim, şefkat, sevgi ve sadakat; bu yükümlülüğü, benim için her zaman değerli olan anısına şükranla anıyorum; ve anne babamın beni bu kadar değerli ellere teslim etmelerindeki ilgi ve nezaket duygusunu da unutmamalıyım.' Kesinlikle hiçbir kocanın bundan daha asil bir mezar taşı yazısı olmamıştır.

Şiddetli siyasi ve dini çatışmaların yaşandığı bir çağda, Evelyn, şüphesiz, sıklıkla partizanlığa güçlü bir şekilde teşvik edilmiş, yolunu ihtiyatla ve büyük dünyevi yargıyla yönlendirmeyi başarmıştır. Bunun dışında, çalışkanlığı ve iş yeteneği muhtemelen onu II. Charles döneminde daha belirgin bir şekilde göreve getirirdi. Ancak yozlaşmış ve sefahat düşkünü bir çağda, karakteri aşırılıklar, kirlilikler veya ahlaksızlıklarla lekelenmemiş biri olarak göze çarpmaktadır. Ve onun en önemli meziyetlerinden biri de, bağnazlık ve dar görüşlülük çağında, dini görüşleri kendisininkinden farklı olanlara karşı hoşgörüsüz olmamasıdır.

VII

_Evelyn'in Edebi Eserleri. _

Evelyn'in en erken yayınları, bazılarına daha önce atıfta bulunulmuştur, çoğunlukla Fransızca, Latince ve Yunancadan çevirilerden oluşuyordu,
Lucretius'un _De Rerum Natura_ adlı ilk kitabınınki şiirseldi.
Yazarlıkları genellikle ya Yunan takma adları altında ya da
daha ince bir şekilde 'J.E.' baş harfleri altında gizleniyordu. _A Character of England_ (1659) adlı, bir yabancı tarafından yazıldığı iddia edilen bir risale, anonim olarak ortaya çıktı.

Restorasyondan önce ortaya çıkan bu yedi yayının hepsinden, herhangi bir öneme sahip olan tek yayın, 1658'in sonunda ortaya çıkan ve günlükte bu nedenle atıfta bulunulan N. de Bonnefons'un bir eserinin çevirisi olan _The French Gardener_ idi, --'6 Aralık. Şimdi "Fransız Bahçıvanım" yayımlandı, türünün ilk ve en iyisi, Olitorie bahçesini herhangi bir amaçla kullanmaya başlayan. Sonraki baskıları 1669, 1672, 1691'de yayımlandı ve ilk yayımında _Philocepos_ yerine başlık sayfasında Evelyn'in adı yer aldı. 

Kendisine daha fazla kişisel düşünce ve konuşma özgürlüğü getiren Restorasyonla birlikte, Evelyn'in edebi üretiminin en aktif dönemi geldi. Sadakati hemen Kral Charles'a atılan bir iftiraya (_Brüksel'den Haberler_ başlıklı) _Brüksel'den Son Haberler'de yanıt verme fırsatı buldu, Majestelerinin kendisine yöneltilen iftiralardan ve skandallardan uzun bir şekilde aklanması. Ancak edebi ve antikacı bir bakış açısından, _Fumifugium: or the Inconvenience of the Aer and Smoak of London Dissipated başlıklı çok daha kısa bir incelemeye ve alçakgönüllülükle önerilen bazı Çözümlere çok daha fazla ilgi duyulmaktadır. Bu, fakirler gibi her zaman yanımızda olan büyük Londra Duman Sıkıntısı'na dair en eski referans olduğundan, bu zor tedavi sorununun yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce ne kadar büyük olduğunu bilmek geçici bir ilgiden daha fazlasıdır. Dahası, bu kısa çalışma Evelyn'in edebi tarzının çok tipik bir örneğini sunarken, aynı zamanda Kral'ın kişiliğine ve çıkarlarına olan bağlılık ve sadakatle dolu coşkulu patlamalarını da iyi bir şekilde örneklemektedir. Sonbahar ve kışın sıkıcı günlerinde, ağır, nemli hava denizden içeri doğru estiğinde, Londra'yı yoğun ve kirli bir sis örtüsüyle sardığında, binlerce yüksek fabrika bacasının uzun boğazlarından ve yüz binlerce ev ve atölye yangınından çıkan dumanla renk değiştirdiğinde, bu geniş, aşırı büyümüş şehrin sakinleri, geçmişteki daha iyi zamanların
dumanlıları arasında bir anlığına yerleşmek isterler. Yarı karanlıkta sokaklarda neredeyse el yordamıyla ilerlerken ve atmosferdeki kükürtlü aşırı yükten yarı boğulmuşken, bu son zamanların hırıltılı adamı, şikayetinin çok eski bir geçmişe sahip olduğunu ve büyük büyük büyükbabasının günlerinden çok önce, aslında yedi nesilden fazla bir süre önce, atmosferin 'deniz kömürü' ve diğer yanıcı maddelerden yayılan kirliliklerle zehirlenmesinin bazıları tarafından kamusal bir rahatsızlık olarak görülmeye başlandığını öğrenince şaşırabilir. Bu nedenle, genel olarak Londralıların ilgisini çekecek ve özellikle Sir William Richmond R.A. ve İlçe Meclisi'nin kalbini sevindirecektir; bu reform meselesindeki büyük öncülerinin, yaklaşık 250 yıl önce bile bu konuyu acil bir konu olarak değerlendirdiğini ve gecikmeye izin vermediğini bilmek. Ne kadar
grafik ve ne kadar ferahlatıcı, bu özlü nokta böyle düzgünce vurgulanmış--

'Bu nedenle, bu mevcut _Parlamentonun_ bir _Yasası_ ile bu cehennem _Rahatsızlığının_ ortadan kaldırılmasını öneriyorum.'

Burada lafı dolandırmaya veya lafı dolandırmaya gerek yok. Konu hemen iğneyle araştırılıyor.

Evelyn, o dönemin Londra toplumunda yalnızca oldukça dikkat çekici bir kişi değildi. Bir bilim adamı olarak, o zamanlar yeni kurulan Kraliyet Topluluğu'nun en önemli
ayaklarından biriydi. Bir memur olarak, çeşitli diğer özel görevlerine ek olarak, Londra'nın sokaklarını ve binalarını iyileştirmek için Majestelerinin Komiseriydi. Fakat
son olarak, -ve aynı zamanda, her şeyden önce, eğer bu gerçeği paradoksal bir şekilde
vurgulamak mümkünse- o bir saray mensubuydu; ve
Majesteleri,
Kral II. Charles'a sadakat ifadelerinin modern zevkimize uyması için biraz fazla abartılı, fazla kölece ve
dalkavukça olduğu bir zamanda.

Bu kısa eser _Fumifugium_, aslında sadece bir broşürdü, bu nedenle
en yüksek derecede abartılı bir dille Kral'a ithaf edilmişti, ancak Restorasyonun ilk günlerinde Kraliyetçilerin oldukça tipik bir örneğiydi. Bu inceleme şu şekilde ortaya çıktı: 'Bir gün, Majestelerinin White-Hall'daki Sarayında yürürken (bazen Halkınızın kalplerinin Sevinci olan Görkemli Varlığınızın Görüntüsüyle kendimi tazeleme şerefine eriştiğim yer) _Northumberland House_ yakınlarındaki bir veya iki tünelden çıkan ve _Scotland-yard_'dan çok da uzak olmayan küstah bir Duman avluyu istila etti; etrafındaki tüm Odalar, Galeriler ve Yerler onunla dolup taştı; ve öyle bir dereceye kadar ki, İnsanlar birbirlerini Buluttan ayırt edemiyorlardı ve hiçbiri belirgin bir Rahatsızlık olmadan bunu kaldıramazdı. Uzun zamandır bu zararlı Kazaya karşı tasarladığım şeyi bana ilk düşündüren bu değildi, sık sık gözlemledim; Fakat bu tek başınaydı ve Kutsal Majestelerine getirmesi gereken sıkıntı ve Sağlığınıza yönelik tehlike, ona karşı olan bu Öfkemi ateşledi ve bu Belgelerde ortaya çıkardığı şeyin sebebiydi.

Efendim, bu kısa Söylemde bu zararlı
_Rahatsızlığın_ nasıl düzeltilebileceğine dair bir çare hazırlıyorum; ve ayrıca, _Aer_'in sadece mevcut Rahatsızlıktan kurtulmakla kalmayıp; (kaldırılan) sadece Majestelerinin Sarayı'nı değil, aynı zamanda tüm Şehri de Dünya'daki en tatlı ve en lezzetli Meskenlerden biri haline getirmek için; ve bunu da çok az veya hiç masraf yapmadan; Ancak Majestelerinin övgüye değer bir şekilde etkilediği o
Plantasyonları, Kasabanın etrafındaki nemli, çöküntü ve bataklık alanlarda, Kültür ve bu tür şeylerin üretimine, _Aer_'den her hafif yayılımda, bitişikteki yerleri nefesleriyle kokulandıracak şekilde geliştirerek; sanki,
belirli bir cazibe veya masum bir _Büyü_ ile, _Arabistan_'ın o kısmına transfer edilmişler gibi, bu nedenle _Mutlu_ olarak adlandırılır, çünkü _Sakızların ve değerli baharatların arasındadır.'

Bu nedenle, itiraz edilebilir evler görünüşe göre ancak yakın zamanda, muhtemelen demokratik Milletler Topluluğu sırasında, Whitehall'ın doğusuna inşa edilmişti ve tarlalarla çevriliydi. Bu tarlalar, yaklaşık 20 ila 40 dönümlük bloklara bölünecekti ve çeşitli tarlalar arasında 150 fit veya daha fazla uzunluktaki kemerleri çalılardan oluşan palisadlar veya çitler çevreleyecekti. Çitler, tatlı diken,
periclymena, woodpine, yasemin, leylak, kartopu, misk ve diğer güller, süpürge otu, ardıç, lavanta vb. ile oluşturulacak veya doldurulacaktı, ancak hepsinden önemlisi _Biberiye_, _Çiçeklerinin_ İspanya kıyılarında, Denizde otuz Fersahtan fazla mesafeye kadar çiçek açtığı güvenilir bir şekilde bildirilmiştir. Ceneviz Kıyısı'ndan ve _St. Pietro dell' Arena'dan _Turuncu_-çiçeklerinin Çiçeklerini fark edenler; _Biberiye_ Çiçekleri, Denizde birçok fersah uzaklıktaki İspanya Kıyıları'ndan; veya _Fontenoy_ ve _Vaugirard_'dan, hatta _Paris_'e _Güller_ mevsiminde akan belirgin ve hoş kokulu esintiler, diğer kazalardan gelen o daha az hoş kokuların zıt etkileriyle, önerdiğim şeye kolayca razı olacaktır: Ve, _yerel _Bitkilerin_ bir Kataloğunu sayabilirim ve _Ülkemize ve İklimimize aşina olanlar, kokulu ve hoş _Yayılımları duyularımızı bile mest edecek ve _Londra_ etrafındaki _Havayı_ mükemmel bir şekilde iyileştirecektir; ve bu, _bu konuda istihdam edilecek Toprak Sahipleri ve Mülk Sahiplerine en ufak bir zarar vermeden. ' Evelyn ayrıca şunu önerdi: 'Bu _Pallisadlar_ ve _Çitler_ arasındaki _Alanların_ veya _Bölgenin_ _Pembeler_, _Karanfiller_, _Karanfil_, _Sarı-Çiçekler_, _Çuhaçiçekleri_, _Auriculalar_, _Menekşeler_ ve yılda iki kez çiçek açan _Beyaz_ çiçekleri unutmamak kaydıyla, _Nisan_ ve _Ağustos_; _Çuhaçiçekleri_, _Zambaklar_, _Nergis_,
_Çilekler_, hem yaprakları hem de meyveleri _Cardiague_ ve en ferahlatıcı _Halitus_ yayarlar: ayrıca _Parietria Lutea_, _Misk_, _Lemmon_,
ve _Mastick_: _Kekik_, _Başak_, _Papatya_, _Melisa_, _Nane_,
_Mercanköşk_, _Pimpernel_, _Serpillum_, vb., en ufak bir
baskı ve kesmeyle bile, nefes alıp büyüleyici Kokularını yayarlar.'
Ayrıca, ağaç dikimleri yapılacak ve fidanlıklar oluşturulacaktı, ki bunlar
sadece güzellik ve süslemenin yanı sıra,
tarlalar için daha iyi bir Barınak ve Koyunlar ve Sığırlar için
daha iyi Mera sağlayacaklardı; kasvetli, açıkta ve sürekli olarak onları istila eden
rüzgarlara terk edilmiş bir şekilde yatıyorlar. St. James' Park'ına ıhlamur ağaçları dikilmesinin bu önerilerden kaynaklandığı söylenir. Evelyn'in
tavsiyeleri, 'Şehrin yakınındaki _Tenements_, fakir ve çirkin _Kulübeler_'in daha da
fahiş bir şekilde artmasının yasaklanması' çağrısıyla son buldu. Bu evler _Londra_ çevresinin tatlılığını ve rahatlığını bozuyor ve kaçırıyor ve halihazırda _Majestelerinin_ _White-hall_ Sarayı'nın karşısındaki arazide büyük bir _Göz kamaştırıcı_ hale geldi; bu kullanıma dönüştürüldüğünde, _Sağlık_, _Kar_ ve _Güzellik_ için hayal edilebilecek olanlardan daha aşağı bir eğlence sağlayabilir, ki bunlar bir yeri istisnasız olarak sağlayan üç _Aşkınlık_tır. Ve _kısacası_, _Londra_ etrafındaki _Aer_'in _İyileştirilmesi_ ve _İyileştirilmesi_ için sunmam gereken şey _bu_ idi ve
bu söylevi bununla sonlandıracağım.'

Evelyn, broşürünü özellikle Kral'a ithaf etmesinin yanı sıra, başlık sayfasında "Kutsal Majestelerine ve Şimdi Toplanan Parlamento'ya" çaresini önermesinin yanı sıra, ikinci bir giriş yoluyla kendisine "Okuyucuya" hitap eder; ve bunu şu daha açık ve biraz da küçümseyici terimlerle yapıyor: 'Bu Denemeyi Kutsal Majestelerine sunduktan sonra, sizin iyi görüşünüzü ve onayınızı rica etmek için ekleyeceğim çok az şey var: Ama bunu ileri sürmem evrensel bir fayda sağladığı için, medeni bir eğlence ve kabul bekliyorum....' Kendisini 'bu ulustaki Kamu İşleri'nin küçük ilerlemesi ve iyileştirilmesinden sık sık rahatsız' olarak itiraf ederek, ayrıca kendini 'bu uçsuz bucaksız Şehrin Halkını Dünya'nın en mutlusu kılabilecek her şeyin bu kadar büyük bir bolluğunun olduğu yerde' son derece şaşkın olarak ifade ediyor; Birkaç Özel Kişinin aşağılık ve lanetli Açgözlülüğü, bu kadar çok kişinin sağlığını ve mutluluğunu tehlikeye atmalıdır: Herhangi bir Kâr (mutlak gerekliliğin dışında) insanları, bu kadar kolay koşullar altında ve bu kadar büyük avantajlarla satın alınabildiğinde, başlıca neyi önemsediklerine bakılmaksızın, mutlu etmelidir: Çünkü Altına sahip olmak mutluluk değildir, bunun Etkilerinden yararlanmak ve neşeyle ve sağlıklı bir şekilde yaşamayı bilmektir, _Non est vivere, sed valere vita_. _Aer_ olan insanlar, bunu yapabilecekleri zaman özgürce solumamalıdırlar; fakat (o _Tiran_ Vassallarını kullandığı için) kendilerini bu sefalete ve _Fumo praefocari_'ye mahkûm ediyorlar, bu garip bir aptallık: yine de onları _Londra_'da yürürken ve konuşurken görüyoruz, o cehennemsi Smoake ve nereye giderlerse gitsinler ona eşlik eden en eğlenceli kazalar tarafından takip ediliyor ve rahatsız ediliyorlar.'

Elbette, John Evelyn ruhsal olarak çok sevdiği ve kendini çok iyi hissettiği metropolü yeniden ziyaret edebilseydi, "cehennemsi _Bela_"nın devamını ve şimdi çok daha keskin biçimini yas tutarken, son yıllarda Londra Kraliyet Parkları ve Eğlence Alanları'nda ve İlçe Meclisi'nin yönetimi altındaki Parklar ve Açık Alanlar'da gerçekleştirilen hayranlık uyandırıcı çalışmalara sevinmek için bolca neden bulacaktı. Ancak Evelyn, en büyük edebi zaferini 1664'te üç başyapıtının yayınlanmasıyla elde etti: _Sylva: or a
Discourse of Forest Trees, and the Propagation of Timber in His Majestie's Dominions_; _Pomona: or an Appendix concerning Fruit Trees in
relation to Cider, Making and several ways of Ordering it_; ve _Kalendarium Hortense: or the Gard'ners Almanack, Directions what Month through Year_.'

_Sylva_ fikrinin nasıl ortaya çıktığı, 15 Ekim 1662'de Günlüğünde belirtilenlerle açıkça gösterilmiştir.--'Bugün, Majesteleri Donanması Komiserleri tarafından bize gönderilen bazı sorular üzerine, Derneğe "Orman Ağaçları Hakkındaki Söylemimi" sundum, bu, bir Şirket olduğu için Dernek ve matbaacıları tarafından basılan ilk kitaptı.' Bu son referans, bu sözde günlükte sıklıkla belirtildiği gibi, olayları önceden haber veriyor, çünkü Sylva aslında 1664'ün başına kadar yayınlanmadı, o zaman _Pomona_ ve _Kalendarium Hortense_ de buna dahildi. 1664 Şubat'ında, 16'sında, "Sylva"mı Derneğe sundum; ertesi gün de Majestelerine ithaf edildi; Lord Hazine Müdürü ve Lord Şansölye'ye de.

_Sylva_'nın ulusal öneme sahip bir eser olduğuna şüphe yok. O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, İngiltere Donanmasına bağımlıydı. Ancak, tersanelerin gereksinimlerine uygun Meşe kerestesi stoğu neredeyse
tükenmişti. 1603'te 17.110 ton olan filomuz, 1660'ta
57.463 tona yükselmişti ve II. Charles'ın 25 yıllık saltanatı boyunca
103.556 tona
çıktı. Bu hızla artan gereksinimleri karşılamak için ülkedeki kereste stoğunun
yetersiz olduğundan korkuluyordu. 1608'de New Forest'ta Donanma için uygun 197.405 kereste yükünden, stok daha sonra 1707'de 19.873'e düştü; ve Gloucestershire'daki kraliyet
ormanlarında da benzer bir durum yaşandı. Kasım 1662'de Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin bir toplantısında, Evelyn, yakın tarihli _Sylva_ konuşmasını, 'Majestelerinin Deane Ormanı'nı, artık çok tükenmiş olan, dünyanın en seçkin gemi kerestelerinden meşe ile dikmekle ilgili' bir söylev önererek sürdürdü. Bu, buharlı veya hatta makadamlı yolların olduğu günlerden önceydi; o zamanlar kendi yiyecek ve Donanma kerestemizi yetiştirmek zorundaydık. Doğru, kaplama ve benzeri şeyler için meşe uzun zamandır Kıta'dan ithal ediliyordu; ancak yabancı meşeye biraz olsun bağımlı olsaydık, kısa bir süre sonra çıkan Hollanda Savaşı muhtemelen bunların limanlarımıza ulaşmasını tamamen keserdi.

Okuyucunun burada kendi kendine karar verebileceği çeşitli mükemmellikleri olan bu büyüleyici Ormancılık klasiği hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Sinirli bir İngilizce ve kültürlü bir üslupla zarifçe yazılmış, o zamanlar yaygın olan 
geleneğe göre Latin şairlerden uygun alıntılarla süslü, efsaneler ve seyahat, gözlem ve deneyimle
teyit edilen gerçekler şeklinde muazzam miktarda bilgi içeriyor. Zamanının hiçbir adamı, kendisine verilen özel görevi üstlenmek için Evelyn'den daha nitelikli olamazdı; ve görevini parlak bir şekilde yerine getirdi. _Sylva_ kısa süre sonra birkaç baskıya girdi. Dördüncü baskı, ölüm yılında (1706) ve beşincisi 1729'da çıktı. 1776'dan 1812'ye kadar, York'lu Dr. A. Hunter'ın notlarıyla dört baskı daha yayınlandı; sonuncusu, Mart 1813'te _Quarterly
Review_ dergisinde yayınlanan ünlü ormancılık makalesinin metni olarak kullanıldı. Hunter'ın baskılarının sonraki bir sayısı 1825'te çıktı; fakat 1827'de cahil ve şımarık eller bu büyük klasiğe çok fazla abartılı dil ve soytarılık yükledi, ziraatçı James Mitchell, Evelyn'in Silva'sıyla birlikte, kırk yıllık bir Profesyonel Çiftçi ve Pratik Notlar Toplayıcısı tarafından gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve özetlenmiş _Dendrologia; or a Treatise of Forest Trees_ adlı eserini yayınladığında. O zamandan beri _Sylva_'nın 4. baskının mevcut yeniden basımına kadar başka bir baskısı yayınlanmadı ve bu da bu klasik eserin 12. baskısı oldu. _Sylva_'nın yayınlanması, Britanya'da ekime muazzam bir teşvik sağladı ve bunun faydaları daha sonra XVIII. yüzyılın sonu ve XIX. yüzyılın başında, Fransa ile savaşımız sırasında gemi yapımı için meşe kerestesi tedarikinin neredeyse tamamen tükendiği
zamanlarda elde edildi. Dr. Hunter'ın baskıları, ekime olan şevki canlandırmak için çok şey yaptı ve bu şevk _Quarterly Review_ makalesi ve Sir Walter Scott'un Laird o'
Dumbiedykes'ın oğluna verdiği şu tavsiyeyle daha da arttı: 'Jock, yapacak başka bir şeyin olmadığında, bir ağaca
dikilebilir; Jock, uyurken o büyüyecek.' O zamanlar ekime verilen ivmeye, şu anda Britanya'nın farklı bölgelerinde ve özellikle İskoçya'da yetişen ormanların çoğu kökenlerini borçludur.

Evelyn telif hakkını Royal Society'nin matbaası olan Allestry'ye verdiğinden, _Sylva_ yazarına maddi bir kazanç sağlamadı; ve
dolaylı olarak onun için hayal kırıklığı yarattı. Bunun nasıl gerçekleştiği, 4 Ağustos 1690 tarihli, arkadaşı Sunderland Kontesi'ne yazılmış bir mektubun şu bölümünden görülebilir; bu, Evelyn'in Sylva'nın kökenine dair kendi anlatımını vermesi açısından da ilgi çekicidir: 'Yıllar önce yurtdışında dolaşmaktan döndüğümde, orada çok az zaman geçirdiğimi ve eve döndüğümden beri bana pek de tatmin edici olmayan çok şey olduğunu gördüm ve (olayların da kanıtladığı gibi) birinin peşinde koşmaya değmezdi, çoğu genç adamın elinde kalan zamanı en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimi düşündüm; kitaplar ve daha ciddi çalışmalar sıkıcı olmaya başladığında ve başka küstahlıklar baskı yaptığında, bazen kendimi rahatlatabileceğim masum eğlencelerle uğraştım, hiçbir mutluluk duymadım çünkü bunlar zihnimin gelişmesine katkıda bulunmuyordu. Bu beni ağaç dikmeye yöneltti ve "Sylva"mı ortaya çıkardı, ki bu kitap beklentilerimin çok ötesindeydi, şimdi dördüncü bir izlenim de arıyor ve bu ülke genelinde milyonlarca yararlı kereste ağacının çoğaltılmasına vesile oldu, bunu (küstahça olmadan) birinci sınıf beyefendilerden ve tamamen bana yabancı olan diğerlerinden aldığım birçok teşekkür mektubundan haklı çıkarabilirim. Merhum Majesteleri 2. Charles bazen bunu bana bildirmekten nezaketle memnun olurdu ve ben sadece bu kitapla bir dünya çiftçiyi açgözlü isyancıların israf ettiği ve çok fazla tahribata yol açtığı bozuk mülklerini ve ormanlarını onarmaya teşvik etmiştim. Bu teşvik üzerine bir zamanlar güçlü bir adamla konuşuyordum, o zamanlar despotik bir güçteydi, Majestelerine o zamanlar yeni boş olan küçük bir ofiste hizmet etme konusunda büyük bir eğilimim olduğunu söylemek için (maaşının 300 pound olduğunu düşünüyorum) ve görevi Majestelerinin Ormanlarındaki ağaçlık alanları incelemek ve bunların yetiştirilmesi ve geliştirilmesiyle ilgilenmekti; ancak bu görev, Londra'nın dumanından nadiren çıkan, çok fazla ağaç olmasına rağmen çok fazla ağaç olmayan başka birine verildi. Wotton'da ormanlar arasında doğduğum için kırsal dehama uygun olmasının yanı sıra kamusal bir hesapta çalışmaya da eğilimim olduğunu itiraf ediyorum. Daha da büyük bir başarı, Evelyn'in yaşamı sırasında onuncu baskısına (1706) ulaşan ve daha sonra iki kez yeniden basılan _Kalendarium Hortense_ tarafından elde edildi. Bu küçük eser, isimleri artık neredeyse lejyon olan
İngiliz bahçeciliği üzerine daha modern kitapların öncüsüydü.

Bundan önce, _Sculptura: or the History and Art of Chalcography and Engraving in Copper and Mezzo-tinto_, 1662'de yayınlanmıştı ve İngiltere'de bu konuda çıkan ilk eserdi. Ancak
zayıf bir üretimdi ve yazar
yaşadığı sürece ikinci baskısı yapılmadı. Sonraki başlıca edebi başarıları, _Terra: 
Dünya'nın Bitki Örtüsü ve Bitkilerin Yayılması İçin Kültür ve İyileştirilmesine İlişkin Felsefi Bir Söylem_ (1676), ilk olarak 29 Nisan 1675'te Kraliyet Cemiyeti'nde okundu ve
üçüncü baskısı 1706'da basıldı ve _The Compleat Gardiner, or
Directions for cultivateing and right ordering of Fruit Gardens and Kitchen Gardens; with divers Reflections on several parts of Husbandry_ (1693), 1710'a kadar beş baskıya ulaştı. Daha önce bahsedilen Hollanda Savaşı Tarihi (sayfa xliii), tamamlanmasına izin verilmiş olsaydı uzunluk açısından açık ara en önemli eseri olurdu, ancak
sadece giriş kısmı _Navigation and Commerce;
Orijinal ve İlerleme, Genel olarak Trafik hakkında kısa bir açıklama içerir; vb. vb...... Hollanda ile olan son anlaşmazlıklarımızın başlangıcına; Majestelerinin Deniz Hakimliği unvanının Yeni ve daha sonraki Hak Sahiplerine karşı ileri sürüldüğü. (1674). Çalışmanın durdurulmasıyla ilgili kendi açıklaması 19 Ağustos 1674 tarihli günlükte verilmiştir, - Majesteleri bana Hollandalıların "Ticaret Tarihi" adlı incelememden ne kadar rahatsız olduklarını söyledi; Hollanda Büyükelçisi, Bayraklar ve Balıkçılık vb. ile ilgili değindiğim konulardan şikayetçi olmuş ve kitabın geri çağrılmasını istemiş; diğer yandan da yaptığım şeyden
çok memnun olduğunu ve bana çok teşekkür ettiğini söyledi. Ancak, Breda antlaşmasının imzalanmasının hemen ardından (aslında birkaç ay önce ve biz meydan okuduğumuzda yayınlanması planlanmıştı), Majesteleri bana bunu resmen geri çekmesi gerektiğini söyledi, ancak Büyükelçiyi yatıştırmak için kamuya açık olarak ele geçirilecek kopyaların derhal matbaaya iade edilmesi ve ne kendisinin ne de satıcının rahatsız edilmemesi emrini verdi. Gerçek şu ki, Hollandalıyı etkileyen şey, Kral'ın bana sağladığı ve yayınlamamı zorunlu kıldığı şeyden çok daha azdı, çünkü baskıya girmeden önce kendisine okunmasını sağladı; ancak hata, barış ilan edilmeden önce yayınlanması gerektiğiydi. Bu kitabın yasaklanmasının gürültüsü, kitabın hemen satın alınmasını sağladı ve kırtasiyecinin lehine oldu. Bu, tüm Savaşın Tarihi'ne eklenmek üzere hazırlanmış Önsöz'den başkası değildi; artık daha fazla takip etmedim. Ancak yıllar sonra, yakın arkadaşı Pepys'e 28 Nisan 1682 tarihli bir mektupta bu konu hakkında biraz buruk bir şekilde yazdı ve şöyle dedi: 'Özetle, yaptıklarım için hiçbir teşekkür almadım ve sanırım o zamandan beri işe yaramaz bir züppe olarak görüldüm ve sadece lahana dikmeye uygunum ve ciddi boyun eğmelere boyun eğemiyorum; ve bu, efendim, Tarihçi'nin tarihidir. Size itiraf ediyorum, bir zamanlar, en azından, ilerlememi canlandırabilecek fahri bir unvan için, patronumun görevinde kalmasını umma kibrim vardı, çünkü aralarında yeteneklerini kıskanmadığım bazılarını gördüm: ancak başarılı olmak benim şansım değildi.' Bu kesinlikle Evelyn'in Kral Charles'tan şövalyelik umduğu gibi görünüyor. Eğer arzusu bu yöndeyse, bu özel kabulü, 19 Nisan 1661 tarihli günlükte yer alan, 'Bath Şövalyeliği' 'onurunu kazanabilirdi ama reddetti' şeklindeki kesin ifadeyle uzlaştırmak zordur. '

Evelyn'in diğer yayınları, çok daha az önemli eserler arasında
_Tyrannus or the Mode, in a Discourse of Sumptuary Laws_ (1661);
_A Parallel of the Ancient Architecture with the Modern_ (1664) ve _An
Idea of ​​the Perfection of Painting, Demonstrated from the Principles of
Art_ (1668), her ikisi de Roland Freart'ın Fransızcasından çevrilmiştir; _Another
Part of the Mystery of Jesuitisim_ (1665);
_Publick Employment, and an Active Life preferred to Solitude_ (1667: Sir George Mackenzie'nin Yalnızlık Üzerine
Çalışmasına bir cevap); _The History of three
son ünlenen Sahtekarların Tarihi_ (Padre Ottomano, Mahomed Bei ve Sabatei Sevi:
1669); _Mundus Muliebris: veya Kadınların Soyunma Odası Kilitsiz ve Tuvalet Masası_ (1690: 1685'te ölen kızı Mary tarafından yazılan, dönemin kadın çılgınlıklarını kataloglayan bir burlesk şiir, 'Marryland'e Bir Yolculuk'); _Numismata: Antik ve Modern Madalyalar Üzerine Bir Söylev: &c._
(1697); ve _Acetaria: Sallets Üzerine Bir Söylev_ (1699), kapsamlı bir _Elysium Britannicum_ başlığı altında yazmayı planladığı kapsamlı bir eserin yıllar önce yazılmış bir bölümüydü.
Hiç şüphe yok ki, orta yaşlarında kamu işlerine dalmamış olsaydı, Evelyn gerçekte olduğundan çok daha büyük bir edebi eser üreticisi olurdu. Ancak bunun _Sylva_ tarafından kendisine kazandırılan kalıcı üne önemli bir katkıda bulunup bulunmayacağı çok şüpheli görünüyor.

Bununla birlikte, yayınlanmış eserlerine ek olarak, 'Boş vaktim olsaydı adil bir şekilde yazacağım ve düzelteceğim şeyler' olarak not ettiği, şiirler, matematik makaleleri, dini meditasyonlar ve biyografilerden oluşan çok sayıda el yazması bıraktı. Şiirlerinin en iddialısı, muhtemelen Pepys'in 5 Kasım 1665 tarihli Günlüğünde bahsettiği _Thyrsander, Traji-Komedi_'dir. Evelyn'i Sayes Sarayı'nda ziyaret ettiğinde, 'Bana kendi yapımı olan bir veya iki oyunun bir kısmını okudu, çok iyiydi, ancak bence onların zannettiği gibi değildi.' Bunlardan bazıları, on bir yaşından beri tuttuğu günlük veya ortak yer defterine dayanan otobiyografik bir anı olan _My own Ephemeris or Diarie_ ve yazışmaları da dahil olmak üzere, 1818'de ölümünden sonra _Memoirs illustrative of the Life and Writings of John Evelyn Esqre. F.R.S._ olarak yayınlandı. Bu, dokuz baskı ve yeniden basımdan geçti; ve Pepys'in günlüğüyle birlikte, o zamanların hayatına dair en iyi görüşlerden birini sunuyor. Her biri diğerinin tamamlayıcısıdır ve tek pişmanlık, Evelyn'in gerçek günlüğünün orijinal el yazmasının şimdiye kadar yayınlanmamış olmasıdır, çünkü bundan yaptığı derlemeden çok daha iyi olurdu; bu derleme genellikle gelecekteki olaylara atıfta bulunur. Diğer el yazmaları _Miscellaneous Writings of John Evelyn Esq. F.R.S._ 1825'te, _The Life of Mrs. Godolphin_ (bkz. sayfa
xlv) 1847'de ve sonrasında beş veya altı baskı ve yeniden basım ve
_The History of Religion: A Rational Account of the True Religion_ 1850'de. Bunların arasında sözde _Günlük_ açık ara en ilginç ve
önemli olanıdır ve edebi itibarı bu günlük ve _Sylva_ üzerindedir ve sağlam ve kalıcı bir temele sahiptir.

VIII

_Evelyn'in İngiliz Ağaççılık Üzerindeki Etkisi._

John Evelyn'in hem kendi yaşamı boyunca hem de
1706'daki ölümünden bu yana geçen iki yüzyıl boyunca,
büyüleyici _Sylva, or a
Discourse of Forest Trees and the Propagation of Timber in His Majesty's Dominion_ (ilk olarak 1664'te yayınlanmıştır) adlı eseriyle, başka herhangi bir bireye atfedilemeyecek kadar fazla bireysel etki yarattığına şüphe yoktur. Dr. Hunter, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında bu klasik eserin birkaç yeni baskısıyla bağlantılıydı, Sir Walter Scott ve ünlü Quarterly Review makalelerinin 1800 ile 1830 yılları arasında büyük plantasyonların oluşumuna verdiği ivme ise _Sylva_'nın yeni baskılarının ortaya çıkmasıyla çok yakından bağlantılıydı. Evelyn'in çalışmasının başarısını ve İngiliz Ağaççılık üzerindeki etkisini anlamak kolaydır. Her şeyden önce, gemi yapımı için yeterli meşe kerestesi tedarikinin sağlanması, buharlı iletişimin tanıtılması ve Hint Tik ağacının ve daha sonra inşaat amaçlı demirin kullanılmasıyla bu baskının ortadan kalktığı zamana kadar her zaman çok ciddi ulusal öneme sahip bir konu olarak kaldığı için, brifingi mükemmel bir amaç için tuttu. Öte yandan, bir saray mensubu ve bir taşra beyefendisi olarak ve yakın zamanda kurulan Kraliyet Cemiyeti'nin en önde gelen üyelerinden biri olarak konumu, ona bu tür tesadüfi yardımların günümüzdeki çok daha demokratik günlerimizde sağlayacağından çok daha yüksek bir önem derecesi kazandırdı. Son olarak, kendi yeteneğine olan güveni az değildi
('kendini beğenmişlik' arkadaşı Bay Samuel Pepys'in günlüğünde adlandırdığı gibi); ve bu, zaman zaman yayınlanmaya değer bulunan _Sylva_'nın sayısız baskısında kabul edilmiştir.

Ağaççılık üzerine İngiliz yazarlar arasında açık ara en ünlüsü olmasına rağmen,
Evelyn bu konuda yazan ilk kişi değildi. Bu onur, _Boke of Husbandrie_ adlı eseri 1534'te yayınlanan Usta Fitzherbert'e aittir. Ancak, kerestenin yayılmasına yönelik en önemli önceki katkının -Manwood'un _Treatise of the Forrest Lawes_ (1598) adlı eserini dikkate almayarak- Evelyn tarafından
görünüşe göre hiç bahsedilmemesi ilginçtir. Bu, 34 sayfalık, sadece bir broşür boyutunda, 1613'te Arthur Standish tarafından yayınlanan ve _New Directions of Experience ... for the Increase of Timber
and Firewood_ başlıklı küçük bir kitapçıktı. Standish, bu kitapçıkta ekim ve dikimin geniş bir ölçekte yapılmasını şiddetle tavsiye etti; ve broşür Kral James I. tarafından o kadar beğenildi ki, 1615'te ikinci baskısı yayınlandı. Bunlar, önsöz niteliğindeki konular arasında, 'Kral tarafından, tüm asilzadelere, beyefendilere ve ilgili olabilecek diğer sevgili tebaamıza' başlıklı bir kraliyet bildirisi içeriyordu; bildiride 'Ormanların artırılması için birkaç iyi proje' belirtiliyor ve bunların 'isteyerek kabul edilmesi ve krallık içinde 'evrensel olarak şikayet edilen' kerestenin çürümesini geri kazandırmak amacıyla' 'uygulanmaya konulması' tavsiye ediliyordu. Her ne kadar daha önce James I. tarafından ormanlık alanlarda ağaç 'depolanması' ile ilgili olarak birden fazla kez uyarılar ve kraliyet bildirileri yayınlanmış olsa da ve genel olarak Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında (1570'te) değiştirilen 1543 tarihli Henry VIII'in _Orman Tüzüğü_'nün amaçlarına daha iyi etki verilmesini sağlamak için yayınlanmış olsa da, Standish'in incelemesi (keşfedebildiğim kadarıyla) özel bir konunun görüşlerini küçük bir kitap biçiminde yayınlayarak İngiliz Ormancılığının ilerlemesini teşvik etmeye çalıştığı ilk olaydı. Amaçları ve hedefleri, 1615'teki ikinci veya kraliyet baskısının başlık sayfasında şöyle anlatılmıştır:--"Kralın en mükemmel Majesteleri tarafından yetkilendirilen, en az israf ve toprak kaybıyla Kereste ve Yakacak Odunu artırmak için yeni deneyim yönleri. Yaklaşık bir tahminle, Krallığın kaç milyon dönüm içerdiği; hangi dönümlerin bu amaç için az kar elde edilecekse, boş arazi olduğu - bu israf düşüldükten sonra, geriye kalan yirmi beş milyondur; bunlardan milyonlarcası, aşağıdaki talimatlara göre iki yüz kırk bin dönüm ekilir ve korunursa, ki bu yirmi beş milyonun sadece yüz kısmıdır, Krallığı sonsuza dek her türlü amaç için idame ettirecek kadar kereste yetiştirilebilir. Ve çitlerden ne kadar büyük bir
yakacak odunu
deposu yetiştirilebilir, böylece
Krallık her türlü amaç için, toprak kaybı olmadan, bol miktarda korunabilir; böylece
otuz yıl içinde bütün Bahar ormanları{lxvii:1} Tarım ve Meraya dönüştürülebilir. Arthur Standish tarafından. Anno Domini MDCXV."

Bu, Evelyn'in _Sylva_'sının yaklaşık elli yıl sonra, 1662'de yayınlanmasına kadar yayınlanmış olan bu türdeki tek çalışmaydı. Kendisinin de düşündüğüne benzer amaçlarla yazılmış bu çalışmaya hiç atıfta bulunmaması ilginçtir. Ancak, muhtemelen kendisinden daha düşük bir toplumsal statüye sahip olan pratik bir bahçıvan ve ağaç yetiştiricisinin eserinden de bahseder. _New Orchard and Garden_ (1597, 2. baskı. 1623) eserini yazarken, yazara 'dürüst vatandaşımız Lawson' diyerek destek olur; budamayla ilgili uzun bir alıntı yaptıktan sonra, 'Bugüne kadarki kırk sekiz yıllık kereste ağaçları deneyiminden iyi adam' diyerek memnuniyetle sonuca varır.

Evelyn, kendi yaşamı boyunca çalışmalarının çok meyve verdiğini görmenin memnuniyetini yaşadı ve bu, onun mizacındaki bir adam için oldukça istisnai bir şekilde derin bir zevke sebep olmuş olmalı. 5 Aralık 1678 tarihli, _Sylva_'nın dördüncü baskısına yazdığı önsözde, Kral'a yazılan 'The Epistle Dedicatory'de şöyle yazıyor: 'Majestelerine, sonsuz sayıda başka ağaç türünün yanı sıra, bu çalışmanın teşviki ve tek talimatlarıyla, geniş topraklarınıza kaç milyon ağaç ekildiğini ve dikildiğini bildirmeme gerek yok; çünkü, lütufkâr Majesteleri, burada söylemeye çalıştığım her şeyde, yalnızca Majestelerinin uygulamaya koyduğu kuralları veren beni teşvik etmek için, bunu kamuya açık bir şekilde sahiplenmekten memnun olmuştu; çünkü, bir başka Kiros gibi, kendi kraliyet örneğiniz sayesinde, yaptığınız ekimlerde tüm seleflerinizi geride bıraktınız, bunu iddia etmeye cesaret edebilen,
bu milletin tüm Hükümdarları, fethinden bu yana.'

Kraliyet ormanlarında ve ormanlarda yapılan ekimlerin dışında, Evelyn'in günlüğünün ayrıntıları, kendisinin sık sık özel plantasyonlar ve süs bahçeleri düzenleme konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere çağrıldığını gösteriyor. Bu konuda o dönemin önde gelen otoritelerinden biri olarak kabul ediliyordu. Evelyn'in ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra, Fransa ile savaşlarımız sırasında, kereste talebi ve gelecekteki tedarikler konusundaki ciddi görünüm, bir kez daha Britanya genelinde kerestenin yayılmasına dikkat çekti ve o zamanlar henüz tamamen temizlenmemiş ve diğer ve şimdi daha karlı odun mahsullerine yer açmak için birçok meşe plantasyonu yapıldı. Bu yönde çok belirgin bir ivme, _Sylva_'nın dördüncü baskısının (son olarak yazar tarafından 1678'de revize edildiği şekliyle) metninin, Dr. A. Hunter F.R.S. tarafından 1812'de bol miktarda notla yeniden yayınlanmasıyla sağlandı. Çok takdir edici ve Bu çalışmanın olumlu bir incelemesi, büyük toprak sahiplerimizin dikkatini kereste yetiştirmenin avantajlarına çekmekte çok yardımcı olan Mart 1813 tarihli _Quarterly Review_'da (Cilt ix) yer almaktadır. O zamanlar, plantasyonlar, bunları üretmenin şu anki maliyetinin yaklaşık dörtte biri ila üçte biri (ve genellikle bundan daha az) maliyetle yapılabilirken, her çeşit kereste ve odun için pazar o zamanlar elverişliydi ve zaman geçtikçe ve ulusal ticaret ve endüstriler genişledikçe istikrarlı bir talep artma olasılığı vardı; çünkü o günlerde, buhar ve demirin şu anda kullanıldığı büyük kullanımların daha sonraki keşifleriyle gerçekleştirilen ekonomik devrim, o zamanlar hayal bile edilmiyordu.

Bu _Quarterly Review_ makalesi, Evelyn'e yönelik bir takdirdi ve bu ünlü dergi tarafından yapılmış tek makale değildi, şimdi göreceğimiz gibi. Çalışmanın tarihini izleyerek, II. Charles'ın 'tebaasını, ekim yapmaya zorlamayı,
para cezaları ve ihmal nedeniyle el koymayı düşünecek kadar akıllı bir adam değildi. Örnek bir şey yapacağını biliyordu ve kendi ıssız ormanlarında bu amaç için yeterli alana sahipti; ancak soyluların ve soyluların okumaya ve düşünmeye başladığı bir çağda basından gelen canlı bir teşvikin daha fazlasını yapacağını biliyordu. Bu nedenle amaç için uygun bir kişi arandı ve bulundu; aile, servet ve öğrenim sahibi bir adam; deneyimli bir çiftçi; bir virtüöz ve kendi yürüyüşünde azımsanmayacak bir tutku. Bay Evelyn de böyleydi: ve bu vesileyle _Sylva_ için minnettarız, bu nedenle ulusal bir eser olarak kabul edilebilecek bir unvana sahip... Ormanlarının ve ormanlarının durumu konusunda ulusa alarm trompetini çaldı.'

Dr. Hunter'ın _Sylva_'yı yeniden yayımlaması, uygun bir zamanda, eserin yaklaşık 60 yıl önce uyandırdığı şevki yeniden canlandırdı ve 'ormanlar kıyılarımızı düşmanın hakaretlerinden korumak için yere serilmişken, soylular ve beyefendiler bir kez daha geleceğin donanmalarının tohumlarını ekmeye başladılar.' 
1812'den önce, ister kar amaçlı ister süs amaçlı olsun, büyük ölçekte ekim, esas olarak büyük mülklerle sınırlı görünüyor ve 'önceki yüzyılda özel bir beyefendi, yüzlerce meşeden oluşan bir çit diktiyse, bu, gelecek nesillerin yararına, günlüğüne kaydedilirdi.' Bitki tedarikindeki ticaret daha önce birkaç fidancının elindeydi, ancak Dr. Hunter'ın yeni baskısının yayınlanmasıyla birçok özel fidanlık kuruldu. Bu, özellikle İskoç soylularının 'bu ulusal ve vatansever işte' öncülük ettiği İskoçya'da geçerliydi; bu, karaçamın yakın zamanda tanıtılması nedeniyle çok karlı olacağı vaat ediliyordu. _Quarterly Review_ makalesinde bu değerli orman ağacının kaliteli kerestesinin hızla büyümesine verilen hak edilmiş övgü, karaçam plantasyonlarının büyük ölçüde genişletilmesinin doğrudan nedeniydi, çünkü 'meşe başarısız olursa donanmalar inşa edecek ve Livonia, Norveç veya Kanada ormanları tükenirse şehirler inşa edecek bir ağaç, bu ada için neredeyse benzeri olmayan bir kazanımdır' deniyordu. Ve 
hala ormanlık alanlarımızın en değerlilerinden biridir, 
kanserli mantar hastalığına rağmen, ki bu hastalık kesinlikle (dolaylı olarak) uygunsuz topraklarda ve durumlarda saf ormanlara yapılan düşüncesiz ekimden kaynaklanmıştır.

1813 tarihli bu _Quarterly Review_ makalesi, _Sylva_'nın kendisinin daha önce yaptığı gibi, Büyük Britanya genelindeki ekimi teşvik etmede muhtemelen aynı etkiyi yaptı; ancak Evelyn'in klasiği, nasihatin metnini oluşturduğundan, faydalı etkiler büyük ölçüde onun etkisine atfedilmelidir.

Birkaç yıl sonra, _Quarterly Review_, Evelyn'in _Anıları_ (Nisan 1818) adlı eseriyle ilgili bir makalede, onun İngiliz Ağaççılık üzerindeki etkisinin hak ettiği övgüyü tekrar dile getiriyor. 'Evelyn'in yazıları sonucunda yetiştirilen ormanların büyük bir kısmı kesildi: meşeler, dikildikleri zaman keşfedilmemiş olan denizlere ve ülkelere İngiliz bayrağını taşıdı ve nesilden nesile karaağaçların içine gömüldü. Çağının ağaçları, ki hala ayakta duruyor olabilirler, hızla çürümeye ve dağılmaya doğru gidiyorlar: ama adı topraklarda taze ve ünü, bir Hint Cenneti'nin ağaçları gibi, var olmaya devam edecek ve var olmaya devam edecek, zamanın akışından etkilenmeden. Tahtlar düşer ve hanedanlar değişir: İmparatorluklar çürür ve batar. Kendi hantal ağırlıklarının altında. Egemenlik bir bulut gibi geçer. Yok olmaz zihin, tüm aşağılık şeylere dayanır. Modada hiçbir değişiklik, zevkte hiçbir değişiklik, bilimsel hiçbir devrim, onun ününü zedelememiştir veya zedeleyemez. '

Ünlü _Quarterly Review_ makalelerinden bir diğeri de
_On Planting Waste Lands_ (Ekim 1827) adlı makaledir; ve bu vesileyle bir söylev için dayanak noktası sağlayan Robert
Monteath'in _Foresters Guide and Profitable Planter_ adlı eseri olmasına rağmen, yine de
bu nasihat boyunca
soluklanan ruh Evelyn'in etkisinin yeniden canlandırılmasıydı. Ve
aynı şey _Loudon'un 'Trees and
Shrubs'_ (_Quarterly Review_; Ekim 1838) adlı eseri için de söylenmelidir; bu eser, bizim büyük İngiliz ağaççılık tutkunumuza bir övgüyle başlar. 'İyi ve barışçıl John
Evelyn, İngiltere'ye büyük bir hayırseverdi. Bağımsız bir serveti olan bir taşra beyefendisiydi; Hükümette bir görevde bulundu; ve
Charles II ve James II ile kişisel olarak
tanışıktı; yine de, o zamanlar sahip olduğu
etkiye rağmen, örneği _Sylva_'nın yayımlanmasına kadar en sevdiği nesne için pek etkili olmadı. Bu eserin cazibesinin yarısı, bizi ağaçlarıyla ilgili olarak ilgi duymaya ikna etmesinde yatıyor; onlar hakkında dedikodu yapıyor, nereden geldiklerini ve ne için kullanıldıklarını anlatıyor ve birkaç harikası var --kendisine ait olmayan-- ama o kadar mükemmel bir iyi niyetle anlatıyor ki, onlara inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu, 'neşeli sarayın' zeki ve yiğitlerinin bile dikkatini çekmeyi başardığı sırdı; ve böylece, kendi zamanında yokluğundan bu kadar duygulu bir şekilde yakındığı ve şimdi tepelerimizi taçlandıran ve vadilerimizi zenginleştiren 'güzel ormanları ve ormanları' dikme dürtüsünü verdi. Bay Loudon, Evelyn'in izinden gitti. Gelenek-tarih-şiir-anekdotlar sayfalarını canlandırır; okuyucu kısa sürede eğitmeninin iyi huylu ve eğlenceli bir arkadaş olduğunu hisseder. Ayrıca sadece eski favorilerimizi hafızamıza hatırlatmakla yetinmemiş, bize tanışmaktan mutluluk duyacağımız çok sayıda hoş yabancıyı tanıtmıştır, çünkü onların yardımıyla, bir sonraki yarım yüzyıl boyunca ormanlarımızın ve plantasyonlarımızın Amerikan sonbaharlarının zenginliğini ve çeşitliliğini sunmasını, gezginlerin bize anlattığına göre her fidanlıkta makul bir maliyetle elde edilebilen 'güzel kızıl ve altın renklerini' üreten ağaçları görmeyi umabiliriz; ve bu ülkede mükemmel bir şekilde gelişeceklerine dair Fonthill ve White Knights'ın bolca tanıklığı vardır.'

Evelyn'in Britanya Adaları'ndaki Ağaççılık üzerindeki etkisine dair yukarıdaki tanıklığa pek bir şey eklenemez. Ekonomik koşullar onun zamanından beri tamamen değişti, ancak _Sylva_'da yaşayan ve nefes alan ruh hala birçok büyük toprak sahibimizi etkileyen şeydir. Ve bu etki, kar veya süs amaçlı olarak dikilen ağaç veya ormanlık alan olarak çevrilen dönüm sayısının basit bir sayımıyla gösterilemez.

Elbette, orman ağaçlarımızın fizyolojisi ve doğal gereksinimleri hakkında -örneğin toprak ve durum, ışık talebi ve gölgeye dayanıklılık kapasitesi vb.- Evelyn'in zamanında bilinenden çok daha fazla şey biliniyor. Argümanlarının çoğunun yanlış olduğu kolayca gösterilebilir ve önerilerinin çoğunun etkisiz ve uygunsuz olduğu da aynı şekilde kolayca kanıtlanabilir, tıpkı Tarım üzerine eski eserlerin artık modern çiftçiliğin öğretilmesi için güvenilir ders kitapları olarak kabul edilememesi gibi; çünkü Bitkisel
Fizyoloji, hem toprağın işlenmesiyle ilgili sanatların, hem de Tarım ve Ormancılığın gerçek ve bilimsel temelini oluşturur; ve Bitkisel
Fizyoloji, yalnızca nispeten yakın zamanda büyüyen bir botanik bilimi dalıdır.

Son on beş yıl içinde İngiltere ve İskoçya'da Ormancılık veya Ormancılık üzerine, iş prensipleri üzerine birçok eser ortaya çıktı, ancak _Sylva_'nın bu yeni baskısı, böyle güncel bir eser sınıfına ait olma iddiasında bulunmuyor. Bu, Evelyn'in kendisi tarafından gözden geçirilen son baskının yalnızca bir yeniden basımıdır; ve Dr. Hunter tarafından yayınlanan çeşitli baskılarda bulunanlar gibi herhangi bir açıklama notu eklenmemiştir. Mevcut yeniden basım, ormanlarımızı ve ormanlık alanlarımızı ve parklarda ve patikalarda uzak geçmişle bağlantılar olarak yaşayan eski ağaçları sevenler için tasarlanmıştır; ayrıca, kendi başına, on yedinci yüzyıldaki seçkin yazarların etkilediği son derece cilalı ve süslü bir üslupla yazılmış klasik bir eseri incelemeyi sevenlere de aynı derecede hitap edecektir.

JOHN NISBET.

DİPNOTLAR:

{xxxi:1} Charles daha sonra bu sözü tutmayı başaramadı çünkü 1672'de meraların kirasını yalnızca 99 yıllığına yeniledi.

{lxvii:1} Coppices.

S İ L V A,
Ya da
ORMAN AĞAÇLARI,
VE
AHŞABIN
MAJESTELERİNİN HÜKÜMDARLIKLARINDA YAYILMASI.

_KRALİYET TOPLULUĞU'NDA_ 15 Ekim'de, MDCLXII'de, _Onurlu_ Donanmanın Başlıca Subayları ve Komiserleri tarafından o _Şanlı Meclis'e_ sunulan bazı _Sorgular_ vesilesiyle sunulmuştur.

İKİ KİTAPTA.

Ayakta Duran _Koruların_ _Kutsallığı_ ve _Kullanımı_
ile birlikte.

TERRA,
DÜNYA'NIN _Felsefi BİR DENEME_, Ders_ Sırasında.

Buna eklenmiştir

POMONA:
VEYA, _Meyve Ağaçları_ ile ilgili bir
_Ek_, _CYDER_ ile ilgili;
_Yapımı_ ve _Düzenlemenin_ Çeşitli Yolları.

ROYAL SOCIETY'nin Express _Order_'ı tarafından yayınlanmıştır.

AYRICA

ACETARIA:
Veya, _SALLETS_ SÖYLEŞİSİ.

_KALENDARIVM HORTENSE_ İLE
;
VEYA
BAHÇIVANIN ALMANAĞI;
_Yıl_ boyunca _Aylık_ olarak ne yapacağını yönlendirir.

* * * * *

Bu _DÖRDÜNCÜ BASKIDA_ bulunan tüm bu _İncelemeler_ çok
_Büyütülmüş_ ve _Geliştirilmiş_,

YAZAR

_JOHN EVELYN_, Esq; _ROYAL SOCIETY_ Üyesi

* * * * *

........_Tibi res antiquae laudis & artis
Ingredior, tantos ausus recludere fontes._ Virg.

* * * * *

_LONDRA_:

_Robert Scott_ için _Little-Britain_'da; _Richard Chiswell_ için
St. _Paul's_ Churchyard'da; _George Sawbridge_ için _Little-Britain_'da; ve
_Benj. Tooke_ için _Fleetstreet_'te basılmıştır. MDCCVI.

KRALLARA.

Çünkü, _Efendim_, bu kadar Adil ve Eşit Hakla, _Emeklerimin Meyvelerini, _CEMİYET_'in _Hamisi_ olarak, _Etkisi_ altında üretildiği gibi kime sunmalıyım; Öyleyse, Dünyada aldığı
Olumlu _Kabul_'ü yalnızca kimin _Auspices_'ına borçludur? Öyleyse, bu _Üçüncü Baskı_,
_Tanquam MEMORUM VINDICI_; eskiden olduğu gibi, İbadetlerini sundular,{lxxv:1}
_HERCULI ve SILVANO_; çünkü Sen bizim +Theos hylikos+ _Nemorensis Rex_'imizsin;
bir zamanlar _Tapınağına_ ve _Avlusuna_ sahip olduğun için, _Varlığınla_ _Kutsadığın_ o _Kutsal Meşe_
altında, ve biz de _Kutluyoruz_, Senin _Korunman_ için Tanrı'ya Adil Bir Şükranla. Majestelerine, _sonsuz_ diğerlerinin yanı sıra, _milyonlarca_ _ağaç_
(bu _çalışmanın_ _teşviği_ ve _tek_yönetimi_ ile, sizin geniş _hakimiyet_ topraklarınıza_ _üretildiğini_ ve _dikildiğini_ söylememe gerek yok; çünkü _Merhametli Majesteleri_, benim _teşviğim_ için, _kamuoyuna_ açık_ bir şekilde _sahip_olmaktan_
memnun oldu; çünkü, burada söylemeye çalıştığım her şeyde, _Majestelerinin_ sadece _Uygulamaya_ koyduğu _Öğütleri_ iletiyor; (başka bir _Kirus_ gibi) kendi _Kraliyet Örneğiniz_ ile, _Tarlalarda_ tüm _Öncekilerinizi_ aştınız,
(iddia etmeye cesaret ediyorum) bu _Ulusun_ tüm _Monarch_'larından daha fazla, _Fethediliş_inden bu yana. Ve, gerçekten de, _Ağustos_, _Majesteleri_ için daha _Değerli_ veya _Taklit_imize daha yakışan ne olabilir? Siz _Kamu Yararına_ bu kadar özen gösterirken, _Majestelerinin_ Büyük _Örneğinin_ peşinden gidiyoruz; ve çürüyen _Ormanlarımızı_ yetiştirerek, _Gücünüze_, en büyük _Zenginliğinize_ ve _Güvenliğinize_ katkıda bulunuyoruz; Majesteleri, bu Mutlu Ada'nın etrafında _Argo'ları_ ve _Truva Atlarını_,{lxxvi:1} göndermeye hazır olduğu sürece, _onun dışından_ hiçbir şeyden korkmamalıyız; ve adil _Emirlerinize_ _İtaatkar_ kaldığımız sürece, _içinden_ hiçbir şeyden.

Majesteleri, _Size_ birçok _Lütfedici İfade_ ile sunduğum _Mimarlık_ _Tezini_ Olumlu Bir Şekilde Kabul Ettiğinizi bildirmekten memnuniyet duyduğundan beri _Yıllar_ geçti ve bu, _çok_yararlı_ bir Parçaydı. _Efendim_, o _Teşvik_ (_Kitabın_ kendisinin ve _bu_ kitabın önceki _Baskılarının_ _Başarısıyla birlikte)
bu _İyileştirmeler_ konusunda Majestelerine _Adağımı_ sürdürmem için beni hala harekete geçirdi: Ve kesinlikle _İlahi_ Davranışlar_ olmadan, sanki _İnşaat_ Malzemeleri_ ve _İnşaatçılara_ _Talimatlar_ ile başlamak için bu kadar istekli olmamızdı; eğer _İmparatorluk Şehrinizin_ o acınası _Felaketi_, _Yangını_ üzerinde gereken Düşünce yapılırsa; yine de, Tanrı'nın Kutsaması ve Majestelerinin Lütufkar Etkisi sayesinde, _Yeni_ ve çok daha _Muhteşem_ bir ANKA KUŞUNUN _Yükseldiğini_ gördük.

Bu ÖVGÜYÜ şimdi bir kez daha KRALİÇE KURUCUMUZUN _Ayaklarına_ bırakıyorum.

Majesteleri, o _Şerefsiz_ ÜNVANLA anılmaktan memnun olsun,
En derin _Teslimiyet_

Merhametli Efendim,
Majestelerinin_
Daima _Sadık_, en _İtaatkar_ ve
_Sadık_ Uyruğu_ ve _Hizmetkarı_,
J. EVELYN.

_Sayes-Court,
5 Aralık. 1678._

DİPNOTLAR:

{lxxv:1} Cato _de R. R. cap. 73._ Aurel. Vict. Class. Phil. apud.
Tranquill. _Ve böylece_ Nemestinus Deus Nemorum. _Arnob. l. 4._

{lxxvi:1} Argon, _lib._ 1. _Dodonaean_
Meşesinden yapılmış o Ünlü Gemi.

OKUYUCUYA.

_Ön Cephe_ ve _Veranda_'nın bu _Ahşap Yapı_'yı size sunduklarından sonra, bu aşağıdaki _Söylevin_ _Fırsatını_ tekrarlamama gerek kalmayacak; sadece size şunu bildirmek istiyorum ki, _Kraliyet Cemiyeti_'ne, _değersiz_ bir _Üyesi_ tarafından, onların _Emirlerine_ itaat ederek iletilmiştir; _aynı_ şekilde, artık daha fazla bir
Umut olmaksızın _Yeniden_ yayınlanmıştır: Ve _Okur_ bilmelidir ki, eğer bu kuru _çubuklar_ ona
bir _Öz_ veriyorsa, bu _Şanlı Meclis_ tarafından her gün üretilen ve _Koleksiyonlarını_, doğru _Deneylerinin_ ve kamusal Çabalarının _Anıtları_ kadar zenginleştiren _Parçalar_
arasında _en_ ​​ve _en_ ​​değersiz_ olanlardan biridir, _gerçek_ ve _yararlı Teorilerin_ üretilmesi, _Doğa Bilimlerinin_ Yayılması ve Geliştirilmesi ve _Kurumlarının_ onurlandırılması için. Eğer _bu_
konuda_ herhangi bir şey _sevgiyle_ paylaşılmışsa, bu bir süre _Okuyucunun_ sabrını gösterebilir, bu sadece bir _Çalışkanlığın_ ve değerli _Emeğin_ teşviki içindir, günümüzde çok _ihmal edilmiş_, muhtemelen _Soylu Kişiler_ ve _Beyefendiler_ için fazlaca
aşağılık ve bayağı bir _Düşünce_ olarak kabul edilmiştir, ayrıca _Ormanlarını_ ve _Plantasyonlarını_ _onarmak_ veya _geliştirmek_ yerine _Düşmek_ ve yok etmek için sık sık fırsat bulurlar.

Fakat bu _Önyargıları_ ortadan kaldırma ve bunları, Dünya'nın ürettiği en _iyi_ ve en _büyük_ Kişiler tarafından _kutsanmış_ (diyebilirim ki) bir _Konu_ ve _Endüstri_ ile uzlaştırma umudumuzdan yoksun değiliz; ve bu kişilerin isimlerini _Krallar_ ve _Filozoflar_, ciddi _Senatörler_ ve Ülkelerinin _Vatanseverleri_ arasında karışmış olarak buluyoruz: Çünkü eskiden _Solomon_, _Cyrus_ ve _Numa_, _Licinius_ _soyadları _Stolo_, _Cato_ ve _Cincinnatus_ idi; _Piso'lar_, _Fabii_, _Cicero_, _Plinies_ ve sayabileceğim binlercesi daha, bu _Kırsallıkları_ kendi elleriyle bile yetiştirmekten çekinmediler ve bunu küçük bir _Katılım_ olarak görmediler, _Unvanlarını_ yücelttiler ve _mor_ renklerini _Ekime_ olan düşkünlüklerinin ve _Tarımın_ bu bölümüne olan sevgilerinin _Kırsal Karakterleriyle_ süslediler, ki bu da bize onların saygıdeğer _İsimlerini_ Dünyanın birçok _Çağ_ ve _Değişimleri_ boyunca aktarmıştır.

_Pers Hükümdarı_'nın _Lysander_'e verdiği o ünlü _Cevap_ tek başına söylediklerimi yeterince haklı çıkaracaktır; bunun dışında
geri kalanların _Yazıları_ ve _Örnekler_'inden ekleyebileceğimiz şey: Fakat
son zamanlardaki _politik_ olmayan _İsraf_ ve aramızdaki evrensel _tembelliğin_ uygun şekilde azarlanmasından sonra _bunlar_ yeterli olabilir; Şimdi
_Öfkemizi_ _Dualara_ dönüştürmeli ve kendimizi daha iyi huylu _Ülkelilerimize_ yöneltmeliyiz;{lxxviii:1} ki, hala

bütün kalan _Ormanlar_ dikkatlice _korunsun_ ve
_yıkılanlar_, gayretle _onarılsın_: _Toprak_ _Sahipleri_ olan tüm Kişilerin, _Şanlı _Atalarını_ taklit etme ve _Nesillerine_ layık bir şekilde hizmet etme gibi övgüye değer _Hırs_ duygusuna sahip olanlara, sonsuz bir _zevk_ ve _kâr_ ile katkıda bulunabilecekleri şey budur. Bunlara samimi ve alçakgönüllü _Tavsiyem_ şudur: _Mülkiyetlerine_ ilk geldiklerinde ve _Çocukları_ olur olmaz, _Üreme_ _Çalışmasını_ ciddi olarak düşünmeleri gerekir: Çünkü gözlemlediğim kadarıyla, _Çiftçiliğin_ insanların genellikle _en çok_ başarısız olduğu, _ihmal ettiği_ ve _pişmanlık_ duyduğu hiçbir kısmı yoktur, _erken_ _Ekip_ yapmaya başlamadıkları için, _Emeklerinden_ ne _Meyve_, _Süs_ ne de _Zevk_ bekleyemezler: İnsanlar _Akıllı_ olmaya başlayana kadar, yani _Yaşlanana_ kadar, _Tedbirliliğini_ ve _Gerekliliğini_ _Deneyim_ yoluyla bulana kadar nadiren _Ağaç_ dikerler. _Ulysses_, on yıllık bir ayrılıktan sonra _Truva_'dan döndüğünde ve eve döndüğünde, yaşlı _Babasını_ Tarlada _Ağaç_ dikerken bulduğunda,
Ona, (şimdi bu kadar ilerlemiş bir yaştayken) neden kendisini _Meyvelerinin tadını çıkaramayacağı_ _Ekimin Yorgunluğuna ve Emeklerine adadığını sordu. İyi yaşlı Adam (onu bir
Yabancı sanarak) nazikçe cevapladı; _Oğlum_'a _karşı_ dikiyorum (dedi) Ulysses
_eve_ geldi. _Uygulama_ hem _Yaşlı_ hem de _Genç_ için Açık ve Öğreticidir. Ve neredeyse iyi yaşlı _Laertes_'inkine benzeyen daha modern bir Örneğimiz var. İşte o zaman, bilgili kişilerin ve büyük gezginlerin, birçok nadir ve değerli Şeyin, _Ağaçların_ ve _Bitkilerin_ kaybından yakınmaları üzerine, özellikle de _Gilead_'ın _Balsam_ Ağacı'nı örnek olarak göstererek (şimdi neredeyse tamamen olmasa da, tükenmekte olan ve bol miktarda yetiştiği yerde artık bulunmayan) Şikâyeti üzerine. ) Kendini genç Eperous'a adar, bunu ciddiye alır ve zamanı varken bir fidan dikmeye çalışır, bu cesaret verici Ünlemle, _Agite, o Adolescentes, & antequam canities vobis obrepat, stirpes jam alueritis, quae vobis cum insigni utilitate, delectationem etiam adferent: Nam quemadmodum canities temporis Successu, vobis insciis, sensim obrepit: Sic natura vobis inserviens educabit quod telluri vestrae concredetis, modo prima initia illi dederitis_, & c. Evcil hayvan. Bellonius _De ihmala stirpium Cultura_. Sorun ix.

Bir sonraki _Tavsiyem_, cahil _Hinds_ ve _Hizmetçilerinin_,{lxxix:1} _Emirlerine_ kolayca kendilerini bağlamamalarıdır. Bunlar, Öğretmekten ziyade
(genel olarak) Öğrenmeye daha uygundurlar. _Erkek agitur cum
Domino quem Villicus docet_, eski _Cato_'nun bir Gözlemi; ve _Sokrates_'e (bir gün benzer bir konu hakkında konuşurken) _İyi bir Koca_ bulmaktan _Yapmanın_ çok daha kolay olduğunu söyleyen _İschomachus_ idi: _Bahçıvanlar_'da bunu sık sık kanıtladım;ve bunun
Ülkemizin çoğu İstihdamında geçerli olacağına inanıyorum: Ülke İnsanları
evrensel olarak tüm Ağaçların _Köklerden_, _Gövdelerden_, _Dallardan_,
_Yapraklardan_, vb. oluştuğunu bilirler. Ancak _Türler_, _Erdemler_ veya
daha ileri Kültür hakkında, bunların oluşturulmasının dışında hiçbir açıklama yapamazlar. bir Çukur veya Çukurun; döküm ve
Toprağın içinde ayak basma, vb. daha derin bir araştırma gerektiren,
onların
yapabileceklerinden daha fazla: O zaman, onların en büyük kısmından _Emek_ talep etmeliyiz, _Davranış_ ve _Akıl_ değil;
ve iş _Ekim_ bir _Sanat_ veya _Bilim_'dir (çünkü _Varro_ bunu ciddiyetle böyle tanımlamıştır;{lxxx:1}) ve o
çok geniş bir Hakikat'tir ki (görünüşe göre) zamanında birçokları bunu anlatmıştır; _facillimam esse, nec ullius acuminis Rusticationem_,{lxxx:2} yani
kolay ve tatsız bir Çalışma olduğu. Sadece basit _Kültür_ idi,
bağırsakların son karmaşasından ve _Bizimki_ gibi kanlı _Savaştan_ çok zorlukla geri kazanıldı ve şimdi _İtibar_'ı tekrar koydu,
bu da asil _Şair_'in şunu yazmasına neden oldu,

........Ne kadar zordu
Alçak Tebaalar, lütuf için görkemli sözlerle.
........_Verbis ea vincere magnum
Quam sit, & angustis hunc addere rebus honorem._

Georg. 3.

Gördüğümüz üzere, _Hatip_ kendisi de ifade ettiği gibi, _Nihil est homine
libero dignius_; bir
_Beyefendiye_ daha yakışan ve layık olan hiçbir şey yoktur, hayır, bir{lxxx:3 Majesteleri'ne değil } _Konsül_. Eski ve en iyi zamanlarda, İnsanlar sadece Bilginler, büyük _Dilbilimciler_, derin _Eleştirmenler_, Kitap Okuyucuları ve _Yiyicileri_ oldukları için onurlandırılmaz ve değer verilmezdi: Ancak Çalışmaları _Önceki_Dilbilimcilerin_ Söylemleri, Belgeleri ve Gözlemlerinden oluşanlar için. -Babalar_, eski ve saygıdeğer Kişiler;
(_İsraillilerin_ _Ayinleri_'nin mükemmel Yazarı olarak,
_bölüm_ xv, &c. bize tanıtıyor) Çocuklarını Tanrı'nın yarattığı harikulade Şeyler hakkında eğitmek ve bilgilendirmekle yükümlüydüler Ataları için yapıldı;
Ahlaki Yasanın, Bayramların ve Dini Törenlerin Emirleriyle birlikte: Ama aynı zamanda onlara Tarımla ilgili her şeyi öğretti;
Sürekli uygulama dersleriyle sevindirdi; şüphesiz ki, onlar
son derece bilgiliydiler; oysa ki, birçok Çağ boyunca,
kendilerini neredeyse sürekli olarak bununla meşgul ettiler: Ve günümüzde bu
_asil Sanat_ çoğunlukla, aramızda icra edilmek üzere bırakılsa da, Daha kaba ve düşüncesiz Ruhlara sahip insanlar; yine de, İnsanlık için sonsuz derecede daha yararlı ve faydalı olan, daha geniş bir Bilgi Pusulası içeren hiçbir _Bilim_
yoktur, _Spekülatistlerin_ en büyük bölümünün verimsiz ve boş Kavramlarından
daha fazla; tek _Eruditi_ olarak sayılırlar
ve Öğrenilmiş Adamlar. Atalarının _Gelenek_'inden, kendi _Deneyiminden_ ve biraz da modern Okuma'dan, Hayatını düzenleyecek olan _Din_ ve _Yasalar_ hakkında bilgi edinmiş ve gerekli Şeyleri nasıl elde edeceğini bilen: _Dünya_, _Bitkiler_ ve _Yerlerin_ her türe uygun çeşitli niteliklerini mükemmel bir şekilde anlayan ve bunları yetiştirmeyi, yaymayı, Kazalardan korumayı ve onları Olgunluğa getirmeyi bilen: Ayrıca _Sığır_ doğası, Yiyecekleri, Hastalıkları, İlaçları vb. konusunda da yetenekliydi. Aramızda
en bilgili ve yetenekli _Beyefendiler_ ve _Alimler_ olarak kabul edilenlerin,
çoğunun, kaba bir şekilde cahil olduğu,
aşağılık_, _serseri_ ve kendilerinden aşağıda olan şeyler olarak gördüğü: (bu bilgili Yazarın Görüşüne göre)
Bar'da çekişmelerle veya _Okullarımızın_ gürültülü ve gülünç Tartışmalarıyla
yetiştirilmiş bir Adamdan sonsuz derecede daha değerlidir. Bu anlamda bilgili _Modena_. Ve dikkat çekici olan,
o bilge _Solomon_'un, _Her şeyin_ _boşluk ve Ruhun_ sıkıntısı olduğunu söylemesinden sonra (o kadar çok _ayrıntı_ sayıyor ki)
tamamen _sessiz_ olması ve _Çiftçilik_ hakkında hiçbir şey söylememesi; şüphesiz, onu hayatımızın en yararlı, masum ve övgüye değer
Mesleği olarak düşünürsek, Toprağı işleyenlerin
Şehir_-Lüksünden ve
Kötülüklere olan ayartmadan uzak,
Kırsalda yaşamasını gerektirir. Gerçekten de sıradan bir Adamdı{lxxxii:1} (Mesleği_
olan bir _Çömlekçi_) ama kimse onu hor görmesin çünkü bir _Çömlekçi_ (_Agathocles_,
ve bir _Kral_ bu _Zanaat_'tandı) Bana göre, _Çiftçiliğin_ ve özellikle _Ekiciliğin_ bu Çağımızda neden daha fazla
gelişmediğinin gerçek nedenini bize vermiştir; özellikle de, Kişilerin _Lord_ ve
Çok _Toprağın_
Sahibi_ olduğu yerlerde. Gerçek şu ki, diyor, İnsanlar _iyi Yetiştiricilik_ ve _deneyim_ sayesinde önemli bir _Servet_ elde ettiklerinde (en büyük _Patriklerin_, _Prenslerin_, _Oğullarının_ ve _Kızlarının_ _Sabana_ ve _Sürüye_ ait olduğunu unutarak) _Çocuklarını_ kendilerinin eğitildiği aynı Mesleğe göre yetiştirmeyi _utanç_ sayıyorlar, ancak hemen onları _Beyefendiler_ olarak tanımlıyorlar: Gerçekten, _Armaları_ olmalı ve _Mülklerinde_ yaşamalılar; Böylece _Oğlunun_ sakalı uzadığında, _Babasından_ utanmaya başlar ve herhangi bir durumda _dürüst Soyundan_ onu mahrum bırakırsa ona meydan okumaya hazır olur: Ve eğer iyi Adamın bakması gereken başka _Çocukları_ varsa; _Bu_ Sevgilim olmalı, _Okulda_ ve _Üniversitede_ yetiştirilmeli, geri kalanlar _Baba_ ile _Araba_ ve _Sürme_ yapmalı, vb. _Yazarım_ diyor ki, _Topraklarımızın_ bu kadar kötü _Ekilip_ ve ihmal edilmesinin _Sebebi_ budur. Herkes kendi _Geliriyle_ geçinecek ve _Zevkine_ sahip olacak,
bu arada _Mülkiyetlerini_ en _Cahil_ olanların, yani evde bıraktıkları _Çocukların_ veya onları emanet ettikleri _Hinds_'lerin yönetmesine izin verecekler. _Gerçek_ ve _akıl_ açısından, ne kadar
_Öğrenim_, o kadar _iyi_ Filozoflar_ ve ne kadar büyük _Yeteneklere_ sahip olurlarsa, _Mülkiyetlerini_ _Eğitmek_ ve geliştirmek için o kadar _daha_ ve _iyi_ _nitelikli_ olacaklardır: Bence bu iyi ve _mantıklı_ bir şekilde savunulmuş.

Ve şimdi bu _Macera_'nın hafifletilmesi için üretmem gereken şeyin bir kısmına sahipsiniz; _Bir _Komut_ ile _Canlandırılmış_ ve çeşitli _Değerli Kişiler_ tarafından yardım edilen (_İsimlerini_ tüm _Saygılarımla_ _kutlamaya_ meyilli olduğum) _Sembolümde_ kullanmayı _başardım; ki bu, takip edecek olanlarla birlikte, (umarım) _Dünya'yı, henüz _bir_arzu_ gibi görünen ve tam mükemmelliğine ulaşmamış olan
o
tam _Tarım_ Sistemi_ ile yükümlü kılacak olan _ona_ (ki o mutlu _Kişi_ olur) bir dereceye kadar yararlı olabilir. (Size temin ederim ki) bu, sadece bu _Özel_
konuda değil, aynı zamanda tüm _Cömert_ ve daha yararlı _Sanatlar_ aracılığıyla _KRALİYET TOPLULUĞU_'nun Başlıca tasarımlarından biridir; ve (tüm eşit _Yargıçların_ takdirinde) bunun için en büyük _Teşviki_ hak edecektir; böylece, sonunda, Bilgili _Columella_'nın _Çağının_ bir kusuru olarak _Tarım_ konusunda _zekice_ kınadığı ve şikayet ettiği şey, _Bizim_ Bu_ Konuda arzu edilen _Çare_ ve _Sonuca_ ulaşabilir.

_Sola enim Res Rustica, quae sine dubitatione proxima, & quasi consanguinea Sapientiae est, tam discentibus eget, quam magistris: Adhuc enim Scholas Rhetorum, & Geometrarum, Musicorumque, vel quod magis mirandum est, contemptissimorum vitiorum officinas, gulosius condiendi cibos, & luxuriosius struendi, capitumque & capillorum concinnatores, non solum esse audivi, sed & ipse vidi; Agricolationis
neque Doctores qui se profiterentur, neque Discipulos cognovi._{lxxxiii:1}
Ancak bunu yorumlamak için _Peruk'lu Beyefendilerimize_ bırakıyorum ve şimdi kendimi, Wood'un _Argümanı_ üzerine olan _Söylevin_ birkaç _Paragrafında_ söylediklerimden sonra, (ve bu _Dördüncü_ Baskıda _Yabancıya_ sayısız _İyileştirme_ ve _Avantaj_ ile gelen, umarım _Yazarı_ kınamayacak veya _Okuyucuyu_ pişman etmeyecektir) burada _önceden_ herhangi bir şeyin _önceden_ belirtilmesinin gereksiz görünmemesi için, tüm bu süre boyunca
konuştuğum _Yönerge_ Kısmına uygulamalıyım. _Öğrenilmiş_ ve sağduyulu _Adamlar_ ki bu
_Tartışmada_ benden önce davrandılar; en azından, çok sayıda _Bitkisel_ Kitap ve _Bitki Tiyatroları_ Yazmayı ve Derlemeyi üstlenenler kadar; bunlardan bazılarımız kendi _Ülke insanlarımız_ (özellikle, en Çalışkan ve _Öğrenilmiş Bay _Ray_) var ki (cesaretle iddia ediyorum ki) mevcut _Yabancıların_ hepsini değilse bile _herhangi birini_ aştılar: _Bunlarda_ çeşitli _Bitkilerin_ _Söylevler_, _Şekiller_, _İsimler_, _Büyüme_ _Yerleri_, _Gelişme_ zamanları_ ve _Tıbbi Erdemleri_ ile _Tanımlamaları_ ile karşılaşırsınız; bu _Ayrıntılar_ konusunda benim herhangi bir _eksikliğimi_ giderebilecek olan; _Tekrar_'dan kaçınılırsa, bu herhangi bir şekilde
bir _kusur_ olarak kabul edilmelidir, gerçi bu benim _tasarımım_ olmasa da: Diyorum ki, bu
şeyler çoktan bizim ellerimize yapıldı: Ama bunlardan hiçbirisi
(en azından bildiğim ve inceleme fırsatı bulduğum kadarıyla) _Orman Ağaçları_ (bu _Ulusun_ büyük _kusuru_) _Kültüründe_ bizi _Yönlendirmek_ ve _Teşvik etmek_ için önemli çaba sarf etmedi, ayrıca _Gervas Markham_, eski _Tusser_ ve _Yabancılar_, _Kırsal-Çiftlik_'te karşılaşılacak bazı küçük serpintiler dışında, uzun zamandır Fransızcadan çevrilmiş ve
İklimimiz ve _Ülkemiz_ için hiçbir şekilde uygun değil: Bunlardan hiçbiri
benim _Yöntemim_'den sonra ve özellikle, _Yetiştirme_, _Ekim_,
_Giydirme_ ve _Yönetim_, vb. veya daha fazlası, _birkaç türün_ _Mekanik Kullanımlarını_ belirtmeyi, benim yaptığım gibi, titizlikle işleri haline getirdiler, ki bu şimdiye kadar büyük bir _arzu_ idi ve _Okuyucu_ da bunda aynı şekilde bazı şeyleri tamamen _Yeni_ ve _Eğitici_ bulacaktır; ve
Bazı _Yabancı_ _Süsleme_ ve _Kullanım_ Meraklarının Yayılması için hem _Yönlendirmeler_ hem de _Teşvikler_, ki bunlar şimdiye kadar
ihmal edilmişti. Eğer bir vesileyle onların _Tıbbi_ özellikleriyle ilgili bir şey söylemeye kalkıştıysam, bu _Alçakgönüllülükle_ ve Tutumlulukla ve en önemlisi, hiç kimsenin kıskanmayacağını tahmin ettiğim zavallı _Odun Adamı_'na saygıyla olmuştur, _Doktor_'dan uzakta yaşayan, _Gerektiğinde_, _Meşe_ ve _Karaağaç_, _Huş_ veya _Mürver_'ına, kısa bir _Nefes_, _Yeşil_ bir _Yara_ veya _Ağrıyan _Bacak_ için danışmalıdır; bu zorlu _Emek_'e bağlı kayıplar. Bunlar, bu sonraki _Eserin_ başlıca _Özellikleri_ ve şimdiye kadar _Tekil_ olduğunu iddia ettiği şeylerdir, burada şunu söylememe izin verin, _Öğretim_ için yeterli ve herhangi bir _Koleksiyon_'da mevcut olandan daha fazlası
(_absit verbo invidia_) bu şekilde ve bu _Konu_ üzerinde; _Uygulanabilir_, sağlam _kullanım_ ve _malzeme_ olan şeyleri, çeşitli _Yazarların_ _Gösteriş_ ve küstahlıklarından soyutlamaktadır; ellerine geçen her şeyi, _güvenerek_, canavarca _Ciltlerini_ şişirmek için alan, şimdiye kadar _vicdan_ veya _dürüstlük_ olmadan saf _Dünyaya_ dayatmışlardır. Eski ve geç _Doğalcılarımızın_ _Hayranlarını_, _Verulam_'ımızın _Rhapsodies_'leri hakkında haklı olarak söylediği şeyi tekrarlayarak çileden çıkarmayacağım (çünkü ben de onların acı dolu _Çabalarını_ onurlandırıyorum ve bildiğim birçok şey için onlara minnettarım) ve _Pliny_, _Porta_, _Cardan_, _Mizaldus_, _Cursius_ ve bu vesileyle bana aktardıkları _Bilgi_ için diğer birçok büyük _İsimli_ kişiyi (Yazılarına_ özenle danıştım) _(bazılarıyla) kınamayacağım; ama ben, (çoğunlukla) bu _Spekülasyonlarının_ peşinde bu kadar acınası bir şekilde kaybedilen zamandan, bu _Argüman_ üzerinde durdukları yerden dolayı hayıflanmalıyım:
Ama _Dünya_ şimdi öğütlendi ve (Tanrı'ya şükürler olsun)
en asil _Fakültelerimizin_ kör _Geleneklerine_ olan o aşağılık ve kölece boyun eğmesinden sonsuza dek kurtarıldı. Bunun kibirli bir _Dönem_ olduğunu söylemeye meyilli olacaksınız; ama bunu _Geçmiş_ için teyit ederken, _Çağımızın_ _Günümüz_ Çalışmasını _haklı_ çıkarır ve _onurlandırır_ ve bunun _daha_ büyük_ ve daha_ rekabetçi_ bir _Örneği_ olamaz, _Majestelerinin_
Tebaasını_ ve _Kraliyet Cemiyeti_'ni (_Majestelerinin Vakfı_) teşvik etme Tutkusundan, ki bu _Bu Doğanın övgüye değer ve gerçekten _ücretli_ olan her şeyde _Emirlerini_ alır ve teşvik eder.

Bu nedenle, burada _Ona_, _Kraliyet Donanması_ yararına ve _Krallıklarının_ şanı için _Onun_ geniş _Ormanlarını_ ve diğer _Kereste_ _Depolarını_ Dikme ve onarma kararı alan o büyük ve görkemli _Girişimin_ yönetimi konusunda talimat vermeye kalkışmıyorum; ancak _Kutsal Majestelerine_ ve _Dünyaya_, _başkalarından_ aldığım, kendimin gözlemlediği ve _Şanlı Toplumumuzun_ daha geniş _Küresi_nde ve _bu kadar gerekli ve önemli bir _Çalışmada_ en az _Zekâlardan_ biri olarak hizmet etme eğilimimden en çalışkan şekilde _topladığım_ _Tavsiyeleri_ sunmak istiyorum. Ve şimdi _Derneği_ andığımdan beri, bana (Değerli Okuyucu) bu _Kuruluşun_ bir _Üyesi_ olarak, bu sonraki _Çalışmanın_ başlıca _Teşvikçisi_ olan, (ve, yükümlü olduğum için) bu _Meclisi_ ve dolayısıyla _Majestelerinin_ ve _Milletin_ _Onurunu_, onu ilgilendiren _Özel_ bir konuda savunmak için izin verin, her ne kadar (görünüşte) şu anki _Konu_ ile pek alakası olmasa da.

Bu _Tez'in_ çeşitli _Paragraflarında_ yazdığım _her şeyin_ _Yeni_ olduğunu söylemeyeceğim; ancak çok sayıda
_Yeni_ ve _yararlı_ şey ve _Gözlem_ (sadece _Yöntemler_ üzerinde ısrar etmeden) şimdiye kadar hiçbir _Yazar_ tarafından iletilmemiş ve bu şekilde serbestçe iletilmiş olduğundan, umarım yeterince görünür: Bu nedenle, _kendimi_ ilgilendiren herhangi bir Özellik adına, bu _Önsözü_ genişletmeye
yöneltildi; ancak, bu _Fırsatı_ değerlendirerek, bazı _Kişilerin_ (aynı zamanda _Yabancıların_ ve diğerlerinin) dayanılmaz _Cesareti_ veya _Hırsıyla_
karşılaşmak istedim; bu kişiler, _Kraliyet Cemiyeti_'nin birkaç _Üyesine_ haklı olarak atfedilebilir, çeşitli _Yeni_ ve yararlı _Deneylerin_ _Mucitleri_ olma durumunu kendilerine _atfettiler_. {lxxxvii:1}

Bu Meclis, _Şan_ göstermekten o kadar uzak kaldı ki,
haklarını reddetmiş gibi görünüyorlar; bu kadar çok ve güzel bir _Çocuk_tan utanmıyorlar; ama, tüm
sert önlemlerden ve katlandıkları kötü niyetli _Suçlamalardan_ sonra, _birleşik Girişimler_ ve kendi _Suçlamaları_ ile _Gerçek Felsefeyi_
geliştirmeye çalıştıkları için fazlasıyla tatmin olmuşlardı; zaman zaman, _Eyalet_'i, _Dünyaya_ _yayınlanmış_ ve _Yazarlarına_ tüm _adil_ Yargıçlar önünde kolayca _iddia_ edilecek olan birçok _yararlı_ ve karlı _Örnek_ ile geliştirmişlerdi.

Bu _Özür_'ü_ yayınlamanın tek nedeni bu olduğundan; Belki de bazı (aksi halde) _iyi niyetli_
İnsanları _saptırmak_ uygunsuz görünebilir, birkaç _Cahil_ ve _Komik Soytarının_ _Gürültüsü_ ile _uzaklaştıran_ ve _saptıran_, (_Kötü Niyetleri_ veya _Küfürleri_ onları gerçekten _Büyük_ ve _Saygıdeğer_ olan hiçbir şeye layık kılmaz) _Anlayışlarına_ uygun bir _Küstahlıkla_
hala haykırıyor ve soruyorlar, _Topluluk ne yaptı?_

Şimdi, _Mucizelerden_ daha azı olmadığı için (ve _Tanrı_ her gün _bu _Aşırı_ Kişilerin _Çağrısında_ _tekrarlamadığı sürece) _bazı Kişileri, en _Mantıklı_ ve _İlahi Gerçeklere_ (zaten çok
sık ve olağanüstü bir şekilde kurulmuş;) öyle, ve bu _mantıksız_ Adamları hiçbir şey tatmin etmeyecektir, ancak _Felsefe Taşı_ ve _Büyük İksir_ üretmek; ki onlar
_sahipleri_ olsalardı, _Lüks_ ve _Kibir_leri için _tüketirlerdi_.

Bu nedenle, _Yetenekleri_ yalnızca _Peruques_'lerini ayarlamak, bir _Hanımefendi_ ile flört etmek veya en uç noktada müstehcen veya küfürlü bir _İftira_ yazmak olan bu _muhteşem Züppeleri_ memnun etmek için değil, (ki bunu _gerçek_ Zeka olarak kabul etmek zorunda kalacaklardı) kendimi bu _gazetelerle_ _ilgilendiriyorum_; ama, _Kraliyet Kurucumuz_'un _Şerefine_ olduğu kadar, _Milletin_ de, diğer _Ülkelerin_ gizlice _hak iddia ettiklerini _İddia_ etmek için, ve bununla, sadece _kendilerini_ yurtdışında_ değerli kılmakla kalmıyorlar; ama (o Çalışkan _Meclisin_ Alçakgönüllülüğüne dayanarak) _sessiz_ kaldığı sürece, bu görkemli _Tüyün_ tamamen _ascititious_ olduğunu ve kendilerine ait bir _Tüy_ olmadığını açıkça fark etmeyen _kişilerin_ _saygısını_ arıyorlar. --Ama yine de, _Ne yaptılar?_

Bu asil _Kurumun_ _Kapsamını_ ve _Sonunu_ mükemmel bir şekilde kavrayanlar; _Doğal Bilgiyi geliştirmek_ ve _İşlemsel Felsefe_
İmparatorluğunu_ genişletmek; _Eski_'nin _Kaldırılması_ ile değil,
_Deneysel_'in _Gerçek Etkileri_ ile; Dağınık _Fenomenalarını_ _Toplamak_, _İncelemek_ ve _İyileştirmek_, _Okulların_ _Alınmış Yöntemlerini_ ve _İlkelerini_ bile (_Gerçek_ ve _Olgu_ konusuyla_ tutarlı olduğu ölçüde) kurmak için, Dünyanın, _Felsefe_'nin (yanlış bir şekilde böyle adlandırılan) çeşitli _Sistemlerini_ ve _Bütünlerini_ sunmanın _Kavramsal_ ve _Resmi_ yoluyla _impos'_ edildiğini yeterince uzun süre düşündüler; bunun ötesinde keşfedilecek başka _Ülke_ yoktu; _Sınama_ ve _Denemeye_ getirildiğinde, _Duman_ ve boş _Ses_ içinde buharlaşır. Bu _Yapı_ o zaman _Yıkıcı_ ve _Çılgın_ olduğundan; ne yapacakları açıktır; hatta yetenekli _Mimarların_ her gün bizden önce yaptığının aynısını; çürüyen ve çöken Duvarı _yıkarak_ yerine daha
_iyi_ ve daha _sağlam_ bir şey inşa ederek: Onlar sadece _eski_ olanı yıkmakla, işe yaramaz ve çürümüş olanı reddetmekle kalmıyorlar; aynı zamanda _sağlam_ olan ve tekrar işe yarayacak _Malzemeleri_ ayırıyorlar; _yenilerini_ getiriyorlar, hazırlıyorlar ve böylesine _muhteşem_ bir _Tasarım_ için uygun bir _Model_ oluşturuyorlar: Bunu _Süleyman_ _Malzeme Tapınağının_ _İnşası_ için yaptı; ve _bu_
burada _Entelektüel_ olarak takip edilecek: Hayır, burada _Alan_ özgür olsun diye
temizlenecek
_Çöp_ bolluğu vardı; ve sonra
_Temel_ derinlemesine araştırılmalı, _Malzemeler_ doğru bir şekilde
_incelenmeli_, _karelenmeli_ ve _ayarlanmalıydı_, döşenebilmesinden önce: Bu
birkaç kişinin
_Emeği_ de değildi; _Toplumun_ şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden çok daha uzun bir zaman, daha fazla Maliyet
ve Teşvik, makul olarak böylesine maliyetli bir Çalışmayı etkili bir şekilde yürütmek için yeterli olabilirdi
ve son derece gerekliydi.

Uzun zamandır _Çürümeleri_ inceliyorlardı, parçalara ayrılmaya hazır olan, dışarıdaki her ne varsa, _Öğeler_ ve _Nitelikler_, _Gizli_ ve _Apaçık_ bir sesle gösteriyordu; _Boşluk_, _Sempatiler_, _Antipatiler_; _Öz Biçimler_ ve _Biçime_ kur yapan
_İlk Madde_ nefreti; _Episikller_, _Batlamyus Hipotezleri_,
büyük _Tanımlar_, kesin _Maksimler_, _Spekülatif_ ve _Olumlu Doktrinler_ ve _alti-sonant İfadeler_, binlerce başka _güvenilmez_ ve anlaşılmaz _Kavram_, vb. tüm bunları, bu _Pedantick Çöplüğü_ arasında _samimi_ ve _yararlı_ bir şey bulabileceklerini görmek için
çevirip durdular, ama hepsi _boşa_ gitti; burada
hiçbir _maddi_, hiçbir önemli _Matematiksel_ veya _Mekanik_ şey yoktu ve
vurguyu koyacak kadar _sofistike_ olmayan hiçbir şey yoktu; _İnsanlığın_ _Onurunu_ _Rasyonel Yeteneğin_ _En Yüce İşlemlerinde_ _yükseltmek_ ve _yüceltmek_ için, _Belirsizlikleri_ _temizlemek_ ve _Fizyolojik_ Hipotezlerin_ çoğunun _Kusurlarını_ _iyileştirmek_ yoluyla daha fazla _İlerleme_ sağlanabilecek bir şekilde hiçbir şey yapılmadı, çünkü bunlar şimdiye kadar gerçek _Bilgi_ ve _Deneyim_ _İlkelerine_ aykırı görünüyordu.

Şimdi, ne _Umutları_ ne de bu kadar _güçlü Yardımlar_ gerektiren bir _Tasarımı_ _tamamlama_ beklentileri (bu Önyargılarla birlikte oldukları gibi) olmasa da, _Girişim_den hiç _vazgeçmediler_; fakat bu kadar asil ve görkemli bir
_Girişim_, _Çalışmayı_ teşvik edecek bazı cömert ve çalışkan _Ruhlar_ eksikliğinden dolayı devam etmemelidir; onlar _kendilerini_
ocakta_ _kazma_ gibi o bayağı _İşlere_ teslim etmişlerdir; evet hatta ve _Saman_ olmayan yerde _Tuğla_ yapmanın, ancak
topladıkları ve yukarı aşağı dağıttıklarının: Ayrıca, _Çabalarının_ henüz _kötüye_ verildiğini düşünmüyorlardı, eğer gayretli _Çalışma_ ve _sürekli_ _Deneyler_ _Termiği_ ile sonunda _başarılı_ ve daha
_minnettar_ bir Çağ_ için sağlam ve bozulmamış _Malzemeler_ sağlayabilir ve bırakabilirlerse, _gerçek_ ve _özlü_ bir _Bütün_ _inşa_ etmek için, _Zamana_ _yenilmemesi_ gereken, ancak _Doğanın_ ve _Dünyanın_ _Yıkıntıları_ ile.

_Bunun_ için, kaç tane ve neredeyse _sayısız_ sayıda _Deneme_ ve _Deney_, hem _Sanat_ hem de _Doğa_'nın geniş ve geniş Alanında yapılmıştır? _Günlüklerimizi_, _Kayıtlarımızı_, _Yazışmalarımızı_ ve _İşlemlerimizi_ tanıklık etmek için çağırıyoruz; ve _Mektupların_ başlangıcından bu döneme kadar var olan tüm _Sistematik Metodistlerimizi_, _Doğa Tarihlerimizi_ ve _Talepçilerimizi_ alçakgönüllülükle kışkırtabiliriz, bize bu kadar _geniş_, _değerli_ ve _yararlı_ bir _Koleksiyonu_ göstermek için. _Bu, _Korkunç_ ve _Yaralanma_ olarak, bize _sert sözler_ söyleyenlerin, bu _ayrıntıları_ tarafsızca incelemeyi _önceden_ _görevlendirmemeleridir; çünkü tüm _Safkan Ruhlar_, bu _Şanlı Meclisin_ sadece _Spekülasyon_ için bu kadar _Yıl_ toplamamış olmasından _çokça _memnun_ olamazlardı; gerçi ben bunu bile aşağılık bir _Zihin_ Kültürü, ya da çok az _Dost_ ve _Onları_ himaye eden ve _Teşvik_ edenlere karşı _Zihin_ zayıf _Yükümlülükleri_ olan
Kişiler için harcanan zaman olarak görüyorum: Ama onlar _daha büyük şeyler_ ve _daha büyük şeyler_ üretmeyi amaçladılar, yani _Görüş_, _aldatıcı_ ve yanıltıcı gösterilerin _Zorbalığından_ kendilerini _Kurtararak_ ve kurtararak, _Güven_ üzerine hiçbir şey almamayı, ancak _Lidya Dokunuşuna_ getirmeyi, _Ateş_, _Örs_ ve _Dokunun_ içinden geçirmeyi, ta ki mükemmel bir şekilde _temizlenmiş_ ve tutarlı bir şekilde ortaya çıkana kadar. _Tek_ veya _yetersiz_ sayıda _Deney_den _sonuç çıkarmakta_ acele etmiyorlar, _Ecstatic Heureca_'yı telaffuz ediyorlar ve _Hekatombs_ sunuyorlar; ancak, en titiz _İnceleme_ ve derece derece,
ve dikkatli _Tümevarımlar_ _dürüstçe_ ve _sadakatle_ yapıldıktan sonra, _Hakikat_'ı ve _Denemeler_ olayını _kaydetmek_ ve bunları _Sonraki Nesillere_ iletmek için. _Her _aldatıcı_
görüntüde_ hemen _genel Önermelere_ başvurmazlar; _Işık_ ve _Özelliklerden_ Bilgi için kalırlar ve _Defacto_ Raporunu yaparlar ve _Duyu_ onları bilgilendirir. Hiçbir _Filozof_ Mezhebini, hiçbir _Mekanik_ Yardımı, _İnsanların_ _Kişileri_ hariç, reddetmezler; ama neşeyle _hepsini_ kucaklarlar, _hepsinden_ ayıklarlar ve yalnızca _Sınava_ uyanı _saklarlar; böylece bol ve iyi döşenmiş bir _Dergi_ gerçek _Deneyler_ ile zamanla ciddi ve yerleşik _Aksiyomlar_, _Genel Kurallar_ ve _Maksimler_'e ilerleyebilirler; ve bir _Yapı_ gerçekten başını kaldırabilir, _Zamanın_ şokuna dayanabilir ve _Doğanın_ Olayları ve _Etkileri_, _Tanrı'nın_ Gözlemlenebilir Eserleri_ ve bunların _Kombinasyonları_ hakkında sağlam bir kabul sağlayabilir; böylece
_Nedenler_ ve _Sonuçlar_ ile _kesin_ ve _yararlı_ Sonuçlar
çıkarılabilir. Bu nedenle _Makalelerini_ _Rhapsodistler_, _Mountebancs_ ve _Makbuzlar_ ve _Sırlar_ Derleyicileri'nden _Transkriptler_ ile doldurmazlar, Petrol ve Emek kaybına; ama sanki, _Doğayı_ _içeri_ alarak, _Hareket_ _Kaynakları_ ve _Kaynaklarını_ ifşa ederek, sayısız _Deney_, _Tarih_ ve _Söylem_ _toplamışlardır; ve _Astronomi_, _Coğrafya_, _Navigasyon_, _Optik_'in Geliştirilmesi için _Örnekler_ getirmişlerdir; _Tarımın_ tüm Bölümleri, _Bahçe_ ve _Orman_; _Bitkilerin_ ve _Hayvanların_ _Anatomisi_; _Madenler_ ve _Cevherler_; _Zaman_ _Ölçüleri_ ve _Denklemleri_ doğru _Sarkaçlar_ ile ve diğer
Hareketleri, _Hidro_ ve _Higrostatikler_, çeşitli _Motorlar_, Güçler ve _Otomatörler_, sayısız daha _şeytani_ ayrıntılarla, insan yaşamına hizmet eden, Dr. _Glanvil_'in bilgili Deneme'sinde kapsamlı ve yaratıcı bir
_Açıklama_ yaptığı: Ve _o zamandan_ beri_ Dr. _Hooke_'un _Ölümünden_ Sonraki_ Eserlerinde, son zamanlarda en yardımsever Bay _Waller_ tarafından yayınlanmıştır, daha
önceden
bahsedilmiştir.

(_Okuyucu_) yaptıkları budur; ve onlar, _Toplumun_ bugüne kadar _biriktirdiği_ ve bu büyük ve _Görkemli Eser_ için
hazırladığı
_Malzemelerin_ yalnızca _bir parçasıdır_; buna bağlı olarak, hiç de azımsanmayacak Zahmet ve Maliyetle toplanmış sonsuz sayıda
_yalnız_ ve gevşek _Deneyleri_ de atlamamak gerekir: Çünkü onlar bugüne kadar yalnızca _Yük ve
Sıcaklığı_nı üstlendiler; _Temeli_ derinleştirmek ve bir gün mükemmelleştirilecek bir _Üstyapı_ inşa etmek için _Kuru_ ve _Madencilik_, _Daha küçük_ bir Çağda _Parçaları_ bir araya getirmekten ve _birleştirmekten_ başka yapacak pek bir şeyleri olmayanların ortak _Çabalarıyla_
birlikte_ _Çabaları_ ile _Yapıyı_ ve _Çimentolamak_ için _Çökertme_ ve _Madencilik_, _bir araya_ getirmek ve yerleştirmek için _çok fazla İlgi ve Özen'e mal olmuştur. _Süleyman_
gerçekten de görkemli _Tapınağı_ inşa etti; ama _Malzemeleri_ sağlayan _Davut_ idi: O günlerde İnsanlar küstahça, _Ne yaptığını_,
o sıkıcı hazırlıklar sırasında sordular mı? Size yalvarıyorum, _R. Topluluğunun_ İşlemlerinin _Beden_ üyesi olmayan ve bu kadar çok Çelişkinin ortasında _Çalışmayı_ kendi _masraflarıyla_ sürdüren _herhangi_ bir_ kişiye _Accompt_ vermesi için ne gibi bir _Yükümlülüğü_ var? Bu, _Kötü bir Ruh_ ve _Kötü bir Çağ_'dır ve insanların _Zihinlerini_ üzücü bir şekilde _bozmuştur_; Çalışkanlığıyla, _Gerçeğin_ Örneklenmesine, _Sahtekarların_ keşfine işaret eden tüm
_Girişimleri_ ve Çabaları patlatıp baltalamak ve kumlu Temellerini sarsmak için çabalar.

_Asil _Verulam__ der ki) _Bilgi_ için, _küçümseme_ niyetiyle gelenler, _Mizahları_ için malzeme bulacaklar;
ama _Eğitimleri_ için hiçbir şey bulamayacaklar: _İnsanlar_ _İcat_ ışığını,
ve _Çelişki_ ateşini değil, getirselerdi, Bilgi sonsuzca
artardı._ Fakat bunlar, Duvardaki İnsanlarımızı rahatsız eden _Sanballatlar_ ve _Horonitler_'dir{xciii:1}: Fakat, _kalkalım ve inşa edelim_ ve daha fazla
cesaretimiz kırılmasın. Bu kadar dürüst ve değerli bir _Tasarımın_ nasıl bu kadar az _Promotör_ bulduğunu ve _Gözleri_ bu kadar açık olan bir _Ulus_tarafından soğuk karşılandığını kavramak imkansız: _Fransızların_ ve diğer _Yabancıların_ _Tasarımı_ ne kadar açgözlülükle kucaklayıp geliştirdiklerini görüyoruz: Ne kadar görkemli _Binalar_, iyi döşenmiş _Gözlemevleri_, bol _Atamalar_, _Maaşlar_ ve _Konaklamalar_ inşa ettiler;
bu arada biz _tehlikeli_ bir şekilde yaşıyor ve _Ağ'ı_ kendi _Bağırsaklarımızdan_ örüyoruz. Gerçekten de, _Ferment_'in verildiği _yol_a öncülük eden _ilk_ kişi olma şerefine eriştik, bu _Tren_ gibi _Ateş_ aldı ve etrafımızdaki _Bölgeleri_ ısıttı. _Bu Şan, şüphesiz, hiç kimse bizden alamaz_:
Ancak onlar _dışarıda_ bu kadar gelişirken, _Ruh_'un onu burada _yurt_ta_ yaymasını ve böylesine umut dolu bir _başlangıca_ ilerleme sağlamasını istiyoruz: Ancak, _İnsanlığın_ _Düşmanı_ bize bunu rağmen yaptı; _Egemenliğine_ karşı çıkanları (herhangi bir şekilde) suçlamak onun çıkarınadır; bu da _Sanatlarda_ ve _Doğal Bilgide_ olduğu gibi _Din_'de de İnsanları _Hatalara_ yönlendirmek ve yerleştirmektir; ve bu nedenle, Dünya
hala _her ikisinin_ peşinde_ _el yordamıyla_ dolaşıyor olsa sevinirdi. _Soytarıları_ ve boş _dalkavukları_, _Büyük_ ve _Erdemli_ olan her şeyi _Alaycılık_ ve Alaycılığa_ dönüştürmeye zorlayan _o_dur: _Bu nedenle, _bunlarla_ karşılaşmak, tıpkı bu kararlı _İnşaatçılar_ gibi,{xciii:2}, biz
bir elimizi İş'te kullanırken, _biz_, _diğer_ ile birlikte, _Silahımızı_ tutmak zorundayız, ta ki cesur ve _Yiğit_ bir Deha bizi kurtarıp
Kuşatmayı kaldırana kadar. Böyle bir _Hayırsever_ ne kadar da görkemli bir şekilde parlardı! Ne
_Takımyıldız_ olurdu! Ne kadar da büyük bir _İsim_ kurardı! Benim açımdan (Dinsel olarak bunu _itiraf ediyorum_) ben, (kendimden daha değerli ve yetenekli olanların, Ölümsüzlüğe layık bir Eseri _işaretleme_ Fırsatını yakalamasını beklerken) uzun zamandır _Talihin_ _rehinelerini_ vermiş ve böylece kendimi bu kadar görkemli bir _Tasarıma_ olan _Sevgimi_ gösterme Kapasitesinden mahrum bırakmış bir _Kişi_ olmasaydım; sadece onu uzun zamandır mücadele ettiği _Boğazlardan_ kurtarmaya _çok_ neşeli bir şekilde _katkıda_ bulunmakla kalmazdım; fakat
tüm _Laik Çıkarlarımı_ onların Hizmetine feda ettim: Fakat, dediğim gibi,
bu, o Cesur _Kahraman_ (kim olursa olsun) için saklıdır ki, bu kadar yüce bir _Girişimin_ asil ve evrensel _Sonucunu_ gerçekten tartarak,
sonunda onu bu _Suçlamalardan_ kurtaracak; ve ya _Kıskançlığın_ erişemeyeceği bir yere koyacak ya da _Yarışmaya_ dönüştürecektir. Bu, gerçekten de dürüst bir _Ün_e danışmak ve _Tartışan_ Mezheplerin_ tüm _Hayırseverleri_ arasında şimdiye kadar hiç kimsenin
görünmediği kadar
Büyük Bir İsmin_ _Hatırasını_ mumyalamak içindi: Şunu söylemek yeterli olsun ki, en _Kutsal İnancımızın_ ve onun _Eklentilerinin_ _Yayılması_, (Majesteleri_ veya _Millet_ _Ünlerini_ daha _kalıcı_, daha _Muhteşem_ bir Anıt_ üzerine inşa edemezler;) _Öğrenmenin_ ve _yararlı Sanatların_ Yayılması, her zaman en gururlu _Fatihlerin_ ve insani _Kan_ Dökücülerinin _Zaferlerinden_ sağ çıkmıştır;) _Prensler_ _Sanatlara_ Karşı Medeniyetleriyle Daha _Ünlü_ Olmuşlardır ve
_Mektuplar_, tüm _Kanlı Zaferlerinden_, _Eyaletleri_ boyunduruk altına almaktan,
ve Dünyadaki o vahşi _Yıkımları_ bir _kurtarma_
ve aşağılık _Hırs_ beslemek için yapmaktan daha iyidir. Tanık olun _Büyük İskender_ ve siz
_Ptolemees_, _Sezarlar_, _Charemain_, _Francis_ Birinci; _Cosimo'lar_,
_Frederic'ler_, _Alphonsus'lar_ ve _Öğrenilmiş Prenslerin_ geri kalanı: Ne zamandan beri
tüm _Görkem_ ve Gürültü sona erdi; Bunlar, _siyah_ renkteki _küçük şeyler_ (ki şimdi onları küçümseyerek _Filozoflar_ ve _Fopplar_ olarak adlandırıyorlar) ki, _İsimlerinin_ _Piramitlerden_ daha uzun ömürlü olmasını sağlamak için onlara borçlu olmalılar; _Kurucuları_ _Nil_'in Başları kadar bilinmez; çünkü _Erdemleri_ için _Hafıza_ hak etmiyorlardı veya bunları veya _Eylemlerini_ _Gelecek Nesillere_ aktaracak
hiçbir şeye sahip değillerdi. 

Bizim _Kurucumuz_ zaten tüm _Üniversiteler_, _Akademistler_, _Öğrenilmiş Kişiler_, çeşitli _Prensler_ _Elçiler_ ve _Yurtdışından_ _Ünlü_ Adamlar tarafından _övülmedi mi_? Ayrıca, en _ilginç_ ve _yararlı_ Konular, _Tıbbi_, _Matematik_ ve _Mekanik_'in birçok doğru
_Tezleri_ ve _Ciltleri_ de tanıklık etmektedir; bunlar, _Kurucu_ olarak Majestelerine ithaf edilmiştir; _Başkanı_'na ve _Topluluk_'a, en büyük _Zekiler_ ve _Avrupa_ Dünyası'nı en derinlemesine bilenler tarafından, _Kuruluşlarını_ ve _Tutumlarını_ kutlayarak: Tanık, en bilgili _Yabancıların_ _Oy Hakları_'na günlük _Sunumları ve ciddi _İtirazları_, en yetenekli, samimi ve tarafsız _Yargıçlar_'a: Tanık, _Mektuplar_ ve _Yazışmalar_, _Yaşanabilir Dünya'nın_, _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'nın çoğu yerinden ve neredeyse _Kutuptan
Kutuba_; Çeşitli Profesörlerin, Kamu Bakanlarının, büyük Gezginlerin, Asilzadelerin ve en yüksek Nitelikteki Kişilerin Ağızlarından aldıklarından başka; sadece _Meclis_'e sık sık katılmakla kalmayıp, _Birleştirilmek_ ve _Sayılarına_ _kaydedilmek_ isteyen; Majestelerinin veya Krallığın _Kraliyet Cemiyeti_ tarafından itibarı o kadar az azaltıldı ki, bu da bizim aşağılık _Düşmanlarımızın_ ayıbı oldu: _Mektuplar_ _Cumhuriyeti_ hiçbir zaman bu Cemiyet_ tarafından tek başına sağlanan ve teşvik edilen kadar bilgili ve evrensel bir _Yazışma_
yapmamıştı; sadece birkaç yılın rastgele _İşlemleri_ (en merak uyandırıcı ve yararlı _Gözlemlerin_ Örnekleriyle dolu)
görüntülediği gibi; fakat (söylediğim gibi) çok sayıda _öğrenilmiş Cilt_'in Ön Kapaklarında görülebilecek çok sayıda _Nuncupatory Mektupları_: Orada bulacaksınız
CHARLES II. _Kahramanlar_ ve _Yarı-Tanrılar_ arasına, _Patrociny_ ve _Protection_ için yerleştirilmiş: Orada göreceksiniz
en bilgili _Yabancıların_ sayısız _Tebrik_leri, _Kurumlarının_ Mutluluğunu kutluyorlar; ve diğer _Milletler_ hala alacakaranlık _Bulut_ altında _karanlıkta_ iken, böylesine parlak bir Işın
bu _kutsanmış Ada_'ya gün vermelidir: Ve kesinlikle, _bu_ _Bilgili Kişilerin_, bu kadar çok ve çeşitli _İlgi Alanları_ ve _Ülkeler_'in, _dalkavukluk_ nedeniyle _konuşması_ ve _yazması_ beklenmemelidir, _Cehalet_ nedeniyle çok daha azı; en rafine _Evrensel Bilgi_ ve _Yaratıcılık_ sahibi İnsanlar oldukları için: Ama bu verimli _Konuyu_ takip etseydim, asla _sona ermezdim_. Sadece ekleyeceğim bir kelime daha var, kendi _Üniversitelerimizin_ _İyiliğini_ ve Saygınlığını, _bütün_ _Yeteneklerini_ bu övgüye değer Girişimler için _onlardan_ aldıklarını kabul eden _Beyefendiler_ _Meclisine_ _bağışlamak için; ve hepsinden önemlisi, _Kaynak_ ve _Çeşme_ gibi en _parlak_ olan şey, her fırsatta, sadece _mütevazı Hizmetkarlar_ olarak değil, _Oğullar_ ve görev bilincine sahip _Mezunlar_ olarak da _Saygı_ ve _Alçakgönüllülük_ göstermeye hazır oldukları _Hristiyan_, _Ahlaki_ ve
başka türlü göze çarpan şeydir. Gerçekten de, bu kadar yakın _İlişkiler_ arasında adil ve karşılıklı bir _Yazışma_dan daha çok arzuladıkları hiçbir şey yoktur ve _Kilise_ ve _Devlet_'e tüm büyük
Kapasiteleriyle _malzemeler_ getirmede (hâlâ yaptıkları gibi) sürekli _Gelişen_ ve _Verimli_ olabilirler:{xcvi:1} Son olarak, _Kraliyet Cemiyeti_'ni kendi _ektikleri_ bir _Koloni_ olarak görmeleri ve _Başarılı_ _olacağını_ _tahmin etmeleri. Ve eğer
bu _Çalışmalarda_ ve zorlu _Girişimlerde_, _İnsanlığa_ şu anda kullanım ve hizmette olan birkaç _İcat_ (ya _Hataları_ tespit eden,
_Gerçekleri_ gösteren ve iddia eden, ya da _doğal şeyler_ ve _Tanrı_'nın görünür _Eserleri_
içindeki _Bilgiyi_ yayan)
keşfedilmişse, onlar bunları _Dünyaya_ _iletmeyi_ kıskanmıyorlar; bu yüzden _Topluma_ ve çeşitli _Öğrenilmiş_ ve _Zeki Kişilerin_ (ki onlar onun _Ruhu_ ve _Bedenidirler) _Onuruna_ _karşı_ _istekli_ olmalılar, onları hırslı _İntihar_, _Alaycıların_ ve
zararlı İnsanların Hakaretlerinden aklanmamalılar: Elbette, _Ülkelerini_ _Seven_ olan, _Asil_ ve
altta yatan _İlkelere_ sahip hak sahibi Kişiler, aksi şekilde etkilenmelidir; ve bu kadar _cömert_ bir _Tasarımı_ hedefleyen
Çabaları _teşvik_ etmeye ve desteklemeye çabalamalıdırlar, onu kınamaktansa;
özellikle, bu kadar çok _yardımcı Kişiye_ karşı _Nezaketlerinden_ başka bir şeye mal olmadığında, şimdiye kadar onları
ama bazı masum _Eğlencelerle_ ağırlamış olsalar bile. Sonuç olarak, onların _Aidatlarını_ kıskanmıyoruz; hatta _Yurt_ veya _Yurt Dışı_'ndan aldığımız herhangi bir _Işığı_ minnetle _kabul ediyoruz_: _İsimlerini_ _Hayırseverlerimiz_ arasında _kutluyor_ ve _kaydediyoruz_; onları _Halk_'a_ tavsiye ediyoruz; ve _böylece_ _özgürce_ verdiğimizi, _özgürce_ _almayı_ umuyoruz.

Böylece _Kraliyet Cemiyeti_'ni bugüne kadar maruz kaldığı bazı _Karalamalar_ ve _Tecavüzlerden_ _Aklamaya_ çalıştım; ve bu _Avuç_un hala hangi _Ağırlıklar_ ve _Baskı_ altında ortaya çıktığını gösterdi: Ve
eğer tüm bunlara rağmen _Çabam_da başarısız olursam, yine de bu
tatminatı elde edeceğim, Kendi _Yeteneklerimden_ (büyük _Kusurlarımın_ farkında olarak) hiçbir _Şan_ elde etmesem de, yine de _Refahı_ için _Şevkim_
için onların _affını_ hak edeceğim.

_Epiktetus_, +kth+.

+Philosophias epithymeis; paraskeuazou autothen+, &c.

Sen bir _Filozof_ olmak ister misin; Kendini _Alaylara_ hazırla: Ne,
şimdi bir _Virtüöz_ için mi hazırlanıyorsun? Neden bu kadar gururlusun, rica ediyorum? Peki,
tüm bunlar için gururlu olma; Fakat _en iyi_ ve _övgüye değer_ görünen şeyde ısrar et; sanki _Tanrı_ seni oraya yerleştirmiş gibi; ve _unutma_ ki,
sen o _Durum_ ve _Karar_ içinde _kaldığın_ sürece, _Suçlayıcıların_ zamanla sana _hayran_ olacaklar: Fakat eğer bir kez _Kararsızlık_ yüzünden _vazgeçersen_ ve _geri çekilirsen_, +diploun proslepse
katagelota+, İki kat _gülünmeyi_ hak ediyorsun.

Lord _Verulam_, Instaur. Scient.

Bazı Adamlar (_Din_'deki _Lucian_ gibi) _Zekâlarıyla_, _yararlı_ şeyleri _tartışmaya_ ve _açığa çıkarmaya_ çalışırlar; çünkü onlara ulaşmak için, _ortalama Deneylerle_ sohbet ederler: Fakat _sıradan_ ve _sıradan_ konularda _çalışmaktan_ _aşağılananlar_, _Deneysel Bilgide_ _sağlam
Mükemmelliğe_ asla ulaşamazlar.

* * * * *

Bu _Söylev_ boyunca çeşitli _Bölüm_ ve Kısımlardaki değişiklikler ve _Değişiklikler_, _Eklemeler_ ve _İyileştirmeler_ ile birlikte, beni sık sık _Yöntemi_ değiştirmeye ve hatta onu neredeyse _Yeni Bir Eser_ haline getirmeye zorladı.

_J. Evelyn._

DİPNOTLAR:

{lxxviii:1} _Petrarch de Remed'e bakın. utriusque fortunae L. 1. Çevir. 57_.

{lxxix:1} _Vide ve Curtium_, l. 7. & c.

{lxxx:1} _De R. R._ {lxxx:2} _Tarımsal tunc Senatores._ Cic. _de_ Senect.

{lxxx:3} _Silvae sunt Consulé dignae. _Poet_ Interpreted, _Scaliger l'e bakın. 2.c. 1._ Şair. _P. Nennius, Sueton. Temmuz_ Lipsium'da. _Tacit, iv. Annal. 27._ Quaestor'un Ofisi ile ilgili._ {lxxxii:1} _Palissy, le Moyen de devenir Riche._ {lxxxiii:1} _Praefat ad P. Silvinum_; bunu bizim _Gentry'nin ciddi şekilde incelemesini ciddiyetle tavsiye ediyorum. _Et mihi ad sapientis vitam proxime videtur accedere._ Cic. _de Senectute_.

{lxxxv:1} _Ne silvae quidem, horridiorque naturae facies medicinis carent, sacra illa parente rerum omnium, nusquam non remedia disponente homini ut Medicina, fieret etiam solitudo ipsa, &c. Hinc nata Medicina, & c. Haec sola naturae placuerat esse remedia parata vulgo, inventu facilia, ac sine impendio, ex quibus vivimus_, &c. Plin. l. 24.c. 1. {lxxxvii:1} _Hist'e başvurun. Roy. Soc._ ve onların _Kayıtları_.

Hareket Kanunları ve Eğri Çizgilerin Geometrik Doğrultulması ilk olarak Sir Christopher Wren ve Bay Thomas Neile tarafından keşfedildi.

Saatlerin düzenlenmesi için bir Paraboloit içindeki bir Dairesel Sarkaçın ağırlığının eşit izokron Hareketi; ve _Ballance_'a uygulanan _Yaylar_ tarafından geliştirilen
_Cep Saatleri_, ilk olarak
Dr. _Hooke_ tarafından icat edildi ve bu Topluluğa gösterildi;
tüm bu _Yeni_ ve yararlı _Aletler_, _Teçhizatlar_ ve _Deneyler_, _Matematiksel_ ve _Fiziksel_ ile birlikte, onun _Ölümünden Sonra Eserleri_'nde yayınlanmıştır en yetenekli Bay _Waller_, _R. Society_'nin _Sekreteri_ tarafından. Ve o zamandan beri, kıyaslanamaz derecede bilgili Sir _Isaac
Newton_, şu anda _Royal Society_'nin _Başkanı_; Bay _Haly_, _Oxford_ _Üniversitesi_'nde _Geometri_'nin Değerli _Profesörü_; Dr. _Grew_ ve Eserleri ve faydalı İcatları
Yeterince Değerlerini kutlayan birkaç kişi daha: _Barometre_'den bahsettim, buna _Speculum Ustorium_'un muazzam etkileri de eklenebilir, _Fransızların_ aynı şekilde güvenle veya daha doğrusu _cüretkarca_ iddia ettiklerini aşarak , onlar
yaparlar ve diğer hayranlık uyandırıcı İcatlara, _Yabancılar_ tarafından haksız yere _hak iddia edilmiş_ olsa da, _İngilizler_ ve bu
Topluluğun Üyeleri için haklı bir hak olsa da; ancak bu Önsözün işi hepsini saymak değildir,
ancak bunlara değinmek gerekliydi bazı Örnekler.

{xciii:1} Neh. 2. 19.

{xciii:2} Neh. 4. 17.

{xcvi:1} _Bu _Mektubun_ ilk yazıldığı ve yayınlandığı günden bu yana
_Oxford Üniversitesi_, _Doğal_ ve _Deneysel Bilginin_ teşviki için bir _Dernek_ kurmuş ve kurmuştur, _R. Derneği_ ile birlikte, karşılıklı bir yazışma tutun: Bu, bazı _Kötü Niyetlilerin_ şimdiye kadar _Üniversite_'nin çeşitli Üyelerini ele geçirmeye çalıştıkları için belirtilir; sanki _Toplum_, o ve diğer seçkin _Akademilerin_ altını oymaktan başka bir şey tasarlamamış gibi, ve aslında o kadar yaygınlaşmış ki, bir süre gerçek bir Kıskançlık yaratmış: Fakat bu, asla _Toplum_ (ki _Üniversitelere_ her zaman en büyük saygıyı göstermişti) bu yüzden
Kuruluşunun Masumiyeti ve Faydası
en sonunda onları şaşkına çevirdi, İşlemlerini haklı çıkardı, tüm varsayımları dağıttı ve
sonuçta, yaratıcı, dostça ve samimi bir Birlik ve
Yazışma üretti aralarında._

REKLAM. Sık sık çeşitli _Tarihsel_ ve diğer Pasajlar, _uygun_, _Konuya_ uygun olarak eklediğimi (ekleyebileceğim birkaç
daha
fazlasından kaçınarak) _unutulmamalıdır ki, bu _Eser_i, sıradan _Köylülerimiz_ (daha çok _Ormancılar_ ve _Ormancılar_) uğruna değil, daha _Ustaca_ olanlar için derledim; _Beyefendilerin_ ve _Kaliteli_ Kişilerin, _Ekicilik_ ve _Bahçe_ gibi bu hoş _Çalışkanlıklarla_ sık sık kendilerini yenilemeleri
için: Gerisi için, belki bazı yerlerde (burada ve orada) henüz her _Okuyucu_'nun pek de aşina olmadığı bir _Kelime_ kullanmış olabilirim; ama bildiğim kadarıyla, _Bağlam_ ve Söylem tarafından yeterince _açıklanmayan_ _hiçbiri_ yok. Bunun daha _aşağılık Kapasiteler_ için _önyargı_ olmaması için, _Kökleri_ açığa vuran

_Ablaqueation_, _Amputasyon_, tamamen kesme, _Ağaçlar_ ile ilgilenen kişi.
_Ağaççı_, Budayıcı veya _Ağaçlar_ ile ilgilenen kişi.
_Cadde_, _Evin_ veya _Oturma_ yerinin _Ön_ kısmına giden ana _Yürüyüş_.
_Soğan_, yuvarlak veya _Soğan şeklinde_ Kökler.
_Kalsine_, küle yak.
_Kompost_, Gübre.
_Konservatuvar_, _Seçkin Bitkileri_ tutmak için sera, vb. in.
_Contr'espaliere_, Palisade veya _Pole-hedge_.
_Coronary_ Bahçesi, _Çiçek_ Bahçesi.
_Mutfak_, _Mutfağa_ ait, _Kökler_, _Salading_, &c.
_Kültür_, Giydirme.
_Decorticate_, _Kabuğunu_ soymak.
_Emuscation_, _Yosundan_ temizlemek.
_Esculent_, Kökler, Salatalar, &c. yenmeye uygun.
_Espalieres_, Duvar Meyve Ağaçları.
_Egzotikler_, sıra dışı, nadir ve seçkin.
_Fermentasyon_, çalışma.
_Lifli_, lifli.
_Frondation_, _Yaprakların_ ve _Dalların_ soyulması. _Heterojen_, iğrenç.
_Homojen_, hoş.
_Hyemation_, _Kışın_ koruma.
_İknografi_, Zemin arsa.
_Aşılama_, tomurcuklanma.
_Başlatma_, Aşılama.
_Güneş_e maruz bırakma_, _Güneşe_ maruz bırakma.
_Ara verme_, bir Ormanın inceltilmesi ve dallarının ayrılması.
_Sulama_, Sulama.
_Laboratuvar_, Hala ev.
_Letation_, Gübre.
_Lixivium_, Lee.
_Duvar_, Duvara ait.
_Mutfak Bahçesi_'ne ait _Olitory_, _Acetary_, _Salatalar_, vb.
_Palisade_, Direk çiti. _Parterre_, Çiçek Bahçesi veya _Düğümler_.
_Çok yıllık_, tüm yıl boyunca devam eder.
_Quincunx_, Bir _Dy_'nin _Cinque-point_'i gibi dikilmiş ağaçlar.
_Rectifie_, yeniden damıtmak.
_Seminer_, Fidanlık.
_Stercoration_, Gübreleme.
S. S. S. _Stratum super Stratum_, bir yatak veya diğerinin üzerindeki katman.
_Tonsile_, kırpılabilen veya kesilebilen şey.
_Topiary_ işleri, _Çitlerin_, vb. _kesilmesi_, kesilmesi_ ve _Şekillere_ ve İşlere_ dönüştürülmesi.
_Vernal_, _Bahar_'a ait, vb. Gerisi _aşikar_.

KİTAPLAR Bu _Söylevin_ _YAZARI_ tarafından yayınlanmıştır

1. _French Gard'ner_, III. _Baskı_, _Twelves_, Bay _Rose_'un
Bağıyla.

2. _Fumi-fugium_: Ya da, _Londra_'nın_ _Dumanına_ Karşı _Kehanetsel Bir Hakaret_. _Quarto._

3. _Silva_: Ya da, _Orman Ağaçları_ Söylevi_, &c. IV. _Baskı_,
çok _geliştirilmiş_. _Folio._

4. _Kalendarium Hortense_, hem _Folio_ hem de _Octavo_ olarak. X.
_Baskı_, çok _geliştirilmiş_.

5. _Sculptura_: Ya da, _Bakır_ Üzerine _Kalkografi_ ve _Gravürün_ _Tarihi, o _Sanatın_ _Orijinali_ ve _İlerlemesi_, &c. _Oktavo._

6. _Mimarlığın_ _Paraleli_, _On_ ünlü _Mimarın_ Anlatımı, _Terimlerin_ _Söylevi_ ve _Heykellerin_ _İncelemesi_. _Folio._ 2. _Baskı_.

7. _Resmin_ _Mükemmelleştirilmesi_ _Fikri_. _Oktavo._

8. _Navigasyon_ ve _Ticaret_, _Orijinalleri_ ve _İlerlemeleri_.

_Octavo._

9. _Kamu İstihdamı_ ve _Aktif Bir Hayat_, _Yalnızlığa_ ve

onun _Eklerine_, &c. tercih edilir. _Octavo._

10. _Terra_: Veya, _Dünya_ Üzerine _Felsefi_ Bir Söylev, IIId.
_Baskı_. _Folio_ ve _Octavo_.

11. _Numismata_, _Madalyalar_ Üzerine _Söylev_; buna _Fizyognomi_ ile ilgili
_Konu Dışı_ bir şey eklenmiştir. _Folio._

12. _Acetaria_: Veya, _Salletler_ Üzerine Bir Söylev. 2d. _Baskı_. * * * * * Son Konuşmanın Adını Vermek (birini kaydedin) Bu Fırsatı, Numismata'nın Hatalarında dışarıda bırakılan bazı Eksikler ve Hatalardan kendimi aklamak için kullanıyorum; ancak keşif üzerine hemen ardından bilgi verilir ve o Ayın bir sonraki Felsefi İşlemleri'nde yeniden düzenlenir.




    Amico carissimo _Johanni Evelyno_, Armigero, e Societate Regali Londini, J. Beale, _S.P.D._ _In_ Silvam.


    Ücret yaşı Silvestria Pangis, Inter Silvanos, Capripedesque Deos'tan mı kaynaklanıyor?
    Inter _Hamadryadas_ laetus, _Dryadasque_ pudicas, Cum tua _Cyrrhaeis_ sit _Chelys_ apta modis!
    Scilicet hoc cecinit numerosus _Horatius_ olim, _Scriptorum Silvam_ quod _Chorus Omnis amat_.
    Est locus ille Sacer _Musis, & Apolline_ dignus, Prima dedit summo _Templa_ sacranda _Jovi_.
    Hinc quoque nunc Pontem _Pontus_ non respuit ingens, Stringitur _Oceanus_, corripiturque Salum.
    Hinc novus _Hesperiis_ emersit mundus in oris,{cii:1} Effuditque auri flumina larga probi.
    Bu eksundavit distento _Copia cornu_, Qualem ve _Amalthaeae_ non habuere sinüstür.
    _Silva_ tibi curae est, grata & _Pomona_ iade Auriferum, roseum, purpureumque _nemus_.
    Illa famque sitimque abigens expirat odores, Quales başka yerde belirtilmemiş _Medus_, başka nec tibi mittit _Araplar_.
    Ambrosiam, modo kokta _Cydonia_. Tantum Comprime, Nectareo _Poma_ likör akıcı.
    Progredere, _O Saecli Cultor_ memorande futuri, Felix _Horticolam_ sic imitere Deum.


DİPNOTLAR: {cii:1} Gen. 1. _c._ 2. Nobilissimo Viro _Johanni Evelyno_, Regalis _Soc. Sosyo onur_.


    Aeternum & tentare melos, conamine magno _Lucreti_ nomenque suum donaverat aevo: Ille leves atomos audaci pangere musa Aggreditur, variis & semina caeca figuris, Naturaleque vias: non quae Schola garrula jactat, Non quae rixanti fert barbara turba _Lyaeo_ : Ingentes animi sensus, & posera rerum, Grandior expressit Genius, nec scripta minör _Ev'linum_ decuisse solent.

    Tuque per obscuros (victor _Boylaee_) recessus, Naturae meditaris opus, qua luce colores{ciii:1} Percipimus, quali magnus ferit organa motu _Cartesius_, quali volitant primordia pleksu Ex atomis, _Gassende_, tuis; Simulacraque rerum Mantıksız et için zor tacito genişler: Lumine renklerinde çeşitli değişiklikler; dum tales ardens habet ipse figuras Purpura, Sidonioque aliae tinxere veneno: Materiam assiduo variatam, ut _Protea_, motu Concipis, hinc formae patuit nascentis origo, Hinc hominum türleri ve geniş machina caeli:{ciii:2} Ipse creare deus, solusque ostendere mundum _Boylaeus_ potuit, sed nunc favet aemula virtus, (Magne _Eveline_) tibi ve generosos excitat ignes: Pergite, _Scipiadae duo_, qui vet mille _Marones_ Obruitis, longo & meriti lassatis onur.

    Tu vero dilecte nimis! Patricios deducis avos'un alto kökünden, cerasque parentum _Wottonicae_{civ:1} de stirpe domus; virtutibus aequas Nunc generis anıtsal tui, post taedia ponti Innumerasque errore vias, quid _Sequana_ fallax, Hostilis quae _Rhenus_ agit, quae _Tibris_, & _Ister_, Nota tibi: triplici quid perfida _Roma_corona Gessit ve _Adriaca Venetus_ deliberat arce, Qualiaque _ Odrysias_ vexarunt praelia lunas . Hic qui naturae interpres & sedulus artis Cultor, qui mores hominum cognovit, & urbes: Dum _Phoebo_ ire parat, mentemque capacem Vidit uterque polus, başka yerde belirtilmemiş _Grajum_ cana vetustas Hunc latuit; veterum nunc prisca numismata regum Eruit, & _Latias_ per mistik tapınak kalıntıları: AEstimat ille forum, & geniş fundamina Circi, Cumque harabeleri _Capitolia_ prisca theatro, Et dominos colles altaeque palatia _Romae_: Regales notat inde domos, ut mole superba Surgat apex, molles quae tecta imitantur _Ionas_,{civ:2} Qualia _Romulea_, _Gothica_ quae marmora dextra, Quicquid _Tuscus_ habet, mira panduntur ab arte.
    Ey famae patriaeque sacer! vel diruta chartis Vivet _Roma_ tuis; te vindice, laeta _Corinthus_ Stabit adhuc, magno nequiquam invisa _Metello_.

    Nunc quoque _ruris_ opes dulcesque ante omnia curas Pandis ovas; tristes maneat quae cura _Decembres_;
    _Pleiades_ haec _Hyadesque_ jubent, haec laeta _Bootes_ Semina mandat humi, atque ardenti haec _Sirius_ agro Coepit ut aestiva segetes torrere favilla, Hoc _Maii_ vernantis opus, dum florea serta Invitant Dominas ruris, dum vere tepenti Ridet ager, renovatque su os _Narcissus_ aşkları.

    Aliter victrix dinam _AEneida_ vates Lusit opus, simul & gracili modulatus avena, Fata makul majora tuos, _Eveline_, zaferler, AEternum renovatur honos, te nulla vetustas Obruet, atque tua servanda volumina cedro Durent ve meritam cingat tibi laurea frontem Qui vitam _Silvis_ donasti & _Floribus aevum_.

    R. Bohun.


DİPNOTLAR: {ciii:1} _Renk Kitaplığı._ {ciii:2} _De Origine formarum._ {civ:1} _De Wotton in agro Surriensi._ {civ:2} _Consule librum Auctoris de Architectura._ +EIS TEN TOU PATROS DENDROLOGIAN.+ +Hymneso phronimoio patros meleessin epainous, hymneso epeessin aristeuonta georgon;
    Ouranien tanaes areten kuru arabalar egrapsen, kai potapon geneen dendron kata daskion hylen.
    Athanaton kydistos ee nephelegereta Zeus, eschen de dendroio philais prapidessin eeldor, phyllois t' ambrosiois thaleras kuru estephanoto;
    Angliakon hos aristos ee theoeikelos aner, tarihsel dendron telesen phresi kydalimoisi, hylogenes, kepouros hipeirochos, hos meg' oneiar andrasin essomenois kata gaien poulyboteiran, neusi te pontoporoisi barygdoupoio thalasses.+ _Jo. Evelyn_, Fil.




BAHÇE.

_J'ye. Evelyn,_ Esquire._

Hiçbir zaman bu kadar güçlü ve Açgözlülüğe bu kadar benzeyen bir Arzum olmadı
her zaman sahip olduğum, sonunda küçük bir Ev ve büyük bir Bahçenin Efendisi olmak, buna çok ılımlı Kolaylıklar da eklenmiş onlara ve orada hayatımın geri kalanını sadece onların Kültürüne ve Doğa çalışmasına adadım,

Ve orada (Duvarımın ötesinde hiçbir Tasarım olmadan) bütün ve bütün olarak yatmak,
Hiçbir etkisiz Kolaylık ve hiçbir şansız Yoksulluk içinde;

Ya da _Virgilius_ daha kısa ve benim için daha iyi bir şekilde şöyle dedi:
_Studiis florere ignobilis oti_ (kendisinden bahsederken _Nobilis otii_ demesini isterdim:) Ama talihsizliğimin birkaç
kazası beni hayal kırıklığına uğrattı şimdiye kadar ve hala bundan
Felicity; çünkü bu dünyadaki tüm Hırsları ve Umutları terk ederek ve tüm İşlerin ve neredeyse Şirketin gürültüsünden
çekilerek, ona giden ilk ve en zor adımı atmış olsam da; yine de hala
kiralık bir Ev ve Bahçe Hanında kalıyorum, Otlar ve Çöpler arasında; ve
İnsan Çalışmasının en keyifli İşi, bizim
dediğimiz (çok da uygun olmasa da) bir şeyin
İyileştirilmesi olmadan. _Sodom_'dan
gittim, ama henüz küçük _Zoar_: _O
bırakın
oraya kaçayım, (küçük bir şey değil mi?) ve Ruhum yaşayacak._ Ben
henüz geriye bakmıyorum: ama durmaya zorlandım ve çok fazla
duraklama yaptım. Efendim, (çünkü bu biraz fazla abartılı ve _Düzyazı_ için Pindarical görünüyor) tüm bu Önsözle ne demek istediğimi merak ediyor olabilirsiniz; size şunu bildirmek istiyorum ki, bir Kimyacı gibi büyük Sonumu belirsizleştirmiş olsam da, Sevgi ve Çabalarımın, bu arada karşılaştığım bir şeyle iyi bir şekilde ödüllendirildiğini düşünüyorum; yani, bana Sizin Şefkatinizden ve saygınızdan bir miktar pay kazandırdılar; ve böylece, bu türde yazılmış en yararlı Kitaba, aylar ve yıllar boyunca sürecek olan _Mektubunuz_ ile, Adımın Gelecek Nesillere böylesine avantajlı bir şekilde tavsiye edilmesinin onurunu kazandım. Diğer birçok _Sanat_ ve _Ekselans_ arasında, bu Favori'min en baskın olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorum, Eşiniz için bunu seçmeniz, Cariyeleriniz için yüzlerce başka Sanatınız olmasına rağmen; onları bilmenize ve hepsinden Oğullar doğurmanıza rağmen (ki bunlara büyük Miraslar bırakacak kadar zenginsiniz), yine de bunun sonucu sizin tarafınızdan Mülkün ana unsuru olarak tasarlanmış gibi görünüyor; bundan en çok zevk aldınız ve Eğitimine en çok Masrafı siz verdiniz; ve Dünya'ya söz vermekten memnuniyet duyduğunuz ve Takviminizde bize büyük bir teminat verdiğiniz Kitabın, _Olağanüstü
Bir Uygulamadan ve sıradan olmayan Harcamalardan ve uzun bir Deneyimden beklenebilecek her şeyin tamamlandığını gördüğümden şüphem yok. Bahçenizde sizden daha fazla özel Mutluluğa sahip olan kimseyi tanımıyorum; ve yine de Mutluluğunu, Sanatını ve Bilgisini başkalarına özgürce ileterek daha kamusal hale getiren hiçbir İnsan yoktur. Benim tek yapabildiğim, İnsanlığa, sizin onlara nasıl bulacaklarını ve tadını çıkaracaklarını öğrettiğiniz
o Mutluluğun arayışını tavsiye etmektir.

1.

Tanrı'nın kendi Mutluluğunun tam seçimiyle
kutsadığı kişi mutludur;
Ve daha da mutlu, çünkü sen
en iyisini nasıl seçeceğin konusunda
Tedbirle kutsanmışsın:
Kitaplarda ve Bahçelerde doğru yere yerleştirdin
(İyi anladığın şeyleri,
Ve her ikisini de çalışkan elinle yapıyorsun)
Asil masum zevkini:
Ve erdemli Karında, yine
Her iki Zevkle daha rafine ve tatlı bir şekilde buluşuyorsun:
Görünüşünde en güzel Bahçe,
Ve zihninde en bilge Kitaplar.
Oh! kim bu yumuşak ama sağlam Sevinçleri,
Boş Gösteriler ve anlamsız Gürültüler için değiştirirdi;
Ve tüm bu rütbeli Hırs doğurur,
Bu kadar güzel Çiçekler gibi görünür ve bu kadar zehirli Otlar mıdır?

2.

Tanrı İnsanı kendi Benzerliğine göre yarattığında,
En saf türden olsa bile,
Büyük Çömlekçi Sanatıyla rafine edilmiş,
İlahi İzlenim alabilirdi:
Onu,
Bir tür Cennetin de belirdiği,
Dünyanın böyle bir benzerliği taşıyabileceği kadar uzağa yerleştirmeyi uygun gördü:
İnsanın hiçbir Mutluluğa ihtiyacı olmasın,
Dünyanın ilk Efendisine sağlayabileceği;
Onun için bir Bahçe dikti
Her Şeye Gücü Yeten Sözünün hızlı eliyle.
İnsan Yaşamının başlıca Yardımcısı ve Sevinci olarak,
Ona ilk Hediyeyi verdi; ilk, hatta bir Eşten bile önce.

3.

Evrensel Mimar Tanrı için,

Bir Louvre, bir Escurial veya bir Kule inşa etmek,
Cennetle iletişim kurabilecek kadar kolaydı,

Eskiden _Babel_'in boş yere düşündüğü gibi:
Beceriye veya güce ihtiyacı yoktu,
Dünyanın Yapısında bunlar gösterildi,
Ve tüm Malzemeler ona aitti. Ama o, Masumiyetle ve Saadetle en iyi hangi yerin anlaşabileceğini çok iyi biliyordu:
Ve biz başka yerlerde onları boşuna arıyoruz,
Eğer ikisinden de bir parça kalmışsa;
Eğer ikisinden de bir parça bekliyorsak,
Bu, aramamızdaki yargımızı yönlendirebilir;
Tanrı, ilk Bahçeyi yarattı ve ilk Şehir, _Kabil_.

4.

Ey mübarek Gölgeler! Ey nazik serin geri çekil
Tüm ölçüsüz Sıcaktan,
Çılgın Dünya'nın yandığı ve terlediği yerden!
Bu, Aslan Yıldızı'nı, Hırsları öfkelendirir;
Bu Açgözlülük, Köpek Yıldızları'nın Susuzluğunu bastırır;
Başka her yerde onların ölümcül Güçlerini görürüz,
İnsanın sefil Kaderini yaratır ve yönetirler:
Ne batarlar ne de kaybolurlar,
Ama bütün Yıl boyunca tiranlık yaparlar;
Burada onların Alevini veya Etkisini asla hissetmezken. Daldan dala dans eden,
Ve her ağaçta yukarıda şarkı söyleyen kuşlar,
Korku ve kaygılardan,
Bizden daha özgür değiller,
Yatan veya aşağıda yürüyen,
Ve haklı olarak Şarkıcı da olmalıyız.
Müzik Prensleri hangisinden daha üstün olabilir ki
Bu Gölgede yaşayan?
Hiçbir şey ödemediğimiz veya vermediğimiz,
Diğer tüm Şairler gibi yaşarlar,
Ödül veya minnettarlık olmadan,
Yardımcı çabaları için;
İyi ki av olmazlar:
Islık çalan rüzgarlar daha az ustaca ezgilerini ekler,
Ve ciddi bir temel mırıldanan çeşmeler çalar;
Doğa tüm bu uyumu bahşeder,
Ama bitkilerimize, sanatlarımıza, müziğimize de,
Kalabalık, Theorbo ve Gitar borçluyuz;
Bir zamanlar yeşil ve sessiz olan Lavtanın kendisi:
_Orpheus_ ilham veren Lavtayı çaldığında,
Ağaçlar dans ederek döndüler ve
Odun Sesini Sempatiyle anladılar.

5.

Bunlar, Uykuyu davet eden Büyülerdir,
Ve hiçbir şey dirençle yapılmaz,
Yine de ılımlı bir şekilde alırız;
Kim uyanık olmayı seçmez ki,
Etrafı böyle bir zevkle kuşatılmışken,
Kulağa, Buruna, Dokunuşa, Tada ve Görmeye?
_Venüs_ sevgili _Ascanius_'unu,
Uykunun tüylü Bantlarında bir Mahkûm olarak tutmak istediğinde,
Altına yaydığı kokulu Otlar ve Çiçekler,
En yumuşak ve en tatlı Yatak gibi;
Kendi kucağı onun Başını daha fazla büyüleyemezdi.
Aklı ve Kokusu olan,
Güller ve Yaseminler arasında yaşamak istemez mi,
Tüm Ruhları Kir ve Dumanın
Nefesiyle boğulmaktansa?
Ve tüm pisliği boğan,
Veba bulutlarında, kalabalık bir kasabada? Dünya, oradaki tüm Kadın ve Erkeklerden daha iyi kokular soluyor,

Nedensiz yere değil.

6.

_Epikuros_ Dünya'ya,
Zevkin En Önemli İyilik olduğunu,
(Ve doğru anlaşılırsa belki de haklıydı)
öğrettiğinde,
Hayatını Doktrinine getirdi,
Ve Egemen Haz'ın aradığı bir Bahçe Gölgesinde.
Kim gerçek bir Epikürcü olmak isterse,
Ucuz ve erdemli Lüks bulabilir.
_Vitellius_'un Masası, ki
Eski Gemi kadar çok Yaratık barındırıyordu:
Her gün
Bütün Ülkelerin sürekli bir Haraç ödediği
Mali Masa,
Daha lezzetli bir şey olamazdı,
Doğanın Cömertliğinden,
Biraz Sanat ve Çalışkanlıkla
Yardımcı Olunduğunda,
En adi Bahçıvanın bile yemek yemesine izin verir. Şehvetli Tadı Hiçbir Balık veya Kümes Hayvanı Seçemez,
Üzerine Üzüm veya Kavun Kaybeder,
Deniz ve Havanın Tüm Sakinleri
Oburların Yemek Listesinde Listelenmiş Olsa da;
Yine de Dünya Meyvelerini
Üçüncü Kata Tüm Lüksüyle Yerleştirdiğini Görürüz.

7. Ama Bahçe hiçbir Duygu olmadan itaat eder;
Hiç kimse Göz kadar kur yapmaz veya iltifat etmez:
Büyük _İbrani_ Kralı neredeyse
Zenginliğinin ve Beyninin harikulade Hazinelerini,
Kraliyet Güneyli Misafirini ağırlamak için zorladığında;
Gümüş Zeminlerde yürüse de,
Üzerlerine parlak _Asur_ Halıları serilmiş halde,
Metallerin Yoksulluğunu gizlemek için:
Altın Çatılara baksa da,
Ve etrafındaki hiçbir şey göremese de
Sadece İpek ve zengin Nakışlar,
Ve _Babil_ Goblenleri,
Ve zengin _Hiram_'ın_ Prenslik Evi:
Her yerde _Ophirs_ Yıldızlı Taşları Gözüne rastlasa da;
Kendisi ve neşeli Ev Sahibi,
Doğu'nun tüm parlayan ihtişamlarıyla
giyinmiş olsa da;
Gösterişli Sanat pahalı işini yaptığında,
Onur ve Cesaret Ödülü
Saray tarafından Bahçeden kazanılmıştı; Ve oradaki her Gül ve Zambak
Doğanın eliyle daha iyi süslenmiş olarak duruyordu:
Kral'a karşı bu şekilde yargılanan davayı görüyoruz,
O kadar zengin olmayacak biri tarafından, ama ondan çok daha bilge.

8.

Ve bu mutlu yer sadece
Duyulara böyle çeşitli Hazlar dağıtmıyor,
Burada Sağlık kendisi yaşıyor,
Herkese bir zevk veren Hayatın Tuzu,
Dayanıklı Haz ve içsel Zenginlik,
Bedenin Erdemi ve Ruhun iyi Talihi, Sağlık.
Hayat Ağacı, _Eden_'de durduğunda,
Ölümsüz Başını Cennete dikti;
Tufana kadar uzun bir Sedir olarak kaldı;
Şimdi küçük dikenli bir Çalı görünüyor;
Ve her yerde de gelişmeyecek:
Her zaman burada en taze görülen;
Sadece burada her zaman yeşil. Eğer güçlü ve güzel Çitin
Ilımlılık ve Masumiyetin,
Sağlıklı Emeklerin ve sessiz bir Zihnin,
Hastalıkların Geçişini bulurlarsa,
Burada silahsız veya Muhafızsız bir Ülkeye saldırmayı düşünmemeliler;
Onun için savaşmalı ve sert bir şekilde mücadele etmeliler,
Ölüme karşı bir Silahın taşımadığı
Bitkiler burada neredeyse hiç yetişmiyor.
Şehirler övünsünler ki,
Yaşam için Gururun Süslerini sağlıyorlar;
Ama Ülke ve Tarla,
Onu Asa ve Kalkanla donatan.

9.

Bilgelik ve İlahi Güç
Daha parlak ve tatlı bir Yansımada nerede parlıyor?
Yaratıcının gerçek Şiirinin
Daha ince Çizgilerini ve Renklerini,
Kitabın Üçüncü Günkü Cildine dikkatle baktığımız zamandan daha iyi nerede görüyoruz? Eğer Gözümüzü açıp niyet edebilseydik,
Hepimiz _Musa_ gibi,
Bir çalılıkta bile, o parlak Tanrı'yı ​​görebilmeliydik.
Ama onun bu aşağılık yollarını hor görüyoruz,
(Her ne kadar Mucize ve Övgüyle daha az dolu olmasa da)
Cennetin Çiçeklerine bakıyoruz;
Dünya'nın Yıldızları içimizde yükseliyor,
Bunlar belki de onlardan daha fazlasını yapsa da,
İnsanlığın Hayatı sallanıyor.
Kudretli Doğa'nın hiçbir parçası
Güzellik, Güç ve Gizemle daha fazla dolu olmasa da;
Yine de insan Çalışkanlığını teşvik etmek için,
Tanrı öyle bir düzen kurmuştur ki,
Başka hiçbir Parça
Sanat için Böyle Bir Alan ve Böyle Bir Hakimiyet bırakmaz.

10.

Hiçbir yerde Sanat'ı bu kadar muzaffer bir şekilde göremeyiz,
Ağacı Aşıladığında veya Tomurcukladığında olduğu gibi;
Başka şeylerde onu üstün sayarız,
Eğer Uysal Bir Bilgin Doğa'ya görünebilirse ve onu iyi taklit edebilirse;
O hükmeder ve burada onun Efendisi olur. Yaratıcısının İlahi Gücünü taklit eder,
Ve bazen onu değiştirir, ve bazen de arıtır:
Düşmüş Ağaç, Lütuf gibi,
Cennetin en mübarek haline geri döner:
Kim onun fetih elinin
Tüm bitki Dünyası üzerindeki emrini görmekten
zevk almaz ki?
Ve Ormanın vahşi Devleri
Hangi Yasayı vermekten hoşlandığını alır?
O, kötü huylu Yengecin
Nazik Elmalar Şaraplı Suyu üretmesini emreder;
_Galetea_'nın mor Öpücüğünün
Altın Meyvesini;
Vahşi Alıç'a öğretir
Muşmula ve Armudu taşımasını,
Rustik Erik'e asil bir Gövde dikmesini ve Şeftali olmasını emreder,
Hatta _Daphnes_'in Utangaçlığıyla bile alay eder,
Ve Kiraz'ı kendi soyuna bağlar,
O, _Apollo_'nun teklifini reddetmiş olsa da; Hatta o, o iffetli ve bakire ağaç
Şimdi kendine hayret ediyor,
Kendisinin bir Anne olduğunu görmek için, ve meyvesinde kızarıyor.

11.

Bence Büyük _Diocletian_ yürüyüşünü görüyorum
_Selanik_ Bahçeleri'nin asil Gölgesinde,
Kendi İmparatorluk elleriyle yapılmış olan:
Onu gülümserken görüyorum, bence, konuşurken
Boşuna gelen Elçilerle,
Onu tekrar bir Taht'a
Çekmek için:
Eğer ben, Dostlarım (dedi) size
Bu Bahçelerde yetişen Tüm Zevkleri göstersem;
Benimle kalmanız, beni götürmenizden çok daha olasıdır:
Ve bana güvenmeyin, Dostlarım, eğer her gün,
Burada, en mutlu savaştan sonra,
Her zamankinden daha fazla keyifle yürümüyorsam,
Kongreye zaferle,
Tanrılara şükretmek ve kendimi neredeyse bir tanrı olarak görmek için.

_Chertsea, 16 Ağustos 1666._
_Abraham Cowley._

DENDROLOGIA

İLK KİTAP

BÖLÜM I.

_Dünya, Toprak, Tohum, Hava ve Su Üzerine._

1. Burada, yaygın olarak bilinen unsurlardan biri olan dünyadan bahsetmek niyetinde değilim;
Bu ciltte yer alan ve okuyucumun incelemesini istediğim açık bir İncelemede uzun zaman önce kapsamlı bir açıklamasını yayınladım; Bu bölümün tamamen atlanması için iyi bir şekilde değişebileceğinden, yöntem kısaca bir şey söylemeyi gerektirmiyormuş gibi görünüyor: Öncelikle, toprakla ilgili olarak, şu anda, çimi kestikten, üst kalıbı kestikten ve doğal yüzeyden çok uzak olmayan, kil, tebeşir, çakıl, kum veya diğer ardışık katmanlar ve fosil betonlar (hepsi bazen yararlı ve ormancılarımız için hoş olsa da) gibi çeşitli katmanları ve daha uzak katmanları rahatsız etmeden, onun göğsüne daha derine nüfuz etmemiz gerekmeyecek; ancak bunların çok azı, alt çimden önce seçilebilecek türden, siyah, kahverengi, gri ve açık renkli ve kısa topaklara bölünmüş ve herhangi bir hoş olmayan kokuya sahip olmayan ve biraz marn veya tın karışımı olan, ancak nemli olmayan; bunlardan özellikle o İncelemede bahsettim. 2. Bu arada, toprağın (ki bence kompost için daha uygun bir terim) veya daha doğrusu küfün, genel olarak ağaçların yetiştirilmesi, dikilmesi ve çoğaltılması için daha büyük bir öneme sahip olması nedeniyle, kesinlikle ihmal edilmemelidir ve bu nedenle, sonraki konuşmamızın hemen hemen her bölümünde her fırsatta bahsedilmiştir; bu nedenle, genel olarak, çoğu kereste ağacının, mısır veya çavdar üretecek ve aşırı taşlı olmayan, ancak yine de bazı ağaçların hoş olduğu veya tamamen kil olduğu, ancak çok azının veya hiç birinin doğal olarak etkilemediği, ancak meşenin bu topraklarda geliştiği görülmektedir, çünkü sertliği birçok işçi tarafından diğerlerinden daha çok tercih edilmektedir, ancak tüm topraklar arasında inek otlağı kesinlikle daha iyidir, odun dikme amacı ne olursa olsun. Bunun yerine, boş zamanları ve yetenekleri olan ne kadar çok büyük zeka ve yaratıcı kişinin,
sağlıklı alanlarının ve çorak tepelerinin, soğuk ve açlık çeken yerlerinin iyileştirilmesi için acı çektiğine, bunun da onları ihmal edip umutsuzluğa sürüklediğine dikkat etmeliyiz;
bu arada, umutlarını ve boş beklentilerini meyve veren içkiler, kimyasal adet kanamaları ve bu kadar geniş kavramlarla okşamaktadırlar; bu arada, onlara İngiltere'deki herhangi bir yerdeki gibi sağlıklı ve umutsuz alanlar ve çorak tepeler gösterilebilir, ki bunlar şu anda veya yakın zamanda ormanlar, koruluklar ve sahiplerine en zengin ve en zengin buğday tarlalarından daha fazla zenginlik getiren koruluklar yetiştirmektedir: ve eğer bu plantasyonların bu kazancı sağlamasına daha çok bir gün olduğu
itiraz edilirse; Brabant'taki fidanlıklar ve çalışkan kişilerin çeşitli ev plantasyonları,
kazananları ikna etmek için yeterlidir. Ve bu çiftçilikle birkaç meşe palamudu komşu bölgeleri genç stoklarla ve ağaçlarla doldurduğunda; kalanlar, yetiştiriciler için sonsuz bir zevk ve memnuniyetin koruları ve korulukları haline gelecektir. Ayrıca, her gün bu stokların hangi şekilde olacağını görüyoruz (meşe, ceviz, satranç cevizi, çam, köknar, dişbudak, yabani armut, yengeç vb. olduğunu varsayalım) ve bunlardan bazıları (örneğin armut ve köknar veya çam) köklerini en kaba ve en geçilmez kayalara ve taş yarıklarına
götürür; ve diğerleri ise zengin veya pinguid değil, çok ılımlı bir toprak gerektirir; özellikle, tohumlara bağlıysa, onları annelerine ve dadılarına tövbe veya pişmanlık duymadan bağlayan: Ve sonra, etraflarındaki toprağı birkaç yıl boyunca rahatlatıp karıştırmada biraz özen göstermenin onlara ne gibi yardımlar sağladığını düşünürsek: Güçlü bir saban, kış yumuşatıcısı ve yaz sıcakları, gebe çimle birleştirilmiş, veya kireç, tın, kum, çürümüş kompostun hafif bir yardımı, (duruma göre) ihtiyatlı bir şekilde karıştırıldığında, en doğal olmayan ve inatçı toprakta bile ne yapamaz? Ve eskiden ormanların yetiştiği, ancak şimdi onlara karşı nazik olmayan bu tür yerlerde, hata bu özenle düzeltilecektir; ve
başlıca, küflülükleri ve diğer zararlı nitelikleriyle toprağı eken ve gebeliği zehirleyen eski kök kalıntılarının ve gizli kütüklerin titizlikle yok edilmesiyle; ve bununla birlikte şunu da ekleyeyim ki, aşırı zengin ve cılız bir kompozisyon bile, ne bir ilahiyat okulu ne de bir fidanlık için uygun bir yatak değildir, doğal toprak bile sık sık belirli türleri keşfeder ve en iyi şekilde işaret eder, bazıları her yer için aynı olsa da: Ayrıca, toprak, uygun dinlenme olmadan aynı veya diğer tohumlarla sürekli olarak ekilmemeli, ancak iyi bir çiftçiliğe göre, cennetin etkisini almak için bir süre nadasa bırakılmalıdır. Ancak, şu anda bu ayrıntılardan daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü geri kalanı tüm bu çalışmanın üzerine uygun yerlerinde serpilmiştir; bu nedenle, hemen şu başlığa geçiyoruz; yani, tohumların seçimi ve düzenlenmesi.

3. Tohumunuzu, tamamen olgun, ağır ve sağlam olanlardan seçin; Genellikle dallardan kolayca silkelenen veya Kasım ayı civarında kendiliğinden düşmesinin hemen ardından toplanan veya en güzel ve en sağlam ağaçların tepelerinden ve doruklarından alınan en iyisidir ve (çoğunlukla) kuruma göre uygun gömme mevsimine yönlendirir.

İlk önce her şeyi yaratan doğa,
Ekimi icat etti ve yabani bitkiler besledi:
Ağaçlardan direk ve meyveler düştüğünde,
Bunun ardından çok sayıda ürün geldi.{4:1}

Yine de şunu göz önünde bulundurmak gerekir ki, eğer ektiğiniz yer sonbahar tohumlaması için çok soğuksa, meşe palamutlarınız, direkleriniz ve diğer tohumlarınız
fıçıya konularak veya nemli kuma veya toprak tabakasına
saklanarak ilkbahara hazırlanabilir. kış boyunca; bunların sonunda onları filizlenmiş olarak bulacaksınız; ve toprağa, hassas bir elle, en erken ekilmiş gibi almaya yatkın olarak; hayır, büyük bir avantajla: Bu sayede de, haşerelerden (kış ekiminin muazzam yiyicileridir) kurtulmuş olacaklar ve
özellikle sıcak ve gevşek zeminlerde; bu yapay hazırlıkla zaten çok iyi bir ilerleme içinde olduklarından; ve (yapılacak tedarik çok büyükse) bu şekilde yönetilebilecekler. Uygun bir arazi parçası seçin ve tahtalarla (eğer kendi başına o konumda değilse) üç ayak yüksekliğinde tasarlayın; ilk ayağı ince toprağa, diğer ayağı tohum, meşe palamudu, direk, anahtar, fındık, alıç, kutsal meyve vb. ile döşeyin. rastgele veya ayrı ayrı, (aralarında ara sıra) biraz küf serpiştirilmiş olarak:
Üçüncü ayak tamamen toprak: Bu hazırlık depolarından, sizin işinize yarayacak kadar çok ve daha büyük olanları yapın, zaman zaman stokunuz geldikçe devam edin. Daha kaba işlemler için de aynısını yapabilirsiniz, tohumlarınızı kuru kuma veya toz haline getirilmiş toprağa gömerek, onları (söylediğim gibi) küvetlere fıçılayarak veya kışın sertliğinin onları en az etkileyeceği derin bir
mahzende yığınlar halinde bırakarak; ve ben eski sepetleri, arı kovanlarını ve kutuları onlarla doldurdum ve benzer bir avantaj buldum, yani onları daha önce gösterildiği gibi ilahiyat okulunuz için hazır bulundurmak ve mevsimi fazlasıyla engellemek. Ayrıca, olgunlaşır olgunlaşmaz çekirdekleri içeren taşların dikkatlice çatlatılması ve açılmasının büyümeyi hızlandırdığını ve bir yıllık bir ilerleme sağladığını iddia edenler de var; ancak bu yanlıştır. Şimdi eğer onları nemli havada toplarsanız,
onları kurumaya bırakın ve ekene kadar saklayın, ki bu Noel'den sonra istediğiniz zaman olabilir. Eğer siz ekmeden önce filizlenirlerse,
fide kurumadan önce onları toprağa gömdüğünüzden emin olun, aksi takdirde
onlardan çok az şey
bekleyin: Ve ne zaman ekerseniz, eğer küçük tarla faresini engellemezseniz, o kesinlikle daha iyi bir pay alacaktır. Bkz. bölüm
XVIII.

4. Ancak bunu biraz daha ileri götürmek için; tohumunuzun seçimiyle ilgili olarak, aynı büyüme ve yataktaki ağaçlarda bile (yüz yıldan fazla olduğunu söylersem) büyük bir fark olduğu dikkate alınmalıdır, ki bunun tohumun çeşitliliğinden ve kalitesinden kaynaklandığını düşünüyorum: Bu, örneğin, kerestenin kalbinde, verimliliğinde ve boyunda açıkça görülür; ve bu nedenle tohumlarınızı her zaman en verimli ağaçlardan seçmeyin, ki bunlar genellikle en yaşlı ve çürümüş olanlardır; ama en sağlam ve güzel olanlardan seçin: Bu nedenle en büyük meşe palamutlarını, vb. arzulamayın, ama (tıpkı çiftçilerin buğdaylarını arzuladığı gibi) en ağır, temiz ve parlak olanları arzulayın: Bu gözlemi, sağlam bir gövdeden, pürüzsüz bir kabuktan ve sert bir ağaçtan, sert, gevşek ve çirkin bir ağaçtan daha nazik ve bol miktarda meyve verdiğini nadiren gördüğümüz meyve ağaçlarından çıkarıyoruz; bu ağaç, keresteyi artırmak için sağlam ve sıkı bir maddede olmaktan çok, meyvede (en hassas özsuyunun nihai çabası ve nihai çabası) kendini harcamaya daha yatkındır. Ve bu, belki de bazıları burada bize daha doğru bir mikroskobik inceleme önerebilir, ancak bu büyük plantasyonlar için aşırı bir incelik olan en gizli şemalarını yorumlamak için yeterli olacaktır. 5. Tohumların ilaçlanması ve emilmesi veya toprağın zengin ve cömert kompostlarla zenginleştirilmesi vb. ile ilgili olarak. bu tür ağaçlar için, ben buna pek taraftar değilim; sadece ücretin işi çok caydıracağı için değil; aynı zamanda gereksiz bulduğumuz ve orman ağaçlarımızın çoğu için zararlı olduğu için; çünkü toprak çok verimli olduğunda bile, o kadar iyi gelişmezler; ve eğer bir küf bir tür için uygun değilse, bir başkası için uygun olabilir: Yine de (bununla) bu tür deneylerin ne kadar ilerleme sağlayacağını denemeden kimseyi alıkoymam: Bu arada, bazı tohumların ve çekirdeklerin basitçe emilmesi için, mevsimin sonlarına doğru olağanüstü kuru olduklarında, onları sadece süt veya suda, biraz inek gübresiyle emdirilmiş olarak, yirmi dört saat boyunca yumuşatmak, böylece daha çabuk filizlenip büyümeleri için bir ruh vermek yanlış olmayabilir; özellikle de daha önceki hazırlığımız olmadan ekiminizde geciktiyseniz: Ancak
toprağın küfü, kirlenmesi ve hazırlıkları konusunda, eğer bu kitapta karşılaştığınız zorlukların hepsiyle bolca karşılaşmıyorsanız, sizi son Dünya İncelemesi'ne yönlendiriyorum.

6. Böylece her türden tohumla donatılmışken, büyümeleri için ayrılmış birkaç yere ayrı ayrı ekerek ormanlar yetiştirmenizi tavsiye ederim.
Burada küf hazırlandıktan sonra (bundan sonra göstereceğim gibi) ve (seçim yapılırsa) türün doğasına en uygun şekilde nitelendirildikten sonra, bunlar en doğal ve kırsal olan rastgele ekilebilir; veya çit sıraları, caddeler ve yürüyüş yolları için düz ve eşit çizgiler halinde ekilebilir, bu daha dekoratiftir: Ancak, bazıları onları fidanlıklardan çekmeyi tercih edebilir; kültürün çok farklı olmadığını,
engelin de önemli olmadığını (erken ve dikkatli bir şekilde kaldırılmaları şartıyla)
seminerdeki bu ağaçlarla ilgili söyleyeceklerimi bitireceğim ve kendi başlarına hareket edebilene kadar nasıl yetiştirileceklerini, nakledileceklerini ve yönetileceklerini göstereceğim.

Hava ve suya gelince, bunlar kesinlikle ağaçların ve sebzelerin yaşamı ve refahı için neredeyse aynı derecede büyük bir öneme sahiptir; ve
bu nedenle, kusurlu oldukları yerlerde arzu edilmeli ve aranmalıdır;
ve genellikle toprağın doğasını veya onların toprağını takip eder veya gösterir; (burada toprağı kalıp için gelişigüzel ele alarak;)
ne çok keskin veya keskin, ne çok soğuk veya sıcak olmaları; sis ve zehirli buharlarla enfekte olmamış veya kükürtlü buharlara veya tepelerden ve diğer kötü konumlu yüksekliklerden yankılanan, kirlenmiş mevcut parçacıkları aşağı bastıran veya kapalı vadilerden taşınan dondurucu rüzgarlara maruz kalmamış: Ancak, neredeyse sürekli bir hareketle, cenabelere ve kaplara nazikçe girip nüfuz edebilenler: Kısacası, insan yaşamına en uygun olan, köke kıyasla ters kafa, hem sebzeler hem de hayvanlar, gerekli ilkelerle etkilenir, hava ve su, kısa sürede boğulur ve her ikisinin de eksikliğinden dolayı bozulabilir, uygun karışımlarıyla uygun şekilde nitelendirilir, ister azot olsun ister başka bir bitkisel madde; her ne kadar onu göremesek de, hatta açıkça tadamasak da: Bu yüzden tüm su canlıları, ne kadar
derin
su altında olursa olsunlar, bu etkin element olan hava olmadan var olamazlar. Aynı nitelik (söylediğimiz gibi) suda da gereklidir, ki bu onunla çok yakın bir ittifak içindedir ve görevi sadece tohumları ve sebzelerin köklerini nemlendirmek, yumuşatmak ve hazırlamak değil, aynı zamanda bu suyun ve havanın uygun taşıyıcıları olduğu besin, besin ve gıdayı almaktır, taşıdıklarını çok sayıda gözeneğe ve tüpler, kanallar ve diğer emülsiyon geçitleri ve sızmalar yoluyla çeşitli kaplara iletir, burada (bir midede olduğu gibi) işlenir, hazırlanır ve sindirilir, bitkinin her bölümüne dağıtılır; ve bu nedenle besleyecek, aç bırakmayacak, enfekte etmeyecek veya bozmayacak birine ihtiyaç vardır; bu, karıştırılanın doğasına ve kalitesine, en saf kaynaklara eşlik eden diğer erdem, ruh, mineral veya diğer parçacıklara, (görünüşe göre) en yakın süzgeçlerden geçerek bağlıdır. Bu nedenle, uygun incelemeyi ve bazen havaya ve güneşe maruz kalmayı ve buna bağlı olarak kabalığı ve diğer kusurları gidermeyi ve nitelendirmeyi gerektirir: Tüm bunlar, doğal dolaşımı olan yağmur suyu, büyük ölçüde arınmıştır, bu nedenle inişte zararlı buharlarla karşılaşmaz, duman ve is bulutlarının içinden geçerek, büyük şehirlerin ve diğer volkanların üzerinden ve etrafından geçerek, sürekli olarak acı ve bazen de zararlı ateşlerini kusar, ortam havasını enfekte eder, tıpkı Londra'nın etrafında ve birçok bitişik mil boyunca sürekli yaptığı gibi, başka bir yerde{9:1}
gösterdiğim gibi.

Bu arada, suyun tek başına katı ve hacimli kısmın ve dolayısıyla ağaç ve bitkilerin artışının sebebi olup olmadığı, bu elementle başka bir ilgisi olmadan (başka bir maddeyi taşımaya yaramasına rağmen) Dr. Woodward tarafından _Dünya Tarihi_ adlı eserinde çok ustaca tartışılmış ve merakla soruşturulmuştur; burada eklenemeyecek kadar büyük olan çeşitli güzel deneylerle desteklenmiştir: Özetle, ister yağmur olsun, ister nehir (üstün veya düşük) olsun, su, bitkisel parçacıklardan yoksun olmayan belirli bir süper ince karasal maddeyi beraberinde taşır; Bitkinin büyümesi ve mükemmelleşmesi için gövdeyi, maddeyi ve diğer tüm gereksinimleri, bitkinin tüm kısımlarından geçen taşıtlara hayat ve hareket veren uygun ısının yardımıyla, sürekli olarak yükselen, (yeterince doyurduktan sonra) zirvedeki ve dalların tepelerindeki sıvının geri kalanını atmosfere
terleyene ve daha az rafine edilmiş maddenin bir kısmını yapışkan bir bal çiyinde veya diğer sızıntılarda (genellikle yapraklarda ve çiçeklerde algılanır) hemen aşağı inip karşılaştıkları şeylerle birleşerek, bu süreci sürekli dolaşımda tekrarlayana kadar ekleyin: Buna, buradan itibaren çok sayıda ve sık orman ağaçları ve ormanlarla dolu olan bölgelerin ve yerlerin, (bu gereksiz nemin ve havanın etkileşiminin gerekli evrimini engelleyen) bu ülkeleri ve yerleri yağmura ve sise daha fazla maruz bıraktığını ve dolayısıyla sağlıksız hale getirdiğini ekleyin; İrlanda'da olduğu gibi, eskiden bize daha yakın olan Amerikan plantasyonlarımızda da bulunur; hem bu geniş gölgeliklerin kesilmesi ve temizlenmesiyle, hem de havanın ve güneşin içeri girmesine izin verilmesiyle ve toprağın ekim ve otlatma için uygun hale getirilmesiyle o kadar çok iyileştirildi ki, o karanlık alanlar artık sağlıklı ve yaşanabilir hale geldi. Ülkemizdeki asil koltukların ve konutların çoğunun (görünüşte iyi konumlanmış) bazı eski, yaşlı ağaçlardan oluşan korular veya çit sıraları nedeniyle sağlıksız olduğunu hayal etmek bile zor; hatta bazen sadece tek bir tutam (özellikle sonbaharda dökülen ve alınması ihmal edilen yapraklar) havayı küflü ve zararlı gazlarla dolduruyor; durgun buharların geçişi için içlerinden geçen açıklıklarla havalandırıldığında, bu kötülükten kurtulmuş ve itibarlarını yeniden kazanmışlardır. Ancak bıraktığımız yere geri dönecek olursak; bu eylemde su, her tür bitki ve sebzeye uygulanabilen bu tür bir maddeyle emildiğinde, iddia ettiğimiz gibi, toprak ve iklimin mizacıyla işbirliği yapmadan, verdiği ve katkıda bulunduğu gerekli ve bileşen maddenin tam kapsamı ve mükemmelliğiyle çalışmaz; aksi takdirde, toprağın ürettiği şeylerin hem büyümesini hem de özünü geciktirir, eğer bazı dost canlısı ve cana yakın sıcaklıklar üretkenlik erdemini ortaya çıkarmaktan yoksunsa, niteliklerini hissedilir şekilde değiştirir: Sıcak ve daha sıcak bölgelerin, boy ve diğer özellikler bakımından, soğuk kuzeyde doğan aynı türünkilerden çok daha üstün olan en uzun ve en güzel ağaçları ve bitkileri ürettiğini görüyoruz: Dolayısıyla birinde dev olan şey, diğerinde bir pumiloya ve buna kıyasla, sadece çalımsı bir cüceye dönüşür; o etkin ruhtan yoksundur, ki bu ruh üretken maddesini ve sürekli tedariklerini kontrolsüzce yükseltir ve yayar ve sadece yaprakların dallarını terk etmesine neden olmaz, daha ılıman iklimin ağaçları ve bitkileri ise çok yıllık yeşilliklerle kaplıdır: Ve o otsu bitkiler, ki bizimle en sıcak mevsimlerde kıştan önce tohumlarını zar zor mükemmelleştirirler ve sıcak yataklarının ve bakıcılarının yakınında olmaları ve bazen de sıcak yatağın yapay ısısına ihtiyaç duyarlar. Son olarak, tüm bunlara, karanlık ve ıssız kuzeyin aylarca mahrum kaldığı diğer bir neşeli araç olan ışığı da eklerdim; çok uzun süre inzivada kalması, seralarda tutulan egzotik bitkilerimiz için zararlıdır, çünkü
sıcakla yumuşatılıp gerektiği gibi tazelenirler; hastalanırlar ve sık sık gördüğüm gibi, hem hava hem de ışık almadıkları sürece çürürler. DİPNOTLAR: {4:1} Nam sample sationis, & infitionis origo Ipsa fuit rerum primum natura creatrix: Arboribus quoniam baccae, glandesque caducae Tempestiva dabant pullorum Examina subter, & c.

    _Lucret._ l. 5. {9:1} Fümifüjyum.




BÖLÜM II.

_Rahip Okulu ve Bitki Dikimi Hakkında._ 1. _Qui vineam, vel arbustum constituere volet, seminia prius facere debebit_, Columella'nın ilkesiydi, l. 3.c. 5. Bağlardan ve meyve ağaçlarından bahsetmişken: ve şüphesiz kereste ağaçlarının çoğaltılması için daha iyi bir yol izleyemeyiz: Her ne kadar ormancılar için bir fidanlık yapmak önemsiz bir tasarım gibi görünse de; yine de, deneyimlenmeden, iyi ekilmiş ve bu amaç için ayrılmış çok küçük bir toprak parçasının, bir lordluğun veya mülkün tüm çıplak bölgelerine yıllık koloniler göndermek için ne kadar muazzam miktarda kaynak sağlayabileceği hayal edilemez;
kiracılar arasında cömertçe dağıtılan ve çit sıraları ve diğer boş ve ekili alanlar etrafında kereste, barınak, yakıt ve süs için inanılmaz bir avantaja dönüştürülen hoş bir endüstriyle birlikte. Bu, ucuz ve övgüye değer bir iş olduğundan, uygulamada çok fazla zevk ve sonuçta çok kesin bir kar; ancak bir kez iyi yapılmış olması (çünkü, belirttiğim gibi, çok küçük bir _plantarium_ veya
fidanlık birkaç yıl içinde geniş bir alanı dolduracaktır) beni bazen evrensel ihmalkarlığa hayran bıraktı ve aynı zamanda
bu kadar farklı türdeki tohumların ve bitkilerin, bu kadar çok hassas bebek ve çocuk gibi aynı memeden emip
büyüyebilmesine hayranlığımı artırdı: Gerçi bazıları gerçekten de birlikteyken o kadar iyi gelişemeyebilir; özel özsular gerektirir: Ancak bu güzellik, ormancılarda olduğundan daha belirgindir;
sadece titiz bir ot ayıklama ve sık temizlik gerektirir, ta ki kendi başlarına hareket edebilene kadar; ve kapları genişledikçe ve daha bol besin aldıkça, genellikle komşularını aç bırakırlar. Fidanlık ve _Conseminea Silva_ için bu kadar.

2. Bu nedenle, ekeceğiniz tohumları seçerek, onları tam mevsiminde alıp toplayarak; yani, olgunlaştığında ve (söylendiği gibi) güzel, gelişen ağaçlardan; ve güneydoğuya doğru, tam güneyden ziyade, iyi çitle çevrilmiş ve kuzeyden ve batıdan iyi korunmuş uygun bir yer bulduktan sonra;

Tarlasına odun ekecek olan,
Büyüyen çalıları temizlemeli;
Böğürtlenleri kesmeli ve eğrelti otlarını biçmelidir.{13:1}

Bunu yaptıktan sonra, onu olgunlaştırmak için ekimden önce kış aylarında kırılmalıdır;
özellikle kil ise, o zaman karık daha derin yapılır; veya
en azından buğday için hazırlayacağınız gibi: Ya da
kürekle
çukur açabilirsiniz, bu sayede
yumuşak köklerin çıkmasını ve sokulmasını engelleyebilecek her şeyden
daha kolay temizlenecektir: Sonra, ekmeden hemen önce, ikinci kez karıştırdıktan sonra; atın ve dört veya beş inç derinliğinde, eşit hatlarda, iki ayak aralıklarla, daha rahat bir şekilde ağaçları biçmek ve düzenlemek için, oluklara veya küçük dar hendeklere yerleştirin: Bu karıklara (yeni veya artan ay civarında) meşe, plaj, dişbudak, fındık, tüm glandiferous tohumları, direk ve anahtar taşıyan türleri atın, böylece çok kalın olmayacaklar ve sonra bunları bezelye için yaptıkları gibi bir tırmık veya ince dişli tırmıkla çok iyi örtün: Veya daha doğru olmak gerekirse, bunları fasulyelere yaptıkları gibi (özellikle fındık ve meşe palamudu) ve her türü kendi başına, _Roboraria_, _Glandaria_, _Ulmaria_, vb. için, hangisi daha iyi bir yoldur: Bu, sonbahar ekimi için Ekim ayının sonlarına doğru yapılmalıdır; ve daha hafif
toprakta Şubat civarında ilkbahar için: Genel olarak diğer tohumlamalar için;
bazıları ilkbaharı üç bölüme ayırır; başlangıç, orta ve son;
ve sonbaharın benzerlerini hem ekim hem de dikim için ve buna göre
çalışma için mevsime en uygun görünen
fidanlık mobilyalarını hazırlayın.

Sonra meşe palamutlarıyla umut dolu koruluğunuzu görün,
Ama tohumlarınız tarlaya atılmadan önce,
Önce eğri sabanla şehvetli sabanı
Parçalayın ve inatçı toprak parçalarını tırmıkla düzleştirin.
Sonra, sap göründüğünde, onu çıplak hale getirmek için
Ve sert toprağı hough ile hafifletin, hazırlayın. İlkbaharda: sık sık kültür başarısızlığa uğramaz,
Genç odunlarda zararlı otlar çoğalmasın diye:
Çorak toprağa çok miktarda gübre ekleyin,
İyi tarım kötü bir toprağı zorlayacaktır.{14:1}

6 ölçek meşe palamudu bir dönümlük bir alanı bir ayak mesafede ekebilir veya dikebilir. Ve meşe palamutlarının arasına _Genista
spinosa_ tohumlarını veya kürkleri karıştırırsanız, hiçbir zarar görmeden büyüyeceklerdir ve bir süre
başka bir çite ihtiyaç duymayacaklardır ve genç meşelerin gölgesinde, onlara herhangi bir zarar verebilecek duruma gelmeden önce
öleceklerdir.

Atlatmamam gereken bir kural, toprağa tohum atmamanızdır, ya gerçekten yağmur yağarken ya da orta derecede kuruyana kadar
aşırı hıçkırıklı.

Buna göre, ilahiyat okullarımızın ve yeni plantasyonlarımızın sulanmasıyla ilgili bir şeyler beklenebilir; ki bu gerçekten de bazı yararlı talimatlar gerektirir (özellikle elle yaptığınızda) bitkinin gövdesine çok büyük bir akışla dökmemeniz gerekir (bu, küfü köklerden ve liflerden yıkar ve uzaklaştırır) ama toprağa sızabileceği ve onlara erdemini taşıyabileceği mesafeden, sapın etrafında sığ bir kazı veya dairesel bir leğenle; ve güneş tarafından çok ani bir şekilde tüketilip, küflenmeden önce alınmasından korunabilir. Hassas gövdeler ve dallar daha da nazikçe tazelenmelidir, aksi takdirde üzerlerine çarpan çok yoğun güneş ışınları, lifli çiçek köklerinde gördüğümüz gibi, solmalarına neden olur: Bu arada, ormanların ve diğer ağaçların daha bol genç plantasyonları için, hidrantik motorunun (söndürme ateşi olarak adlandırılır) (_Phil. Transaction_, Num. 128) çok faydalı hale getirilebilir, doğru yönetilebilir ve herhangi bir tek ağaca çok şiddetli bir şekilde yöneltilmez, ancak akarsuyun yayıldığı kadar yüce ve yönlendirilmiş olabilir, su yere yağmur damlaları gibi düşebilir; ki ben
varillerden ve kargaşadan önce çok daha fazla tercih ederdim. Küvetlerde veya sarnıçlarda saklanan yağmur, nehir veya gölet suları basit veya zenginleştirilmiş ve güneşte
yaygınlaştırılmalı, sık sık karıştırılmalı ve durgunluktan korunmalıdır.

4. Şimdi filizlenmeye başlayan bitkileriniz topraklanmalı ve
biraz rahatlatılmalıdır; özellikle, büyük donların kırılmasından sonra ve şişen küf onları dışarı püskürtmeye meyilli olduğunda; ancak yerden yaklaşık bir inç yüksekte olduklarında, nemli bir mevsimde onları çok kalın oldukları yerden çekip hemen diğer sıralara veya onlar için hazırlanmış
yataklara yerleştirebilirsiniz; veya onları çift çukurlara ekebilirsin, orada
iyi ve her şey için kalabilirler ve nakledilecek kadar yetenekli bir boyuta gelene kadar orada kalabilirler; çeşitli türlerinin gerektirdiği mesafelere yerleştirilmeleri gerekir; ancak onları sadece ilahiyat okulunuzun incelmesi için çekiyorsanız, onları birkaç boş yatağa (veya özel olarak tasarlanmış bir Plantarium'a) bir ayak aralıklarla dikin, geri kalanını iki veya üç ayak bırakın.

5. Fideleriniz Haziran'a kadar böyle durduğunda, üzerlerine hafifçe kazın ve aralarına biraz çürümüş, yarı çürümüş çöp, eğrelti otu, fasulye tohumu veya eski yapraklar serpin, böylece kökleri kavrulmaktan koruyun ve nemi tutun; ve ardından Mart ayında (o zamana kadar tamamen tüketilmiş ve çok olgunlaşmış olacaktır) hepsini toprağa doğrayacak ve birbirine karıştıracaksınız: Bu işlemi iki veya üç yıl üst üste sürdürün; çünkü o zamana kadar, çekirdeğin özü bitkide neredeyse hiç harcanmayacaktır, ki bu da asıl öneme sahiptir; ancak daha sonra (ve genç cinlerinizin boyunun davet ettiği) onları dikebilirsiniz, köklerini dikkatlice alıp, gövdeyi yerden bir inç kadar keserek (eğer bundan sonra bıçağa maruz kalacak türlerse) devam edecekleri yere dikebilirsiniz: Eğer onları böylece kırk fit mesafeye indirirseniz, aralıklara meşeye en ufak bir zarar vermeden direk veya kereste olarak kesilebilecek dişbudak ekilebilir: Bazıları ikinci yıl için bahsettiğimiz kesimi tekrarlar ve Mart ayından sonra (ay azaldıktan sonra) yüzeyden yarım fitten tekrar keserler; ve sonra onlarla bir daha uğraşmazlar: Ancak bu (eğer süreç ihtiyaç duyulandan daha sert değilse) çok keskin bir aletle ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, yoksa kökünü ihlal eder ve yerinden oynatırsınız; Aynı şekilde, çok gelişen ağaçlar bulmadığınız sürece, dikmediğiniz tüm ağaçlara da uygulanmalıdır; o zaman dalları budamak ve tepeleri korumak yeterli olacaktır; çünkü bu sadece özsuyu köklere yönlendirerek bitkilerinizi büyük ölçüde güçlendirmekle kalmaz; aynı zamanda onları rüzgarların verdiği zararlardan ve sarsıntılardan kurtarır ve onları doğaya ve kazaya terk edilenlere göre sonsuz derecede daha iyi olan güzel, düz sürgünler üretmelerini sağlar: Bu sayede meşe mükemmel bir kereste haline gelir, düz ve tek gövdelere
çıkar: Satranç fıstığı, dişbudak vb.
direklere çoğalır, bunları istediğiniz standartlara düşürebilirsiniz: Buna şunu da ekliyorum, fidanlıktan en seçkin stokları çıkararak yıllık dikiminizi sık sık yaptığınızda, geri kalanlar uygun bir karıştırma ve köklerinin etrafındaki kalıbı çevirmeyle iyileştirilecektir.

Ancak, kısmi veya eşit olmayan zeminin yeterli alan sağlamadığı veya çukurların eşit şekilde geniş olmasını sağlayacak toprağın bulunmadığı (ve hiçbir engelin olmadığı yerde kökleri besleyip eğlendirmenin uygun olmadığı) yerlerde, bazı kazalar sonucu ağaç dikmek isteyen veya buna zorlanan hiç kimse cesaretini kaybetmesin, Sayın Bay. Brotherton (bu incelemede bir kereden fazla bahsetme fırsatımız olacak) köklerin artışı ve gelişmesinden bahsederken, bize 2 fit 1/2 çapında ve yaklaşık 60 fit yüksekliğinde, en alttaki dalları yerden 30 fit yüksekte olan, her tarafa eşit şekilde yayılan ve gelişen, ancak konumunun dörtte üçüne doğru hiç kökü olmayan, ancak yalnızca dörtte birine kadar köklerini genişlettiği, ağacın gövdesinden 70 ve 80 fit uzağa kadar uzanan büyük bir pinaster'dan bahseder: Bunun nedeni, derin, kalın ve sağlam bir taş duvarın köşesinin kare açısının hemen içine dikilmiş olmasıydı, bu, yanından geçen bir nehre karşı nazik bir iskeleydi ve bu nedenle yalnızca bir çeyrekten beslenebilirdi. Ve bunu yaklaşık 35 yıl önce benim tarafımdan dikilen iki karaağaç için de doğrulayabilirim; yürüyüş sopalarından biraz daha büyük olan ve bir hendeğin veya dar bir kanalın (her zaman suyla dolu olmayan) tam kenarına yerleştirilmiş, bir tuğla ve yarı kalınlığında bir duvarla (kıyının düşmesini önlemek için) bağlanmış olan, o zamandan beri yaklaşık iki ayak çapında, sağlam kereste ve orantılı boyda, güzel ve eşit şekilde yayılan ağaçlara dönüşmüştür. Bununla çam arasındaki fark, köklerin yayılması için dörtte bir daha fazla küfe sahip olmalarıdır; ancak bu, her iki taraftaki dalların bolluğundan hiç fark edilmez. Ancak, böyle engellerin olmadığı ekime geri dönecek olursak.

6. _Theophrastus_ Üçüncü Kitabı _de Causis_, c. 7. bize ekimde büyük bir dikkat gösterir, kökleri ve özellikle en küçük liflere yapışan toprağı korumak için, ki bunlar hiçbir şekilde sallanmamalıdır, bahçıvanlarımızın çoğunun yaptığı gibi, onları budamak ve canlandırmak için, yani daha kısa kesmek için yaparlar; ancak, dağınık ipliklerin çok küçük bir tepesini kesmeyi yasaklamıyorum, aksi takdirde geri kalanın yayılmasını engelleyebilir, vb. Bu hassas tüylerin, besinleri emen ve ağacın tüm kısımlarına aktaran ağızlar ve taşıyıcılar olduğunu ve bir kez yok olduklarında, daha kalın ve daha büyük, sert ve daha az süngerimsi olan bu köklerin, gövdeyi oluşturmaktan başka bir şey ifade etmediğini hiç düşünmeden; portakal ağaçlarında sık sık deneyler yaptığım gibi,
lifleri en ufak bir
fazla ıslaklık alırsa çürümeye çok
zordur: Ve bu nedenle _Cato_ bize küfü üzerlerine bağlamamızı veya kökleri sepetlere aktarmamızı, böylece onları terk etmekten korumamızı tavsiye ediyor; tıpkı şimdi fidanlıkçılarımızın sık sık yaptığı gibi; ki onlar
son zamanlarda arazilerimizi, caddelerimizi ve bahçelerimizi bir anda ağaçlar ve diğer bitkilerle donatabiliyorlar, aksi takdirde böyle bir mükemmellikte ortaya çıkmaları yıllar alacaktı: Çünkü bu toprak zaten uygulanmış ve liflerin girişlerine ve ağızlarına uygun hale getirilmiş olduğundan, onları tekrar iştahlı hale getirmek için yeni bir kalıba getirmek biraz zaman alacaktır, bu sayede kayıplarını telafi edecekler, stoklarını sağlayacaklar ve alışılmış ekonomilerinde belirgin bir tehlike ve kesinti olmadan ilerleyecekler: ayrıca, naklimizi tasarladığımız çukurların ve hendeklerin yapımına ve işlenmesine de dikkat etmeliyiz, bunlar hazırlanmalı ve sıkıştırılmış tuzu çözebilecek, (bazılarının iddia ettiği gibi) toprağı ufalanabilir hale getirecek, karıştıracak ve besin için nitelendirecek ve kökleri ve ağaçların benzer mideleri tarafından daha kolay içeri çekilip sindirilebilecek: Bu, bir dereceye kadar yapay olarak, yeni açılan çukurlarda saman yakılarak ve küfü suyla ıslatarak; özellikle aşırı kurak mevsimlerde ve çorak toprağı tatlı ve ufalanmış bitkilerle iyileştirerek: Bu nedenle, şunu bir özdeyiş olarak kabul edelim: Son zamanlarda çürümüş eski bir ağaç dikilmiş olan yere asla meyve veya orman ağacı dikmeyin; çukur iyi havalandırılıncaya ve taze küfle donatılana kadar.

7. Doğal Tarih'in yazarı _Plinius_, kendi zamanında iki yaşından küçük veya üç yaşından büyük hiçbir ağacın kesilmemesi gerektiğinin kaba bir gelenek olduğunu söyler: _Cato_ beş parmak çapından daha küçük hiçbir ağacın nakledilmesini istemezdi; ancak yetiştirdiğimiz fideler için neden bu kadar uzun süre beklemememiz gerektiğini gösterdim. Bu arada, bu talimatlar çok yoğun veya işlevsiz görünüyorsa veya planladığınız ekim çok genişse, daha özet bir yöntem meşe palamutlarını, vb. karıklara, iki ayak aralıklı, üç parmak derinliğinde örtülü olarak ve böylece üç yıl boyunca temizlenmiş ve ilk kış eğrelti otuyla kaplanmış olarak ekmeniz olacaktır, ancak bunları nakletmediğiniz sürece daha fazla kültüre gerek yoktur; Ancak, daha önce gösterdiğim gibi, fidanlıklarda, yerden bir inç kesilir,
ve sonra ikinci yılın Mart ayına kadar bekletilir, o zaman onları tek bir sürgüne ayırmak yeterli olur, ister dikilmelerine izin verin, ister başka bir yerden alın. Ancak, hangi tohumun toprağa en uygun olduğunu belirlemek için, rastgele bir tohumlamanın gelişmesiyle,
her toprağın ne taşıdığı ve neyi reddettiği konusunda bir yargıya varabilirsiniz.{20:1}

yerle en az uyumlu bulduklarınızı nakledebilirsiniz; veya
aç olanları yeni ekildikleri yerlerde biçerek, bazen dokunulmamış çağdaşlarını bile geçmelerine neden olabilirsiniz.

Bu nakil işi için en uygun mevsim hakkında burada bir şeyler beklenebilir; Bunlardan başka bir{21:1} incelemede, buna ek olarak (ve ayrıca bu Orman Ağaçları'nın çeşitli yerlerinde) bahsedildiği gibi, eklemem gereken çok az şey olacak; sadece ormanlarımızdaki tüm sağlam türlerin değil, aynı zamanda bahçelerimizdeki daha az hassas ağaçların bile; armutlar, elmalar, kaba kirazlar, vb. en erken kaldırılmasını önerdikten sonra, biz narin ve hassas duvar resimlerini ve özlü olanları tercih ediyoruz; ceviz ağacı ve diğerleri gibi. Ama sonuçta, sıradan ormancı meşe, kayın, karaağaç, alıç dikeni ve hatta yabani ve çit meyvesi dediğimiz şeylerden bahsederken ne diyor? Bunları, diyor, Cadılar Bayramı'nda dikin ve gelişmelerini emredin; Mum Ayini'nde dikin ve büyümelerini isteyin. Açıklamaya gerek yok.

8. Ama burada bazıları, genellikle nakledilen ağaçlara hangi mesafeleri atayacağımı sorabilir? Buna, sonraki dönemlerde ve fırsat buldukça bir şeyler söylenir; ancak, bunların ormancılıkta, vahşi ve doğal olarak gelişigüzel yetiştirilmesi, kabul ediyorum ki, bunların sıralanmasındaki tüm çalışılmış doğruluktan daha hoşumuza gider; ancak, bizi yollara yönlendirdikleri ve manzaralar için dikildikleri yerler olmadığı sürece (İtalyanların terimiyle), bu durumda, yürüyüş yollarının genişliği ve uzunluğunun oranı, vb. ağacın doğasını da yönetmelidir; yalnızca şu notla; meşe, kayın, ceviz vb. gibi, yayılmaya daha yatkın olan ağaçlar, diğerlerinden daha geniş aralıklarla yerleştirilmeli ve karaağaç, dişbudak, ıhlamur, çınar, köknar, çam vb. gibi birlikte en iyi büyüyenler. Bu çalışma için toprağın kalitesine de dikkat edilmelidir: v. g. Soğuk ve nemli toprakları etkileyen ağaçlar sıcak ve kuru yerlere dikilirse, o zaman onları daha yakın bir yere koyun; ancak kuru ve susuz toprakları seven ağaçlar daha uzak bir yere: Aynı kural, bu taktikte genel kurallar olarak hizmet edebilecek şiddetli rüzgarlara ve diğer kazalara maruz kalan durumlarda da yol gösterebilir. Bu arada, düzenli yürüyüşler için veya herhangi bir tek ağaç dikiyorsanız, suyun alınması ve köklerin canlandırılması için (daha önce bahsettiğim gibi) toprağın dairesel olarak yeterli bir şekilde yükseltilmesi ve sığ bir havuz gibi küçük bir çukur yapılması; sığırlardan korumak için kenarlarına dikenler dikilmesi yanlış olmaz. Bu şekilde dikilen meyve ağaçları, etraflarına fasulye dikilirse, az miktarda ürün verir ve belki de yüzeyi herhangi bir zarar vermeden gölgeler:
Ancak bu daha çok Pomona'ya aittir. Her daim yeşil çalıların çoğu ve bazı ağaçlar birbirine çok yakın dikilebilir; mersinler, defne, defne, selvi, porsuk, sarmaşık, nar ve diğerleri de çok az mesafeye ihtiyaç duyar ve aslında çit yapmak için uygun olan her şey: Ancak meşe, karaağaç, ceviz, köknar ve daha uzun kereste ağaçları için, son kasırganın kasvetli etkileri (asla unutulmamalıdır) sizi onları malikaneye (veya başka bir eve) asla çok yakın dikmemeniz konusunda uyarsın, böylece böyle bir kaza olursa, düşmeleri ve yıkılmaları onlara ulaşmaz. 9. Nakledilen ağaçlarımızın istikrarına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi atlamamak için, kazıklanmaları ve özellikle rüzgarlar ve sığırlardan kaynaklanan dış hasarlardan korunmaları konusunda bir ön koşul olmalıdır; her ikisine karşı da, koruluklara ve geniş ormanlara dikilenler, höyükler ve daha yakın düzenleri tarafından yeterince savunulur; özellikle, tohumlardan yetişiyorlarsa: Ancak, yürüyüş yollarında ve caddelerde olduğu gibi tek sıralar halinde ortaya çıkarıldıklarında, en etkili yol, onları üçgen şeklinde yerleştirilmiş ve üstte ve altta kısa parçalarla birbirine tutturulmuş, yeterli uzunlukta üç iyi dörtlü kazıkla çevrelemektir; bunlara birkaç diken saplandığında, ağaçların tek kazık ve çalılarla örülmüş olması gibi, kaba saba bir şekilde, rahatsız edici olan boğulma veya yıpranma olmadan bolca sabitleyin: Bunun bedeli, diğerinin sık sık gerektireceği onarımları hesaba katan büyük avantaj kadar önemli değildir. Sığırların gelmediği yerlerde, ağaçların boynuna sıkıca bağlanmış, bir tutam samanla, onu tahriş etmekten koruyan iyi bir ip parçası buluyorum ve diğer ucu (gemilerdeki kefenlerin direklere bağlanması gibi) batı rüzgarlarına karşı ağaçlarımı daha fazla sorun yaşamadan yeterince sabitliyor; çünkü diğer bölgelerden gelen rüzgarlar bize nadiren musallat oluyor. Ancak bu iplerin, onları ıslanmaktan korumak için iyi gerilmiş olması gerekiyor ve bu şekilde uzun yıllar dayanacaklar. Bu arada, asil bir kişinin bana, İskoçya'daki güzel ağaç dikimlerinde, ağaçlarının sürekli olarak bizim normalde bildiğimizden çok daha büyük ve daha şiddetli rüzgarlara maruz kaldığı yerlerde, ağaçlarından hiçbirini kazığa bağlamadığını söylediğini gizleyemem; fakat bu tür tüm felaketlerde, sadece hizmetkarlarının düzeltmesine ve devrildikleri sıklıkta onları tekrar dikmesine neden olur; ki bana iddia ettiği gibi, kazık çaktığı felaketlerden daha iyi gelişir; ve en sonunda o kadar hızlı kök salarlar ki, onları devirebilecek tek şey baltadır. Ve benim görüşüme göre bunun için iyi bir sebep var, köklerin bu sarsıntıları kalıbı gevşetirken, sadece daha kolay imalarına yer açmakla kalmaz, aynı zamanda onu daha iyi beslenmeyi almaya ve vermeye hazırlar. Başka bir yerde, nüfuz eden ana köklerinin olmaması nedeniyle, dikilen çamların ve köknarların, büyüdükten sonra bu rüzgarlara karşı neredeyse hiç tutarlı olmadıklarını öne sürüyorum; özellikle, yakın ve tutam tutam ekildikleri yerlerde, ki bu onları daha büyük dezavantaja sokar: Ve bu nedenle bu tür ağaçlar yürüyüşlerde ve makul mesafelerde, oldukça iyi kaçabildikleri yerlerde daha iyi gelişirler: Bu nedenle, ormanlar için tasarladığımız türler ekilmeli ve asla çıkarılmamalıdır. Bu arada, birçok ağaç da çelikler ve katmanlar yoluyla çoğaltılır; her dem yeşil olanlar Bartholomewtide civarında; diğer ağaçlar ise iki veya üç ay sonra, kendilerine yardımcı olacak tüm özsuya sahip olduklarında; herkes bunun nasıl yapılacağını bilir, dalı doğrudan biraz kesildiğinde biraz kesmek ve sonra onu iyi bir küfün altına yarım ayak daldırmak ve ucunun bir kısmını üstünde bırakmak ve eğer iyi uymuyorsa, bir veya iki kancayla sabitlemek ve böylece kök salmış olduğunu gördüğünüzde, onu altından kesip dikmek: Diğer çareler, kabuğun bir kısmını bükmek veya soymaktır; ve eğer yerden erişilemiyorsa, dalın yakınına bir küvet veya toprak sepeti tutturmak, sulu bir küfle doldurmak ve olabildiğince taze tutmaktır. Çelikler için, aynı mevsimde, baş parmağınızın büyüklüğünde olanları alın, onları toprağa bir ayak kadar
gömün ve neredeyse aynı kadar dışarı çıkarın. Söğüt, kavak, kızılağaç gibi yumuşak ağaçlardan yapılmışsa,
ve daha büyük ve sığırların erişemeyeceği kadar uzun çubuklar alabilirsiniz; daha sertse, genç, küçük ve daha hassas olanları; ve
eğer bunlar bir tırtıl oluşturuyorsa veya şişkinlik gömüyorsa, o kısmı
toprağa yerleştirin ve deliği o kadar geniş ve çeliklerinizin ucunu o kadar pürüzsüz hale getirin ki,
yerleştirme sırasında kabuğun hiçbirini ihlal etmesin ve soymasın; diğer uç eğimli olabilir ve böylece toprağı sıkı bir şekilde çiğneyip
nemli tutarak nadiren başarısız olursunuz: Ayrıca
gelişen, gür ve özlü bir ağacın köklerinden daha fazlası çoğaltılabilir; Bunu yapmak için
ilkbaharın başlarında, ayağının etrafını kazın ve bulduğunuz
biraz keserek yukarı doğru bükün, yerden üç veya dört inç yükseltin ve kısa sürede filizler verecek ve
nakledilmeye uygun hale gelecekler; veya bu işte onları ana köklerden tamamen ayırabilir ve kesebilirsiniz: Aynı şekilde daha büyük kökleri de dikkatlice açığa çıkararak ve biraz keserek ve sonra taze
Küf _matres_ ve ana kökler; _nepotes_, succors; _traduces_ ve
köklü settler ile örterek bol miktarda yetiştirilebilir; bunların yetenekli kökler çekmesi
kısa sürede bitki deposu sağlayacaktır; ve bu özellikle karaağaçlarda ve kendiliğinden
emiciler üretmeye yatkın olan tüm ağaçlarda uygulanabilir; ancak bundan sonra buna daha fazla zaman ayıracağız{25:1} Ve şimdi bu sıkıcı ve ayrıntılı Giriş'e yönelik eleştirileri önlemek için, buna tüm yapının temeli ve dayanağı olarak bakmaktan başka bir şey yapamam, bu çalışma ve çabamdan
yükselir; çünkü dünyada gerçekten sahip olduğumuz her şey, konumdan, ekimden, sürekli
kültürden ve bakımdan kaynaklanır: Her şeyin bir doğuşu ve başlangıcı olmalı ve sonrasında titizlik ve ihtiyatlı bir şekilde
biçimlendirilmeli ve mükemmelleştirilmelidir: Tohumları toprağa
atmak ve onları orada bırakmak, tıpkı Devekuşu'nun Libya kumlarındaki yumurtalarını daha fazla umursamadan yapması gibi yeterli değildir (çünkü Doğa onu anlayıştan
yoksun bırakmıştır); ancak onları yönetmek için büyük bir titizlik gösterilmelidir; sadece filizlenene kadar değil, aynı zamanda nakil için uygun bir boyuta ulaşana ve geniş bir alana gönderilinceye kadar; çocuklarımızın doğumlarından ve beşiklerinden itibaren eğitilmeleri ve bakılmaları gereken yöntemle; ve sonrasında, Pedagoglar ve disiplin altındayken (davranışlarını ve kişiliklerini şekillendirmek için), kötü alışkanlıklar edinmemeleri ve en büyük çalışkanlık olmadan tekrar düzeltilmesi ve pürüzsüzleştirilmesi çok zor olan katmanları almaları için. Seminerimizde bunun önlenmesi için, benzer bir bakım gereklidir; genç
cinler ve fideler henüz hassas ve esnekken ve sadece farklı beslenmeye ve aşırı soğuktan, sıcaktan ve diğer
zararlardan korunmaya değil; aynı zamanda, şekil almaya ve umutlu bir şekilde beklenmeye uygun hale geldiklerinde, türlerine göre, zaman onları kullanım ve hizmet için uygun hale getirdiğinde, giydirme, giydirme ve budamada uygun ve becerikli bir yönetime ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, fidanlığı üstlenen kişi, sadece tohumların seçiminde,
nereye, ne zaman ve nasıl ekileceğini bilmekle kalmamalı; aynı zamanda doğumdan önce ana topraklarının rahminde hangi gebelik süresine ihtiyaç duyduklarını da bilmelidir; böylece,
onların bazılarını beklediğinden daha erken veya daha geç doğurmasıyla şaşırmamalıdır; çünkü bazıları,
gözlerini açtığında iki, hatta üç yıl,
birçokları bir, bazıları ise bir veya iki ay;
oysa geç kalanlar ve daha az ilerleyenler, çiftçinin umutlarını o kadar yorar ki,
çoğu zaman ekildikleri tarlaları ve yatakları kazar,
bir üründen umudunu keser,
bazen filizlenmeye ve büyümeye hazır olurlar, ki ben de deneyimle kaybıma
kadar buldum: Sert kabuklu ve derili olanlar,
diğerlerinden daha uzun süre gömülü kalır; çünkü _libanus_ sediri ve iğne yapraklı köknarların, çamların, vb. çoğu tohumlarını geç döker ve bazen iki kış ve aynı sayıda yaz, birbirine çok
sıkı yapışmış pullarını açmak için kalırlar, dışarıdan ateş veya sıcak su uygulaması olmadan, ki bu da kendi kendilerine açıldıkları zamanki kadar doğal değildir. Aynısı, bazı daha küçük tohumlarda, hatta olitorilerde bile gözlemlenebilir; örneğin, bir yıldan daha kısa bir sürede
zorla filizlenecek olan maydanoz tohumu; pancar tohumu, ikinci ve üçüncüde, vb., ki bunları içeren kabukları ve zarları incelediğimizde, bir sebep vermek zor olurdu. Bunu hızlandırmak için, sadece tohumlara değil, toprağa da delici ruhlar, tuzlar, yumuşatıcılar, vb. emdirirler ki, bunları nadiren çok fazla anlamlı buluruz, ancak ya düşük ya da canavarlar üretirler; ve aceleyle doğuma zorlanarak, doğadan aldıkları
düşünme ve doğum kadar dayanıklı, sağlıklı ve kalıcı bir şey
olmazlar. Bu gözlemler
genel olarak, çalışkan
ekicilerimize çeşitli toprak türlerinin ve yerlerin ekini veya tablosunu önerdikten sonra, uygun olan veya en azından öyle görünebilecek; veya belirli ağaç türleri için uygun olmayan (bu çalışmaya eklenmiş ormancılar ve diğerleri de dahil)
ayrıntılara geçmeli ve cesurca ormanın en sık yerlerine doğru ilerlemeliydim, eğer yöntem genel olarak ağaçlardan, özellikle aşağıdaki çalışmada bahsetmek için fırsat bulacağımız bitki ve sebzeler adı altında kısaca bahsetmeyi gerektirmiyorsa; yine de aramızda yakın zamanda tanımlanan ve bazıları çok yararlı olan daha az kaba bir şekilde bilinen ve aşina olunan bazı bitkileri de ele alıyoruz.

O zaman ağaçlarla kastedilen, özelliği çoğunlukla tek bir gövde veya sapla büyümek ve kendini dikleştirmek olan, kalın ve daha sıkıştırılmış bir madde ve kütleye sahip, büyük ve yayılan dallar çıkaran odunsu odunsu bir bitkidir; tüm gövde ve dış kısım, diğer kısımlardan daha sert ve dayanıklı olan kalın bir kabuk veya _kabuk_ ile kaplı ve sarılmıştır; genişleyen köklerle, onları toprağa nüfuz eder ve sabitler (ve doğalarına göre) bütüne besin alır ve iletir: Ve bu _terrae-filii_, bizim kereste ağaçları dediğimiz, aşağıdaki Söylemimizin ana konusudur. 
Ağaçlar ayrıca diğer alt türlere ayrılır; _fruticis_, frutages ve çalılar; bunlar da odunsu ağaçlardır, ancak daha alçak ve daha mütevazı bir büyümeye sahiptir, daha az yayılır ve aynı kökten çıkan birkaç gövdede yükselir, bol miktarda sürgün verir; bunlar kökten ayrılarak ve genellikle yanlarında biraz küçük lif taşıyarak kolayca çoğaltılır ve çok sayıda depo için dikilir: Ve bu, (daha yumuşak bir kabuk veya lifle kaplı olması nedeniyle) _frutex_
diğer ağaçsı türlerden farklı görünüyor; çünkü cüce ve pumilo olarak kabul ettiğimiz bu türler, daha cana yakın ve ılıman iklimlerde genellikle uzun ve görkemli ağaçlara dönüşür.

_Suffrutrices_ öncekilerden daha alçak, odunsu ve saplı otlara, lavanta, rue vb. daha yakın olan çalılardır. ancak tohumlandıktan sonra
çok çabuk çürümeye meyilli değillerdir; her iki tür de birbirlerinden, ağaçların birbirlerinden farklı olduğu kadar
az farklı görünmektedir; hepsi türlerine ve yapılarına göre aynı çeşitlilikteki parçalardan oluşur, yapılarına uygun ve onları dış yaralanmalardan koruyan odunsu, sert zarlı veya yumuşak bir kabukla kaplıdır; aynı şekilde tomurcuklar, yapraklar, çiçekler ve çiçekler üretir, meyveyle gebedir ve özsu, sıvı ve meyve suları, _lachrymae_,
zamklar ve diğer salgılar verir, ancak türün doğasına göre şekil ve öz, tat, koku ve diğer nitelikler ve işlevler bakımından çeşitlilik gösterir; çeşitli kaplarının ve organlarının çeşitli yapıları ve dokuları, bunların görevi tüm bitkiye, muazzam, ancak doğal bir süreçten sonra varlığı ve mükemmelliği için gerekli olan her şeyi sağlamaktır; bunların işlevlerini yerine getirirken ayrıntılı bir şekilde betimlenmesi ve benzetme yoluyla karşılaştırılması (hayvan yaşamındaki yaratıklardan tamamen farklı değillerdir) anatomik bir ders gerektirir; bu da Dr. Grew, _Malphigius_ ve diğer yaratıcı doğa bilimciler tarafından elimize çok bilgili ve doğru bir şekilde verilmiştir.

Ancak bu genel tanımın yanı sıra, ağaçlar, _frutexler, vb. ile kastedilen şey, aynı şekilde diğer karakterler, yapraklar, tomurcuklar, çiçekler, vb. ile de özellikle ayırt edilirler, ancak özellikle daha önemli olan
ne ürettikleri ile, onları meyveleriyle tanıyacaksınız: v. g.

_Glandiferae_, meşeler ve ilex'ler meşe palamudu ve diğer yararlı
çıkıntılar verir: Direk taşıyıcıları kayındır ve tohumlarını ve meyvelerini daha kaba kabuklarda barındırırlar; örneğin, ceviz ağacı, _hazle, avelans, vb. _nuciferae_, &c. _coniferae_,
_resiniferae_, _squammiferae_, &c.'ye aittir. sedir,
köknar, çam, &c. elma, armut, ayva ve diğer birkaç _edulae_
meyvesi kabilesine aittir; şeftali, kayısı, erik, &c. _pomiferae_'ye indirgenmiştir:
_bacciferae_, çekirdek, sorb, kiraz, holley, defne,
defne, porsuk, ardıç, mürver, &c. ve tüm meyve taşıyıcıları üretenlerdir.
_genistae_ genel olarak ve tohumlarını morinalarda taşıyanlar, _siliquosae_ kabilesi altındadır: _lanuginae_ tohumlarını pamuksu bir
tüyün içine
yatırlar.

Dişbudak, karaağaç, ıhlamur, kavak, gürgen, söğüt, salisler, vb. anahtarları, dilleri, _samera_, _pericurpia_ ve _theca_, tohumları da içeren küçük, düz ve sert kabukları, çok sayıda _foliolü, kese ve çantalar, ince zarlı kılıflar, kedicikler, palmiyeler, _julus'lar, vb. ile ayırt edilir. Burada daha fazla bahsedilmeye gerek yok, özellikle aşağıdaki bölümlerde açıklanmıştır; ayrıca çeşitli her dem yeşil ve egzotikler de öyledir.

DİPNOTLAR:

{13:1}

Qui serere ingenuum volet agrum,
Liberat prius arva fruticibus;
Falce rubos, filicemque resecat.

_Boeth. l. 2. Met._ {14:1} Proinde nemus sparsatreatments de glande parandum: Sed tamen ante tuo mandes quam semina campo;
    Ipse tibi duro sağlamus vomere fossor Omne solum subigat geç, explanetque subactum.
    Cumque novus fisso primum de germine ramus Findit humum, rursus ferro versanda bicorni Consita vere novo tellus, kültü sık sık Exercenda, herbae surround ne forte nocentes Proveniant, germenque ipsum radicibus urant.
    Nec kültü kampum cunctantem dürtüyor sık ​​sık, Et saturare fimo pudeat, si forte resistat Culturae: nam tristis humus superanda colendo est._Rapinus, l. 2._

{20:1}

Quid quaeque ferat regio, & quid quaeque recuset.

{21:1} Pomona.

{25:1} Tam yetişmiş orman ağaçlarının ve diğerlerinin dikilmesi ve kaldırılması için. Bölüm III. Bölüm 10'a bakın.

BÖLÜM III.

_Meşe Hakkında._

1. _Robur_, meşe; bazen çok ciddi bir şekilde düşünürüm, _Pliny_'yi tek bir satırdan oluşan bir bölümü yapmaya iten şey nedir, ki bu, büyük cildindeki geri kalanların çoğunun tek başına argümanından daha azdır: ancak
konunun ağırlığı, kelimelerini veya okuyucusunu esirgeme eğiliminde olmayan onu haklı olarak mazur gösterir. _Glandiferi maxime generis omnes,
quibus honos apud Romanos perpetuus._ "Direk taşıyan ağaçlar
esas olarak Romalıların en büyük itibara sahip olduğu ağaçlardı," lib. 16.
cap. 3. Ve aşağıda çelenklerden ve sivil taçların onurundan bahsettiği yerde; bu, bir ağaç olması ve üzerinde meşe palamudu olması ve (31:1} _Macrobius_'un bize anlattığı gibi) herhangi bir meşenin yapraklarından veya dallarından oluşabilirdi.
_felices arbores_ arasında kaydedildi; ancak bu +phyllinon stephanon+ dikenler ve çalılarla iç içe geçmiş ve bükülmüştü; ve çelenk gelini kocasının evine götürmek için taşınıyordu, bu da mutlu durumun keskinliklerinden ve endişelerinden muaf olmadığını ima ediyordu. O halde bu bilge ve görkemli insanların bu ağaca diğerlerinden daha fazla değer vermeleri nedeniyle, önce meşe ile başlayacağım; ve aslında meşe onu diğer tüm kerestelerden ayırır, genel olarak gemi yapımında kullanılır ve özellikle de sert, iyi eğilen, güçlü ve çok ağır olmayan ve kolayca su geçirmeyen bir ağaçtır. 2. Meşenin çeşitli türlerinin aramızda çok nadir bilinmesi üzücüdür, _quercus_ ile karşılaştıkları her yerde onu rastgele ortak meşemiz sanırlar; aynı şekilde tüm direk taşıyan ağaçları kapsayan +Drys+'ı da yaparlar (sanırım bunun için Latince bir kelime yok): Ve _Silva Glandifera_'da chessnut, ilix, _esculus_, _cerris_, _suber_, &c. çeşitli türler, beyaz, kırmızı, siyah, &c. gibi farklı ağaçlardan ziyade sayılmıştır. Amerikan plantasyonlarımız arasında,
(özellikle henüz pek fark edilmeyen uzun saplı meşe): bu nedenle burada sadece dört tanesinin hesabını vereceğiz; bunlardan ikisi bizde en sık görülenlerdir; çünkü _cerris_ veya _aegilops_ hakkında çok az şey söyleyeceğiz,
bakması güzel, ama başka pek bir şey değil: Bazıları onu kayın ağacıyla karıştırdı,
oysa ki aslında neredeyse bir kaseyle kaplı küçük yuvarlak bir meşe palamudu taşıyan bir meşe türüdür, çok engebelidir, dalları dağınık saçlar gibi aşağı sarkan uzun bir yosunla yüklüdür ve bu onu çok rahatsız eder.
+Phagos+ şüphesiz bir meşe türüdür; ancak Latinler tarafından genellikle
yaprakları meşeninkinden çok farklı olan, ayrıca direği ve kabuğu engebeli olan ve tepeler ile dağlar arasında yetişen kayın ağacına uygulanır; diğeri vadilerde ve belki de İtalya'da çok azdır. Bu nedenle, hekimler, doğa bilimciler ve botanikçiler, _Theophrastus_ ve diğerleri tarafından bahsedilen bu ağaçları, sıklıkla yaptıkları gibi, aynı isim altında nasıl tanımlayıp yerleştirdiklerini merak etmelidirler; doğru bir şekilde incelendiğinde çok farklı oldukları görülür. _Vitruvius_, _Plinius_, _Dalcampius_ ve diğerlerinin daha küçük bir tür olarak kabul ettiği _esculus_ da vardır; _Virgil_, yayılımı ve derin kökü nedeniyle
övmektedir; ve bu _Dalcampius_, _Theophrastus_'un _platyphyllos_'u ve botanikçilerimizin _phegos_'u olarak
düşündükleri gibi, en yenilebilir meyveyi üreten ağaç olmak zorunda kalacaktır. Ancak kendimizi sınırlamak için; _quercus urbana_, daha dik büyüyen ve temiz ve daha hafif olduğu için kereste için en uygun olanıdır: Ve _robur_ veya _quercus silvestris_ (genel adı _robur_ olarak alınır, eğer en azından geri kalanından farklıysa); (adından da anlaşılacağı gibi) geniş, sağlam ve esnek olmayan bir yapıya, sert siyah bir dokuya sahiptir; daha küçük bir meşe palamudu taşır ve dallara yayılmayı ve köklerini yerden daha yükseğe çıkarmayı etkiler; ve bu nedenle dikim sırasında, yirmi beşten kırk ayağa kadar daha büyük bir mesafeye izin verilir; (hatta bazen aynı kadar yarda;) oysa daha dik büyüyen diğeri on beşle yetinecektir. Bu tür, yapraklarının bolluğuyla daha da ayırt edilebilir, bu yapraklar sonbaharda kararır ve sararır, genellikle tüm kış boyunca onu örter; kökleri çok derin ve dağınık büyür. _Britannia Baconica_'nın yazarı, Cornwall'daki Lanhadron Parkı'nda sürekli beyaz benekli yapraklar taşıyan bir meşeden bahseder; ve boyalı meşe adı verilen bir diğerinden; o zamandan beri Kent'teki Sittingbourn yakınlarındaki Fridwood'da başkaları da bulunmuştur; ayrıca, bilgili Dr. Plot'un _Nat. Hist._ of _Oxfordshire_ adlı eserinde bahsettiği diğer yerlerdeki çınar ve karaağaçlar da: Bunlardan burada sadece, çeşitliliğin, oradaki bazı yaratıcı kişiler tarafından, ayrıca meşelerin garip yapraklar taşıdığına dair ölümcül uyarının doğruluğunun karşılaştırılabilmesi için bahsediyorum: _Hampshire'daki _New Forest_'ın o meşhur meşesi dışında, Noel'lerde tomurcuklarını
açar, ancak gece olmadan tekrar solar; ve (merhum Kralımız 2. Charles tarafından) bir Solukla kapatılması emredilmiştir; (Bay Camden'in _Brit._ adlı eserinin son baskısında bahsedildiği gibi) Ve bundan önce de bir tane daha vardı; büyükbabası Kral James'in ziyarete gittiği, etrafına banklar koydurduğu; bu da ona ün kazandırdığı için,
insanlar ağacı öldürene kadar dalları ve kabukları kesmeyi asla bırakmadılar: Bana söylendiğine göre, merhum Hükümdarımızı, _Worcester_ savaşında neredeyse mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra onu bulmak için gönderilen İsyancı Askerler tarafından
keşfedilip yakalanmaktan koruyan ve saklayan o meşhur meşeyi _White-Ladys_ yakınlarında saklamışlar. Bu arada, bu olağanüstü erkencilikle ilgili olarak, _Glassenbury_'nin meşhur beyaz dikenleri ve birkaç yerdeki kara dikenler gibi, belirli bir ceviz ağacı hakkında da benzer şeyler bildirildi. Bazı yaygın meşelerimiz, yapraklarını bütün kış yeşil tutar; fakat bunlar genellikle 
pollard'lardır ve sıcak köşelerde ve çit sıralarında korunanlardır. O zaman özellikle meşelerden ve genel olarak aynı türdeki diğer tüm ağaçlardan (bazı yanılmaz karakterlere göre) bahsederken, yayılma biçimlerine, boylarına ve büyümelerine, meşe palamudunun şekline ve boyutuna, tek veya kümeler halinde olup olmadığına, sapların uzunluğuna veya kısalığına, bardağın yuvarlaklığına, genişliğine, darlığına, yaprağın şekline ve girintilerine; ve aynı şekilde kabuğun, +Trachys+, pürüzlü veya pürüzsüz, kahverengi veya parlak, vb. olmasına dikkat edilmelidir. Çoğu (hepsi değilse bile) toprağın dehasına ve doğasına, tohumun konumuna veya iyiliğine, iddia edilen cinsiyete veya türe göre daha fazla atfedilebilir. Ve bu gözlemler, daha hoş ayrımlar olmaksızın, diğer ağaçlarda birçok tesadüfi çeşidi keşfetmeye hizmet edebilir; profesyonel botanikçilerden elde edilenler gibi; Ağaç dikmek ve çoğaltmak için değil, tıbbi erdemleri ve diğer kullanımları konusunda beceri kazanmak için çalışmalarını yapanlar; bu konuda hiçbir yararlı veya arzu edilir şeyi
ihmal etmeyen bilgili vatandaşımız Bay Ray hariç; sadece iyi tasarlanmış heykellerin
başarılarından yoksun. Aynı şekilde, New-England'da sık görülen bir tür _hemeris_ veya cüce meşe
(_robur_ VII. _clusii_ gibi) vardır; ve _Virginia_'nın beyaz olanı, eğer buna değerse, burada kolayca çoğaltılabilecek çok görkemli bir ağaçtır.

3. Bu ağacın meşe palamudundan yetiştirilmesiyle ilgili olarak daha önce söylenenleri tekrarlamama gerek kalmayacak. onlar ayrıca
döşenmeye katlanacaklar, ancak asla hacim veya boy avantajına değil: Bu arada, özellikle kerestenin mükemmelliği için önerilen bu büyük yayılan meşelerin yayılmasıdır ve Majesteleri ormanları onlarla iyi ve bol miktarda depolanmıştır; çünkü
büyüyüp genişlemek için alana ve mekana ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle daha uzak mesafelere ve tüm külfetlerden arınmış olarak dikilebilirler: Ve bu, tam yetişkin bir meşenin ne kadar yavaş yukarı doğru yükseldiğini ve ne kadar hızlı yayıldığını ve kendilerini
işleme ve uygun kültürle her yöne doğru genişlettiğini düşündüğümüzde; böylece sadece bu çalışmayla kırk yıldan fazla ilerleme kaydedilebilir: Ve eğer Majesteleri ormanları ve kovalamacaları bu şekilde depolanmış olsaydı, _viz. _ bu yayılan
ağaçla, geyiklerin ve sığırların altında otlatılması için elverişli bir alan yaratılabilirdi, (çünkü eski _Saltus_ böyleydi)
güneşin parıltılarıyla şefkatle ziyaret edilmiş ve açıklıklardan ve sık vadilerden görünen
uzaktaki kara parçalarıyla süslenmiş;

(..............................arasında
Mavi gökyüzünün sıraları arasında,
Şimdi gördüğümüz gibi tepecikler, vadiler ve tarlalarla
karışık olduğu görülen,
Tatlı bir çeşitlilikte ayırt edilen;
Her tarafta yabani elma ağaçlarının süslediği ve her tarafta mutlu çalıların yetiştiği yerler,){35:1}

Şair zeytinliklerini tasvir ederken, bundan daha büyüleyici bir şey olamazdı;
çünkü böylece aralarına meyve ağaçları da serpebiliriz (ki bundan sonra bunlardan) elma şarabı ve birçok özel kullanım için ve korucularımızın övündüğü güzel plantasyonlar ve ormanlar şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden sonsuz derecede daha tercih edilir, kaba ve ihmal edilmiş olsalar da: diyorum ki, Majesteleri (tasarladığı gibi) bu övgüye değer gururu canlandırmaya devam ettiğinde, ormanlar ve ormanlıklar (tartışmalı alanlar ve çevreler gibi) bize şu anda olduğundan farklı bir yüz sunacak. Ve burada, (bana söylendiğine göre) çok küçük bir meşe palamudu fidanlığından, toprağının ihmal edilmiş köşelerine ektiği, o kadar çok sayıda yetenekli meşe ağacı çıkardı ki; tarlalarının etrafına çitlerden yaklaşık yüz fit uzakta, eşit ve tekdüze sıralar halinde dikilmişti; çalılıklara dikilmiş ve yeterince yerleşene kadar iyi sulanmış
ağaçlar, hem güzelliğini hem de onun aşağılıklarının değerini harika bir şekilde artırmıştır. Ama devam ediyorum.

4. Bu iki tür de çok genç yaşta alınır ve Ekim ayı civarında nakledilir; bazıları hala bu dayanıklı ve geç filizlenen ağaçlar için, kış iyice geçene kadar erteler; ama toprağın nemli olması gerekir; ve
çoğu yerde makul şekilde büyüyecek olsalar da, yine de genellikle
sağlam, siyah, derin ve sabit küfü etkilerler, aşırı ıslak ve soğuktan ziyade sıcaktırlar ve biraz yükselirler; çünkü bu en sert keresteyi üretir;
ancak benim L. Bacon, gemi kerestesi için en sert ve çatlamaya daha az maruz kalan nemli yerlerde yetişenleri tercih eder. Ama
Plinius'u dinleyelim:

Bu genel bir kuraldır, diyor; "Tepelerde veya vadilerde
yaygın olarak büyüyen ağaçlar ne olursa olsun, daha büyük bir boyuta ulaşır ve alt zeminde daha geniş bir şekilde yayılır: Ancak, dağlarda yetişen kereste çok daha iyidir ve daha ince bir dokuya sahiptir, sadece elma ve armut ağaçları hariç." Ve 39. bölümde.
lib. 16. "Nemli ve gölgeli yerlerde yetişen ağaçların kerestesi, daha açık bir
yerden gelenler kadar iyi değildir, ayrıca o kadar yakın, sağlam ve dayanıklı değildir":

Bu konuda, _Toskana_'da, ondan önce _Venedik_ tarafına ve _Gulph_'un üst kısmına doğru yetişen keresteyi çok daha fazla tercih eder: Ve bu şekilde yetiştirilen kereste, Plinius'tan çok önce en büyük itibara sahipti, _Agamemnon_'un
Mızrağı'na sahibiz........... +echon anemotrephes enchos. Il. l.+{37:1} böyle açığa çıkmış bir ağaçtan; ve _Didymus_ bunun nedenini verir, +Ta
gar en anemo+ (diyor ki) +pleion gymnazomena deudra oterea+ &c. _Çünkü
sürekli hava koşullarına maruz kaldıkları için, daha dayanıklı ve sert olurlar_:
Aksi takdirde, rüzgarla sarsılan asla iyi olmaz; ve
bu nedenle, iklimden bahsettiğimizde, tepelerden ziyade vadiler ve sakin yerlerde, açığa çıkmaktan ziyade anlaşılmalıdır, çünkü
dik ve dik bir şekilde
çıkarlar. Sonuç olarak, özel kereste
durumunda, çok büyük ve önemli bir
fark vardır; bu nedenle bazı meşe keresteleri diğerlerinden açıkça daha zayıf, daha süngerimsi ve daha çabuk çürür. Benzeri dişbudak ve diğer türler için de doğrulanabilir; ve genel olarak konuşursak, sık dokulu olan en sağlam ve en kalıcı olanıdır: Fakat çalışkan olanlar bunun hakkında Vitruvius'un ikinci kitabının onuncu bölümünün tamamına baksınlar, burada bu argümanı açıkça ele alır, _De Abiete supernate & infernate, cum
Apennini descriptione_: Meşe hakkında şunu not ediyoruz ki, ne çok sıcak ne de aşırı soğuk ülkelerde yetişir; ve bu nedenle Afrika'da pek az yararlı şey bulunur; ya da aslında İtalya'nın alt ve en güney kısımlarında (ama Venedikliler'in mükemmel keresteleri vardır) ne de bizimkine benzer Danimarka'da veya Norveç'te; esas olarak ılıman bir iklimi etkiler ve doğal olarak bol miktarda yetiştikleri yerlerde, bu onun ümit verici bir işaretidir. Eğer yer veya ağaç seçimi yapacak olsaydım, küfün zengin ve tatlı olduğu en iyi inek otlağında veya yüksek çayırda yetişen bir ağaç olurdu (Suffolk buna harika bir örnek sunar) ve bu tür yerlerde büyük ağaçları da olağanüstü bir başarıyla nakledebilirsiniz: Ve bu nedenle, işe koyulmadan önce dikmeyi veya dikmeyi düşündüğünüz yeri delmeniz ve araştırmanız yanlış olmaz; çünkü çok sığ veya kayalık toprak bu kereste için pek uygun değildir; kökler iyi tutunmaz ve bir süre
büyümüş gibi görünseler de, yine de azalırlar: Bu arada, meşenin marnlı bir tabana ulaşmak için ne kadar garip bir şekilde nüfuz ettiğini düşünmek harikadır; bu yüzden bu ağacın geliştiğini gördüğümüz yerde, verimli ve mükemmel bir toprağın göstergesi sadece bu doğal
kehanetin belirtisiyle bile kesindir; bu ağacın ve diğer bazılarının dikimiyle, toprağımızın gebeliğinden, özünden ve derinliğinden elde edilen kâr avantajına sahip oluruz; oysa kökleri sadece birkaç santim derinlikte olan çimen ve mısırla, sadece kabuğun avantajına sahip oluruz. 

5. Ancak kimseyi caydırmak için, meşeler diğer ağaçların çoğunun nefret ettiği çakıl ve nemli killi topraklarda bile aşırı derecede gelişir; evet, neredeyse hiç otlamayacak en soğuk killi topraklarda bile: Ancak bu ağaçlar, çeşitli zeminlerle karşılaştıklarında sık sık meskenler oluştururlar ve bazen engellerini aştıklarında veya aştıklarında ve daha iyi toprakla karşılaştıklarında tekrar güçlü bir şekilde ilerlerler; bunun sonucu olarak, cesaretle iddia ediyorum ki, toprak ve çiftçilikle yüz yıldan fazla ilerleme açıkça elde edilir. Daha önce, Hantshire'daki _Silcester_'ın duvarlarından meşe ağaçlarının
(bazıları her biri on yük taşıyabilen)
büyüdüğünü okudum, bunlar köklerini
taşlara
salıyor gibi görünüyor; hatta ünlü Dean Ormanı'mızda bile, sanki eski küllerden oluşan bir kaya olan ve orada uzun yıllar boyunca gömülü olan
toprakta bazı güzel meşelerin
büyüdüğü fark edildi. Gerçekten de,
pürüzlü taşlık zeminlerde ve inatçı kilde yetişen meşelerin, önemli bir boyuta gelmeden çok önce (çünkü bu tür yerler ve her türlü kil, ağaçlar için sadece üvey anne olarak kabul edilir)
ancak zamanla
uzun süre ayakta kalıp iyi bir zemine sahip oldukları için en mükemmel keresteyi
sağladıkları gözlemlenmiştir. Aynı şeyi, diğerlerinin hepsinden daha pürüzsüz taneli bir kereste üreten en hafif kumlar için de söyleyebiliriz, bu da çiftçi için en yararlı olanıdır; ama çakılda yetişen şey, (onların tabiriyle)
çatlak ve kırılgan olmaya tabidir. Meşelerin kökleri etrafındaki toprağı karıştırmanın ağaçlara ne gibi bir faydası olduğunu daha önce ima etmiştim; ve yine de sıcak durdukları ve bu kültürün uygulanamayacağı kadar alt odunla
kalınlaşmış koruluklarda, zamanla güzel ağaçlar olduklarını kanıtlıyorlar. Son zamanlarda meşelerin aşılanmasını denedim, ama henüz zayıf bir başarı elde ettim:
Ruellius gerçekten de armut ve diğer meyveleri alacağını söylüyor; ve eğer şaire güvenebilirsek,

Sağlam meşe altın elmalar verir.{39:1}

Ve karaağaçların altında domuzlar direkleri yutar.{39:2}

Bunun daha olası olduğunu düşünüyorum, çünkü meşenin özsuyu
çoğu ağaç için kötü bir etki yaratır. Ancak bu gelişme için, daha sonra bahsedeceğimiz ve Fransa'da çok bilinen büyük yapraklar için, cadı fındığı üzerindeki sıradan karaağaç gibi aşılamayı tavsiye ederim. 

6. Genç meşelerin dikilmesinin onlara on yıl kazandırdığı,
bazı mutlu kişiler tarafından doğrulanmıştır: Bu inançtan, daha önceki bir izlenimde mazur görülmek istediysem ve bunun için gerekçelerimi ortaya koyduysam,
hiçbir aklı başında insanın deneyimine karşı çıkmayacağım; ve bu nedenle
bu maddeyi onların seçimine bırakacağım; çünkü (kasapların deyimiyle)
mera değişikliği şişman buzağılar yapar; ve bu nedenle bu sert ağaç ağaçlarının gençken dikilmesi, uygun mevsimde ve diğer toprak, güneş ve büyüme alanı koşullarında, mutlu bir el tarafından muhtemelen bir gelişme olabilir: Ancak bize çok büyük meşeler dikmemizi tavsiye edenlere gelince, bir çağda neredeyse hiç önemli bir ilerleme sağlamazlar; ve
bu nedenle, zemin olağanüstü nitelikli olmadıkça veya naklettiğiniz meşenin yüksekliği 6 veya 7 fitten fazla olmadıkça bunu teşvik edemem: Yine de eğer birileri bunu denemek isterse, gövdelerinin en pürüzsüz ve en yumuşak kabuktan olmasına izin verin; çünkü bu her zaman gençliğin bir göstergesidir, ayrıca beş veya altı fit yükseklikten başını ayırıp keserken (bu arada, Fransızların bu ağacı naklettiklerinde genellikle sakladıkları bir şey) (köklerini harekete geçirmeden önce) daha kesin bir rehber görevi görebilir; ve sonra onları hemen, kendilerine yapışacak kadar toprakla birlikte, konumları için belirlenen yere dikin; sadece 41:1 ana kökü, yani köklerin aşağı doğru ve kısa kısmını (ki tohumlarla yetiştirilen tüm ağaçlar bunu evrensel olarak üretir) azaltarak ve geri kalan kısmını keskin bir bıçakla canlandırarak (ancak lifli olanları, yani tüm ağaçların ana emicilerini ve ağızlarını koruyarak) onları almak üzere hazırlanmış çukura veya deliğe yayın. Ben, çukurda diyorum, eğer tüm tarlayı hendek kazmayı tercih etmezseniz, ki bu kıyaslanamaz şekilde en iyisidir; ve çok sayıda dikmeniz durumunda dar çukurlardan ve deliklerden (bu şekilde) çok daha fazla tercih edilir, toprak böylece kökler için gevşek, daha kolay ve nüfuz edilebilir hale gelir, ki bu kalıbın üzerine (hendeğin açılışında) yüzeyden alıp bilerek ayırdığınız kalıbı dökeceksiniz; çünkü
tatlı, olgun ve daha iyi aşılanmış: Fakat bu işte, sapınızı asla ayakta bulduğunuzdan daha derine gömmemeye dikkat edin; çünkü derin
gömme çok sık bir ağacı yok eder, ancak nadiren bir hata
gözlenir: Bu nedenle, kökler gövdeyi sabit ve dik tutmak için yeterince örtülüyse, yeterlidir; ve bu önemsiz durumu
kabul etmemek, sıradan ormancılarımızı ve bahçıvanlarımızı çokça aldatır; çünkü çoğu kök havayı arzular (her ne kadar
_Quercus urbano_'nunki en az olsa da); çünkü _Esculus_ gibi

çekici başı ne kadar göğe yükselirse,
delici kökü de o kadar cehenneme uzanır.{41:2}

Ve bunun mükemmelliği, neredeyse bir ağacın refahı kadar, insanın refahıyla da ilgilidir, çünkü _homo_ sadece _arbor inversa_'dır; Bu da beni şu ilginç ama önemli reklama yöneltiyor:
pozisyonun da aynı şekilde titizlikle gözlemlenmesi.

7. Çünkü, güney kısımları daha genişlemiş ve gözenekler (yatay kesitlerinde açıkça görüldüğü gibi) tüm ağaçların hiperbolik dairelerinin sürekli dış merkezliliğiyle açığa çıkmış durumda (çemberlerin yoğunlaştığı Aekvator'un hemen altı hariç, orada yetişen sert ormanlarda
bulunduğumuz gibi) bizimkiler, şimdi aniden ve böyle bir mevsimde
kuzeye
dönüştüğünden, (insanlar kökleri düzenlemek ve toprağı hazırlamak konusunda ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar)
herhangi bir kazadan (kazık dikme ve sığırlardan korunma ihmali hariç) daha fazla ağacı aç bırakıyor ve yok ediyor; bunun önemi, bu _Tartışma_ konusunda en deneyimli şairlerin, bu makale hakkında tavsiyelerde bulunarak, eklemelerine neden oldu. Kartal, imzaladıkları kabuğu işaret eder,
Ve daha önce olduğu gibi, aynı çizgide
Güneyde ısıtmak için yer veya ters kutup;
Böyle bir kuvvet, her hassas ruhta bir âdettir.{42:1}

Bu uyarıyı, Plinius ve diğerleri ihmal etmenin iyi olduğunu düşünse de veya
kayıtsız saysa da, ben sık sık kendi kayıplarımdan ve özel denemelerden doğrulayabilirim; bazen büyük ağaçları yaz ortasında başarıyla nakletmiş olmam (toprak köklere yapışmış) ve diğerlerinde başarısız olmuş olmam, sadece bu durumun ihmal edildiği yerlerde.

Bu nedenle kıyıyı ve stokun (özellikle meyve ağaçlarının) yanını gözlemlemek, bazılarının iddia ettiği kadar önemsiz bir şey değildir: Çünkü hava, su ve toprak kadar anne veya dadı ise (ki bu oldukça olasıdır), öğle güneşinin hareketini davet eden çiçek açan bitkiler, konumlarından, güney tarafının berraklığından, düzeninden ve göreceli ihtişamından aldıkları avantajı açıkça gösterir: Ve karşı taraftaki ağaçların sık sık yosunlanması, o yönün kabalığını yeterince gösterir; en belirgin olanı beyaz ve pürüzsüz meşelerin kabuklarıdır; ağaçlar, bir tepenin güney tarafında, kuzeye bakanlardan daha nazik bir şekilde büyür, sert, koyu, daha pürüzlü ve daha yosunlu bir kabukla, ki şimdi bunu, çıkardığım bazı pirekantaları kuzeye doğru damlayan bir gölgeye sararak, muazzam bir katmanla gösterebilirim. (Bu vesileyle değerli bir arkadaşım bana yazıyor) barınak kaldırıldıktan sonra tamamen yok olan elma ve armutlardan oluşan çit sıraları gördüm: İyi kocalar tam tersini ve meyvenin çitin çıkıntılarından kurtulmuş olarak
gelişeceğini bekliyorlardı; ancak kullanım ve gelenek bu barınağı gerekli kıldı; ve bu nedenle (dedi) bir çalılıktan alınan bir stok, sert hava veya rüzgarların tüm ani ve şiddetli istilalarından iyi korunmuyorsa, bir süre için daha zayıftır. Ayrıca, herhangi bir ağacı kaldırmak zorunda kalırsa, bunun çok zaman alıcı olduğunu düşünecektir; çünkü herhangi bir beyaz renge veya meşe ağacına batırılmış bir fırçayla, bir anda bin tanesi olduğu gibi işaretlenebilir; ve bu bir kez yapıldığında, zorluk sona erer. Bu iki açıklamayı daha fazla ele aldım, çünkü onları çok önemli buluyorum, ancak yine de çok ihmal edilmişler.

8. Ağaçların durumuyla ilgili başka kurallar da vardır; eski yazar, hem ağacın gelişmesi hem de kerestenin avantajı için kuzeydoğu rüzgarını övüyor; ancak benim gözlemime göre, bu keskin rüzgarlar plantasyonlarımıza tam ters yönden esmektense yanlardan estiğinde, en iyi şekilde gelişiyorlar; ayrıca, nehirler ve bataklıklar, onları hava koşullarına maruz bırakan, tehlikeli ve zehirli sisler, tepeler ve denizler gibi dikkate alınması gereken başka durumlar da var; ve o _silvifragi venti_, zalim ve sıkıcı batı rüzgarları; bunların hepsini gözlemlemeye bırakıyorum, çünkü bu kazalar evrensel olarak öyle yönetiyor ki, bu önyargılar olmadan daha soğuk yönlere dayanmış kerestenin genellikle daha iyi nitelikli olduğunu belirlemekten daha kolay değil. Ve bu nedenle Seneca, rüzgarlara en çok maruz kalan ağaçların en güçlü ve sağlam olduğunu ve bu nedenle Chiron'un bir dağ ağacından _Aşil_ mızrağını yaptığını gözlemler; ve bunların arasında en iyileri, ince büyüyenler, kuzeyden fazla korunmayanlardır. Yine, Theophrastus'un yerlere özel bir ilgi duyduğu anlaşılıyor; Yunanistan'ın çoğunda, iyi kereste için diğerlerinden daha iyi olanlara örnek olarak, şüphesiz Dean Ormanı'ndaki meşelerimiz İngiltere'nin diğer tüm meşeleri gibi: Ve kerestenin ve hemen hemen tüm diğer ağaçların büyümesi için bu avantajlara makul bir şekilde atfedilebilir, çünkü toprağın sıcak çakıl ve gevşek toprak olduğu yerlerde genel olarak uygunsuz olduklarından her gün görüyoruz: Böyle bir yerdeki bir meşe veya karaağaç, uygun toprağına dikildiğinde yüz yılda elliden birini geçemez; ancak bunun yanında ve (muhtemelen) ondan önce, temiz havayı tercih ederim. Fakat İspanya'da bu kadar geniş ardıçlar vardır; ve Levant'ın bazı bölgelerindeki dişbudak (eskiden Truva yakınlarında olduğu gibi) o kadar mükemmeldir ki, daha sonra sedirle karıştırılmıştır, fark o kadar büyüktür; şimdi Kantabria veya İspanyol, Avrupa'nın başka yerlerinde sahip olduğumuz her şeyi aşmaktadır. Ve bazen kendi ülkemizde, birbirine biraz yakın ormanlar göreceğiz, ve görünüşe göre, aynı toprakta yetişen, yirmi veya kırk yıllık meşeler, aynı hacimde, öz ve kereste olarak iki katını içerecektir; ve birinde, gövde bir insanın gövdesini aştığında, öz bir insanın kolu kadar büyük olmayacaktır: Bu nedenle, bu ilk koruluk ekiminde tartılmalı ve iyi bir göz bunu ilk sürgünde ayırt edebilir; Fark şüphesiz tohumun çeşitliliğinden kaynaklanır ve bu nedenle iyiliğine büyük özen gösterilmeli ve daha önce 1. Bölümde ima edildiği gibi en iyi ağaç türlerinden toplanmalıdır. 9. _Veterem arborem transplantare_ zor bir girişim olarak söylenmiştir; ancak büyük ağaçların nakliyle ilgili bu paragrafı veda etmeden önce ve bu türde maliyet ve çalışkanlıkla neler yapılabileceğini göstermek için; Kont Maurice (Hollandalılar için Brezilya'nın eski Valisi) Friburgh'daki nefis cennetinin yakınına, seksen yıllık büyümeye sahip altı yüz hindistan cevizi ağacı ve en yakın dalına kadar elli fit yüksekliğinde bir koru dikti: Bunları şamandıralar ve motorlarla dört uzun mil boyunca taşıdı; ve onları o kadar şanslı bir şekilde dikti ki, ilk yıl bol miktarda ürün verdiler; Gasper Barloeus'un o Prens'in Seferinin Zarif Açıklaması'nda anlattığı gibi. Bu sadece Hindistan'da başarılı olmadı; Bay de Fiat (Fransa Mareşallerinden biri) Fiat'ta büyük meşelerle aynı şeyi yaptı. Sizi daha yakına mı getireceğim? Devon'da büyük bir kişi, evlerinden birine giden bir caddedeki bir kusuru gidermek için on iki öküzün çekebileceği kadar büyük meşeler dikti; Majestelerinin Evinin eski Hazinedarı olan Sayın Lord Fitz-Harding'in bana temin ettiği gibi; kendisi de büyük meşeleri son derece ustaca ve iletmeye değer özel bir adresle kaldırmayı uygulamıştı.

10. Uyluğunuz kadar büyük bir ağaç seçin, etrafındaki toprağı kaldırın;
tüm yan kökleri kesin, ta ki yetenekli bir güçle onu bir tarafa doğru zorla indirebilecek ve baltanızla üst köke ulaşabileceksiniz; onu kesin, ağacınızı yeniden dikin ve böylece onu gevşettiğiniz küfle örtülü olarak bir sonraki yıla kadar veya daha uzun süre, eğer uygun görürseniz; sonra uygun bir mevsimde alın; büyük olasılıkla, ağacı nereye naklederseniz
yerine koymaya uygun ve ağaç için yeterli olan yeni, yumuşak kökler
çekmiş olacaktır. Bazıları tüm kökleri açığa çıkarmak ve sonra onu çapraz şeklinde 4 parçaya bölerek, ara kökleri kesmek ve sadece ağacı desteklemek için ayrılmış olan çapraz ve ana kökleri bırakmak içindir; ve sonra çukuru bir veya iki yıl sonra taze küfle (yukarıdaki gibi) örterek, büyüdüğünde ve çapraz kökler arasında bıraktığınız boşlukları bol miktarda yeni lif ve yumuşak sürgünle doldurduğunda, ağacın kendisini güvenle kaldırabilirsiniz, 4 deküsküt kökü gevşetip kısalttıktan ve üst kökleri kısalttıktan sonra: Ve bu işlem ağacı eğmeden veya bükmeden yapılır: Ve mümkün olduğunca yeni köklerin etrafındaki toprağı kaldırarak, çok daha iyi olur. Plinius, devrilmiş, köklerinin bir kısmı koparılmış ve gövdesi yere serilmiş devasa ağaçları yeniden dikmenin yaygın bir şey olduğunu belirtir;
ve özellikle, nakledileceği zaman, en az sekiz arşın dikine giden bir tepe kökü olan bir firr'in; ve bunlara (acı deneyimle) bazı meşelerin ve diğer eski ağaçlarımın düşmeleri ve yıkılmaları ile koparıldığı, eski yayılan köklerinin
tutulmuş olduğu toprak parçalarını da ekleyebilirim; ortak alana inşa edilmiş bazı sıradan kulübelerden ve evlerden hacim ve yükseklik olarak biraz daha azdır:
Böyle bir tahribat, son muazzam kasırganın etkisiydi. Ama devam etmek. Bu tür devasa ağaçların, belirli bir yerin süslenmesi veya bitkinin nadirliği için kaldırılmasını kolaylaştırmak için, şu ek bir çözüm daha vardır: En sert donlar sizi şaşırtmadan hemen önce, ağacınızın etrafına, kök için yeterli olduğunu düşündüğünüz gövdeden uzaklıkta kare bir hendek açın; bunu, neredeyse tamamen altını oyabilecek kadar yeterli derinlikte kazın; toprağı desteklemek için tahta bloklar ve çeyrekler yerleştirin; bunu yaptıktan sonra, hendeği dolduracak kadar su dökün veya en azından yeterince ıslatın, tabii ki toprak önceden çok nemli değilse. Böylece, çok sert bir don onu köklere sıkıca bağlayana kadar bekletin ve sonra onu yeni istasyonu için hazırlanmış çukura taşıyın; içine sıcak yataklık koyarak donmaktan koruyabilirsiniz ve böylece küfü gevşek liflere daha iyi kapatın, yeni misafirinizin üzerine çıkardığınız şeyleri koyarak onu sertliğini koruyun: Ancak etrafındaki küf, sıradan bir kuvvetle çıkarılamayacak kadar ağırsa; Daha sonra onu bir vinç veya
çekiçle kaldırabilirsiniz, bu üçgen (veya benzeri bir makine) arasında asılıdır, bu üçgen tepede birleşmiş üç güçlü ve uzun daldan oluşur, bir çekçek sabitlenmiştir,
kablolar köklerin etrafındaki toprağı taşıyan çeyreklerin altında olmalıdır: Çünkü bu şekilde tüm ağır toprağı tartabilir ve bir tekerlekli sandalye, kızak veya başka bir arabaya yerleştirebilir, istediğiniz yere
taşıyabilir ve yeniden dikebilirsiniz, yukarıda belirtilen makinenin yardımıyla yere dik olarak indirilebilir. Ve bu adresle
en ufak bir düzensizlik olmadan; ve
çoğu zaman tepesini budamadan veya başını küçültmeden, ki bu büyük bir öneme sahiptir, bu bir kusuru gidermek veya bir merakı gidermek için uygulandığında uygulanır.

11. Bazıları meşe vb. dikiminde şunu tavsiye eder: dört veya beş tanesinin birbirine çok yakın durmasına izin verilir ve sonra en
gelişmiş olanı, geri kalanını büyümesini engelleyecek şekilde bulduklarında bırakılır; ancak onları en az rahatsız edecekleri mesafelere dikmenin daha iyi olacağını düşünüyorum: Kereste ağaçları için, en yakın durdukları yerden kırk fitten daha yakın olmasını istemezdim; özellikle de yayılan türden.

12. Son olarak, normal boydaki ağaçlar (önce iyi sulanmış olarak) nakledildiğinde, dikenlerle veya daha iyi bir şeyle yeterince desteklenmeli ve etrafı dikenlerle veya daha iyi bir şeyle çalılaştırılmalı, böylece rüzgarların sarsıntılarından ve sığır ve koyunların rastgele sürtünmesinden ve zehirli ısırıklarından korunmalıdır, yünlerinin çirkinliği de onlar için çok zararlıdır; iyi büyüyene ve yerleşene kadar (ki yedi yıl sonra belli bir dereceye kadar dayanacaklardır) balta hariç tüm kazara istilalara dayanabileceklerdir; çünkü şimdi onların budama ve kesme işine geldim,
bu işte mevsimler büyük önem taşır.

13. Bu nedenle, eğer kereste için ağaç üretecekseniz, başlarını hiç kesmeyin ve budamayla çok fazla meşgul olmayın: Ama eğer gölge ve yakacak veya sadece direk yatağı istiyorsanız, sadece tepelerini, yanıklarını ve gelişmeyen dallarını kesin: Eğer tamamen kesmeyi düşünüyorsanız, Kasım ayına kadar bekleyin; çünkü özsu tamamen dinlenmeden önce ağaçların bu erken kesimi, o zamandan önce kesilen kerestede kesinlikle üreyecek olan kurtçuk nedeniyle sizin için aşırı derecede zararlı olacaktır: Ama eğer sadece baca için kesiyorsanız, zaman konusunda o kadar dakik olmanıza gerek yoktur; yine de bıraktığınız şeyin yararına, isterseniz ayın artışını gözlemleyin. Bu farklılıkların nedeni şudur; çünkü bu, kesmediğiniz
ağacın büyümesi için en iyi mevsimdir, diğeri ise kestiğiniz kerestenin dayanıklılığı için: Şimdi yakılacak olan şey, kalıcılık için ağacın büyümesi kereste için önemli olduğu kadar önemli değildir: Ancak
bu ayrıntılardan daha fazlası, 3. kitap III.

14. Meşe kütükleri, özellikle kuru ve toprak üstünde olan kısım, iyi
tohumlanmışsa, çeşitli nadir ve zor işler için zahmete ve ücrete çok daha değer; ve kerestenin pahalı olduğu yerlerde. Bunu sadece kendi zahmetleri için işçilere bırakan, büyük avantajı fark ettiklerinde, pazarlıklarından pişman olan ve bunu kendileri üstlenen bazı kişileri sayabilirim; bu çetrefilli işin hızlandırılması için, etkili bir makine tasarlanmasını isterdim; Bana bu ulusun değerli bir kişisinin kullandığı,
bir adamla on iki öküzle yapabileceğinden daha fazlasını başarabildiği söylendi; ve
elbette, bir kökü çıkarmak için demir kancalar ve dişler takarak
çok şey yapılabilir; kanca taşınabilir bir
vidaya veya vinçe zincirlenir: Diyorum ki, böyle bir icat sadece köklerin yok edilmesi için değil, aynı zamanda büyük ağaçların yere serilmesi için de harikalar yaratabilir:
Bazılarının _Alman-şeytanı_ dediği o küçük makine, bu şekilde yeniden biçimlendirildiğinde ve gerektiği gibi uygulandığında, bu amaç için çok uygun olabilir,
ve bu nedenle aşağıdaki şekli gösterdik ve onu
geliştirmeye ve denemeye sunduk.

Ancak bu, yalnızca nihai bir yok etmeyi tasarladığınız yerlerde uygulanmalıdır;
çünkü bazıları eski bir kökten bile filizler çıkarmıştır; ancak
onları istila eden yosun yüzünden kesinlikle yok olurlar ve
çürümeye çok yatkındırlar. Plinius, bir dönümlük araziyi kaplayan tek bir kökten bahseder ve Theophrastus, _Lycean Platanus_'un yüz fit yayıldığını söyler; eğer öyleyse, ağaç olgunlaştıktan sonra
büyümeleri için argüman geçerli olabilir. Daha önce meşe köklerinden
kaplar yaparlardı ve Athenaeus bize böyle bir merakın Thericleus'un kendisi tarafından
oyulduğunu söyler; ve meşeyi uzun süre gömüp suda beklettikten sonra (ki bu ona harika bir görünüm kazandırır) renklendirmenin bir yolu vardır, ki bu da sıklıkla abanoz gibi algılanmıştır: Bu nedenle, yüzerek bile, Bohemya meşesi, Polonya ve diğer kuzey keresteleri, nakliyenin bazı kısımlarında mükemmel bir şekilde kullanılabilir: Ancak, uzun süre yer altında yatan meşelerde bulduğumuz siyahlık (ve yeraltı kerestesi olarak adlandırılabilir), içinde yattıkları yatağın bazı zehirli özsuyundan kaynaklanır ve bu da onu çok ağır hale getirir; ancak (mükemmel doğa bilimci ve bilgili hekim Dr. Sloane'un gözlemlediği gibi) kurur, çatlar ve hafifler ve çok bozulur. 

15. Doğada, göze görünüşlerinin itibarına göre ayakta duran ağaçları satın almaktan daha iğrenç bir şey yoktur, eğer adam son derece ihtiyatlı değilse; o kadar çeşitlidir ki
gizli ve saklı zaafları, kesilip biçilene kadar
: Yani herhangi bir şeye uygulanabilirmiş gibi, kesinlikle
en mükemmel şekilde onu doğrulayan hiçbir şey yoktur, ağaçların en
gelişmiş dış tarafı, _fronti nulla fides_. Bir kereste ağacı bir tüccar-maceracıdır, ölene kadar
değerinin ne olduğunu asla bilemezsiniz.

16. Meşeler bazı yerlerde (toprağın özellikle nitelikli olduğu yerlerde) on dört yıl ve daha kısa bir sürede kesilmeye hazırdır; ilk tohumlamadan hesapladım; ancak Northamptonshire'daki bir hanımın meşe palamudu ektiği ve bunlardan elde edilen ağaçları keserek yaşadığı, yirmi iki yılda iki kez söylense de (ve gerçekten de hak ettiği gibi); ve her ikisi de çoğu kişinin on altı veya on sekiz yılda olduğu kadar iyi büyümüştür. Şu kesindir ki, çit sıralarına ekilen meşe palamutları otuz yılda bir ayak çapında bir sap verir. Genellikle, meşe odunu yakın ve büyümenin gerektirdiği aralıklarla kesilmelidir; bu nadiren sabit olduğundan, yerlere ve türlere, küfe ve havaya bağlıdır ve bunlar için bizi yönlendirecek mevcut özel yasalar vardır; bunların hepsine daha sonra değineceğiz. Meşe, 1 _Jacobi_'deki bir Kanun uyarınca, Nisan'dan Haziran sonuna kadar kesilebilir. Ve burada
bazıları meşelerin kabuğunu soymak ve böylece düşmeden önce onları ayakta tutmak içindir.

17. Şimdi bu ağacın eşsiz kullanımlarını saymak gereksizdi;
ama değeri o kadar değerliydi ki, eskiden On İki Levha arasında, meşe palamutlarının toplanmasıyla ilgili, başka birinin toprağına düşmüş olsalar bile, açık bir yasa vardı:
Kara ve deniz, bu mükemmel malzemenin iyileştirilmesi için yeterince konuşur; evler ve gemiler, şehirler ve donanmalar onunla inşa edilir; ve bunun o kadar sert ve aşırı derecede kompakt bir türü vardır ki, en keskin aletlerimiz bile ona zorlukla girebilir ve kendisi bile ateşe bile giremez, ki içinde ancak yavaşça tükenir, sanki çeşitli sağlam kullanımlar için uygun olan demirli ve metalik parlak bir doğaya
dahilmiş gibi görünür. Şüphesiz ki şimdiye kadar bilinen tüm keresteler arasında en evrensel olarak yararlı ve güçlü olanıdır; çünkü bazı ağaçlar daha sert olsa da, örneğin şimşir, kızılağaç, abanoz ve Hint ormanlarının çeşitli ağaçları; yine de onları daha kırılgan ve büyük yükleri ve ağırlıkları desteklemek için o kadar da nitelikli değiller ve hangi şekilde kullanılırsa kullanılsın daha dayanıklı bir kereste yoktur. (Biliyoruz ki) Kutsal Kurtarıcımızın acı çektiği Haç'ın hangi malzemeden yapıldığı konusunda bilgili kişiler arasında azımsanmayacak bir karışıklık olmuştur: Saygıdeğer Bede _Collectaneis_'te, bunun selvi, sedir, çam ve şimşir olmak üzere çeşitli ağaçlardan yapıldığını doğrular; ve bunu doğrulamak için S. Hierom _Yeşaya_'nın 6. bölümünü alıntılamıştır
13. _Gloria libani ad te veniet, & buxus & pinus simul ad ornandum locum
sanctificationis meae, & locum pedum meorum significabo_; ancak LXX'in versiyonunu takip ederek _in cupresso, pinu & cedro_, &c. okur. Diğerleri
avuç içini yerleştirir ve böylece darağacını eski beyite göre en az dört farklı keresteden oluştururlar:

Ayakları sedire, avuç içi ise ellerine çivilenmişti;
Selvi ağacının gövdesini taşıyordu, zeytin ağacının üstündeki başlık:{52:1}

Ve bunun için palmiye ağacını, 7 _İlahi_ 8'den alıyorlar. Orada
'söylendiği gibi, _palmam'da yüksel ve fructus ejus'u yakala_ ve Kutsal Metin'in diğer alegorik ve gizemli ifadelerinden, hiçbir olasılık olmaksızın; Alphonsus Ciacconius, Lipsius,
Angelus Rocca, Falconius ve diğer çeşitli bilginler (bu konuda yazan) ve bunun parselleri olduğu iddia edilen birçok parçanın doğru bir şekilde incelenmesi üzerine, genel olarak meşe ağacı olduğu sonucuna varmışlardır; ve
ben buna gerçekten inanıyorum; çünkü bu ülkeleri tarif edenler,
bize daha sık görülen bir ağaç olmadığını temin ediyorlar; ki bu (Eski Ahit'teki meşeler altında yapılan çeşitli kutlamalar ve gizemlerle ilişkili olarak)
birçok güzel söylevin konusu olmuştur. Ayrıca, bir suçlu olarak gördükleri birini idam etmek için bu kadar çok çeşit ormanı bu merakla seçmeleri veya bir araya getirmeleri olası değildir; ayrıca, selvi, sedir ve palmiyenin meşe ile karşılaştırıldığında ne kadar ağır olduğunu okuruz; Gretser ise tüm bunları reddeder, _lib._ 1. _cap._ 6. ve hala mevcut olan birkaç parçanın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, hangi ağaçtan yapıldığının ayırt edilemediği sonucuna varır. Bunlara şunu da ekleyebiliriz ki, kanlı ve kötü niyetli Yahudilerin (B. Lordumuzun insanlık dışı bir şekilde idam edilmesini görmek için) öfkeli gayreti, bu kadar nadir ve ilginç malzemeden oluşan bir darağacını çerçevelemek için kesinlikle boş zaman ayıramazdı: Bu nedenle bunun yanlış bir efsane olarak geçmesine izin verin. İkizlenmiş ve biraz çelenklenmiş olan (kabuğun dokusuyla kolayca ayırt edilebilir) direkler, sütunlar, yazlıklar vb. için yükleri desteklemek için en iyisidir. Tüm bunlar için İngiliz meşemiz, Fransız meşesinden sonsuz derecede daha iyidir, ki Fransız meşesi o kadar yararlı değildir ve kıyaslanamaz derecede güçlüdür; o kadar ki, göze en iyi kerestenin aniden bozulmasına sık sık hayran kaldım, bu amaçlar için kullanıldığında, çoğu zaman en tehlikeli şekilde parçalanır, çünkü İngiliz meşemizin sahip olduğu o doğal bahar ve sertlikten yoksundur. Ve burada Sir H. Wotton ve diğer mimarların, büyümelerinin tam pozisyonuna, doğal düzlüklerine ve yüksekliklerine, sütunlar, destekler, çapraz kirişler vb. için koydukları vurguyu unutmuyoruz ve bir meşenin kaba taneli gövdesinin, bir elma şarabı fabrikasının kasası için en uygun kereste olduğu ve ağır bir yuvarlanan taşın
huzursuzluğuna en iyi şekilde dayanabilen benzer makineler olduğu
bulunmuştur. Kiremitler, kazıklar, torna tezgahları, fıçı eşyaları,
lambri için kaplama tahtası (antik{54:1} _intestina operası_ ve kapılardaki işler) ve bazı paneller ilginç bir şekilde damarlıdır, eski zamanlarda çok değerliydi, ta ki daha ince taneli İspanyol ve Norveç kerestesi aramıza gelene kadar, ki bu da aynı şekilde daha beyaz renktedir. New England'da, kesildikten sonra nemli ve çamurlu bir yerde olgunlaştırılan ve çok ilginç işlere dallanan belirli bir kırmızı meşe vardır. Meşenin diğer ağaçlara kolayca yapışmadığı; kendi türüyle pek iyi yapışmadığı; ve bazı türlerinin, her ikisi de sert ağaçlar olmasına rağmen, kutu ve gürgen gibi asla tolere edilebilir şekilde birleşmediği; cornell ile de aynı şekilde kullanılmadığı gözlemlenmiştir. Meşe, tekerlek telleri, pimler ve çiviler için mükemmeldir, vb. Bay Blith, on bir yıllık meşelerden direkler ve küçük yapı keresteleri yapar, bu da muazzam bir ilerlemedir, vb. En küçük ve en düz olanı, kabuğun dik tenorundan anlaşıldığı üzere, kesmek için en uygun olanıdır: Su işleri, kazıklar ve benzerleri için en düğümlü olanıdır, çünkü dimi en iyi şekilde çakılır ve en uzun süre dayanır; eğri, ancak sağlam, gemicilikte dizlik kerestesi, değirmen çarkları, vb. için. Kısacası, meşenin ormandaki tüm ağaçlardan daha fazla, deniz mimarisinde, vb. ne kadar gerekli olduğunu görmek için Whitson'a danışın, lib. 1. cap. 13.

Bu ormanların dikimi daha fazla kullanılsaydı, fındık, vb. kasnaklarımızı kovmamız gerekirdi. Çünkü genç sürgünlerden yapılmış olan iyi koruluk meşesinden olanlar aşırı sert ve güçlüdür: Bunlardan biri öğütülmüş meşedendir,
en iyi dişbudakların altısından daha uzun süre dayanır; ancak büyük satış için ve diğerleri için çalışan fıçı ustalarımız bunu duymak istemezler. Daha küçük olan çubuklar ve spreyler kütük, bavine ve kömür yapar; ve kabuk, talaşın kendisi bile keteni
çizmek için kullanılan kül ve lee gibi tabakçı ve boyacı için değerlidir; ve şarabın
kötülüğünü iyileştirmek için: Ve meşe palamutlarımızın bardaklarının kabuk kadar deriyi de tabaklaması muhtemeldir, hiç kimsenin Türkiye'de meşe palamudu ile yapıldığı gibi bir deney yapmadığını merak ediyorum, meşeler üzerinde yetişen bir meşe türü.
Yeşil meşe, gençken, sırık, sopa ve yürüyüş bastonu olarak kullanılır, son zamanlarda çok moda oldu, ancak iyi kereste sağlayabilecek birçok umut verici bitkinin israfına; ve ben bu geleneğe karşı çıkıyorum, çünkü bunların çoğunlukla aylak kişiler tarafından kesilip çalındığını ve sahiplerinin bilgisi veya izni olmadan büyük demetler halinde Londra'ya getirildiğini düşünüyorum, çünkü onlar asla korularını böyle önemsiz amaçlar için toplamazlardı. İşte yine buradayım, çoğu ağacın köklerinin, güzel, zarif, şampanya rengi ve dayanıklı kereste için, birçok amaç için geçerli olan, eskiden hançerler, askılar, bıçaklar, sopalar, tütün kutuları ve zarif joyners işleri için yapılmış saplar ve hatta daha büyük boyuttaki bazı matematiksel aletler için, birçok ağacın köklerinin içinde veya yakınında bulunan, genel bir mükemmellik bildiriminde bulunmak için; Ancak, görevlileri ve araştırmacıları, bu malzemeleri ihmalkârca israf etmemeleri konusunda uyarmak bir nezakettir: Ayrıca, daha önce en ünlü sanatçılar, özellikle Raphael, Dürer ve Holbin'in merak uyandırıcı eserleri ve daha önce tuval ve çok daha kalıcı olan ressamlar için tablolardan bahsetmeyi de ihmal edemeyiz: Bunlara, yukarıdaki yirmi sayıya kadar olan, şüphesiz bu hayranlık uyandırıcı ağacın transüdasyonlarının, sızmalarının ve yapılarının çeşitliliğini keşfeden, öd, ökse otu, polipod, mantar (panzehir olarak kullanılır), uvae, mantarlar ve diğer birçok yararlı fazlalık eklenir; ancak çeşitli meyveler ve bunlardan üretilen hayvanlar ve diğer ağaçlar hakkında, Francisco Redi, daha önce yayınlanmış olan _Esperienze intorno alla
Generatione de gl' Insetti_ adlı eserinde açık bir İnceleme sözü verir. Plinius,
ödemlerin Haziran başında bir gecede tamamen patladığını ve
bir günde tam büyümelerine ulaştığını iddia eder; bunu, bizim meşelerimizden herhangi biri bunları üretmiş olsaydı, İtalya ve İspanya'da en yakın olanlar olmak üzere, olağanüstü dikkatli bir ormancının deneyimine tavsiye ederdim:
Ödemler çeşitli türlerdedir, ancak bizimkilerden farklı bir _robur_
türünde büyürler ve asla olgunluğa ulaşmazlar; beyaz ve
deliksiz olanlar en iyileridir; bunların hepsi ve çeşitli türleri için bkz.
Jasp. Bauhinus ve mükemmel Malpighius, Discourse _de
Gallis_ adlı eserinde, böcekler tarafından yetiştirilen ve üretilen diğer morbous tümörler, bu ağacın yapraklarını, saplarını ve dallarını zehirli bir sıvı veya köpükle enfekte eder, bu da yumurtalarını bırakır ve bırakır, bu yumurtalar kurtlar yumurtadan çıktığında bu çıkıntıları
taşır ve deler, tıpkı onları gallerde gördüğümüz gibi.

Bu direğin domuzların ve geyiklerin semirtilmesi için evrensel olarak (en azından iki yılda bir) ne gibi bir fayda sağladığını, bu Discourse'un sonundan önce başka bir vesileyle göstereceğim. Günde bir meşe palamudu, biraz kepekle birlikte, bir domuzun (söylendiğine göre) iki ay boyunca günlük bir kilo ağırlığını artırmasını sağlayacaktır. Bunları ayrıca kepekle karıştırılmış, kıyılmış veya kırılmış öküzlere de verirler; aksi takdirde karınlarında filizlenip büyümeye meyillidirler. Diğerleri, önce
suda parçalanmaları gerektiğini, böylece kötülüklerinin çıkarılmaları gerektiğini söylerler; sığırlar bu hazırlık olmadan çoğu zaman
ölürler. Cato, çiftçiye öküzleri için 240 ölçek meşe palamudu, aynı miktarda fasulye ve acı bakla ile karıştırmasını ve bunları iyice ıslatmasını tavsiye eder. Ama gerçekte bunlar domuzlar için daha uygundur ve bu şekilde küçültüldüklerinde güvercinleri,
tavus kuşlarını, hindileri, sülünleri ve kümes hayvanlarını şişmanlatacaktır; hatta bazı balıkların, özellikle de ton balığının, kıyıdaki ağaçların denizin kollarına sarktığı yerlerde bunlarla beslendiği bildirilmektedir. Meşe palamudu, _esculus ab esca_ (buğday-mısırın kullanımı keşfedilmeden önce) o zamana kadar insanların, hatta Jüpiter'in kendisinin (dünyanın diğer ürünleri gibi) yemeğiydi, ta ki lüks damakları sefahat düşkünlüğüne uğrayana kadar: Ve hatta Romalılar zamanında bile, İspanya'da meşe palamudu ve direklerden ikinci bir servis yapmak gelenekti (Fransızların şimdi kestane ve kestane yaptıkları gibi) ve bunları da közlerin altında
kızdırmak için kullanırlardı.

........Meşe direkle beslenirdi
Yaşlı ağaçlar bile yıllar içinde geride kalırdı.{57:1}

Ve insanların gerçekten meşe kalpleri vardı; yani, o kadar sert değillerdi, ama sağlıklı ve güçlüydüler ve doğal olarak yaşıyorlardı ve şeylerle kolayca benzetme ve sade bir şekilde yaşıyorlardı. Dünyanın kutsanmış çağı, adil peri, insan senin gölgende yaşarken, erzakının düştüğü yer;
Yemekler salata, yabanıllar tezdi:
Hiçbir ağaç kötü örnekle öğrenilmedi, sanat,
Sinsi meyveleri sembolize etmek için,
Bir amblemde olduğu gibi, zinalarımızı.{58:1}

Tatlı şairin bahsettiği gibi dryad; ve bu nedenle ona _Quercus_ denmedi (bazı etimologların hayal ettiği gibi) çünkü Paganlar
(_quaeribantur responsa_) onun altında kehanetlerini taşıyorlardı, ama onlar
meşe palamudu aradıkları için: Ama sana bu meşe palamudunun ne olduğunu göstereceğim başka bir{58:2} yer var; ve hatta şimdi bile bana, güvercinlerin
kurbağalarında bulduğumuz o küçük genç meşe palamutlarının, yılın belirli bir mevsiminde kekliklerin
ağızlarından çıkarılan o eşsiz genç otlar salataları kadar lezzetli bir yemek olduğu söylendi, bu da onlara
tüm yemek pişirme sanatının çok ötesinde bir
hazırlık sağlıyor. Meşeler ayrıca,
pamuksu bir maddeyle dolu bir knur verir, eskiden lambaları ve mumları için fitil yaparlardı; ve Jo'nun _Selectiora Remedia_'sı arasında. Praevotius,
kimyasal olarak çıkarılan bir yağdan _e querna glande_ bahsediliyor, ki bu yağın
bu tür ışıklar için
diğerlerinin hepsinden daha uzun süre kalıcı ve en az tüketen yağ olduğunu iddia ediyor, _ita ut uncia singulis mensibus
vix ab sumatur continuo igne_: İskoçya'nın Batı Adaları'nın Açıklaması'nın yaratıcı yazarı, bize (kendi deneyimine göre) yaklaşık 4, 5, 6 veya 8 inçlik bir meşe çubuğunun, bir maya gibi
bükülmesinin, şırada kaynatılmasının, iyice kurutulmasının ve küçük bir arpa samanı demetinde tutulmasının ve sonra tekrar şıraya batırılmasının, onu fermente etmeye
neden olduğunu ve
maya sağladığını söylüyor: Çubuk mayıs ortasından önce kesilmeli ve sık sık bu şekilde maya sağlamak için
kullanılmalı ve muhafaza edildiğinde, uzun yıllar boyunca aynı etkiyi sağlayacak ve üretecektir; ve (tarihçinin de doğruladığı gibi) ona 20 yıldan fazla bir süredir bira yapmak için saklanmış kalın bir wyth parçası gösterildi, vb. Bu arada, meşe yaprakları karda bolca tıkanmış, onu şarap için, derin bir çukur veya en yapay buzdolabı olarak da saklıyor. Ayrıca, bu ağacın yapraklarında diğerlerinden çok daha bol bulunan tatlı mel-çiyleri de geçmemeliyiz; çalışkan arılar oradan o kadar bol miktarda bal toplarlar ki, onu kovanlarına taşımak yerine, kendilerini ölüme kadar tıka basa yerler: Ancak bu kötü rapordan (Euricius Cordus tarafından aceleyle ele alındı) bilgili Bay Ray, bu ılımlı ve cimri yararlı yaratığı haklı çıkardı. Varro, meşe küllerinden tuz yaptıklarını,
bazen etleri bununla tatlandırdıklarını,
ama daha sıklıkla
mısırlarının arasına serpip, tohumluklarını gübrelemek için kullandıklarını ileri sürüyor: Bu da bana,
Transilvanya'da, Tuz Ocakları'nın yakınında bir yerde gömülü bulunan,
keserek incelemeye geldiklerinde tamamen sert bir tuza dönüşmüş olan belirli bir meşe ağacını hatırlatıyor. Bu deney (eğer doğruysa) muhtemelen tuzun çoğaltılması için başka girişimleri teşvik edebilir:
Macaristan'da bir yerde, bu ağacın yapraklarını
tunca, demiri de bakıra dönüştüren belirli bir sudan bahsedenlerin olması da daha az garip değil. Ödünlerden
birkaç boyanın, özellikle daha hüzünlü renklerin zemini ve tabanı denenir ve bunlara sahip olanlar için büyük bir gelirdir: Ödünlerden {oz}iiij, kopralardan {oz}ij, arap zamkı {oz}i oluşan mürekkebi de unutmamalıyım: Ödünleri
kaba bir şekilde dövün ve bir litre bordo veya Fransız şarabına koyun ve sekiz veya dokuz gün bekletin, eğer yazın yapılırsa kabı (toprak sırlı bir
sürahi en iyisidir) sıcak güneşe koyun; kışın ise ateşin yanına koyun ve tahta bir spatula ile sık sık karıştırın: Sonra kopraları
ve zamkı ekleyin ve bir veya iki gün bekledikten sonra kullanıma hazır hale gelecektir.
Daha birçok tarif var, bunlardan _Caneparius de
Atramentis_'e bakın. Meşenin yosunundan, beyaz olan,
baş için iyi olduğu düşünülen en seçkin selvi tozunu oluşturur; ancak
sahtekârlar, tıpkı gerçek mantarlar için yaptıkları gibi, diğer yosunları da bu ad altında satarlar (kanama ve akıntılarda mükemmeldir) ve bu da tıbbın büyük skandalıdır. Şarapta kaynatılan genç kırmızı meşe yaprakları,
ağrıyan bir ağız için mükemmel bir gargara oluşturur; ve bu ağacın hemen hemen her yeri,
genel olarak akıntılara karşı ve büzücülerin uygun olduğu yerlerde egemendir. Mayıs ayında yaprakları etkileyen çiğ, yalıtılmış, meteorlaşır
ve çatlaklarda hayranlık uyandıran bir sıvı gönderir: Kabuğun arasından çıkan sıvı (tarak gibi görünür) birçok egemen erdeme sahiptir; ve bazıları, yeni kesilmiş bir meşenin içi boş kütüğünde durgunlaşan suyun, kötü hastalıkta _lignum sanctum_ kadar etkili olduğunu ve ayrıca ishali durdurduğunu ileri sürer: Ve meşe palamutlarından damıtılan su, fıtıklara, yanlardaki sancılara iyi gelir ve iç ülserleri iyileştirir, taşı kırar ve iltihapları soğutur, içine keten batırılarak uygulanır: hayır, meşe palamutları aç karnına yenildiğinde kurtları öldürür, idrarı tetikler ve (bazıları) taşı bile kırar. Meşe kömürleri dövülüp balla karıştırıldığında çıbanı iyileştirir; sayısız ilacın, asil panzehirlerin, şurupların, vb. oluştuğu bağırsak, polipod ve diğer çıkıntılardan bahsetmeye bile gerek yok. Hayır, bu ağacın gölgesinin bile o kadar sağlıklı olduğu, altında uyumanın veya yatmanın felçlilere anında bir çare olduğu ve ceviz ağacının yanlış kötü etkisinin vurduğu kişileri iyileştirdiği söyleniyor: Ama daha da
garip olanı, Danimarkalı bir hekim olan Paulus'un, yulafla karıştırılmış bir avuç veya iki küçük meşe düğmesinin, siyah renkli atlara verildiğinde, birkaç gün içinde onu ince bir benekli griye dönüştürdüğünü, bunun da bu ağaçta bol miktarda bulunan vitriol'e bağlı olduğunu okudum. Sonuç olarak;
ve bu ve diğer ağaçların çeşitli kullanımları üzerine ciddi bir meditasyondan sonra, genel olarak sebzelerin ve özellikle bu türdeki sebzelerin hayranlık uyandıran mekanizmasını fark etmemek elde değil; sızdırma ve süzgeçlerin çeşitliliği ve ilahi kimyanın karışımları, çeşitli karışımlar vb. ile. özsu, girintili yapraklarda o kadar yeşil, meyvedeki daha dayanıklı ve kaba
yapılarımız için o kadar şehvetli bir şekilde güzel olmalı; koyu renkli ödlerde o kadar düz ve soluk; ve belki de elmada o kadar prognostik; kabukta o kadar yumuşak (çünkü
mantar ağacı bile daha kaba bir meşedir) tabakçı çukurunda o kadar sümüklü;
ve o dalmada, bağırsakları, mesaneyi, dizginleri, belleri, sırtı, vb. doğrulamada o kadar harikulade bir şekilde belirli olmalı ki, bunların hepsi, bu güçlü toprak oğullarının bize verdiği armağanlar ve nitelikler ve çok daha fazlasıdır; ve diğer ayrıntılarda, en aşağılık ve kaba yaşlı bile, kabuğunda, yapraklarında, tomurcuklarında, çiçeklerinde, meyvelerinde, kulaklarında, özünde, kabuğunda, vb. bize bahşettiği. Bu ipucu, filozofların saydığı tüm şekil, yaprak, tohum, meyve, kereste, tahıl, renk ve diğer tüm biçimler hakkındaki yorumlarımızı da taşıyabilir; ancak bunlar burada tekrarlayamayacağımız kadar çoktur. Tek kelimeyle, bu çok-tepenin faydası ve kullanımı o kadar büyük ve evrenseldir ki, bolluğunun
oluştuğu Norveç'ten taşınmasını yasaklamışlardır. Şairle bitirelim:

Kanlı savaş için gemiler hazırladığımızda,
Meşe tahta sağlar ve savaş adamlarımıza silah verir;
Ateşlerimizi korur, toprağı işlemek için saban yapar,
Meşe gibi hiçbir kereste kullanılmaz.{62:2}

DİPNOTLAR:

{31:1} _Saturn._ lib. II. cap. 16. {35:1} (Caerula distinguens inter plaga currere posset Per tümülüsler, & convalles, camposque profusa: Ut nunc esse vides vario Differenta lepore Omnia, que pomis intersita dulcibus ornant Arbustisque tenent felicibus obsitacircum).

    _Lucret. l. 5._ {37:1} Vossius'un Catullus Üzerine Gözlemler, s.
204. _Indomitus turbo alevi contorquens_...... {39:1} .....Aurea durae Mala ferant quercus.

    _Ecl. 8._ {39:2} Glandemque, Fregere Sub Ulmo'ya dava açtı.

    _Geor._ {41:1} Bazıları, iyi deneyimler üzerine, genç Meşe ağaçlarının dikilmesine izin vermeyecektir; Bunları herhangi bir azalma olmadan veya en ufak bir yara almadan almanın, bu ağacın büyümesini, ondan yoksun olanların üzerine fazlasıyla ilerlettiğini doğrulamak.

{41:2} .......Quae kuantum tepe noktası ve auralar AEthereas, Tartara eğilimindeki tantum kökü.

    _Geo._ l. 2. {42:1} Quinetiam Coeli bölgesi korteks sinyalinde, Ut quo quaeque modo steterit, qua parte calores Austrinos tulerit, quae terga obverterit axi, Restituant: Adeo in teneris consuescere multum est. _Geor._ li. 1. {52:1} Quatuor ex lignis dominis domini crux dicitur esse, & c.
    Pes crucis est cedrus, corpus tenet alta cupressus;
    Palma manus retinet, titulo laetatur oliva.

{54:1} Ve bu nedenle sevinçlilere bağırsak deniyordu. Bkz. Bacak. 2._Kod.
Theodos._ {57:1} .........Et querna glande repasta AEquasse annosas vivendo corpora Quercus.

{58:1} Foelix illa aetas mundi, justissima perisi, Cum dabat umbra domum vivam tua, cum domus ipsa Decidua dominos pascebat fruge Quietos, Solaque praebebant sylvestria poma secundas Gramineis epulas mensis; nondum arte magistra Arbor yetişkineriis praeluserat insita nostris, & c.

    _Couleii_ Pl. _l._ 6. {58:2} Kap. I. Kitap III.

{62:1} İleks ve mantar (glandiferus arasında sayılan) hakkında bkz. Kitap II. kap. V. ve kutsal ve gizemli Missalto'nun III. Kitabı. kap.
BEN.; ayrıca bkz. _quercus_, Bay Ray'in _Hist'i. Plan._ tom. III. kap.
_De Quercus_, tom. II. P. 1390. {62:2} Si quando armandae naves, & bella paranda, Det quercus nautis tabulata, det arma furori Bellantum; det ligna foco, det aratra koloni, Aut aliis alios porro sumatur in usus.

    _Rapinus._ BÖLÜM IV.

_Karaağacın._ 1. _Ulmus_ Karaağacın dört veya beş türü vardır ve toprak ile havanın farklılığından dolayı sahtedir: Bu türlerden ikisi kültürümüze en layık olanıdır, kaba olan, yani. Theophrastus'un _oriptelea_'sı olduğu düşünülen dağ karaağacı; daha az engebeli ve
daha küçük yapraklı; ve yaprakları daha
kalın ve daha çiçekli, tüysüz ve pürüzsüz olan, daha düşük ve
nemli zeminlerde keyif veren _vernacula_ veya Fransız karaağacı , bazen yüz fitin üzerine çıkacakları ve bir asırdan daha kısa bir sürede muazzam bir büyüme gösterecekleri; ben
çok uzun zaman önce yaşamayan bir Kontesin eliyle dikilmiş birini gördüm,
ki bu da yaklaşık 12 fit çapındaydı, ve orantılı bir yüksekliğe sahip;
gölgesinde yetişen sayısız yavruya rağmen,
bazıları en azından bir ayak çapındaydı, ki bunların zamanında
nakledilmemesi nedeniyle,
bol ve şımartıcı annelerinin refahını engellemiş olmalı: Bunlardan bazılarının
_viviradices_ ve _traduces_, düşen tohumlardan üretildiğine ikna oldum.

2. Zira bu iki tür de _eklerden_ veya filizlerden yetiştirilmiş olsa da (bunu anon olarak açıklayacağız) bu sonuncusu _samera_ veya tohumlardan iyi gelir ve bu nedenle bunun eski _atinia_ olduğunu varsayıyorum, çünkü
bu tür bir karaağacın tohumlardan yetiştirildiğini kabul ederler, tohumlar Mart ayının başında olgunlaşır (ancak sıklıkla sonraki aya kadar değil)
onları üretir; bunu Thuilleries'in bahçelerinde ve Paris'teki Lüksemburg'un bahçelerinde bolca görmüş olabiliriz, burada genellikle kendilerini ekerler ve çok sık büyürler; ve ülkemizin birçok yerinde de aynısını yaparlar, ancak nadiren fark edilirler, çünkü daha az dikkatli ve cahil halk tarafından bir masal olarak kabul edilir; bu nedenle, mevsiminde denenmesi için, bazı
ince toprakları çevirip tırmıklayarak,
sık sık tazeleyerek, bolca yayılan bir ağacın altında veya tohumlarını (bir veya iki gün önce iyice kurutulmuş olarak) iyi tınlı taze topraktan hazırlanmış
yataklara serpiştirerek ve en iyi küflerden bazılarını
ince bir şekilde eleyerek ve gerektiğinde sulayarak.
Yükseltildiğinde (ki bu 4 veya 5 ay içinde olabilir) yerden bir inç yukarıda
(tazelenmiş ve kuşların ve kümes hayvanlarının kazımasından korunmuş olarak)
yumuşak fideleri daha ince toprakla ikinci kez eleyerek onları güçlendirin; böylece ilk iki yıl boyunca onları temiz ve yabani otlarından arındırılmış halde tutun ve
yan dalları temizleyin; veya fidanlığa daha geniş aralıklarla ve eşit sıralar halinde çıkarmak için uygun hale gelene kadar, genç meşeler için yönlendirildiğiniz şekilde onları inceltebilir ve
nakledebilirsiniz; sadece daha az düzenli ve umutlu büyüdükleri yerde birden fazla kesime ihtiyaç duymayacaklar. Ancak bu biraz merak gerektiren bir deney olduğu için, birçok kayıp için rahatsız edici ve onları daha büyük ağaçların ana köklerinden üretmek çok kolay ve hızlıdır (her türlü ekilebilir boyuttaki çit sıralarında ve ormanlarda bulunan sayıların yanı sıra) ormancımıza kendisini bu yerlerden tedarik etmesini tavsiye ediyorum. 3. Bahsettiğim sürgünler, köklerden bol miktarda üretilir, buradan, toprak iyice gevşetildikten ve ekim ayının sonuna doğru dikildikten sonra ustalıkla ayrılırlar, çok iyi büyürler: Hayır, sadece bir kesimden sonra toprağa bırakılan (kökler uzandığı kadar çitle çevrilen) kütükler size bol miktarda sağlayacaktır, bunları ilk bir veya iki yıldan itibaren, köklerden kaydırılarak, ardışık olarak nakledebilirsiniz, bu da ana ağacın gövdesi kesildikten sonra bile size uzun yıllar boyunca sürekli olarak tedarik edecektir: Ve muhtemelen buradan, Salmasius ve diğerlerinin, kerestelerinin kesilmesi sırasında yongalarının (kabuğunun bir kısmının üzerlerinde olduğunu varsayıyorum) dağıldığına dair yazdıkları (korkarım) hata türemiştir; bundan kaynaklanan hata, bir karaağaç kesildikten sonra, gizli köklerin kalıntılarından çıkan çok sayıda sürgünün, bu yongaların dağılmasından kaynaklandığıdır: Bunu daha da doğru bir şekilde inceleyelim; çünkü bu kadar güvenle bildirildiği için, hiçbir şeyi resmi olarak söylemiyorum.

4. Başka amaçlar için uçlarından sivriltilmiş kazıkların nemli topraklarda kök saldığını ve ağaç haline geldiğini biliyorum; ve dalgıçlar, bir adamın kolunun kalınlığına kadar kesilmiş, yaklaşık bir arşın uzunluğundaki karaağaçların dallarının ve kollarının gövdelerini olağanüstü bir başarıyla denediler.
Bunlar, her iki taraftan karşılıklı olarak kesilmeli ve yaklaşık yarım ayak derinliğinde, iyi küfle kaplanmış hendeklere yerleştirilmelidir. Bu iş için mevsim, donlar engellemezse, Ocak ayının çıkışına doğru veya Şubat ayının başıdır; ve ilk yıldan sonra,
sebep bulduğunuz her yerden, ve sürgünler ve köklü filizler sizi nakil için yönlendirdiği sürece, gövdeleri kesebilir veya testereyle kesebilirsiniz. Karaağaçların çoğaltılması için bir diğer çare şudur:
Hendeklerin iyi bir mesafeden (yani yirmi veya otuz yard)
çit sıralarında duran ağaçlardan ve istediğiniz sırayla
karaağaçlarınız büyüyecek; bu olukların olduğu yerde, birçok genç karaağaç bitişik ağaçların küçük köklerinden
çıkacaktır. (Bir yıl sonra) sürgünleri ana köklerinden ayırın (bunu keskin bir kürekle ustalıkla yapabilirsiniz) ve bunlar ekildiğinde, atalarına hiçbir zarar vermeden
iyi ağaçlar olacaklardır. Veya şöyle yapın, genç bir karaağacı kesin,
kesim yaklaşık üç yıllık bir büyüme olduğundan, bunu Mart ayının sonlarında, özsu dallara doğru sızmaya başladığında ve tomurcuklar
patlamaya hazır olduğunda yapın; dalları eğik olarak dört ayak uzunluğunda kesin,
tomurcuğun ortada çıktığı yerde düğümü bırakın:
Bu kısa parçaları üç veya dört inç derinliğinde ve iyi
kalıpta iyice çiğnenmiş hendeklere yerleştirin ve size kesinlikle bir ürün verecektir; çünkü
karaağaçların en küçük sürgünleri bile, özsuyu yeni yeni içlerinde kıpırdandığında
oluşur. Daha az hızlı olmayan ve
sıklıkla mükemmel bir başarıyla doğrulanan dördüncü bir yol daha vardır: Gövdenin bir ayak veya civarındaki güçlü bir ağacın ana köklerinden bazılarını açığa çıkarın ve baltanızla birkaç yarık açın, her yarığa küçük bir taş koyarak kapanmalarını engelleyin ve ıslaklığa erişim sağlayın; sonra
üzerlerini üç veya dört inç kalınlığında toprakla örtün; böylece bol miktarda sürgün vereceklerdir (size temin ederim ki böyle iyi düzenlenmiş tek bir karaağaç bile güzel bir fidanlıktır) ki iki veya üç yıl sonra bunları ayırıp _Ulmarium_'a veya onlar için tasarlanmış bir yere
dikebilirsiniz; ve
eğer bunlar on veya on iki ayak mesafede (onların dedikleri gibi) tombullar halindeyse veya çit sıraları halindeyse, daha iyi olacaktır: Çünkü karaağaç bir eş ağacıdır, sosyaldir ve birlikte büyümek için o kadar etkileyicidir ki, gördüğüm en iyileri neredeyse birbirine değmektedir: Bu ayrıca onları rüzgarlardan korur ve olağanüstü bir yükseklikte filizlenmelerine neden olur; böylece kırk yıldan biraz daha uzun bir sürede, bir kereste yüküne bile ulaşırlar; yeter ki titizlikle ve dikkatlice ekilsinler ve toprak elverişli olsun. Çünkü bir karaağaç ormanda o kadar iyi gelişmez, çünkü köklerinin yanlara doğru genişlemesi ve yayılması için alan bulabilir, çit sıralarında ve yollarda olduğu gibi, havanın da aynı şekilde serbest olduğu yerlerde: Ayrıca, katmanlar halinde bolca yayıldıklarına dikkat edin.

5. Adını andığımız bu türlerin yanı sıra, daha sert yapraklı, ancak çok büyük olan, devasa bir ağaç haline gelen (kuzey bölgelerinde sık görülen) ve Kanun Kitaplarımızda cadı fındığı adıyla ayırt edilen bir tür daha vardır; eskiden uzun yaylar yapmak için kullanılırdı; ancak kerestesi ilk daha kaba olan kadar iyi değildir; ancak yılın belirli bir zamanında kabuğu, kalın bir ip yapmak için kullanılabilir.

6. Ormanlarımızda yetişen tüm ağaçlar arasında, karaağaçtan daha iyi nakil geçiren yoktur; çünkü yirmi yıllık bir büyümeyi şüphesiz başarıyla kaldırabilirsiniz: Bu, neredeyse benim atıklarımın büyüklüğünde bir ağaçta yaptığım bir deneydir; ancak daha sonra onu tamamen dallarından ayırmalı, sadece tepesini olduğu gibi bırakmalısınız; ve onu olabildiğince fazla toprakla çıkarmaya dikkat ederek, bol suyla canlandırmalısınız. Bu, büyük insanların evlerinin girişlerini dikmeleri için mükemmel ve hızlı bir yoldur; çünkü on altı veya on sekiz fit aralıklarla yerleştirildiğinde, birkaç yıl içinde güzel başlar verecek ve hayranlık uyandıracaklardır. Çok dikkatli olanlar, bu tür aşırı büyümüş karaağaçların yaralarını kil ve at gübresi karışımıyla sıvarlar, bir tutam saman veya ince yosunla sararlar ve bunu kınamam, yeter ki bunu iyi yumuşatmaya dikkat etsinler, böylece haşere içine yerleşmesin. Ancak daha sıradan dikimler için, kabukları pürüzsüz ve yumuşak, yumrulu salkımlardan ve bu türlerden nadiren görkemli ağaçlara dönüşen, bacağınızın çıtasında olan ve başları beş veya altı fit yükseklikte budanmış daha genç ağaçlar, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edilmelidir. Cato bu tür ağaçlardan hiçbirinin beş veya altı parmak çapında olana kadar kesilmesini istemezdi;
diğerleri onları çok gençken alamayacaklarını düşünürler; ancak deneyim (en iyi
hanım) bize, çok büyük bir karaağaç dikemeyeceğinizi söyler. Kökü gövdeden iki parmak kadar kesenler ve başını tamamen kesenler vardır; ancak bu aşırı ciddiyeti, çukura yulaf serpilmesini takdir ettiğimden daha fazla takdir edemem; nem ve sık sulama ile fermente olan yulafın köklerin
çıkmasını çok hızlandırdığına inanılır; hava eksikliğinden dolayı bozulup küflendiklerini, bunun da daha sık kökleri boğduğunu ve
tüm ağacı tehlikeye attığını hesaba katmıyorum.

7. Bu ağacın nakil konusunda ne kadar sabırlı olduğunu teyit ettim; sadece İngiltere'de çok azının yabani olarak yetiştiğini ve bundan şüphelenilmeyebileceğini gözlemlememle kalmıyorum, aynı zamanda onlar veya onların öncülleri çalışkan bir el tarafından dikilmiştir; ancak Aranjuez, Casal del Campo, Madrid, Escurial ve İspanya Kralı ve Soylularına ait diğer zevkli yerlerdeki o eşsiz yürüyüşler ve manzaralar, Philip II'nin İngiltere'den çıkarılmasını sağladığını bildirdikleri ağaçlarla dikilmiştir; bundan önce (Majestelerinin Olağanüstü Elçisi bana o Mahkemede yazdığında o en şerefli kişi olan Sandwich Kontu olarak) tüm İspanya'da o ağaçlardan hiçbirinin olmadığı görülmektedir. Ancak o plantasyon hakkında, bu Söylevin Sekizinci Bölümü, Kitap III^d'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır, okuyucumu buraya yönlendiriyorum: (Kendi eğilimime gelince) tüm ormancılar arasında, yürüyüşlerin ve manzaraların neredeyse _arada kalan lontananza_'sı olan bu görkemli bitkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir ağaç bilmiyorum: Ancak onu tarif edildiği kadar tatlı bir şekilde tavsiye edilmiş olarak dinleyelim;

Zarif yeşillik, gür dal,
Yüksek bir tepe ve sağlam bir kabuk için bir karaağaç.
Çimlikli araziler listesinde, sınırlara karaağaç dikin,
Karaağaç dalları kalın çardaklar halinde bükülür;
Bir karaağaç galerisi sona doğru çekilir,
Gözlerin erişebileceği veya bir soluk yarışının uzanabileceği.{69:1}

8. Karaağaç, sağlam, tatlı ve verimli bir topraktan, daha çok tınlı neme meyilli bir şeyden ve iyi otlakların üretildiği yerden hoşlanır; ancak
çalılıklı topraklarda da gelişir, yeter ki yeterli bir küf derinliği olsun ve kaynaklarla tazelensin; bunların eksikliğinde, toprağın tam yüzeyine dikildiğinde (önce çalılık kesilir ve toprak bir ayak derinliğinde veya daha fazla karıştırılır) şüphesiz başarılı olacaklardır; ancak bu denemede, köklerin cömertçe yayılmasına ve
bir ayak veya daha fazla yükseklikte örtülmesine izin verin; ve her şeyden önce, sıkıca kazığa oturtulmalıdır. Bu, toprağın aşırı nemli veya sert olduğu diğer ağaçlar için de uygulanabilir: Çünkü karaağaç çok kuru, kumlu veya sıcak topraklarda gelişmediği gibi, soğuğa ve süngerimsiliğe de dayanmaz; ancak, yeterince verimli veya bu rahatsızlıklardan biraz yüksek yerlerde; höyüklerde ve hendeklerin kazılmasında gördüğümüz gibi, kıyılarında dişi tür doğal olarak daha çok keyif alır; ancak bazı yerlere diğerlerinden çok daha fazla bağımlı görünüyor, bu yüzden sık sık saf bir _yerli_ mi yoksa _geçişli_ mi olduğundan şüphe ettim; ve sadece bunların önemli ormanlarını neredeyse hiç bilmediğim için değil (Cambridge yakınlarında, sanırım stok için ekilmiş birkaç fidanlık dışında) ancak neredeyse sürekli olarak tutamlarda, çit sıralarında ve höyüklerde; ve Shropshire ve diğer birkaç ilçede ve nadiren Stamford'dan Durham'a kadar olanlarda, birlikte birçok mil boyunca büyüyen bir bitki vardır: Gerçekten Camden, Yorkshire'da Elmet adlı bir yerden bahseder; ve V. Bede, _Eccl. Hist.
l._ 11. c. 14. (orada çıkan bir yangından bahsederek ve bunun
ettiği zararı tarif ederek, _ulmarium_ veya _ulmetum_) _evasit autem ignem
altare, quia lapidium erat, & servatur adhuc in monasterio r. abbatis &
presbyteri thrythwuelf, quod in sylva elmete est_; ancak bu da mucizevi olduğunu söylemez (çünkü sunak taş gibi görünüyor) veya karaağaçların
kendiliğinden büyüdüğünü söylemez. Bu arada, bazıları bunların ilk olarak Lombardiya'dan getirildiğini iddia ediyor, orada gerçekten de zengin arazilerde çok güzel ağaçlar gördüm, aralarında çamlar da vardı, _vitelus almi_; çünkü ne Saksonya'da, ne Danimarka'da, ne de Fransa'da (vahşice büyüyen) Romalılardan sonra gelip bize saldıran hiç kimse duymadım. Ama bunu bilgililere bırakalım.

9. Karaağaç, yükselen ve incelen büyümesi nedeniyle (dallarını genişletmek ve onları alçakta yaymak için tepesi kesilmediği sürece) mısır ve otlaklar için en az rahatsız edici olanıdır; hem bunlara hem de hayvanlara iyi bir gölge, savunma ve hoş bir süs sağlarlar: Ama sonra otlaklara gelince, dolaşan kökler (tarlaları ve çimenleri sayısız sürgünle enfekte etmeye meyillidir) önde gelen ana kök o kısımda tamamen ayrılmalı ve sürgünler kökten temizlenmelidir. Benzeri, çim veya çakıl yollarının yakınına yerleştirildikleri yerlerde yapılmalıdır.

10. Mümkün olduğunca sığ olarak ekilmelidir; çünkü belirttiğimiz gibi, köklerin
derin gömülmesi Katolik hataları arasındadır; ve bunların arasında, ağaçların
en çok itici olduğu şey budur. Yeni dikilen karaağaçlar, gövdenin dibine yarı çürümüş eğrelti otu veya çöp bırakılarak sık sık tazelenerek nemli tutulmalıdır; toprak, suyun daha iyi alınması ve tutulması için biraz karıştırılmalı ve bastırılmalıdır.

11. Son olarak, ekiminiz her şeyden önce, birinin erişemeyeceği ve diğeriyle karşılaşabilecek kadar sağlam olana kadar, sığırlardan ve şiddetli rüzgarların sarsıntılarından dikkatlice korunmalıdır.

12. Bir karaağacın yan dallarını kestiğinizde (bu, ateş için Ocak ayı civarında olabilir ve daha sık, eğer uzun olmalarını istiyorsanız; veya onları çit haline getirmek istediğinizde, böylece sulanmış halde tutulabilirler ve en yüksek dala kadar kalınlaştırılabilirler; hem rüzgarlara hem de güneşe karşı muhteşem ve görkemli bir savunma sağlarlar) diyorum ki, onları keserken, tepelerini şımartmaya dikkat edin; çünkü bunlar ağaçlarınızın gövdesini, her zaman önce o kısımları istila eden ve zamanla onları tam kalbine kadar yok edecek olan ıslaklıktan korur; bu şekilde çürümeye başlayan karaağaçlar uzun süre refah içinde olmazlar. Sir Hugh Plat (uzman bir marangozdan geliyormuş gibi) bir karaağacın dallarının ve budaklarının, kesildiklerinde gövdenin yanında bir ayak uzunluğunda bırakılması gerektiğini anlatır; ancak benim kesin gözlemime göre, bu, ya anlatıcının ya da yazarın çok büyük bir hatasıdır; çünkü
birçok karaağaç o kadar dalsızdı ki, kalan saplar hemen
boşaldı ve yağmuru ağacın gövdesine ve kalbine taşımak ve iletmek için çok sayıda kanal veya boru görevi gördü.

13. Majestelerinin Somerset Evi'ndeki Kraliçe Anne Şapeli'ne yakın küçük bahçede, sağ Fransız karaağacından yapılmış bir manastır vardı,
(sanırım) F. F.
Kapuçinlerin çalışkanlığıyla oraya dikilmişlerdi, bu sizi bu asil ağacın gölge ve keyif için eşsiz kullanımına, onları hangi şekle sokarsanız sokun, yönlendirirdi. Ben kendim bazılarını Paris'ten temin ettim, ancak nakliye sırasında o kadar kötü muamele gördüler ki, şimdi benimle birlikte büyüyen bir tanesi hariç hepsi yok oldu: Ayrıca son zamanlarda başlarını büyük ölçüde geliştirmek için karaağaçlar aşıladım. Virgil bize bunların meşe ile evleneceğini ve ikisinin de deneneceğini söyler; ve bu tür odunsu türler için, toprağın altına, kökün üzerine veya yakınına aşı yaparsanız, ki bu kök daha fazla açığa çıktığından daha iyi bir şekilde canlanma olasılığı vardır, iyice yerleşene ve önemli bir ilerleme kaydedene kadar. 14. Keseceğiniz zaman, özsuyun tamamen dinlenmesine izin verin; çünkü genellikle Kasım veya Aralık aylarında, hatta Şubat'a kadar, don onları iyice ısırdıktan sonra olur: Bunun nedenini daha önce ileri sürdüm; ve bana söylendi ki, hem meşe hem de karaağaç, bu şekilde kesilirse, fidanlar (kirişler, direkler vb. yapılır) ağacın tam kalbine kadar çürümeden kalacaktır. Bu çalışmada, kerfenizi yere yakın kesin; ancak düşerken zarar görmemesine ve kendi ağırlığıyla
mahvolmamasına dikkat edin: Bu, oduncunuzun dallarını ayırma konusundaki yargısına bağlıdır ve diğer tüm kereste ağaçlarının kesilmesinde gerekli bir tedbirdir. Eğer herhangi biri düşmeye başlarsa, balta için bunları seçin ve
yerine güvenin. Ve eğer çok geç kesilirse, onları 2 veya 3 ay suda yüzdürerek, solucanı önler ve
en iyi mevsim olduğunu kanıtlar.

15. Karaağaç, özellikle aşırı havalarda sürekli kuru veya ıslak kalabileceği yerlerde en özel kullanıma sahip bir kerestedir; bu nedenle su tesisleri,
değirmenler, kepçeler ve tekerlek tabanları, borular, pompalar, su kanalları,
sokak direkleri, su hattının altındaki gemi tahtaları için uygundur; ve bataklıklarda gömülü bulunan bazıları en cilalı ve en sert abanoz gibi dönmüştür, sadece tahılıyla ayırt edilebilir: Ayrıca tekerlek yapımcıları için, tek el testeresi için kulplar, karaağaçtan yapılmış raylar ve kapılar (ince testereli) meşe kadar delinmeye meyilli değildir: Düğümlü olanlar göbekler için; düz ve pürüzsüz olanlar dingil ağaçları için ve köklerin kendisi de tuhaf benekli işler için, bakır, tüylü kenar ve hava tahtaları bordürleri için neredeyse hiç üstün bir şeye sahip değildir (ama
çiviyi delmeden delmeye izin vermez) kesme blokları, şapka yapımcısı için bloklar, deriyle kaplanacak sandıklar ve kutular; tabutlar, şifonyerler ve kürek tahtası masaları için uzun ve doğru şekilde terbiye edilirse parlak bir renk; ayrıca
oymacı için, tanenin tenoru ve ona uyan sertlik nedeniyle
tüm o ilginç meyve, yaprak, kalkan, heykel ve mimari düzenlerine ait süslemelerin çoğu için ve
çok fazla eğrilmeye maruz kalmaması nedeniyle; eskiden bunu
hatta kapı menteşeleri ve kancaları için kullandıklarını görüyorum; ancak, ağacın tepesine doğru büyüyen tahtanın o kısmı
her zaman ters çevrilmek üzere işlenirdi; ve bu nedenle çatlamaya o kadar maruz kalmaz; Vitruvius bunu hem dübel hem de oyuklar için tavsiye eder: Ancak bunların ve çeşitli diğer
işlerin yanı sıra, ikinci tür kömürü de yapar; ve son olarak,
(bunu atlamamalıyım) bu ağacın yapraklarının, özellikle de dişi olanlarının kullanımı küçümsenmemelidir; Güneşte dallarda kurumaya bırakıldıkları ve Ağustos ayındaki azalmaya doğru püskürtülen dalların sıyrılıp atıldığı için (ayrıca, emiciler ve stolonlar fazla sayıda olduğunda ve dadılarının gelişmesini engellediğinde) kışın ve kavurucu yazlarda sığırlar için büyük bir rahatlama sağlayacaklardır, saman ve yem pahalı olduğunda yulaftan önce onları yiyecekler ve onlarla aşırı derecede iyi gelişeceklerdir; sadece dallarınızı ahırınızın kuru ve tatlı bir köşesine koymayı unutmayın: Şair onları bu yüzden övdü ve

yaprakları bol olan karaağaç'' sıfatı önerildi.{74:1}

Herefordshire'ın bazı bölgelerinde, bu tarımcılığa göre onları çuvallarda domuzları ve diğer sığırları için toplarlar. Ama arılar için kötü bir rapor duyuyorum, çiçek açan tohumların aşırı tüketimi, ilkbaharda ilk dışarı çıktıklarında, eğer zamanında tedavi uygulanmazsa tüm stokları tehlikeye atan, arılar için iğrençtir; bu nedenle, büyük karaağaç ülkelerinde gelişmedikleri söylenir; ancak gerçeğini henüz öğrenemedim. Karaağaçların yeşil yaprağı ezildiğinde, yeşil bir yarayı veya kesiği iyileştirir ve kabuğuyla kaynatıldığında, kırık kemikleri sağlamlaştırır. Bu ağacın tüm kısımları emicidir ve bu nedenle sağlamlaştırıcı yaralar için egemendir; ve gut ağrılarını dindirir: Fakat sıradan suda kaynatılıp, neredeyse bir şurup kıvamına gelene kadar, üçte bir oranında _aqua vitae_ eklendiğinde, _ischiadicae_ veya kalça ağrısı için en hayranlık verici
tedavidir, yer ateşle iyice ovulup
tahriş edilir. Bu ağacın likörüyle yapılan diğer harika tedaviler için, Bay Ray'in _History of Plants_, lib. XXV. cap. 1. sect.
5. ve karaağaçların diğer türleri için, onun Ek, tom. III. _ad cap.
De Ulmo._ tom. II. s. 1428. DİPNOTLAR: {69:1} Ut viror est ulmo laetus, ramique comantes, Arduus, alta petens & levi cortice truncus.
    Ulmum adhibe ordinibus, quoties sudenda per hortum, Sunt serie spatia ingenti, texendaque totis AEstivos contra soles umbracula campis: Una alias inter texendis aptior ulmus Marginibus spatiorum, exornandoque vireto.
    Seque adeo serisi, plano super aequore, tendat Ulmorum tracetu longo; quantum ipsa tuentum Lumina, vel gressus valeant lustrare sequentum.

    _Rapinus._ {74:1} .........foecundae frondibus ulmi.

    _Georg. 2._

BÖLÜM V.

_Kayın Ağacı._

I. Kayın ağacını, [_fagus_] (iki veya üç tür) ve salgı ağaçları arasında sayıca az olanını, burada savaşçı dişbudak ağacından önce sıralıyorum, çünkü
genellikle daha büyük bir boyuta ulaşır. Ancak burada, Theophrastus'taki bir pasajda doğru eleştirmen Palmerius'un bir notunu atlamam mümkün değil,{75:1}
burada yorumcusuna atıfta bulunuyor ve antik
+Phegos+'un kesinlikle kayın ağacı olmadığını, ancak bir tür meşe; çünkü meyvenin şekli ona o kadar benzemiyor ki, yuvarlak olduğu için bu
üçgen; ve hem Theophrastus hem de Pausanias onu gerçekten bir meşe türü yapıyor, (zaten III. bölümde belirttiğimiz gibi) tamamen farklı gövde, meyve ve yaprak; buna şunu da ekliyor (tartışmayı belirleyen şey) +xylon tes phelou ischyrotaton kai asepesaton+, &c. _daha sert bir keresteden yapılmış, solucan için itici değil_; bunların hiçbiri
kayın için bu kadar güvenle söylenemez. Yine de La Cerda da aynı hatadan suçlu görünüyor: Fakat bunu bırakarak, bizim _fagi_'mizden iki veya
üç tür var; dağ (büyümesi en çok etkilenen yer) en beyaz olan ve tornacı tarafından en çok aranan; ve kampçı veya daha siyah renkte ve daha dayanıklı olan yabani. Her ikisi de
direkten kaldırılmalı ve meşe gibi yönetilmelidir (ki bol miktarda)
ve bu kesinlikle bir ormanı döşemenin en iyi yoludur;
Bir fidanlık yapmadığınız sürece, o zaman direği küller bölümünde size talimat verildiği gibi işlemeniz, onları sonbaharda veya daha sonra, hatta Ocak ayından sonra veya daha doğrusu ilkbahara yakın bir zamanda ekmeniz gerekir, böylece onları haşerelerden korursunuz, bunların çok büyük yiyicileridir. Fakat aynı şekilde
genç fidelerden dikilmeleri, meyveli ağaçların bol olduğu yerlerden çıkarılmaları gerekir. Onları naklederken, sadece dalları
ve gövdeden iki inçlik ezilmiş kısımları kesin, tepeden bir yarda uzaklıkta,
ama kökten çok cimri olun: Bu, güzel yapılı olanlar içindir.
Yayılan ağaçlar yaparlar ve iyi döşenmiş
ve parıldayan yapraklarıyla asil gölgeler oluştururlar, kırk ayak mesafede yerleştirilirler, ama ormanlarda daha uzun ve daha dik büyürler, onları sekiz ve on fit yükseklikte gördüm, çok uzun sırıklara dönüşürler; ama ne odun ne de yakıt için pek uygun değil: Mısır ve çimen için elverişsiz olan gölge, ama tatlı,
ve geri kalanların hepsinden, yorgun çoban için en ferahlatıcı olanı--_lentus in
umbra_, tek piposuyla Amaryllis'i yankılayan. Mabillon bize şunu söylüyor onun
Rotası, Villambrosa'daki eski kayın ağacının hala geliştiğini,
(ve geri kalanların hepsinden daha yeşil olduğunu) ve ünlü eremit
Gualbertus'un hücresini gölgesinde tuttuğunu.

Palisade dikilen bu ağaç, turuncuya
barınak sağlamak için yararlı ve hoş bir ekran sağlar ve kavurucu güneşten korunan diğer hassas ağaç türleri, vb. çok uzun boylu büyür ve gürgen veya Hollanda karaağacından biraz daha aşağıdır. Vadilerde (sıcak ve uyumlu bir şekilde durdukları yerlerde) toprak taşlı ve çok çorak olsa bile, muhteşem bir şekilde büyüyecekler: Ayrıca, özellikle yüksek tepelerin ve tebeşirli dağların yamaçlarında, yamaçlarında ve tepelerinde, çünkü meşe kadar derin ve çok sayıda kök salmasalar da; ve geniş ağaçlara dönüşseler de, garip bir şekilde, köklerini görünüşte geçilmez yerlerin bağırsaklarına, köknarın kendisine çok benzemeyen bir şekilde, bu çok yaygın ağaçla birlikte, büyük Sezar'ın Britanya'da bulunduğunu reddettiği şekilde, sokacaklar; _Materia cujusque
generis, ut in Gallia, praeter fagum & abietem_: Ama kesinlikle büyük bir
hatadan, ya da daha doğrusu, kırsala fazla seyahat etmemiş olmasından: Bazıları _ficus_ yerine _fagus_ diyecektir, ama o
asla kereste ağaçları arasında sayılmamıştır: Virgil, kestane ile aşılanacağını bildirir.

2. Kayın ağacı ev hanımlarının çeşitli kullanımlarına hizmet eder;

Bu nedenle dünyanın en iyi yıllarında mütevazı kulübe,
Mutlu ve tam donanımlıydı:
Kayın ağacı sandıklarını, yataklarını ve taburelerini yaptı,
Kayın ağacı tahtayı, tabakları ve kaseleri yaptı.{77:1}

Tornacılar bununla tabaklar, tepsiler, kova kenarları ve diğer
kaplar, hendekler, şifonyer tahtaları vb. yapar. aynı şekilde, tekerlekçi,
joyner, büyük vidalar için ve sellyes, sandalyeler, tabureler,
yataklıklar, vb. için döşemeler. körük üreticisi ve çiftçi için küreği ve
kürek-graffları; balıkçı ağları için mantar yerine şamandıralar, kabuğundan yapılır; yakıt, kütük, bavin ve kömür için, en az dayanıklı olanlardan biri olsa da:
Şarapların arıtılması için talaşları bile atlamamak gerekir. Peter
Crescentius, uygun şekilde karıştırıldığında, kayın küllerinin cam yapmak için mükemmel olduğunu yazar. Eğer kereste tamamen suyun altında kalırsa,
gemi yapımcıları tarafından uygulandığını ve iddia edildiğini gördüğüm gibi, karaağaçtan biraz daha aşağıdır: Eskiden bu kayın ağacının kabuğundan _vasa vindemiatoria_ ve _corbes
messoriae_ (bizim çilek kaplarımız gibi) yaparlardı,
hayır, ve şarap saklamak için kaplar, ve çobanın Bucolicks'te bahse girdiği, Alcimedon tarafından bu ağacın kabuğuna kazınmış olan o tuhaf işlenmiş kadeh: Ve mutlu bir çağ gibi görünüyor:

........Hiçbir savaş,
sadece kayın kaseler talep edildiğinde,
insanlar rahatsız etmedi.{78:1}

Bu ağacın ince _laminası_ veya pulundan (bıçakçılarımızın dediği gibi)
kılıçlar için kınlar ve ince deri veya kağıtla kaplanmış
çete kutuları, yazı kutuları, şapka kılıfları ve eskiden kitap kapakları yapılır. Bunu kendimiz bölüp, bu tür önemsiz şeyler için başka ülkelere gönderemiyor olmamıza şaşıyorum. Bu ağaçların oyuklarında, arılar kendilerini kovanlamaktan çok hoşlanırlar: Yine de, tüm bunlara rağmen, eğer Fransa'nın endüstrisinin bu ülkeyi tüm ev aletleri için mükemmel cevizle donattığını düşünürseniz, bu ağacın bu kadar sık ​​kullanılmasından yakındığımı duymak sizi şaşırtmazdı; en iyi kayından sonsuz derecede daha iyi bir malzemedir,
ki aslında sadece gölge ve ateş için iyidir, çünkü kırılgandır ve
kuru veya ıslak ve kuru yattığı yerde solucan için aşırı derecede iğrençtir, belirtildiği gibi; ama on gün suda bekletildiğinde, solucana karşı aşırı derecede dirençli olacaktır: Dediğim gibi, o kadar iğrençtir ki, bunun kullanımının bir yasa ile tüm marangozlar, dolap yapımcıları ve masa, sandalye, karyola, çekmece, vida vb. döşeyenler tarafından yasaklanmasını isterdim. Bunu siyaha boyayıp cilalamanın bir yolunu bulmuşlar, böylece onu abanoz gibi ve is ve idrar karışımıyla duvar cevizini taklit ediyorlar; ama renk kalıcı olmadığı gibi, tahta da (çünkü ona kereste diyemem) solucan onu yakaladıktan hemen sonra kalıcı olmaz, ta ki bir süngerle iyice ıslatılıp, delikler açtıkları yerden diken yağıyla iyice emdirilene kadar. Ricciolus kürekler için onu gerçekten çok övüyor; ve bazıları, engin Argo'nun en azından büyük bir kısmının _fagus_'tan inşa edildiğini söylüyor, Apollonius'tan öğrendiğimiz gibi; bu yorumlanmaya açık; _fagus_ Claudian tarafından kızılağaçla birlikte anılıyor,

Bu yüzden mallarını denize ihraç etmek için bir gemi inşa eden ve hayatını fırtınalara hazırlayan, önce kayın ve mürver kesen,
Ve bunları çeşitli amaçlar için ölçen.{79:1}

Ancak keresteyi bu şekilde kınarken, domuzlarımızı ve geyiklerimizi besleyen ve hatta bazı ailelerde ekmekle insanları besleyen direği övmeyi ihmal etmemeliyiz: Sakız Adası bu direğin faydası sayesinde unutulmaz bir
kuşatmaya katlandı; ve Fransa'nın bazı bölgelerinde artık bu geyiği değirmenlerde öğütüyorlar: Bu, fakir insanların en çok isteyerek yediği tatlı bir yağ sağlıyor:
Ancak bu ağacın bize sunduğu bir başka fayda daha var; yaprakları (yaz boyunca doğal ve en hoş bir gölgelik oluşturan) sonbaharda ve çok fazla donmadan önce toplandığında, yorganlarımızın altına saman yerine sermek için dünyadaki en iyi ve en kolay şilteleri sağlıyor; çünkü, yumuşaklıklarının ve gevşek bir şekilde yatmalarının yanı sıra, yedi veya sekiz yıl boyunca tatlı kalıyorlar, bu zamandan önce saman küfleniyor ve sertleşiyor; bu nedenle Dauphine'de çeşitli kaliteli kişiler tarafından kullanılıyorlar; ve İsviçre'de bazen büyük bir ferahlık için üzerlerine yattım; bu nedenle bu ağaç hakkında şöyle denebilir,

Orman bir evdir; yapraklar bir yatak.{80:1}

Budandığında yarayı hemen iyileştirir ve diğer ağaçlar kadar
erken tekrar çıkmaya meyilli değildir.

İçi boş ağaçlardaki durgun su, insan veya hayvandaki en inatçı bağları,
uyuzları ve kepekleri iyileştirir, onunla birlikte parçayı kışkırtır; ve çiğnenen
yapraklar diş etleri ve dişler için sağlıklıdır, ki tomurcuklar kışın sertleşip dallarda kuruduğundan, iyi
diş
çekiciler yapar. Domuzlar Ağustos ayının sonuna doğru direğe sürülebilir: Ancak
gözlemlendiği üzere, olgunlaşmadan önce beslenmediklerinde, onları bir süre sarhoş eder; ve genellikle yağları o kadar iyi ve
katı değildir, ancak çok
erken damlar. Bu arada, direğin çekirdekleri sincaplar, fareler ve hepsinden önemlisi, oyuk ağaçlarda barınan fareler tarafından açgözlülükle yutulur; bu fareler o kadar şişmanlar ki, yurtdışındaki bazı ülkelerde, (sanırım) yemek için sonsuz sayıda fare alırlar; ve bunların pamukçuklara, karatavuklara, feldefarelere ve diğer kuşlara ne kadar rahatlama sağladığını herkes bilir. Mithiolus'un _dioscord._ l. 1.'deki Carinthiae, Carniola ve Itiria'da çektikleri acılara bakın. Bu Tract. _vid._ Ray'in tom. III. Lib. XXV. Dendrologia Fago. tom. II. s. 1382'ye ek.

DİPNOTLAR:

{75:1} Theophrast. l. 3. c. 9. {77:1} Hinc olim juvenis mundi melioribus annis, Fortunatarum domuum non magna supellex Tota petebatur; sellas, armaria, lectos, Et mensas dabat, & lances & pocula fagus, _&c._ _Couleij Pl._ l. 6. {78:1} .........Nec bella fuerunt, Faginus adstabat dum scyphus ante dapes.

    _Tibul._ {79:1} Sic qui vecturus longinqua per aequora merces tellureratem, vitamque procellis Objectare parat, fagos metitur, & alnos, Ad varium rudibus silvis acommodat usum, & c.

{80:1}

..........Silva domus, cubilia frondes.

_Juvenal._

BÖLÜM VI.

_Boynuz-kirişi._

1. _Ostrys_ boynuz-kirişi (bazıları tarafından yaprağa benzediği için at-kayını olarak adlandırılır) Latince'de (cahilce) _Carpinus_, setler halinde ekilir; ancak aynı şekilde _juelas_ ve tohumlardan da yetiştirilebilir, bunlar Ağustos'ta olgunlaşır, Ekim'de ekilir ve bir yıl boyunca yatakta kalır, bu da görünür görünmez iyi ve dikkatli bir şekilde gölgelendirilmelidir: Ancak daha hızlı yol, yaklaşık bir inç çapında ve yerden yarım ayak mesafede kesilmiş katmanlar veya setlerdir: Böylece önemli bir ağaca dönüşecektir. Başlıca büyümek istediği yerler soğuk tepeler, sert topraklar ve ormanların çorak ve en açık kısımlarıdır. Güneyde Hartfordshire ormanlarından daha bol olduğu hiçbir yer yoktur; batıda çok azdır.

2. Hizmet verdiği diğer kullanımlar arasında, değirmen dişlileri, vb. (bu konuda porsuk veya yengeçten
daha iyidir), yoak kerestesi (eskiden nereden geldiği ve bunun için hem esnek hem de sertti, +zygia+ denirdi), böcek başları, alet sapları ve sapları: Aynı şekilde tornacılar için de mükemmeldir; iyi yakacak odun, mum gibi yandığı ve eskiden böyle kullanıldığı yerler;

_Carpinus taedas fissa facesque dabit._

(Bu amaçlar için aşırı sertliği ve beyazlığı onu çiftçiye tavsiye eder.) Küçük çukurlara veya hendeklere, yarım ayak aralıklarla ve tek sıra halinde dikildiğinde, yaprakları yaprak döken ve kışın dallarını terk eden herhangi bir ağacın bahçelerinde veya parklarında uzun yürüyüşler için en asil ve en görkemli çitleri oluşturur; çünkü uzun boylu ve o kadar sağlam büyür ki rüzgarlardan zarar görmez: Ayrıca, gövdenin en dibine kadar uzanır ve son derece hoş, uzun süreli ve diğer tüm sert ağaçlar arasında en hızlı büyüyen parlak ve cilalı yeşillikle
gelişir; uzun yıllar boyunca çıplak ve yapışkan hale gelmeyen ince, dik bir gövdeyi korur; hala bu (ona diyebilir miyim) zayıflığı var, yenileri onları düşürene kadar yaprağını tutuyor,
tüm kış boyunca kızıl renge bürünüyor. Paris'teki Lüksemburg bahçesinin uzun orta yürüyüş yolundaki o hayranlık uyandıran _espalier_-çit (ki bundan daha zarif bir şey yoktur) bu ağaçtan dikilmiştir; ve o beşik veya dar yürüyüş yolu da öyleydi, son zamanlarda Hampton-Court'taki Majestelerinin Bahçesi'ndeki koltuğu
kapatan o karmaşık gölgelikle ve şimdi duyduğuma göre,
New-park'a, Rochester'ın Asil Kontu'nun güzel villasına mükemmel bir şekilde dikilmişler, bir zamanlar yakın bir akrabama aitti, o da
onu Kutsal Hatıralar'ın Birinci Charles'ına
verdi. Bu çitler
bademciklidir; fakat on beş veya yirmi fit yükseklikte tutuldukları yerlerde (ki bu daha önce belirtilen yerlerde çok sık görülür) kesilmeli ve dört fit uzunluğunda ve çok az yontulmuş bir şekilde düzenli tutulmalıdırlar; bu, uzun bir sapa veya düz bir sapa sabitlenir ve
bu ve benzeri çitlerin budanmasını harika bir şekilde hızlandırır:
Bu bitkiyle veya Flaman _ormus_ ile palisadolanmış dikdörtgen bir kare,
tarif edeceğim gibi ve Brompton Park'taki o tükenmez
dergide görülebilir (iki çalışkan bahçıvan, Bay London ve Bay Wise tarafından yetiştirilir) böyle bir _umbraculum frondium_, portakal ağaçlarımızı, mersinlerimizi (ve diğer nadir çok yıllıkları ve egzotikleri) güneşin kavurucu oklarından ve yazın sıcağından korumak için en doğal, uygun yer ve rahatlık sağlar;
kasaları, saksıları vb. yerleştirmek. Bu barınağın altında, kış konklevinden ilk dışarı baktığında veya yazın artan sıcağında, en görkemli cennet yemek odasının asil bir alanını süsleyecek şekilde sıralanır ve yerleştirilirler, en büyük prensin sarayındaki tüm yapay mobilyalarından daha üstündürler: Burada Hint nergisleri, sümbüller, Japon zambakları, yaseminler, fulyalar, lalalar, periclymena, güller, karanfiller (parterin tüm gururuyla) ağaç gövdeleri, çiçekli vazolar, büstler ve heykeller arasında karışır, gözü eğlendirir ve onların hoş kokularını ve parfümlerini koklamaya sunarlar: Hesperides'in altın meyveleri ve elmaları, lezzetli annanalarla birlikte tadı tatmin eder, tüm duyuları etkiler; _canorus_ kuşlarının neşeli şarkıları, masum _aşklarını_ fışkıran çeşmenin mırıltılarına kaydederken, kulağı memnun eder ve güzel ve erdemli cinsiyetin büyüleyici vurgularıyla (en yetenekli müzisyenlerin hayranlık duyulan sakinliğinden daha iyi) ilahilerde ve hallelujahlarda, hiçbir duyuyu hemen tatmin etmediği, en hoş ve uygun nesnelerle bırakmamış olan cömert ve görkemli Yaratıcı'ya eşlik eder.

Ama Brompton'a geri dönecek olursak: Seyirciye ne kadar şaşırtıcı bir sahne, böylesine geniş bir _salon_, ışıldayan yaprakların doğal yeşilliğiyle
örtülü, yaratıcı bir yetiştiricinin emeğini nasıl ödüllendirdiğini hayal bile edemezsiniz; Biraz sabrettikten sonra, ince bitkilerin, sadece beş veya altı fit mesafede dikildiğini (yüksekliği çok daha fazla değil, iyi budanmış ve giydirilmiş) cennet hazinesini gölgelemek ve korumak için yeterli bir yüksekliğe yükseldiğini, görkemli ve parlak gezegenin daha yumuşak parıltılarını, şefkatli etkisini ve içerideki herkese nazik sıcaklığını dışlamadan, serinletici ve erken çiğle tazelendiğini, hoşgörülü anne ve kaynayan toprağın sayısız ve hassas yavrularını beslemek ve korumak için gönderdiği tatlı soluklarla gebe olduğunu görür. Fakat sonuçta, bu cazip ve geçici nesnelerden çıkarılacak çıkarımlar bizi, en asil spekülasyonlarımızdan daha değerli nesneler ve yukarıdaki o mutlu durumu, yani semavi cenneti temsil eden tüm acılarımız ve merakımız üzerinde tefekkürlerimizi biraz daha yükseltmeye teşvik ederken, burada çok uzun süre kalmayalım: Diyeceğim o ki, bu dünyevi neşelere olan hayranlığımızı bir süre askıya alalım ve düşüncelerimizi onlara çok fazla dalmaktan ve kök salmaktan kurtaralım, o yüce, daha kalıcı ve görkemli meskenlere, yani bir cennete özlem duyalım; bizimki gibi (çok fazla acı ve merakla) ellerle yapılmış değil, göklerde ebedi; bütün ağaçlar Hayat Ağaçları; çiçeklerin hepsi amarant; bütün bitkiler çok yıllık, her zaman yeşil, her zaman gebe; ve bilgi arzulayanların kendilerini tamamen doyurabilecekleri yer; meyvesini serbestçe tadın
o ağacın, ilk bahçıvana ve gelecek nesillere çok pahalıya mal olan; ve
duyuların cazibesine en şehvetli eğilimlerin
alabileceği, yiyebileceği ve yine de masum olabileceği; yasak meyvenin olmadığı; yılanın
aldanmayacağı; aldatılmayacağı.

Selam olsun o zaman, ve hoş geldiniz, kutsanmış cennetler, orada bizi yeni bir durum bekliyor; burada bizi bir süre burada tutan tüm görkemli ve büyüleyici zevkler, gerçek ve özlü
meyvelere, sonsuz pınarlara ve entelektüel zevke dönüşecek, doğamızın onuruna yakışacak!

Bu uygulama için özür dilemiyorum, ancak daha iyi bir şekilde kullanamadığım için üzgünüm ve
ve bu şekilde kanat çırparken, şimdi tekrar bu kadar çabuk inmem gerekiyor. Tüm ormancılar arasında, bu, kendisini geyiklerin
yaralarından en iyi şekilde korur ve bu nedenle parklarda nazikçe ağırlanır: Ancak, bizde onları nadiren bol ve yayılmış bulmamızın nedeni, çiftçimizin onları kesmeden önce çok büyük ve büyümüş bir budak çekmesidir, bu da genellikle ağaçta çıkış noktası olan korkunç yaralar bırakır veya ağacın deforme olmasına ve içi boş olmasına neden olur ve ateş dışında pek işe yaramaz; oysa, budak daha gençken daha sık kesilselerdi, o kadar büyük odun sağlamasalar da, ağacın devamlılığı ve gelişmesi bunu fazlasıyla telafi ederdi. Bu nedenle,

3. Almanya'daki büyük kasabaların çoğunun girişlerinin önüne bu ağaçlardan bir küme dikerler, rahatlık ve insanların oturup teselli bulmaları için
buraya ahşap çerçeveler uygularlar. Mimar _Scamozzi_, zamanında dalları yetmiş fit genişliğinde uzanan bir ağaç bulduğunu söyler; bu, Necker yakınlarındaki Vuimfen'deydi ve Wirtemberg Dükü'ne aitti: Ama Strasburg kapılarının önüne dikilmiş bulduğum şey, bir _platanus_ ve bir ıhlamur ağacıdır, bunun içine yerden sekiz fit yükseklikte, elli fit genişliğinde, on iki fit yüksekliğinde on kemeri olan, hepsi yapraklarıyla gölgelenmiş bir _Pergolo_ dikilmiştir; ve bunun yanında, altmış ayak çapında bir çardağı olan aşırı büyümüş bir meşe ağacı var: _Rapinus_'un bu ve diğer zarafetler için
gürgen ağacının kullanımını nasıl tarif ettiğini dinleyin.

Gürgen ağacı yürüyüşlerde durur veya bir labirentte
binlerce kendi kendine dolanan labirentte dolaşır:
Böylece her iki taraftan kesilmiş dalları tutun,
Sanki bir sokak iki duvarı ayırmış gibi:
Bu güzellik bulundu, düzen daha sonra dalları süsledi,
Binlerce kesilmiş figüre,
Bu hoş nesneler yorgunluğun ihanetine uğradı,
Ayaklarınız vahşi doğaya taşındı. Kavurucu güneşe karşı başınızı korumak için kavrucu güneşe karşı da daha iyi bir yaprak.{86:1} Evelyn, _Rapin._ DİPNOTLAR: {86:1} Intractus longos facilis tibi carpinus ibit, Mille per errores, indeprehensosque recessus, Et molles tendens secto ceu pariete ramos, Praebebit viridem çeşitso e marjine scenam.
    Primus honos illi quondam, post additus ordo est, Attonsaeque comae ve formis quaesita voluptas Innumeris, furtoque viae, obliquoque resesu: Traktus acta est longos & opaca vireta'da.
    Quinetiam egregiae tendens umbracula frondis Temperat ardentes ramis ingentibus aestus.




BÖLÜM VII.

_Külden._

1. _Fraxinus_ dişbudak, bizde erkek ve dişi olarak bilinir, biri daha yüksek alanları etkiler; diğeri daha beyaz bir ormanın ovalarını etkiler,
ve birçok kez muazzam bir boyuta ulaşır; böylece
anahtardan itibaren kırk yılda bir dişbudak otuz sterline satılmıştır: Ve bana güvenilir bir şekilde bildirildi ki, bir kişi hayatı boyunca bu türden o kadar çok ağaç dikmiştir ki, satın alınması için elli bin sterlin değerinde olduğu değerlendirilmiştir. Bunlar küçük ve hoş bir endüstri için oldukça teşvik edicidir. Her çiftçinin ayırt edebileceği daha düşük ve daha düğümlü bir tür vardır.

2. Düşmeye başladıklarında (ki bu Ekim ayının sonu ve onu izleyen ay civarındadır) genç ve gelişen bir ağaçtan toplanan anahtarlar veya diller kurumaya bırakılmalı ve daha sonra o zamandan Noel'e kadar herhangi bir zamanda ekilmelidir; ancak tamamen somer direkleriniz kadar derin olmamalıdır: Bunu İspanya'da yaparlar, en iyi ağaçlarından anahtarların bir kısmını oradan temin etmek iyi olurdu: Çok dar bir ilahiyat okulu tüm bir ülkeyi depolamak için yeterli olacaktır: Ortaya çıkmadan önce tam bir yıl toprakta kalacaklardır; bu nedenle tüm bu zaman boyunca onları dikkatlice çitle çevirmeli ve sabırlı olmalısınız: Ancak hemen önemli miktarda odun yapmak istiyorsanız, bir parça toprağı kazın veya sürün, onu mısır için hazırlar gibi ve mısırla, özellikle yulafla (veya en uygun olduğunu düşündüğünüz başka bir tahılla) ayrıca iyi miktarda anahtar, biraz yengeç çekirdeği vb. ekin. aralarında: Mısır hasadınızı veya mevsiminde tohumunuzu çıkarın ve ertesi yıl, üzeri genç küllerle örtülecektir, bu küller ya dikilmeye uygun olacaktır (ki ben bunu tercih ediyorum) ya da yıllar sonra nakledileceklerdir; ve bunların ormandan toplayabileceğinizden çok daha iyi olduğunu göreceksiniz (özellikle hiçbir değeri olmayan sürgünler) bir ayak boyunda çıkarıldığında (ne kadar erken olursa o kadar iyi); çünkü fidanlıktan bu şekilde çıkarılan iki yıllık bir kül, çitten çıkarılan on yıllık bir külden daha uzun olacaktır; tabi ki onları tepeleri aşırı derecede meyankökü gibi olan sığırlardan iyi korursanız: Bu aceleyle nakletmenin nedeni, inatçı ve derin köklenmelerini önlemektir; _tantus amor terrae_
............. bu da büyüdüklerinde alınmalarını zorlaştırır, ve çıkarıldıktan sonra ikinci yıla kadar pek tutunmazlar,
sonra tekrar çıkarlar; Yine de beş ve altı inç çapındakileri ektim, bunlar daha küçük asalar kadar iyi gelişti.

Anahtarları kuma ve biraz nemli ince toprağa koyarak yayılmalarını hızlandırabilirsiniz.
Ancak çok kalın veya çift olarak değil ve ekmeden önce kış için
kapalı, ancak havadar bir yere koyun; ve ikinci yıl çoğunlukla çıkacaklar; bu yüzden onları ayıklayın, budayın ve temizleyin.
Başını hiç kesmeyin (genç olduğu için özlüdür) veya kesinlikle köklerin lifli kısmını; sadece aşağı doğru veya ana kökü (çiftçilerimize çekmede çok fazla zorluk çıkaran) tamamen kesilmelidir:
Ancak bu çalışma Ekim veya Kasım aylarında yapılmalı, İlkbaharda değil. Biz (sana söylediğim gibi) yan dallardan ziyade başını esirgemeye razıyız (gençken yakından kesilebilirler) çünkü henüz genç oldukları için süngerimsi bir maddedendirler; ancak
bir kez iyice sabitlendikten sonra, onu istediğiniz kadar yere yakın kesebilirsiniz; bu, onun muazzam bir şekilde
fırlamasına neden olur, böylece birkaç yıl içinde
mızrak sopası için uygun hale gelir; oysa onu ormandan vahşice çıkarırsanız,
zorunlu olarak başını kesmeniz gerekir, bu da onu çok zayıflatır.
Çit külleri daha sık başları kesilebilir ve başlarını tekrar gösterebilirler
diğer ağaçlardan daha erken. Genç küller bazen kışın
don yanığı, kömür kadar siyah olur ve sonra bıçak kullanmak mevsimliktir,
ancak genellikle yavaş yavaş kendi kendilerine iyileşirler. Güney İspanya'da,
(dediğimiz gibi, en iyileridir) ilk pansuman sonrasında, dört parçaya bölündüklerinde her parça bir mızrak sopası yapmaya yetecek kadar büyüyene kadar büyümelerine izin verirler: Bana Hollandalıların Lincolnshire'a ektiği bir Flaman külü olduğu söylendi, altı yılda ağacı yirmi şilin değerinde büyür; ama bunun dişbudak mı yoksa abeele mi olduğundan emin değilim; bu bağlamda, her ikisi de değerli bir teşviktir, eğer en azından ikincisinin bu bedeli karşılayabileceği düşünülebilirse, ki bu çok sorguluyorum: Bu alçak kesimlerden, çardaklar, kafesler ve diğer direk işleri için çok aranan yer küllerimiz gelir: Bol miktarda yetişecekler ve standart bir ağaç için veya tasarlarsanız kereste için bir taneye indirilebilirler; çünkü bu şekilde hidra benzeri, yerden kesilmiş bir dişbudak,

Tahribat, yaralar ve darbelerle,
Daha canlı ve gür büyür.{89:1}

Dişbudak, tomurcuk şişmeden biraz önce, eski odunun bir kısmıyla birlikte,
kaybolan bir daldan çoğaltılır, ancak katmanlar halinde zorlanır. İspanya'da mızraklar için sakladıkları gibi, gövdeye yakın bir yerde budanmış halde tutarlar ve onları sık sıralı ve daha nemli yerlere dikerler. Bunları, Ocak ayının azalmasında düğümün üstünden kestiler (çünkü en ufak düğüm her şeyi mahveder), ki bunlar bizim için en son olanlardı: Dişbudak ağacının sadece kendi türünü almayacağı, aynı zamanda aşılanacağı veya armut ve elma ile aşılanacağı bildiriliyor, ancak ne gibi bir gelişme olacağını bilmiyorum.

3. Sürülmüş arazilere dişbudak ekmek kesinlikle uygun değildir; çünkü kökler saban için rahatsız edici olacaktır; ve ağacın gölgesi, baş ve dallar aşırı damladığında ve onları zayıflattığında hem mısır hem de çimen için kötüdür; ancak çit sıralarında ve çalılıklarda, dokuz veya on ayak mesafede ve bazen daha yakına yerleştirilebilecekleri yerlerde aşırı derecede gelişirler: Ancak kereste için çeşitli ağaç türlerinden oluşan bir ormanın dikilmesinde, en azından her üçüncü set dişbudak olacaktır. En iyi dişbudak en iyi topraklarda (ki kısa sürede yoksullaştıracaktır) zevk alır, ancak herhangi birinde büyür; bu nedenle aşırı sert, ıslak ve bataklığa yaklaşmıyor, önce iyi drenaj yapılmadığı sürece: Tatlı ve kristal nehirlerin ve akarsuların kıyılarında, sonsuza kadar geliştiklerini gözlemledim. Kişi, meşe gibi dişbudak ağacının kerestesinde de belirgin bir fark gözlemleyebilir; herhangi bir karaağaç türünde bulunandan çok daha fazla, _coeteris paribus_: Çünkü
bu nedenle öğütülmüş dişbudak ağacı (meşe gibi) aynı hacimdeki bir daldan veya daldan
çok daha üstündür, dayanıklılık ve sertlik açısından; ve meşenin daha da ileri bir taklidinde, inşaat için iyi ve dayanıklı kereste olduğu, hatta meşe bolluğu olan yerlerde ondan daha çok tercih edildiği bilinmektedir; Ayrıca, toprağın ve dörde bölünmüş dişbudakların dayanıklılığında da büyük fark vardır: Dişbudak ağacının, mantar ağacı gibi, kabuğu sanki tamamen soyulmuşken büyümesi de dikkat çekicidir; bu, geyiklerin onları tırmanabilecekleri kadar
uzaklaştırdığı birkaç ormanda gözlemlenmiştir: Bazı dişbudaklar, diğer kerestelerden o kadar farklı şekilde tuhaf bir şekilde kamletlenmiş ve damarlıdır ki, bizim yetenekli dolap ustalarımız onu abanozla eşit
değerlendirir ve ona yeşil abanoz adını verirler; bu da müşterinin iyi para ödediği bir şeydir; ve oduncularımız onu yaktıklarında, bundan istedikleri kadar para kazanabilirler: Ama onu o ilginç parlaklığa getirmek için, en garip şekilde işlenmiş zeytinden bile ayırt edilemeyecek şekilde, işlerini, Cardan'ın bu kökten bahsederken çok övdüğü keten tohumu yağından sonsuz derecede daha iyi olan çini cilasıyla cilalarlar. Gerçek şu ki, bu ağaçta sıklıkla bulunan _bruscum_ ve _molluscum_, akçaağaçtan (ki bundan sonra) tamamen aynı şekilde zarif bir şekilde işlenmiş ve Achates'in gamahes'leri gibi dalgalanmıştır; Dr. Plott, Oxfordshire'da bir beyefendinin evinde duran eski bir dişbudak ağacından yapılmış bir yemek masasında bulunan çeşitli garip balık, insan ve hayvan figürlerinin seçkin bir örneğinden bahsediyor: Bunun üzerine Jacobus Gaffarellus'un _Duyulmamış Meraklar_ kitabında bahsettiği; yani Hollanda'da bulunan ve yarılmış haldeyken birkaç parçada bir kadeh, bir rahip
albe, onun stolu ve birkaç başka papalık giysisi figürü bulunan bir ağaçtan bahsediliyor: Bunlardan biri de Oxfordshire'daki Middle-Aston'da yetişen karaağaçtı; bir bloğu yarıldığında, bir dana omzuna o kadar benzeyen bir parça çıkıyordu ki, bu doğadaki meraklar arasında sayılmaya değerdi. 4. Dişbudak ağacının kullanımı (meşe ağacının kendisinin yanında) en evrensel olanlardan biridir: Askere hizmet eder ............ & _Fraxinus utilis
hastis_ ve bugüne kadar kağıt icat edilmeden önce üzerine yazmak için iç kabuğu kullanan bilginlere hizmet eder, vb. Marangoz,
tekerlekçi, arabacı, sabanlar, dingil ağaçları, tekerlek halkaları,
tırmıklar, boğalar, kürekler, denizcilerin adlandırdığı gibi kasnaklar ve kürekler için en iyi bloklar; ringa balığı kurutmak için, buna benzer hiçbir ağaç yoktur ve ağların tabaklanması için kabuk; ve karaağaç gibi, aynı özellik (bölünmeye ve ölçeklenmeye çok yatkın olmaması) nedeniyle, dübel ve yivler için mükemmeldir: Ayrıca
fırçı, tornacı ve saz ustası için: Bahçe çitlerimiz, şerbetçiotu bahçelerimiz, direklerimiz ve direklerimiz, saplarımız, alet stoklarımız, kürek ağaçlarımız vb. için buna benzer hiçbir şey yoktur. Özetle, çiftçi, mızraktan sabana, mızrağa ve yayına kadar arabaları, merdivenleri ve diğer takımları için kül olmadan yaşayamaz; çünkü eskiden bunlar külden yapılırdı ve bu nedenle uzun süreli gerginlikten sonra doğal bir kaynağa sahip olan ve konumunu yeniden kazanan ormanlar arasında sayılırdı; bu nedenle barışta ve savaşta en çok talep gören ormandır: Kısacası, bu ağaç o kadar yararlı ve kârlıdır ki, (meşe ağacının yanında) her akıllı malikanenin efendisi, diğer her 20 dönüm araziye karşılık bir dönüm araziyi kül veya meşe palamuduyla kullanmalıdır; çünkü aynı yıllarda, toprağın kendisinden daha değerli hale gelecektir. Küllerden, diğer ormanlarda yapılan işlemle bir yağ çıkarılır, bu da işitmeyi geri kazandırmak için mükemmeldir, birkaç damlası sıcak bir şekilde kulaklara damıtılır; ve kemiklerin _çürükleri_ veya çürümeleri, diş ağrıları, böbreklerdeki ve dalaktaki ağrılar için, bununla meshetmek en etkili olanıdır. Bazıları bu ağacın talaşını _guiacum_ yerine başarıyla kullanmışlardır. Kimyacılar, taş için takdire şayan bir çare olarak kül tohumunu fazlasıyla tavsiye ederler: Fakat (büyünün veya doğanın gücüyle mi, karar veremiyorum) büyük bir güvenle ve deneyimle, birçok çocuğun rahatsız olduğu çatlakların, çocuğun, büyüyen bir dişbudak ağacının deliğinde veya gövdesinde açılan geniş bir yarıktan geçirilmesiyle iyileştirildiğini duydum; ve sonra külün etrafında ikinci kez taşındı,
aynı açıklıktan tekrar geçmesi sağlandı, böylece ağacın yarığı
kapanıp birleşecek, çocuğun yırtığı,
dikkatle bağlanarak, sadece azalmayacak, aynı zamanda mükemmel bir şekilde tedavi edilecektir.
Calabriya'nın _mannası_, sıcak yaz aylarında bu ağacın yapraklarından ve dallarından
sızdığı görülmüştür. Son olarak, beyaz ve çürümüş
sapkın kısım, yiğitlerimiz için tatlı toz zemini oluşturur ve
çubuklar en dayanıklı kömürün üçüncü türünü oluşturur ve (diğerlerinin hepsinden) orman yakıtımızın en tatlısı ve hanım odaları için en uygun olanıdır, yeşilken bile yanacak ve +akapna xyla+ arasında sayılabilir. Sonuç olarak, ölü yapraklar bile
(karaağaç yaprakları gibi) kışın sığırlarımıza rahatlama sağlar; ve Fransa'da bir cüce türü var (eğer gerçekten de şüphelendiğim gibi bizim cadı ağacımız değilse) meyveleri fakir insanları nadir yıllarda besler; ama bizimkiler gibi anahtarları yoktur, ki bunlar turşusu yumuşakken narin bir salata yapar. Ama külün gölgesine tahammül edilemez, çünkü yapraklar zararlı bir böcek üretir; ve kendilerini çok geç gösterip çok erken düştükleri için gölge veya süs için dikilmemelidir; özellikle bahçenin yakınına, çünkü (yırtıcı köklerinin yanı sıra) çok uzun bir sapla düşen yapraklar, kümeler tarafından solucan deliklerine çekilir, bu da müttefikleri anahtarlarıyla kirletir ve aniden toprağı enfekte eder. Bu ağacın kesilme mevsiminin, özsuyun tamamen dinlendiği zaman olması gerektiğini unutmayın; çünkü eğer onu yılın çok erken veya çok geç bir zamanında keserseniz, solucan için o kadar iğrenç olacaktır ki, keresteye de o kadar zarar verecektir; bu nedenle, emin olmak için, Kasım ayından başlayarak üç orta kış ayına kadar kesmeyin: Ancak, (yumuşak ağaçlar gibi) budamada, Bay Cook, bahara doğru yapmanızı ve budamaların çok fazla büyümesine izin vermemenizi tavsiye ediyor: Ayrıca, bir budama başında önemli ölçüde oyuk hale gelir gelmez, onu aniden kesersiniz, gövde, başın değerinden daha fazla çürür: Aynı şeyi, daha uzun dişbudaklardan ve ağaçkakanların (sürekli olarak hatalı olduklarını belirten) kışın kesmek için delikler açtığı yerlerden de söyler. Bazılarının, bir yılanın bir dişbudak dalının üzerinden geçmektense ateşe girmeyi tercih edeceğine dair evrensel güvenine şaşırıyorum; bu, Pliny'nin eski bir sahtekarlığıdır, ya güvenerek kabul etmiştir,
ya da biz ağacı yanlış anlamışızdır. Diğer türler için bkz. _Ray Dendrolog._ t. III. lib.
XXX. s. 95. _De fraxino_, t. II. s. 1704. DİPNOTLAR: {89:1} Başına, lanet olsun, başına, ab ipso Ducit opes animumque ferro.

    _Hor._ {94:1} V. _Churasium_, &c. _de engerek_.




BÖLÜM VIII.

_Kestaneye Dair._ 1. Sıradaki kestane [_castanea_], Pliny'nin özellikle Tarentum ve Napoli hakkında birçok türünü saydığı; Janus Cornarius, Aetius'tan sonra (_verbo_ +Drys+) Lopimi'den, İtalyanların 'maroni', 'quasi castaneae maris' dediği 'Euboicae' gibi daha asil bir tür olarak bahseder; ama Portekiz veya Bayonne'dakileri tavsiye ediyoruz, meyve için en büyük, kahverengi ve en ağır olanları seçiyoruz, Pliny'nin _coctivae_ dediği gibi, ama kereste için yetiştirmek için daha küçük olanları. Bunlar
en iyi şekilde ekilerek ve yerleştirilerek üretilir; bundan önce , fındıkların önce terletilmesine izin verin, sonra onları kumla örtün; bir ay geçtikten sonra, onları
suya daldırın, yüzenleri reddedin; otuz gün daha kuruduktan sonra, onları tekrar kumlayın ve su çilesine daha önce olduğu gibi. Bu şekilde muamele edildikten sonra
İlkbaharın başlangıcına kadar veya Kasım ayında, fasulyeleri yapacağınız gibi koyun; ve bazılarının uyguladığı gibi, bir gece veya daha fazla süre yeni
sütle ıslatın; ancak bu hazırlığın yarısı olmadan, laleleri diktiğinizde olduğu gibi, sadece uçları yukarı bakacak şekilde deliklere koymanız gerekir; Plinius size şunu söyleyecektir:
dört ya da beş tanesi bir deliğe yığılmadıkça çıkmazlar; fakat
bu yanlıştır, eğer iyiyseler, bu sınavı geçenlerin hepsinin iyi olduğunu varsayabilirsiniz; hiçbiri başarısız olmayacaktır: Fakat yukarı çıktıklarında,
en azından iki yıl boyunca büyük bir duruş sergileyerek,
kaldırılmadan en iyi şekilde gelişirler her nakil; yine de ihtiyaç duyarsanız, istasyonlarını değiştirmeniz gerekirse, bunu Kasım ayında yapın ve bunu hafif, ufalanabilir bir zemine veya
nemli çakıla yapın, ancak kil, kum ve tüm karışık topraklarda bile, açıkta ve kasvetli yerler ve kuzeydeki tepelerin sarkık yamaçları, kuru havadar yerler ve bazen (çok iyi olmasa da) bataklıkların ve suların yakınında; ancak kendi yapraklarının sağladığı dışında başka hiçbir kompostu etkilemezler ve daha sabırlıdırlar soğuktan sıcaktan daha iyidir:
Fidanlıktaki ekimlerine gelince,
duvar cevizinde öğretildiği gibi davranın.

2. Eğer onları Kış veya Sonbahar'da dikmeyi planlıyorsanız, size onları her yönden silahlı olan kabuklarının içine gömmenizi tavsiye ederim, bu kabuklar farelere karşı iyi bir koruma ve ilahi bir kabuktur. Plinius l.
15. c. 23. bu doğal korumadan, bunların mükemmel yiyecek olduğu sonucuna varır,
ve şüphesiz Sezar da onları Sardis'ten
önce İtalya'ya taşıdığında böyle düşünmüştür,
buradan Fransa'ya ve oradan da
aramıza yayılmışlardır; bu tür deneyler yapmaya yönelik başka bir teşvik yabancı ülkelerden. Bazıları onları meşe palamudu gibi karıkta karışık bir şekilde eker ve meşe gibi yönetir; ama sonra toprak Kasım ve Şubat arasında
yarılırdı; ve onlar filizlendiğinde temizlenir ve iki iki yıllık büyümeden sonra, ayaklar birbirinden ayrılır: Aynı şekilde, kestane korulukları, genç ve yumuşak dalların yerleştirilmesiyle
harika bir şekilde çoğaltılabilir ve kalınlaştırılabilir; ancak fındık ve kestaneden çıkanlar en iyisidir ve (kaldırılmadan bırakılarak) toprak karıştırılıp kökleri gevşetilirse, ilk iki veya üç yıl boyunca aşırı derecede gelişirler. ve gereksiz odunlar budandı; ve gerçekten de
iyi ağaçlar için, ilk yılın kaldırılmasından sonra budanmaları gerekir;
ayrıca kesilmiş bir gövdeden cesur direklere doğru büyürler: Böylece
kesim için hazır bir koruluğa sahip olacaksınız, sekiz yıl içinde, (diğer birçok kullanımdan başka) size bahçe, bağ veya şerbetçiotu tarlası için herhangi bir iş için eşsiz direkler kazandıracaktır, bir sonraki kesime kadar: Ve eğer ağaç toprak gibiyse, on veya on iki yıl içinde bir türe dönüşecektir keresteden ve
bol meyve verir.

3. Kolum kadar büyük birçok kestane ağacının nakledildiğini gördüm, başları beş ve altı fit yükseklikte kesilmişti; ama onlar yavaş yavaş geldiler:
Bu tür plantasyonlarda ve yol olarak kullanılan diğer tüm plantasyonlarda, onları otuz ila on fit mesafeye dikebilirsiniz, ancak çok daha yakın büyüyecekler ve (yumuşak oldukları için) onları dişbudak ağacı gibi yetiştirirseniz, gölgesinin doğasına benzer, çünkü altında büyümek için hiçbir şey fazla bir şey etkilemez: Bazı kocalar bana, genç kestane ağaçlarının ilk üç veya dört yıl boyunca herhangi bir bıçak veya kesici aletle budanmaması veya dokunulmaması gerektiğini, bunun yerine daha sonra deneyimlemek üzere budanması veya kırılması gerektiğini söylüyor; ancak çoğu, nakledildiğinde onları tepelemekten kaçınıyor.

4. Ceviz, meşe veya kayına aşılanan kestane (bana
söylendi) son derece güzel olacak ve eşsiz meyveler üretecek; ceviz ve kestane için birbirlerine, olasıdır; ancak henüz tam bir girişimde bulunmadım; ayrıca kestane stoğuna daha sonraki bir meyve için kiraz aşılamaktan bahsediyorlar. Bu arada, daha evrensel olarak at kestanesini yaymamızı isterdim, çünkü katmanlardan kolayca çoğaltılabilir, iyi bir standart haline gelir ve soğuk ülkemizde bile en muhteşem çiçekleri taşır: Bu ağaç (böyle adlandırılır, atların soluk darlığı ve diğer öksürük hayvanlarının tedavisi için) artık Fransa'daki kır saraylarına giden yolların tüm modudur, merhum Müfettişin Vaux'daki plantasyonundan anlaşıldığı gibi. İlk olarak Konstantinopolis'ten Viyana'ya, oradan İtalya'ya ve böylece Fransa'ya getirildi; ama bizim için
Levant'tan daha yakın bir zamanda, ve o kadar iyi gelişir ve o kadar iyi büyür ki, uygun zamanda o kadar iyi bir ağaçtır ki, tek başına, aramıza başka yabancıları
yerleştirmek için yeterli teşvikimiz olabilir. Bu güzel ağacın
iğrenç olduğu bir rahatsızlık,
hızlı ve fırtınalı rüzgarlara zarar vermeden iyi direnememesidir.

5. Kestane (meşeden sonra) marangoz ve marangoz tarafından en çok arananlardan biridir: Eskiden Londra şehrindeki eski evlerimizin iyi bir kısmını inşa etmiştir, hala da öyle görünüyor. Bir zamanlar şehrin yakınında, tamamen bu keresteden yapılmış çok büyük bir ahırım vardı: Ve kesinlikle
çok uzakta değillerdi; muhtemelen şehrin yakınındaki bir ormanda: Çünkü Londra'nın o tanımında, Fitz-Stephens tarafından, Hen.
II. döneminde yazılmıştır. Boreal kısmında yetişen çok asil ve büyük bir ormandan bahsediyor; _yakın_ (diyor ki) _patet foresta ingens, saltus nemorosi
ferarum, latebrae cervorum, damarum, aprorum, & taurorum silvestrium,
&c._ Çok güzel bir şey gibi görünüyor ve her çeşit iyi keresteyle, geyik eti ve her çeşit av hayvanıyla iyi bir şekilde depolanmış; ve yine de bazıları
bu adanın özgürce doğmasına izin vermeyecek; ama bundan pek şüphem yok. Kestane, palisadlar için en iyi kazıkları ve direkleri,
asma destekleri ve şerbetçiotu için kaideyi sağlar, daha önce de söylediğim gibi: Ayrıca değirmen kerestesi
ve su tesisatı için veya gömülü olduğunda; fakat su büyüyen ağaçların köklerine
dokunursa, hem meyveyi hem de keresteyi bozar: Aynı şekilde, bu ağacın soğuğa karşı o kadar dayanıklı olduğu gözlemlenmiştir ki,
durdukları yerde, diğer plantasyonları en şiddetli
donların zararlarından korurlar: eminim ki çit sıralarına, & _circa agrorum
itinera_ veya kır evlerimize giden yollar için dikildiklerinde, muhteşem ve asil bir süs olurlar. Bu kereste (kuru tutulursa) sütunlar, masalar, sandıklar, sandalyeler, tabureler, karyolalar; küvetler ve şarap fıçıları için de iyi iş görür ve bunları herhangi bir ağacın en ufak bir tonuyla korur: Kereste kaynar yağa batırılıp iyi
çökertilirse, son derece dayanıklı hale gelir; ancak bunun dışında ağacı samimiyeti için kutlayamam, çünkü (meşenin aksine) dışarıdan güzel bir görünüm sergilerken, içi tamamen çürümüş ve çürümüştür; ancak kestane ağacından yapılmış kirişlerin bu özelliğe sahip olduğu, yani biraz kırılgan oldukları için uyarı verdiği ve çıkardığı belli bir çıtırtıyla tehlikeyi önceden haber verdiği doğruysa, bu bir şekilde telafi edilebilir; bu nedenle, çatısı bu malzemeyle kaplı olan Antandro Hamamları'ndan çıkanları korkuttuğu söylenir; fakat Plinius'un söylediğine göre, fındıktan yapılmıştı, ona hiç benzemiyordu. Eskiden bu ağaçtan danışma çıtaları yapılırdı; ve Yakup'un
yalaklara koymak ve kayınpederinin gebe kalan koyunlarında bir hayal
yaratmak için soyduğu alacalı çubuklar bu malzemedendi. Kömürler demirciler için mükemmeldir, çabuk tutuşur ve hemen söner;
ama kestane ağacının külleri, keteni lekelediği gözlemlendiği için, bir yatak yapmak için uygun değildir. Meyveye gelince, düşmeden önce ağaçtan biraz
sürtmek daha iyidir; böylece daha iyi saklanırlar, yoksa onları
tütsüleyerek kurutmanız gerekir. Fakat biz o meyveyi İngiltere'deki domuzlarımıza veriyoruz, ki bu diğer ülkelerdeki prenslerin
lezzetleri arasındadır; ve daha büyük bir
cevizden olduğundan, her zaman köylüler için şehvetli ve erkeksi bir yiyecektir; ve
çiftçiler için kömürden ve paslı pastırmadan daha iyi bir besindir; evet, veya
fasulye, bunun yerine, İtalya'da pastırmaları ile
kaynatırlar; ve Virgil'in zamanında, süt ve peynirle yerler.
Fransa ve İtalya'daki en iyi
sofralar bunları bir servis haline getirir, tuzla, şarapla veya limon ve şeker suyuyla
yenir; önce
tespihte közde kavrulur; ve şüphesiz ki bunların kullanımını sıradan halkımız arasında yaygınlaştırabiliriz, (eskiden +Balanophagoi+ gibi) çok ucuz ve çok kalıcı bir yiyecektir. İtalya'da ayrıca bunları şarapta kaynatırlar ve sonra biraz
tüttürürler; bunlara _anseri_ veya kaz diyorlar, nedenini bilmiyorum:
Piemontlular şaraplarına rezene, tarçın ve hindistan cevizi ekliyorlar, eğer sudaysa, onları sadece buharla yumuşatıyorlar; ama önce soyuyorlar.
Diğerleri onları gül suyunda yumuşatıyor. Çiçeğin ekmeği aşırı
besleyici; güçlü bir yiyecek ve kadınların ten rengini güzelleştiriyor, iyi bir yazarda okuduğum gibi: Ayrıca kestane çiçeğinden kızarmış ekmek yapıyorlar,
bunu gül suyuyla ıslatıyorlar ve rendelenmiş _parmegiano_ ile serpiyorlar,
ve böylece taze tereyağında kızartıyorlar, nefis: Fransız aşçılarımız bize bunları burada güveçte ve beatille turtalarında nasıl kullandığımızı öğretiyor; ve bu gerçekten de meyvelerinin en iyi kullanımı ve çok takdire şayan; çünkü
bunların çiğ olarak veya ekmekle yenmesinin (Limosin'de olduğu gibi) karnı şişirmeye meyilli olduğu, ancak öğrenebildiğim başka bir
rahatsızlığa yol açmadığı
bulunmuştur ve yine de bazıları onları böbreklerdeki çakıla maruz kalanlar için tehlikeli olarak kınıyor ve
nasıl
pişirilir ve
hazırlanırsa hazırlansın, gazlı, baş ve mideyi rahatsız edici ve
kolik'e maruz kalanlar için. Bunları korumanın en iyi yolu, onları soğuk bir yerde toprak kaplarda saklamaktır; bazıları onları bir
tütsüleme çatısına, diğerleri kuru arpa samanına, diğerleri kuma vb. koyar. Kestane ağacının yaprakları, üzerinde yatmak için çok sağlıklı şilteler yapar ve hayvanlar için iyi bir yataktır: Fakat bu yapraklı yataklara, biri üzerlerine döndüğünde çıkardığı
çıtırtı sesi nedeniyle, Fransızlar _licts de
Parliament_ derler: Son olarak, kestane çiçeği bir iksir haline getirilir ve
ballı oruçla birlikte yenirse, kan tükürmeye ve öksürüğe karşı onaylanmış bir çaredir; ve ağacın kabuğunun kaynatılması, bazı ülkelerde güzel kabul edilen
altın renkli saçlara renk verir: Diğer türler,
v. Ray, _Dendrolog._ T. III, &c.

BÖLÜM IX. _Cevizden._

1. _Juglans, yarı Jovis glans_, duvar veya welch cevizi (bazılarına göre Avrupa'da hiçbir yerde kendiliğinden yetişmese de) birkaç çeşittir;
Bay Rencaume (Fransız Akademisi'nden) dokuz tane sayıyor; yumuşak kabuklu ve sert, daha beyaz ve daha siyah damarlı olanlar: Bu siyah en kötü cevizi verir, ancak kerestesi çok daha tercih edilir ve bunları Virginia'dan almaya dikkat edersek daha fazlasını üretebiliriz, orada bol miktarda bulunurlar ve diğerlerinden daha kare bir ceviz verirler, en güzeli ve ekilmeye en değer olanıdır; gerçekten de bunlardan stoklamış olsaydık, geri kalanını hemen hor görürdük; yine de Grenoble'dakiler bir sonraki yerde gelir ve dolap ustalarımız tarafından çok değerlidir: Her durumda, genç ve gelişen, dolu ve dolgun çekirdekler veren ağaçlardan diktiğinizden emin olun. Ceviz çekirdeğinin kendi yaprağına sarılıp dikkatlice kabuğundan çıkarıldığında kabuksuz bir ceviz verdiği söylenir, ancak bu önemsiz bir şeydir; onları yükseltmenin en iyi yolu, kestaneyi diktiğiniz gibi, cevizden dikmek veya dikilmesini istediğiniz mesafeye koymaktır; bunun için, kestane için öngörülen şekilde, dallarından ayrılmadan birkaç gün önce onları ağaçtan vurarak hazırlanabilir ve ilkbahara kadar kabuklarında veya kabuksuz olarak tutulabilir veya (kuru olduklarında) kumda veya iyi toprakta Mart ayına kadar veya daha erken bir zamanda, düştükleri veya ağaçtan vuruldukları zamandan itibaren yatırılabilirler: Veya daha önce, kabuklarıyla ve üzerlerindeki her şeyle birlikte konulabilirler; çünkü aşırı acılığı solucanlar için çok tehlikeli ve ölümcüldür; veya kabukları yumuşamaya başladığında farelerden ve sıçanlardan korumak için, aralarındaki toprağın altına biraz çalı çırpı (kırılmış veya küçük doğranmış) serpmek iyi olurdu; özellikle de bazıları gibi, onları biraz ılık inek sütüyle beslerseniz; ancak daha önce olduğu gibi muamele edildiğinde, onları zaten filizlenmiş bulacaksınız ve yalnızca kalmaları gereken yere dikilmeleri gerekecektir; çünkü (uzun zamandır söylediğimiz gibi) nakledilmek için çok sabırsızlanıyorlar: Ancak, kesinlikle çıkarılması gereken bir
zorunluluk varsa, ağacınızın asla dört yaşından büyük olmasına izin vermeyin ve o zaman asla bıçağınızla başa dokunmayın veya en üstteki kökü bile kesmeyin, çok eski olduğundan, eğer iyi bir şekilde elden çıkarabilirseniz, çünkü özlü ve içi boş bir madde olduğundan, en ufak bir azalma veya çürüme, öldürmeyi büyük ölçüde tehlikeye atacaktır: Ancak burada kestane hakkında söylediklerimize bakın. Bana, bu ağacın en uçlarının ve soluk tomurcuklarının, ilk filizlendiğinde, Nisan ayı kadar geç de olsa, toprağa tutunacağı ve inanılmaz bir gelişmeyle büyüyeceği söylendi; ancak
önce onları süt ve safrana batırıyorlar; ancak bu girişim bizde başarılı olmadı, yine de eski odunun bir kısmıyla birlikte kaydırılan bir dalla ve Şubat ayında dikilerek çoğaltılacak: Çalışkan ve çok
deneyimli bir çiftçi bana, eğer orta boyları kadar büyükse, daha gençken olduğundan daha güvenli olabileceğini söyledi; ben sadece bunu aktarıyorum: İlk dikildiğinde, kökleri ayırmak ve yaymak için fındıkların altına bir kiremit parçası koymayı ima ettiler (aksi takdirde çok derinlere nüfuz etmeye meyillidirler) yeterince hoşuma gitti; aşılandıklarında kendi köklerini alacakları ve bunun meyvelerini iyileştireceği kesin. En iyi kompost, küllerin ağaçların dibine serpilmesidir, bunun tuzu toprağa
aktarıldığında en iyi pansumandır, oysa
düşen yaprakların suyu, solucanı öldürse de,
kök için zararlıdır. Bu ağaç, yan dalları budadığınız sürece, diğerlerinin arasında ve büyük ormanlarda bile gelişmeyi reddetmez.

2. Ceviz, kuru, sağlam ve zengin bir topraktan hoşlanır; özellikle de besleyici bir tebeşir veya marle meyilliyse; ve soğuktan korunabileceği yerlerde (aşırı sıcaktan ziyade soğuğu etkilese de) büyük çukurlarda, vadilerde ve otoyol kenarlarında; ayrıca tınlıysa taşlı arazilerde ve özellikle tebeşirli tepelerde; aynı şekilde mısır tarlalarında: Böylece Burgonya, altmış ve yüz fit mesafede, güzel buğday tarlalarının ortasında durdukları yerde onlarla doludur; ve ürüne zarar vermekten o kadar uzaktır ki, toprakları sıcak tutarak onlara büyük bir koruyucu olarak bakarlar; kökleri de sabanı engellemez. Ne zaman bir ağaç kesseler (ki bu sadece yaşlı ve çürümüştür) her zaman onun yanına genç bir ağaç dikerler; ve Almanya'da Hanaw ve Francfort arasındaki birkaç yerde, hiçbir genç çiftçinin, bu ağacın sakinlerine sağladığı olağanüstü faydadan dolayı, bugün bile yasanın ihlal edilemez bir şekilde uygulandığı gibi, belirli sayıda ceviz ağacı diktiğine ve babası olduğuna dair kanıt getirene kadar bir kadınla evlenmesine izin verilmez: Ve gerçekte, bu kereste aramızda daha bol olsaydı, evlerimiz için her çeşitten çok daha iyi mutfak eşyalarına sahip olurduk, sandalyeler, tabureler, karyolalar, masalar, lambri, dolaplar, vb. daha kaba, kurtlanmaya maruz kalan, zayıf ve çirkin kayın yerine; ancak sahtesini yapmak ve dikkatsizleri aldatmak için, yeşil ceviz kabuklarından yapılmış bir kaynatmayla yıkarlar, vb. Diyorum ki, bu
malzemeden, özellikle de Virginian'dan stok yapmış olsaydık, evlerimizin daha istikrarlı mobilyalarında inanılmaz bir
iyileşme görürdük, tıpkı Roma'nın ilk tutumlu ve daha iyi günlerinde olduğu gibi,

O zamanlar evde yapılmış masalar,
aynı amaçla kendi odunumuzdan yapılmış,
rüzgar doğuya doğru estiğinde devrilen eski cevizler.{104:1}

Sir R. Stapylton.

Çünkü o mevsimde kesilmiş olsaydı,
kesim bölümümüzde gösterdiğimiz gibi,
bu kadar sağlam olmazdı. Kesin olan şu ki,
_mensae nucinae_, bir zamanlar _sitrin_den bile önce değerliydi, Strabo'nun da belirttiği gibi; ve gördüğüm bazı tahtalardan ve işlerden daha güzel hiçbir şey olamaz, özellikle Grenoble'dan gelenler,
diğerlerinin hepsinden daha güzel ve değerli.

3. Kırsal evlerimize en zarif yolları sağlarlar ve çit sıralarının yakınında mükemmel bir şekilde çalışırlar; ancak hem köklerini hem de dallarını yaydıkları için kırk veya elli ayak aralıklarla dikilmeleri gerekir. _Bergstras_ (Heidelberg'den Darmstadt'a kadar uzanır) tamamen cevizlerle dikilmiştir; çünkü başka bir eski yasaya göre, sınır sakinleri onları beslemek ve onlara bakmakla yükümlüydüler; ve bunu başlıca, süsleri ve gölgeleri için yapıyorlardı; böylece bir adam, sürekli bir çardak veya dar bir yürüyüş altında o kırsalda millerce yol kat edebilir; gezgin hem meyveyle hem de gölgeyle canlanır, bazıları meyvenin başa olan kötü etkileri nedeniyle haksız yere kötülemişlerdir, bunun için meyve belirli ve dikkate değer bir işarettir; inkar etmesem de, düşen yaprakların kokusu, yatmakla ıslanmaya başladığında, bazılarına zararlı olduğu kanıtlanmış, baş döndürücü bir buhar çıkarabilir; ancak ağaçlarda taze ve canlıyken değil. Bu tür kamusal ekimler bir ulusun ihtişamını ve zenginliğini nasıl artırabilir! Peki, ülke insanlarımız arasında ruhları nerede bulabiliriz? Evet, Sir Richard Stidolph'un, Surrey'deki Lether-head yakınlarındaki tepelerdeki ekimlerinde; Sir Robert Clayton'ın, Godstone yakınlarındaki Morden'daki (bir zamanlar Sir John Evelyn'e ait olan) ve Cassaulton civarındaki ekimlerinde, bu ağaçlardan binlercesinin sahiplerinin çalışkanlığını kutladığı ve kesinlikle bunu sonsuz bir gelişmeyle ödüllendireceği konusunda eminim, zaten kısmen yapıyorlar ve bunu da oldukça önemli ölçüde yapıyorlar; ayrıca, çevreleri birkaç mil olan bu hoş alanlara sağladıkları süsten başka. Son zamanlarda (ve bildiğim kadarıyla hala var) Utrecht şehrinden Amersfort'a kadar genç meşelerle dikilmiş, dört fersah uzunluğunda ve 50 adım genişliğinde, bir çizgi kadar düz bir cadde vardı; bu da bana Sorbiere'in Mösyö de Martel'e, Hollanda halkının kamusal süs ve rahatlığa katkıda bulunabilecek her şeyi sağlamaya ve sürdürmeye hazır olduğundan bahsettiği şüpheci bir söylevi hatırlatıyor; bu ve benzeri ağaçların, hatta kendi yollarında ve ortak otoyollarında bile, dikimlerinin, çoğu diğer ülkenin soylularına ve soylularına ait evlerin ve bahçelerin etrafındakilerden daha iyi korunduğu ve eğlendirildiği (ben de sık sık buna tanık oldum): Ve aslında, bu özelde onların kolaylıklarını görmek çok büyüleyici bir şey: Bizimle, diyor (Fransa'dan bahsederken), eğer daha ihtiyatlı bir yargıç herhangi bir zamanda bunları tanıtırsa, bu tür siyasi düzenlemelerle alay ediyorlar, bu kamusal ve yararlı süsleri mahvediyorlar. Böylece, Dördüncü Henry döneminde (Monsieur de Sulli'nin denetimi sırasında), Fransa'nın tüm otoyollarını karaağaçlarla, vb. süsleme kararı alındı. Ancak kaba ve yaramaz köylüler başladıkları şeyi öylesine kestiler, çaldılar ve yok ettiler ki,
tasarımın kapsamlı bir şekilde yürütülmesinden vazgeçmek zorunda kaldılar; böylece
Fransa'nın ortak yollarından daha fazla açıkta, vahşi ve daha az hoş olan hiçbir şey yoktur, çünkü gölge eksikliği ve bu tatlı ve eğlenceli plantasyonların sağlayacağı düzgün sınırlar. Lord Bacon'ın, cesur adamların heykellerinden ve anıtlarından ve halkın ilgisini fazlasıyla hak edenlerden bahsederken ima ettiği gibi, Romalılar tarafından kendi otoyollarına bile dikilen bu tür
siyasi kullanımları da ihmal etmemek gerekir; çünkü şüphesiz,
bu tür asil ve hoş nesneler, gözlerini dikecekleri tek şey sıkıcı ve kapalı yollar olan, kendilerine ve başkalarına kötü sohbet eden ve
üstlerini kutlamak yerine kınayan melankolik insanların ve düşünceli gezginlerin zihinlerini ve konuşmalarını fazlasıyla oyalayacak, eğlendirecek ve uzaklaştıracaktır. Meraklı bir kişi ve çalışkan bir arkadaşım, bu ağacın özsuyunun güneşin günlük seyrine göre yükselip alçaldığını (ki bu gece gözle görülür şekilde azalır) ve güney tarafındaki kökte daha bol olduğunu gözlemledi, ancak kuzeyde kesilen kökler daha büyüktü ve ağacın gövdesinden daha az uzaktı; ve sadece gövdenin yanındaki uçlardan değil, kesilip ayrılan uçlardan da damıtılırdı, ki bu huş ağacında veya diğer özsu veren ağaçlarda hiç görülmemiştir. {107:1} Bay Oldenburg, Avrupa'daki mevcut krallardan birinin bu ağacın özsuyunu çok içtiğinden ve bundan büyük fayda gördüğünden söz eder.

4. Fransızların bu tek ağacın kerestesini ev işleri için nasıl evrensel bir şekilde kullandıkları, hem fakir hem de zengin her odada görülebilir: En iyi damarlı ve renkli lambri olduğu için, ev işlerinde bu ağaç çok önemlidir; Silah ustası, kundağı, araba tekerlekleri için mükemmel ve araba gövdeleri için (onlarla çemberler ve yaylar yapıyorlar, New-England'da, porsuk ağacı olmadığı için:) Davul yapımcısı onu çerçeve olarak, dolap yapımcısı ise kakmalarda, özellikle köklerin etrafındaki sıkı ve sıkı keresteyi kullanır, bu özellikle benekli ve şambletli işler için takdire şayandır, özellikle Bologne, New-England ve Virginia'dan aldığımız bazı ahşaplar (burada üç veya dört çeşittir, yaprakları, meyveleri ve boyları farklıdır) çok siyah renklidir ve o kadar takdire şayan bir şekilde çizgilidir ki doğal çiçekleri, karanfilleri ve diğer fantezileri temsil eder: Bunu daha iyi renklendirmek için, oduncular tahtaları parti çıktıktan sonra bir fırına koyarlar veya sıcak bir ahıra koyarlar ve işlediklerinde kendi yağıyla parlatır, bu da siyah ve pürüzsüz görünmesini sağlar ve ne kadar eskiyse o kadar değerlidir; ancak o zaman tamamen olgunlaşana kadar işe koyulmamalıdır, çünkü beklentinin ötesinde küçülecektir. Kırılganlığı nedeniyle, ona fazla güvenmek iyi değildir, çünkü kırılganlığı hakkında, kestane gibi, kırılmadan önce çıtırdayarak zamanında bildirimde bulunduğu gözlemlenmiştir. Ahşabın kullanımlarının yanı sıra, meyve, kabuklu ve her şeyiyle birlikte, yumuşak ve çok gençken, konserveler için (meraklı hanımlarımız tarafından ayrı kaynatmalarda hazırlanır) ayrıca yiyecek ve yağ için de kullanılır; ressam için, beyazlarda ve diğer narin renklerde, ayrıca altın rengi ve vernik için olağanüstü bir kullanımdır; ve bununla birlikte yürüyüş sopalarını ve yakmayla işlenen diğer işleri parlatırlar: Yiyecek olarak bazı yerlerde bununla kızartırlar ve tereyağı yerine yerler, Berry'de, çok az veya hiç iyi şeyleri yoktur; ve bu nedenle bu ağaçlardan ülkenin her yerine sonsuz sayıda dikerler: Lamba yakmak için kullanımı
orada yaygındır. Genç kerestenin daha iyi renkli işler yaptığı kabul edilir (ve meşe de öyle) ancak daha eski, daha sert ve sıkı olanlar
süsleme için daha iyi bir şekilde kullanılır; ve kabuklar ve yapraklar ılık suda
parçalandığında ve bu sıvı yürüyüş yollarının halısına ve bowling sahalarına döküldüğünde, çimenleri tehlikeye atmadan solucanları kesinlikle öldürür: Eskiden kullandıkları gibi, yünü, odunları ve saçı renklendirmek için bu likiften yapılan boyadan bahsetmiyorum bile. Kabukların suyu tüm veba enfeksiyonlarına karşı egemendir ve yaprakların suyu ise kökleşmiş ülserleri iyileştirir ve iyileştirir. Kalın kabuktan üretilen en iyi odun olur, daha ince olanınki ise daha iyi meyve olur. Columella'nın bu ağacın büyümesini tespit edip hızlandırmak ve niteliklerini geliştirmek için çeşitli mükemmel kuralları vardır; ve bana göre, dişbudak ağacına aşılandığında (diğerleri hiçbir kesiğin onu geliştirmediğini söylese de) aşırı derecede gelişir, güzel bir ağaç olur ve en değerlisi de dört yıl içinde meyvesini verir, tüm bunları daha çalışkan olanlara tavsiye ederim. Kurutulmuş yeşil kabuk veya ilk çıkan kırmızı tomurcuklar ve toz haline getirilmiş yapraklar, etleri ve sosları yumuşatmak için biber yerine kullanılır. Olgunlaştığında meyveyi elle toplamaktan daha iyi olduğu düşünülür; ve kabuklarının açılması için, onları kuru bir odaya koyun, bazen bir süpürgeyle çevirin, ancak küflenme korkusuyla yıkamayın. İtalya'da uzun sırıkların tepelerini bu amaçla çivi ve demirle donatırlar ve
dövmenin ağacı iyileştirdiğine inanırlar; ben buna, disiplinin sapkın bir sivri fareyi düzelteceğine inanmadığım kadar inanıyorum: Kabuklarından kolayca çıkmayan yemişler, yığınlar halinde olgunlaşmaya bırakılmalı ve geri kalanı, kabukları kuruyana kadar güneşe maruz bırakılmalıdır, aksi takdirde çekirdeği yok etmeye meyilli olurlar: Bazıları onları yine kendi yapraklarında veya ceviz ağacından yapılmış bir sandıkta saklar; diğerleri kumda, özellikle bir ilahiyat okulu için saklayacaksanız; bunu Ekim ayında yapın ve biraz nemli tutun ki, Şubat ayının başlarında dikilebilsinler: Böylece iki yıl sonra, üst kökü ve yan dalları keserek, ancak başı koruyarak bir yarda arayla çıkarılabilirler; ve iki yarda yüksek olduklarında, tomurcuklandırın veya hemen çıkarın. Eski fındıklar ılık ve neredeyse kaynar suda yumuşatılıncaya kadar sağlıklı değildir; ancak onları kurşun bir kaba koyup toprağa gömerseniz, böylece hiçbir haşere onlara saldıramaz, tüm yıl boyunca harika bir şekilde dolgun kalırlar ve kolayca beyazlatılabilirler: İspanya'da eski ve sert fındıkların (önceden soyulmuş) rendelerini tartlarına ve diğer etlere serperler. Yağ için, bir ölçek fındıktan on beş pound soyulmuş ve berrak çekirdek elde edilir ve bunun yarısı kadar yağ, ne kadar erken çekilirse miktarı o kadar fazla olur, ancak fındık ne kadar kuruysa kalitesi o kadar iyidir; preslemenin tortusu veya posası domuzları şişmanlatmak için mükemmeldir. Cevizler dövüldükten sonra, yapraklar yığınlar halinde süpürülür ve götürülürdü, çünkü aşırı acılığı toprağı bozar ve bana söylendiğine göre ağaçlara zarar verir: Kaynatılan yeşil kabuklar, herhangi bir karışım olmadan koyu sarıya boyamak için iyi bir renk verir; yapraklarının bal ve idrarla damıtılması, kel kafalılarda saç çıkmasını sağlar: Ünlü Salernitan panzehirinde kullanılmasının yanı sıra; çekirdek biraz çiğnenirse, deli olduğundan şüphelenilen bir köpeğin ısırmasına uygulanır ve üç saat bekledikten sonra kümes hayvanlarına atılırsa, onu yerlerse ölürler. İtalya'da,
bir köylünün yanında herhangi bir ağrı hissettiğinde, bu cevizin taze yağından bir pint içer ve anında rahatlar: Ve daha da ünlüsü, çekirdeğin loblarını ayıran _mantar_ maddesinin toz haline getirilip şarapla birlikte, makul miktarda içilmesiyle, İrlanda'daki İngiliz ordusunu, başka hiçbir çarenin işe yaramadığı bir dizanteriden kurtaran
harika bir tedavidir: Aynı şey zatürre vb. için de geçerlidir. Cevizin dış kabuğunun suyu, boğaz ağrısı için mükemmel bir gargaradır:
Çekirdek, sızdıran veya çatlak bir kabın herhangi bir çatlağına veya yarığına sürüldüğünde, onu kil, zift veya mumdan daha iyi durdurur: Fransa'da, onları şarap ve tuzla haşlayıp taze olarak yerler, sertleşmeden önce, kısa ve geniş bir pirinç bıçakla, demir paslandığı için, ve bunlara _cernois_ derler, onları çıkarma şekillerinden dolayı. Son olarak, yaşlı bir ağacın gövdesinden çıkan _mantar_ (ve aslında bazı diğerleri) _lixivium_ veya kostik sodada yapay olarak hazırlanır, kurutulur ve düzleştirilir, sonra da tutuşmaya uygun hale getirmek için güherçile ile kaynatılır. İlkbaharda yaralanan ağaç, yapay şarap yapan bir likör verir.
Bkz. Huş ağacı, kapak. XVII. Diğer türler için bkz. Bay Ray'in Dendrolog. Tom'u.
III. P. 5, 6. DİPNOTLAR: {101:1} Servius'un bu ve diğer fındıklarla ilgili giriş konuşmasına bakın, _Macrob. Satürn._ l. 3.c. 18. {104:1} Illa domi natas, nostraque ex ağaç dikme mensas Tempora viderunt: hos lignum stabat in usus, Annosam ve forte nucem dejecerat Eurus.

    _Juv._ l. 4. Cumartesi. 11. {107:1} _Felsefe. Transact._ cilt. III, numara. xl, s. 802.

BÖLÜM X.

_Hizmet ve siyah kiraz ağacı._

1. _Sorbus_, servis ağacı (dört çeşidi vardır) dama tahtası veya meyvelerden yetiştirilir, olgunlaşmış (yani) çürümüş, yaklaşık Eylül ayında (ve posası taşlardan temizlenmiş, kuru kumda
ve Noel'den sonraya kadar bu şekilde saklanır) kestane gibi fidanlıkta yetiştirilmiş kayın direği gibi ekilebilir: Ekenin asla emeğinin meyvesini görmediği söylenir; ya çok yaşlı olduğu için meyve verir ya da insanlar ağaç dikmeyi düşünmeden önce genelde böyledir:
Ancak bu büyük bir hatadır; çünkü bunlar çok kısa sürede ağaç olurlar ve gençken dikildiklerinde aşırı derecede gelişirler; Ben de onları kolum kadar büyük
olarak başarıyla diktim: Bu nedenle en iyi yol, onları yeterince filiz veren ve ayrıca setler halinde
ürettikleri ve büyük bir gelişmeyle
tomurcuklanabilen sürgünlerden çoğaltmaktır:
Makul derecede iyi sert zeminden hoşlanırlar, aşırı sıcaktan ziyade soğuğa meyillidirler;
çünkü çok kuru olan yerlerde asla iyi meyve vermezler.
_torminalis_ (bağırsak sancılarına karşı etkisi nedeniyle böyle adlandırılır)
bizde en sık görülen türdür; çünkü daha dar ve daha az
çentikli yapraklı olanlar İngiltere'de Fransa'daki kadar yaygın değildir, armut biçimli bir tür meyve taşır ve orada _cormier_ olarak adlandırılır; bu ağaç
kendi üzerine veya beyaz diken ve ayva üzerine aşılanabilir.
Buna, sert bir ağaç olan ve çok güzel yürüyüş çubukları gördüğüm _mespilus_ veya muşmulayı ekleyebiliriz. Ancak Almanya'da sıkça görülen nadir bir servis ağacı türü daha var ki, bizim ormanlarımızda bulamıyoruz ve başka bir tür olan, zehirli meyve veren ağaçtan bahsediyorlar.

2. Bu tür kereste, oduncular için faydalıdır ve
bir odanın ilginç bir şekilde
lambalı olduğunu gördüm: Ayrıca, ahşap oymacılığı,
yaylar, kasnaklar, vidalar, değirmen milleri ve diğerlerinin gravürcüleri için; öküzleri güden
dürücüler,
vec. tabanca ve tüfek dipçikleri ve yabani armut ağacının hizmet ettiği çoğu şey için;
ve tornacı ve çeşitli meraklar için çok narin bir dokuya sahip olduğundan ve güzel göründüğünden ve neredeyse sonsuza kadar dayandığından, iyi kaynatılmış keten tohumu yağıyla ovalandığında, sanata göre renklendirilmiş abanoz veya hemen hemen her Hint ağacını taklit etmek için yapılabilir: Ayrıca, önemli miktarda kirişler vererek inşa etmek için de kullanılır: Gölge yürüyüşler için güzeldir ve meyvesi tatsız değildir, özellikle ikinci tür, yeni şarap ve balla birlikte, mideyi desteklemek için hayranlık verici bir etki _durumu_ oluştururlar; ve meyvesi tek başına dizanteri ve lasks'a iyidir. M. B.'de çiçek ve yaprakların saplarından damıtılan ve iki kez taze maddeyle
düzeltilen su, veremli ve tabid vücutlar için eşsizdir, günde birkaç kez bir ons alınır: Aynı şekilde bakirelerdeki yeşil hastalığı iyileştirir ve tüm sıvılarda yaygındır; damıtıldığında
kulaklara ısıtır, ağrıyı hafifletir: Çürük odun veya kabuk, herhangi bir yeşil yaraya uygulandığında onu iyileştirir; ve tozu zeytinyağında içildiğinde, iç çatlakları sağlamlaştırır: Son olarak, üç tane _althaea_ kaynatılarak alınan odun tuzu, kırmak ve çakılları atmak için eşsiz bir çaredir. Hizmet, çiftçiye yaklaşan Baharın erken bir habercisi verir, süslü tomurcuklarını özel bir eğlence için uzatır ve en sert
Kışlarda dışarı bakmaya cesaret eder. 3. Bunu orman meyvesi veren ağaçlar arasında saymam (çitler arasında sık görülür ve Herefordshire'da ve birçok yerde yabani olarak yetişir; çünkü burada Hen. VIII tarafından Flanders'tan Kent'e getirildiği söylenen meyve bahçemizdeki kirazlardan bahsetmiyorum.) esas olarak o çalışkan ekici Bay Cooke'un oyuyla olmuştur; onun yaratıcılığından ve deneyiminden (ayrıca ayrıntılı ve faydalı çalışmasında benden sık sık bahsettiği için minnettarlığımdan dolayı) kendime ve bu baskıya fayda sağladığımı kabul ediyorum; ancak XX. Bölüm'de bu güzel ağacın belirsiz bir tadını da vermedim. Çok olgunlaşmış siyah kirazların çekirdeklerinden yetiştirilir (Temmuz ayında oldukları gibi) ve dolgun ve büyük olanları elde etmeye çalışır; bunlardan bazılarının aşılama olmadan ve toprağın doğal yapısından dolayı siyah Orleance'dan biraz daha aşağı olduğunu söyler. Bunlar toplandıktan sonra, etli kısım, kuru kumda bir tahtanın altına yuvarlanarak çıkarılacak ve nem gittiğinde (3 veya 4 gün içinde olacağı gibi) onları tekrar biraz nemli ve muhafazalı kumda saklayın, Şubat ayının başına kadar, onları hafif çakıllı bir kalıba ekebilir, iki yıl boyunca temiz tutabilir ve ardından fidanlıklarınıza, diğer türleri yetiştirmek için veya ormanlar, koruluklar ve çit sıraları ve yürüyüş yolları ve caddeler için dikebilirsiniz, eğer kuru bir topraksa, tınla karıştırılırsa, tabanı çakıl olsa bile, görkemli ağaçlara dönüşecek, şaşırtıcı bir beyazlıkta çiçeklerle güzelleşecek, çalışkan arıları büyük ölçüde rahatlatacak ve kuşları çekecektir. Eğer onları ekskarne olduktan hemen sonra yataklara ekersen,
bir sonraki baharda ortaya çıkarlar ve sonra iki yıl sonra filizlenirler,
istediğin yere
dikmeye uygun hale gelirler; aksi takdirde, ekmeden önce çok uzun süre tutulurlarsa,
iki kış uyurlar: Ve bu, onun her türlü taş meyve için
önerdiği bir kuraldır.

Neredeyse her an genç kiraz ağaçlarını kesebilir, başlarını
tek bir sürgüne
kadar azaltabilirsiniz.

Bunu, güçlü bir filiz ürettiği ve
karaağaç kadar köklerden çıkmaya uygun olduğu için koruluk için tavsiye eder; özellikle, eğer gür ağaçlar kesersen: Hafif toprakta,
85 fitin üzerinde yüksekliğe sahip olan bir tanesinden bahsettiği, oldukça uzun bir ağaca
büyüyecektir: Ben kendim
ektim ve arkadaşlarıma verdim, bunlar fazlasıyla
geliştiler; ama şimdiye kadar ormancılar arasına sokmadı: Bu kiraz ağacının meyvesinin epilepsi, felç, ve kasılmalara karşı erdemleri, vb. içkilerde ve damıtılmış sulardadır. Diğer kullanımları için, yukarıda belirtilen bölüme ve kısma bakın, bunlara bu incelemeye eklenen _pomona_, Bölüm 8'i ekleyin. Bu ağaç, diğer kirazların tomurcuklanması ve aşılanması için mükemmel gövdeler sağlar.

Ve burada, Kanada'nın acı kirazından bahsedebilirim (bizimkinden çok farklı olsa da), ağacın zararına olmaksızın, en iyi limonatadan daha iyi olduğu söylenen eşsiz içki için çoğaltılabilir. Kuzey Amerika'nın geç keşfinde bunun ve akçaağaç hakkında söylenenler, bu ülkelerin geç tanımında görülebilir. Diğer egzotik türler için, v. Ray
_Dendrolog._ Tom. III. s. 45, 46.

BÖLÜM XI.

_Akçaağaç Hakkında._

1. Akçaağaç [_acer minus_] (yazarların (bkz. Salmasius upon _Solinus_, c. 33.) çok sayıda türünü saydığı) eskiden neredeyse turunçgillerle eşit değerde tutuluyordu; özellikle _bruscum_, Fransız akçaağacı ve _pavonaceus_, tavus kuşu kuyruğu akçaağacı, ki bu tür zarifçe dalgalı ve çeşitli kıvrımlara kıvrıktır, ünlü _citria_'yı taklit eder. Bazıları soruşturup, aramızda yerli olmayan türlerin ekilmesini deneselerdi, bu çok övgüye değer bir girişim olurdu; özellikle Alman _Aier_ ve henüz burada yetiştirilmeyen Virginia'nınki gibi, ama mükemmel bir ağaç: Ve eğer bu diğer kerestelere ve egzotik ağaçlara da genişletilseydi, halk için olağanüstü bir fayda ve süs olurdu ve hatta kraliyet bakımına bile layık olurdu. Bunların hepsi, dişbudak gibi, foliküllerde ve anahtarlarda veya kuş dillerinde (adlandırıldıkları gibi) bulunan tohumlardan üretilir, (bir yıllık bir ara verildikten sonra) ve ona benzer, bir ses ve kuru bir küf oluşturur; hem ormanlarda hem de çit sıralarında, özellikle ikincisinde büyür;
alçaktan ziyade engebeli olsa da, en güzel keresteyi sağlar. Ayrıca katmanlar ve sürgünler tarafından çoğaltılır. Dalları başa kadar parçalayarak,
kısa bir sürede harika bir yüksekliğe çıkmasını sağladım; ama
ateş için kesecekseniz, bunu Ocak ayında yapın; ve gerçekten de
diğer türlerdeki altta yatan bitkilere zararlı bir etkisi olduğu gözlemlenmiştir, çünkü üzerlerine bıraktığı nemli bir çiy nedeniyle ve bu nedenle
bunlar budama veya yayılan ağaçlara değil, alt ormanları ve korulukları kalınlaştırmak için kullanılır. Kereste, onu tabaklar, fincanlar, tepsiler, hendekler vb. için arayan tornacının tüm kullanımları için kayından çok daha üstündür. tırtıllar ve düğümler nadiren şeffaflaştığında, masalar, kakmalar ve damarın narinliği için, bu da fiyatını çok yükseltir: Tornacılarımız onu o kadar ince işleyecektir ki neredeyse şeffaftır: Ayrıca müzik enstrümanları yapanların sıklıkla kullandığı hafiflik (_Aier_ adı altında) için: Ayrıca özellikle Friuli, Carniola ve Saltzburglandt'ta yetişen: Sycomor dediğimiz daha büyük bir tür vardır.

2. Ancak bu küçük akçaağacın tanımı ve eski değeri anılmaya değer. _Acer operum Elegantia ve subtilitate cedro secundum; çoğu tür: Albüm, quod praecipui candoris vocatur Gallicum: Transpadana Italia'da, transque Alpes nascens. Alterum cinsi,
crispo macularum discursu, qui cum excellentior fuit, a similitudine
caudae pavonum nomen accepit._

'Akçaağaç, (Plinius'a göre) ahşabın zarafeti ve inceliği için,
sedirin kendisinden hemen sonra gelir. Birkaç türü vardır,
özellikle de harikulade güzellikte olan beyaz olanı; buna Fransız akçaağacı denir ve İtalya'nın o kısmında, yani
Alpler'in ötesinde Po'nun diğer tarafında yetişir: Diğerinin kıvrık bir dokusu vardır, o kadar tuhaf bir şekilde lekelenmiştir ki, yakın bir benzerlikten dolayı
genellikle Tavuskuşu Kuyruğu, vb. olarak adlandırılırdı.'

İstria'dakini ve dağlarda yetişeni en iyisi olarak övmeye devam ediyor: Ama bir sonraki bölümde; _Pulcherrimum vero est bruscum, multoque Excellentius etiamnum mollusculum, tuber utrumque arboris ejus.
Bruscum inortius Crispum, Molluscum simplicius sparsum; et si magnitudinem mensarum caperet, haud dubie praeferretur sedro, nunc intra pugillares, lectorumque silicios aut laminas, & c. e brusco fiunt mensae nigrescentes, &c._ Plin. _l._ 16.c. 15, 16. 'bruscum' ya da Knur olağanüstü derecede güzeldir, ama _molluscum_ en değerli sayılır; her ikisi de ağaçtan yumrular ve şişlikler çıkarıyor. Bruscum daha karmaşık bir şekilde gevrektir; yumuşakçalar o kadar da değil; ve masalar için tahtalara kesilebilecek kadar büyük ağaçlarımız olsaydı, sedirden (ya da bazı kopyalar tarafından böyle okunduğu için limondan) daha çok tercih edilirdi, ama şimdi onu sadece küçük masa kitapları için kullanıyorlar ve
ince tahtalarıyla yatak test cihazlarını lambrilemek için kullanıyorlar, _&c._ Bruscum_ siyahımsı bir türdür, masaları bununla yaparlar.'

Şimdiye kadar Plinius. Ve bu benekli masalar ünlü Tigrin ve
Panterin meraklarıydı; Bazılarının düşündüğü gibi, bu hayvanlara benzeyen
oyulmuş figürlerle desteklendiği için böyle adlandırılmamıştır ve hatta büyükbabalarımızın günlerinde bile kullanılıyordu, ancak doğal lekelerinden ve lekelerinden,
_hem, quantis facultatibus aestimavere ligneas maculas!_ Tertullian'ın
bağırdığı gibi, _de Pallio_, c, 5. Böyle bir masa, Cicero'nun
ona 10000 _Sesterces_'e mal olan masasıydı; bir diğeri de Asinius Gallus'a aitti.
Kral Juba'nınki 15000'e satıldı ve okuduğum bir diğeri, yaklaşık 3d. sterlin değerinde, 140000 H.S. olarak değerlendirildi, oldukça iyi bir meblağa geliyor; ve
ancak Moritanya Ptoleme'sininki çok daha zengindi, dört buçuk ayak çapında, üç inç kalınlığındaydı ve ağırlığınca altına satıldığı bildiriliyordu: O değerdeydiler ve o çağda o kadar çılgınca lükstüler ki, herhangi bir zamanda karılarını inci ve diğer zengin önemsiz şeylerdeki aşırı pahalılıkları için kınadıklarında, karşılık vermeye ve kocalarına karşı oyunu çevirmeye alışkındılar. Kerestenin düğümü en değerli olandı ve dişi selviye çok benzediği söyleniyordu: Şimdi, neredeyse ikna oldum ki, köke yakın bazı ceviz ağaçlarının güzel tahtaları var; ve porsuk, sarmaşık, gül ağacı, dişbudak, diken ve zeytin, eşsiz parçalar gördüm; ancak büyük sanat, baharatlama ve siyasetteydi; bunların sonuncusu, banyodan yeni çıkmış bir adamın eliyle ovuşturma, Pliny'nin bildirdiğine göre, herhangi bir bezden daha iyiydi. Bazıları, bu sarnıcın, tarif ettikleri gibi, çok doğuya özgü ve hoş kokulu olan sedirin köküne yakın bir bölüm olduğunu iddia ediyor; ancak bilgililerin çoğu, limonu ve bunun Tanca'mızdan çok uzakta olmadığını, Atlas Dağı'nın eteklerinde yetiştiğini ve oradan belki de çalışkan birinin onu Mağribilerden temin edebileceğini düşünüyor; ve o zamanki Ekselansları Lord H. Howard'ı (o zamandan beri Ekselansları Norfolk Dükü) bunu aklıma getirmeyi unutmadım; Merakımızı giderme fırsatına sahip olabileceğini umduğum, hem kendi ülkelerimizin hem de Hindistan'ın sağladığı o zarif ormanlarla karşılaştırarak, tartışmada bir şeyler söyleyebileceğimizi: Ancak, ülkenin o kadar içlerine gitmemesi ve oradayken meydana gelen düzensizlik, bu beklentiyi tamamen boşa çıkardı: Burada, dürüst Palissy'nin, çeşitli ormanlarda sıklıkla bulduğumuz o güzel dalgalanmaların ve eğimlerin nedeni hakkında, sade üslubuyla felsefe yapmasını eklemenin iyi olacağını düşünüyorum; bunları, nemin hem iniş hem de çıkışı olarak görüyor: Çünkü (diyor) oyuklarda, birçok dal ayrılıp büyük ağaçların (özellikle de budama ağaçlarının) tepelerine yayıldığında, sıklıkla karşılaştığımız o sudan, (doğal iştahına göre) gözeneklerden gövdenin tam gövdesine batmadığı sürece başka ne olur? Örneğin, cevizde, eskidiğinde, ahşabın hayranlık uyandıracak şekilde şekillendirildiğini ve adeta mermerleştiğini ve bu nedenle, marangozlar, dolap ustaları ve _ouvrages de
marqueterie_, katmanlar halinde, vb. tarafından genç olandan çok daha fazla beğenildiğini göreceksiniz. Genç olan daha soluk renklidir ve dedikleri gibi, belirgin bir damarı yoktur. Çünkü dallar boyunca damlayan yağmur, birçoğu gövdeden kümeler halinde ayrıldığında, içeri doğru
gömülür ve bu izlerin nedenidir; çünkü onu aşırı derecede gözeneklerle dolu buluyoruz: Bu eski ağaçlardan birinden ince bir yonga veya kıymık alın ve onu gözünüzle ışığın arasına koyun, sayısız delikle dolu olduğunu göreceksiniz (iyi bir mikroskopla çok daha belirgin ve geniştir.)
Ancak her şeyden önce, bu abartılı damasklar ve karakterlerle dikkat çeken akçaağaçtır; ve bu ağacın kökünden tepesine kadar dallarla dolu olduğu, bunun da önemli bir meyve üretmediği bilinmektedir: Bu kollar sık ​​sık kesildiğinden, baş bunlarla daha fazla yüklenir, bunlar bir merkezden çok sayıda ışın gibi yayılarak, her yağmur yağdığında iyi miktarda su tutabilen, gövdenin tepesindeki boşluğu oluşturur: Daha önce ima edildiği gibi, gözeneklere doğru bu batma, ağacın gövdesinden geçerken, gövdeden kesilen dalların düğümüne rastladığı her yerde yolunu değiştirmeye zorlanır; çünkü kökleri yalnızca kalbe doğru derinlemesine nüfuz etmekle kalmaz, aynı zamanda kendi başlarına çok sert ve geçirimsizdir; ve bu engeller nedeniyle, alçalan nemin bu yolunun sık sık eğik olması, anlaşılabileceği gibi, bu ve diğer ormanlarda dikkat çekici bulduğumuz, dalları gövdeden kalınlaşan o ilginç eserlerin nedenidir: Ancak bu ilginç dokular için, daha ziyade bilgili Dr. Grew'a danışın. Kültür ve
soyulmayla güzel bir ağaca nasıl ulaştığını gösterdik; ve şüphesiz bunlardan bazıları büyük cüsseli ve asil gölgeli idi ki, Virgil onu, akçaağaç tahtında oturan Evander'inin (en değerli
şiirlerinde
en değerli prenslerinden biri) Sarayı için seçmiş olmalı; ve AEneas'ı kraliyet kulübesine getirdiğinde, ona bu unutulmaz tamamlayıcıyı yapar; büyük Cowley, Escurial'de, Louvre'da veya
White-hall'da şimdiye kadar hiç konuşulmamış olandan daha büyük, der.

Bu mütevazı çatı, bu paslı saray, dedi,
Alcides'i zaferle taçlandırılmış olarak kabul etti:
(Büyük misafir) ayak bastığı yerleri küçümseme,
Ama serveti hor gör ve bir Tanrı'yı ​​taklit et.{120:1}

Kanada'daki vahşiler, akçaağaçtaki özsu yükseldiğinde, ağaçta bir kesik
açarak, likörü çıkarırlar; ve makul bir miktarını buharlaştırdıktan sonra (örneğin 7 veya 8 pound), geriye bir pound, kamıştan elde edilen kadar tatlı ve mükemmel şeker kalacaktır; bu şekerin bir kısmı uzun yıllardır sürekli olarak Normandiya'daki Rouen'e, yeniden rafine edilmek üzere gönderilmiştir: Ayrıca bu şekerden, iskorbüt hastalığına karşı etkili olan mükemmel bir kızlık saçı ve diğer kılcal bitki şurubu yapılır; ancak Bay Ray, kaynatmada kalan şekerli madde nedeniyle başka türlü düşünmektedir: Bkz. _Synops. Stirp._ ve Tom. III.
_Dendrolog._ de Acere. s. 93, 94.

DİPNOTLAR:

{119:1} Palissy'nin zamanında icat edilmemiştir.

{120:1}

........... Haec (inquit) limina victor
Alcides............

BÖLÜM XII.

_Çınar Ağacı'ndan._

1. Çınar ağacı veya yabani incir ağacı (yanlış bir şekilde böyle adlandırılır), bizim _albümümüz_, _acer majus_ veya geniş yapraklı _mas_, akçaağaçlardan biridir ve hak ettiğinden çok daha fazla
gölgesiyle ünlüdür; çünkü erken düşen bal özü yaprakları (dişbudak yaprakları gibi)
mukus ve zararlı böceklere dönüşür ve mevsimin ilk nemiyle çürür; böylece
yürüyüşlerimizi kirletir ve bozar; ve bu nedenle benim iznimle, tüm ilginç bahçelerden ve caddelerden
sürdürülmelidir. Anahtarlardan çıkarılır
(olgunlaşır olgunlaşmaz) ilk baharda kabukta çıkarlar; ayrıca
kökler ve katmanlar aracılığıyla, nemli, aşırı ıslak veya sert olmayan toprakta ve diğer fidanlık bitkileri gibi
yönetilmelidir.

2. Almanya'da bizimkinden daha iyi bir tür çınar ağacı vardır (bizimkiler de indiginae değildir) ve eyer ağaçları ve çeşitli başka faydalı şeyler yaparlar; bizimkiler hendek kazma, araba ve saban kerestesi için mükemmeldir, hafif, serttir ve dişbudak ağacından çok da aşağı değildir; ve ağaçlar çok uzun ve güzelse, özellikle diğer daha iyi ağaçların çok iyi gelişmediği veya aniden gölge beklendiği yerlerde, uzak yürüyüşler için daha katlanılabilirdir: Bazıları, özellikle parklarda, geyiklerin yağmalamasına en az uygun olduğu ve iyi yakacak odun olduğu için, ormanları kalınlaştırmak için onları tavsiye eder. Bu ağaç yaralı olduğunda, yılın büyük bir bölümünde kanar; ve huş ağacınınkini taklit eden likör, ki geri kalanın çok azı (yani Kış ve Yaz'da kanayan) bu nedenle şunu belirtiyorum: Özsuyu tatlı ve sağlıklıdır ve kısa sürede demlemek için yeterli miktarda verir; böylece bir ölçek maltla, dört ölçek normal suyla yapılan bira kadar iyi bira yapılır, Dr. Tongue'un deneyimine göre, _Transact._ cilt IV. f. 917.

BÖLÜM XIII.

_Ihlamur Ağacı Hakkında._

1. _Tilia_ ıhlamur ağacı veya [ıhlamur] iki türdür; erkek (bazılarının daha ince bir karaağaç türü olduğunu kabul ettiği) veya daha doğrusu akçaağaç, daha sert, daha düğümlü ve daha kırmızı renktedir; fakat ne çiçek, ne de tohum üretir (bizimle birlikte sürekli ve olgun bir şekilde) dişi gibi,
onun çiçeği de çok hoş kokuludur, havayı güzel kokutur,
yapraklar daha büyüktür; odun da aynı şekilde daha kalındır, küçük özlüdür ve
solucan için itici değildir; bu yüzden Theophrastus _de Pl._ l. 3. c. 10.'un söylediği gibi, her iki cinsiyetten olmalarına rağmen, +diapherousi de te morphe te
hole+, &c. _yine de biçimleri bakımından tamamen farklıydılar_. Biz bu ağacı genellikle Flanders ve Hollanda'ya gönderiyoruz (ki bunlar bizimle doğal olarak yabani olarak yetişmiyor) ve aşırı maliyetimize rağmen, kendi ormanlarımız
bazı yerlerde kendiliğinden üretiyor ve biraz daha küçük bir yaprak olsa da, yine de aynı derecede iyi, medenileşmeye uygun ve daha
çiçekli hale getiriliyor: Oradan birçok meyvesini aldım; bu yüzden, bu kadar seçkin ve evrensel olarak kabul edilebilir bir ağaç için fidanlıkların daha iyi sağlanmaması utanç verici bir ihmaldir: Çünkü bu şekilde, ekim ayında tohumlardan veya (daha iyi bir başarıyla) aynı yöntemle ve karaağaç gibi yetiştirilmesi gereken bollukta işlenen
emiciler ve bitkilerden yetiştirilebilirler. Kabuğu arayarak tohumların verimli olup olmadığını öğrenebilirsiniz; ısırıyorsanız veya
parçalıyorsanız, tam ve beyaz olmalı ve bazen yabancılarda gördüğümüz gibi
boğuk olmamalıdır: Tohumlarınızı kuru havada topladığınızdan,
açık bir odada havalandırdığınızdan ve kumda sakladığınızdan emin olun (öğretildiği gibi) Şubat ortasına kadar, o zaman oldukça güçlü, taze ve tınlı bir küfe ekebilir, gölgede tutabilir ve mevsimin gerektirdiği kadar nemli ve
yabancı otlardan arındırılmış olarak ve iki yıllık bir süre içinde, takdir yetkisinin önerdiği şekilde
düzenleyip budayarak dışarıya dikebilirsiniz. Ancak sadece köklerdeki sürgünler ve katmanlarla değil, hatta baştan kesilen dallarla bile bu ağaç çoğaltılabilir; ve gövdeden veya kollardan yeterli bir mesafede kabuğun bir kısmını soyup, zengin toprakla
karıştırılmış tınla örterek, liflerini
fırlatacaklar ve mevsime göre ayrılabilirler: Ancak bu ve benzeri girişimleri kolaylaştırmak için, özsu yükselirken yerin üstüne veya (kaba bir şekilde dedikleri gibi) alçaldığında altına bir bağ uygulamak tavsiye edilir. Haziran'dan Kasım'a kadar bunları
yerleştirebilirsiniz; çalılıklar ve daha az dik olanlar, ormanları
çok iyi kalınlaştırır ve gür sürgünler ve faydalı yakacak odunu
verir.

2. Ihlamur ağacı zengin besleyici tınlı bir toprağı etkiler; böyle bir zeminde büyümeleri hız ve yayılma için en uygun olacaktır. Bir bacak kadar büyük dikilebilirler; başları yaklaşık altı veya sekiz fit gövdeye kadar çıkabilir; böylece
(diğerlerinin hepsinden) yürüyüşler için en uygun ve güzel olanı olacaktır, çünkü
dik bir gövde, pürüzsüz ve düzgün bir kabuk, bol yaprak, tatlı
çiçek, arıların zevki ve on sekiz veya yirmi beş fit mesafeden güzel bir gölge üretir. Ayrıca budamaya karşı çok sabırlıdırlar;
ama çok fazla incelirse, yan dallardan bazıları özsuyu kontrol etmek için
korunmalı veya kesilmelidir, ki bu en iyi şekilde
yaz ortasında yapılır; ve dik büyümesini sağlamak için, baskın dalları ihtiyatla çıkarın ve böylece başka bir ağacı düzeltebilir ve
eğikliğini düzeltebilirsiniz.

Dikim sırasında kök çok fazla kesilmeyecektir; ve bu (Bay.
Cook'un söylediğine göre) tüm genç dikilmiş ağaçlar için iyi bir derstir.

3. Prens Seçmen yakın zamanda ormanlarından birinden, Heidelberg'deki güneşin sıcağına aşırı derecede maruz kalan dik bir tepeye çok büyük ıhlamur ağaçlarını kaldırdı; ve bu yaz ortasındaydı: Güneybatıdaki o güçlü kulenin arkasında ve yüksekliğin en sıcak kısmında yetişiyorlardı; kuru, kırmızımsı çorak bir topraktan oluşuyorlardı; yine de nadiren gelişirler: Fakat başları kesilmiş ve içine
nakledilen çukurlar, (kendisi bana anlatan Fransız ve takdire şayan bir tamirci olan _Monsieur_ de
Son'un çalışkanlığı ve yönlendirmesiyle) aşırı dövülmüş ve suyla o kadar seyreltilmiş bir toprak ve inek gübresi bileşimiyle doldurulmuştur ki neredeyse sıvı bir hamur haline gelmiştir: Kökleri bu şekilde daldırmış ve yüzeyi çimle kaplamıştır: Böyle büyük ağaçları böyle bir mevsimde
kesmenin eşsiz bir örneği ve bu nedenle benim tarafımdan burada açıkça fark edilmiştir. Ağacın diğer
mükemmellikleri (yürüyüşler için eşsiz güzelliğinin yanı sıra) hemen hemen her alanda
büyüyebilmesidir: Uzun ömürlü olması; yaralarını
kısa sürede iyileştirmesi; dik durması; fırtınaya
karşı
dirençli olması; nadiren içi boş hale gelmesidir.

4. İyi yetişmiş bir ıhlamurun kerestesi, söğüt gibi herhangi bir kullanım için uygundur; ancak daha güçlü ve daha hafif olduğu için çok daha fazla tercih edilir; bu nedenle Virgil bunlara _tilias leves_ adını verir; ve bu nedenle boyunduruklar için uygundur ve eczacılar için kutulara dönüştürülebilir; ve Columella _arculas tiliaceas_'ı tavsiye eder. Ve rengi, kolay işlenmesi ve bölünmeye maruz kalmaması nedeniyle, mimarlar onunla tasarladıkları binalar için modeller yaparlar; ve ahşap oymacıları sadece küçük figürler için değil, aynı zamanda büyük heykeller ve bas ve yüksek kabartmada bütünsel tarihler için; (birkaç tane dahasının yanı sıra) St. Stephen'ın taş işçiliğine, etrafındaki yapılar ve yükseltilere tanık olun: Alınlıklardaki kupalar, çelenkler, frutage'lar, encarpa ve diğer heykeller, frezler, başlıklar, kaideler ve diğer süslemeler ve dekorasyonlar, (hayranlık uyandıran icat ve performans) St. Paul'ün korosu ve diğer kiliselerde; kraliyet sarayları ve şehir ve kırsaldaki asil evlerde görülebilir. Hepsi, bizim Lysippus'un, Bay Gibbons'un eserleri ve icatları; karşılaştırılabilir ve görünüşe göre antik çağlardan herhangi bir şeye eşit; bu büyük sanatçıyı Majesteleri II. Charles'a tavsiye eden ilk kişi olma onuruna sahip olduğum için. Bunu bu vesileyle büyük bir memnuniyetle anıyorum. Dallarla, sepetler ve beşikler ve kabuğun daha pürüzsüz tarafıyla, yazı tabletleri yaptılar; çünkü antik _Philyra_ bizim _Tilia'mızdır;
Munting'in iddia ettiği gibi, iç kabuğundan yapılmış, yaklaşık 1000 yıl önce yazılmış bir kitap görmüştür. Bir diğeri de 1662'de Arras Valisi St. Amant Kontu'na getirilmiştir ve İmparator tarafından 8000 düka verilmiştir ve Cicero'nun _De Ordinanda
Republica, & De Inveniendis Orationum Exordiis_ adlı eserini içermektedir: Paha biçilmez,
asla yayınlanmamış bir eser; şu anda Viyana kütüphanesindedir, daha önce merhum Kardinal Mazarine'in
kinde en büyük nadirlikti: Diğer
papiramik ağaçlardan Batı Hint Adaları gezginleri, özellikle Hispaniola, Java, &c.'de bahseder. sadece genişlik ve uzunluk olarak en büyük kağıdımızı aşmakla kalmayıp, her iki tarafına da yazı yazılabilir, ayrıca en iyi vellumumuza benzerdir. Bellonius, Yunanlıların _tilia_ şişeleri yaptıklarını, bunları iç taraftan ince bir şekilde rosinlediklerini, aynı şekilde gemilerin pompaları için, ayrıca pencereler için kafesler yaptıklarını söyler: Ayakkabıcılar, bıçaklarının kenarlarını kıvırmayacak kadar sert olmayan deriyi kesmek için tahtadan törpüler kullanırlar; ve hatta ağaç kabuğu ile ana gövde arasında büyüyen en kaba zarı veya
kıymıklarını bile şimdi bas iplerine bükerler; ayrıca, coplar kızılağaçtan çok daha iyi bir barut kömürü yapar; ressamlar için ilk taslaklar da kömürlerinden yapılır; ve olağanüstü dürüstlük ve hafiflik, onu Majestelerinin İmparatorluk Sarayı'nın Sayın White-Stave memurlarının elinde, ormanımızın tüm ormanlarından daha üstün kılmıştır. Hampton-court ve St. James'in parklarındaki bu ağaçların kraliyet plantasyonları, herhangi bir adama bunların (ve aslında tek başına duran diğer tüm ağaçların) nasıl yönetileceği ve hayvanların ve bazen daha mantıksız yaratıkların
yaralamalarından nasıl korunacağı konusunda yeterince bilgi verecektir, ta ki kendilerini koruyabilene kadar. Hollanda'da (otoyolların bile bunlarla süslendiği yerde) sık sık etraflarına üç veya dört tahta (sıkı bir gövde şeklinde) çarparlar;
ama bu pek iyi değildir; çünkü gövdeye serbestçe erişimi ve etkileşimi olması gereken ve hiçbir şekilde etraflarından veya aslında diğer ağaçlardan serbestçe akması engellenmemesi gereken havayı dışarıda tutar; tabi ki
sığır sürüsünden ve şiddetli rüzgarların şiddetinden vb. korundukları sürece. Majestelerininki gibi, Hollandalıların onları diri diri gömdüğü o yakın tabutlar olmadan: Bu arada, bazı
sıkı sokakları ve kapılarının önünde eşit sıralar halinde bu ağaçlarla dikilmiş bütün kasabaları görmekten daha büyüleyici veya hoş bir şey var mı, böylece bir ormandaki şehirler gibi görünüyorlar? Bu son derece taze, epilepsiye karşı hayranlık verici bir etkiye sahip, bunun için narin kokulu çiçekler yaygın olarak tutuluyor ve evleri hem rüzgardan, hem güneşten hem de tozdan koruyor; sokakların çok sık ziyaret edildiği yerlerde bundan daha arzu edilebilir bir şey olamaz. Böylece

Görkemli Kireç, pürüzsüz, nazik, düz ve güzel,
(Hiçbir Dryad onunla kıyaslanamaz)
Yemyeşil bukleler ve hoş kokulu çiçeklerle süslenmiş,
Büyük, hatta, gölgeli bir projeksiyon yapar.{127:1}

_Dirae_ ve bu nedenle, kendi egemenlikleriyle yetinmeyen, barışçıl komşularını istila eden,
ve lejyonlarını ayrım gözetmeksizin, bu tür saygıdeğer ve güzel plantasyonları ve asil caddeleri yok etmek ve yerle bir etmek için gönderen,
barbarlıklarının onarılamaz izleri olan insanlık dışı ve hırslı zorbalara lanet okur.

Yürüyüşler için mesafe (söylediğimiz gibi) zengin topraklarda yirmi beş
ayak, daha sıradan topraklarda ise on sekiz veya yirmi olabilir. Bu türden en muazzam
ağaç için, bkz. Bölüm 39. bölüm. 10. Toz haline getirilmiş meyveler dizanteriyi iyileştirir ve burundaki kanı durdurur: Damıtılmış su epilepsiye, felce, baş dönmesine, kalp titremesine, çakıllara iyi gelir; Schröder yaralar, idrar söktürücüler ve menses ciens vb. için kabuğun müsilajını tavsiye ediyor. Ve bana yaprakların suyunun renkleri sabitlediği söylendi.


DİPNOTLAR: {127:1} Stat philyra; Haud omnes formosior altera surgit Inter hamadryades; mollissima, kandida, laevis, Et viridante koma ve beneolenti flore superba, Spargit odoratam geç, atque aequaliter umbram.

    _Couleii_, l. 6, Pl.




BÖLÜM XIV.

_Kavak, Titrek Kavak ve Abele._

1. _Populus._ Bu ikinci sınıfa (önceki dağılımımıza göre) kavakla başlıyorum. Kavağın yanı sıra beyaz, siyah, vb. (Candy'de tohum verdiği bildiriliyor) gibi birkaç türü vardır.
Beyaz (şimdiye kadar _umbram hospitalem_ vermesiyle ünlüdür) bizim için en sıradan olanıdır ve her set veya kaymayla bol miktarda yetiştirilir. Herhangi bir eski kavak kökü uzandığı yere kadar toprağı çitle çevirin, size sayısız fidan sağlayacaktır, annelerinden kayacak ve ilk yıl nakledilecekler: Ancak yaşlı bir ağacı keserseniz, başka bir fidanlığa ihtiyacınız olmayacaktır. Gençken, yaprakları yaşlandıklarında olduğundan biraz daha geniş ve yuvarlaktır (diğer ağaçların çoğu gibi). Nemli ve bataklık yerlerde harika bir şekilde gelişecekler, böylece
toprak fışkırmayacak; ama özellikle nehirlerin
kenarlarında ve kıyılarında,

_Populus in fluviis_..........

ve alçak, tatlı ve verimli toprakta; evet, ve aynı şekilde kurutucuda.
Ayrıca yedi veya sekiz fit uzunluğundaki gövdeler, iki fit toprağa saplanır (keskin sert bir kazıkla bir delik açılır, suyla doldurulur,
ve sonra ince toprak bastırılır ve etrafı kapatılır)
bir kez köklendiğinde, yerden altı inç yukarıda kesilebilir; ve böylece bir yarda uzağa yerleştirilir, hemen bir tür koruluk sağlarlar. Ancak
köklü ağaçlardan veya daha küçük setlerden dikmeniz durumunda, onları çok derine sabitlemeyin;
çünkü gövdeleri bu kadar derine gömsek de,
çarptıkları kök genellikle sığdır. 15 veya 16 yılda muazzam sürgünler verecekler; ancak o zaman başlar hiçbir şekilde küçültülmemeli, ancak
alt dallar küçültülebilir, ancak çok yukarıda olmamalıdır; ayak da her iki yılda bir temizlenmelidir. Bu beyaz için. Kara kavak, bir kol kadar büyük olduğunda, yerden sekiz veya dokuz fit yüksekteyken, İtalya'da asmalarının kıvrılması ve bükülmesi için budama yaptıkları gibi, sık sık boynuzlanır ve her iki yılda bir boynuzlanır veya başlanır, ortadaki, dik ve en gelişen sürgün korunur ve üçüncü yılda onu da keserler. Bu kavak ağacının budanmasını büyümelerini engellediği için kınayanlar da var.

2. Bu ağacın gölgesi yazın çok sağlıklı sayılır, ancak
emicileri nedeniyle yürüyüş yolu veya cadde olmazlar ve
yaprakların düşmesiyle toprağı kirletir; ancak
çorak ormanlara dikilirler ve uzak yerlerdeki yerleri çevrelerler, çünkü
büyümeleri ve
yapraklarının parıltılı parlaklığı için: Yapraklar,
kesilen dallardan sıyrılmaları gereken hayvanlar için iyidir. Bu, Ekim ayının sonunda yapılmalı ve kış yemi için
demetler halinde saklanmalıdır. Heykeltıraştan beyaz kavak ağacı aranır ve her iki türü de tahtalara keserler, bunlar kuru kaldıkları yerde uzun süre kalırlar. Ayrıca bu malzemeden, kılıç ve kalkan günlerinde savunma kalkanları da yaparlar. Dioscorides, kabuğun küçük kesilip derelere ekilmesinin, iyi ve zengin bir şekilde gübrelenmesinin ve sulanmasının bol miktarda mantar üreteceğini veya içinde dünden kalanların
eridiği ılık suyun yeni kesilmiş bir kütüğe dökülmesinin faydalı olacağını yazar: Bu ağacın çürümüş kütüklerinden çıkan mantarların, ilk sonbahar yağmurlarından sonra toplandığında zehirli olmadığı (diğer tüm veya çoğu ağaçta olduğu gibi) belirtilmelidir. Daha soluk yeşil bir kavak vardır ve sulu zemin için en uygun olanıdır: İki veya sekiz ayak uzunluğundaki kütüklerden yetişen ve kısa sürede iyi bir budama sağlayan dimi, bazıları tarafından söğütlere tercih edilir. Bunların yerleştirilmesi için, Bay Cook, dikim sırasında kazıktan kabuğun soyulmasını önlemek için bir tür matkapla toprağın delinmesini tavsiye ediyor: Bir buçuk ayak derinliğinde veya büyükse daha fazla (bazıları 8 veya 9 ayak olabilir), eğimli kesilmiş ve her iki ucunda çatlak olmayan budama için: İki veya üç inç çap, yeterli bir büyüklüktür ve toprak bunlara yakın sıkıştırılmalıdır.

Başka bir çare, çok nemli zeminde, iki kürek derinliğinde ve üç ayak genişliğinde drenajlar yaparak, drenajlar arasındaki toprağı yukarı doğru dökmek, ilk yıl toprağı yumuşatmak için yulafla ekmek, sonraki kış, bunları, herhangi birini veya tüm sulu ağaç türlerini ormanlık alana yerleştirmektir; böylece, dört veya beş yıl içinde güzel bir vadiye sahip olacaksınız ve bu şekilde art arda: Okuyucuyu, ücretin tam olarak hesaplandığı önceki yazara yönlendiriyorum. Cheshire'da, _peplurus_ adını verdikleri, bir buçuk inç kalınlığında tahtalar ve döşemeler veren birçok görkemli ve düz siyah kavak yetiştiğini öğrendim; bazıları, kuru kaldıkları yerlerde beyazlığı ve dayanıklılığı nedeniyle meşeye tercih ettikleri için odaların döşenmesi için çok uygundur. 3. Virginia'da, sanki ucu kesilmiş gibi çok özel şekilli bir yaprağa sahip bir kavak var; aramızdaki meraklılar arasında oldukça iyi büyüyor. İlk olarak John Tradescant tarafından lale ağacı adı altında (çiçeğinin benzerliğinden dolayı) getirildiğini düşünüyorum; ancak, gördüğüm kadarıyla, şifalı bitkilerimizin hiçbirinde pek dikkate alınmıyor: Keşke daha fazla olsaydı; ancak ilk başta yetiştirmek zor. 4. Sadece titrek kavak (bu tür _libyca_ veya beyaz kavaktır, daha küçük ve daha titrek bir yaprak taşır (Fransızlar tarafından _la
tremble_ veya quaker denir) daha derin bir ayak uzatır ve bu konuda da farklılık gösterir, kafasının kesilmesinden hoşlanmaz: Plinius, kısa çubukların iki ayak toprağa (ama ilk iki gün kurudu) bir buçuk ayak mesafede yerleştirilmesini ve sonra kalıplanmasını isterdi.

5. Hollandalıların _abele_ dediği daha ince bir beyaz kavak türü vardır ve biz de son zamanlarda Hollanda'dan _abele_'yi çok fazla taşıdık:
Bunlar da köklerden gelen sürgünlerle en iyi şekilde çoğaltılır, en küçüğü sürer ve Mart ayında, üç veya dört yıllık büyümeyle
nakledilebilir.

6. Flamanlarda (geç dönem bir yazarın iddia ettiği gibi Fransa'da değil) bunlardan oluşan büyük fidanlıklar vardır, bunları önce bir ayak mesafeye ekerler,
küf hafif ve nemlidir, kesinlikle killi değildir,
içinde uzun boylu
sürebilirler, ancak kök eksikliğinden dolayı asla yayılmazlar; çünkü dediğim gibi,
oldukça derine, yerden üç inçten fazla olmayacak şekilde gömülmeleri gerekir;
ve ilk iki yıl ortadaki sürgüne kadar budanarak temiz tutulmaları gerekir ve bu şekilde üçüncü veya dördüncü yıla kadar devam eder. Nakil yaptığınızda, onları sekiz, on veya on iki ayak arayla yerleştirin: Aynı şekilde katmanlar halinde ve hatta çok nemli yerlerdeki çelikler halinde de büyüyeceklerdir. Üç yıl içinde inanılmaz bir yüksekliğe ulaşacaklar; on iki yıl içinde ortanız kadar büyük olacaklar; ve on sekiz veya yirmi yıl içinde tam mükemmelliğe ulaşacaklar. Bu gelişmenin bir örneğini Sion'da Şubat ayında budanmış bir _abele_ ağacında gördük. 1651, Ekim 52'nin sonuna kadar, bir adamın bileği kadar büyük ve 17 fit uzunluğunda dallar üretti; bu nedenle, evlerini çıplak ve korunmasız yerlere kuran ve bu da herhangi bir yeni çite antik bir görünüm kazandıracak olan bu tür geç inşaatçılara bunları önerebiliriz; çünkü bunlar sayesinde, bir adam uzun süreli olmayan bir yolculuktayken, evi ve toprakları o kadar örtülebilir ki, geri döndüğünde neredeyse hiç bilinmez. Ancak, hacimleri bu şekilde arttıkça, değerleri de (İtalyan kavak ağacının bize öğrettiği gibi) aynı şekilde artar; bu da ilk yedi yıldan sonra, yılda on iki peni daha fazla değer kazanır: Bu nedenle, Hollandalılar bu ağaçların bir plantasyonuna, bir kız için yeterli bir pay ve iyi çiftçiliklerinin en ufak bir etkisi olarak bakarlar; ki
gerçekten de kabul edilebilir, eğer bu hesaplama geçerliyse, merhum değerli Şövalye'nin (Richmond civarında plantasyonuna yeni başlayan) iddia ettiği gibi, bu bitkilere 30 pound yatırıldığında,
on sekiz yılda en az on bin pound gelir elde edilir; her ağaç otuz bitki verir ve her biri otuz bitki daha verir, her yedi yılda on iki peni büyümeye devam eder, ta ki zirveye ulaşana kadar.

7. Kara kavak bizde nadiren yetişir; beyazdan daha güçlü ve daha uzun bir ağaçtır, yaprakları daha koyu ve o kadar bol değildir. Bunlardan çeşitli görkemli olanları, İtalya'daki Po kıyılarında hatırlıyorum; ki bunlar, cüretkar Phaeton'un düştüğü söylenen eski Eridanus'un (şairlerin çok övdüğü) yakınında gelişir, şüphesiz ki
üzgün kız kardeşinin başkalaşımı ve değerli gözyaşlarının kehribarı hakkındaki o kurguya argüman sağlamıştır. O nehirden Ferrara'ya doğru geçerken, kendimi bu
ustaca şairin
hikayesiyle oyaladım. Bana Almanya'da Viyana civarında ve Bohemya'da çok yaygın olan bir dağ kavağı olduğu söylendi, bu ağaçlardan bazılarının genişliği bir yarda kadar tahtalar verdiği; neden hiçbirini tedarik etmiyoruz?

8. Kavak ve _abele_'nin (hepsi misafirperver ağaçlardır, çünkü gölgelerinde her şey gelişir) en iyi kullanımı, alçakta ve suya yakın arazilerde yürüyüşler ve caddeler yapmaktır,
ta ki çok yaşlanıncaya kadar, buruşuk ve orantısız hale gelmeye eğilimlidirler. Kereste, tepsi, kase ve diğer torna aletleri gibi her türlü beyaz ahşap kap için eşsizdir; ve körük yapımcısı için özellikle kullanışlıdır, çünkü neredeyse mantarın doğasına benzer ve gemi pompaları için, çok sağlam olmasa da, yine de çok sıkı ve yine de hafiftir; bu nedenle tabanlar ve ayakkabıların tahta topukları vb. için kullanılabilir. Vitruvius _l. de Materia Caedenda_, bunu yapı keresteleri arasında sayar, _quae maxime in aedificiis sunt idoneae_. Aynı şekilde, arabalar yapmak için de kullanılır, çünkü aşırı hafiftir; asma, şerbetçiotu destekleri ve çeşitli asma işleri için. Ocak ayındaki budama budamaları ateş içindir; ve bu nedenle uygun arazileri olanlar, yakıtın pahalı olduğu yerlerde, kolayca ve kısa sürede, büyük bir aile için kendilerini depolayabilirler: ancak gerçek şu ki, uygunsuz bir şekilde yanar ve sağlam bir ısıyı korumaktan ziyade küflenir. Dallardan (üzerindeki yapraklarla birlikte) süpürge yapılır. _Brya_ veya kedicikler arıları çeker, ayrıca (özellikle siyah olanların) yaprakları da öyledir, meşe hariç çoğu orman ağacından daha dayanıklıdır. 

Kavaklardan, oduncularımız çember, yakacak odunu ve kömür vb. yaparlar ve genç ağaçların kabuklarından, bazı ülkelerde mum veya meşale odunu olarak kullanılır. 

Kavak yapraklarının suyu, kulaklara damlatıldığında ağrıyı dindirir; 
ve tomurcukları ezilip balla karıştırıldığında gözler için iyi bir _süt damlası_ olur; tıpkı soğutmak ve uyku getirmek için kullanılan merhem gibi. 

Beyaz kavak hakkında da atlanmaması gereken bir şey daha var; bu ağacın kabuğunda açılan deliklere
yerleştirilen misselto tohumlarının,
bitkiyi ürettiğini: Bu kadar uzun süredir
tartışmalı olan, kendiliğinden ve belirsiz nesillerle ilgili soruyu belirlemek için yeterli deney.
vid. D. _Raii_ P. L. Ek. s. 1918.

DİPNOTLAR:

{132:1} Sir Richard Weston.

BÖLÜM XV.

_Hızlı Işın._

1. Hızlı ışın [_ornus_ veya _pinax_ daha özel olarak, _fraxinus
bubula_; diğerleri, yabani sorb] veya (bazılarının adlandırdığı gibi) witchen, yabani dişbudak
türüdür. Ekim ayında ürettiği Meyveler daha sonra
ekilebilir; veya daha doğrusu ekilen takımlar: Bunlardan sıcak bir koruluğumda bir depom var ve eşsiz bir güzelliğe sahip: Makul bir boyuta ulaşıyor, dik ve ince filizler veriyor ve ince, pürüzsüz bir kabuktan oluşuyor. Hem dağlarda hem de ormanlarda olmayı ve kendini iyi ışık alan yerlerde tutmayı seviyor; Virgil, 'twill'in armutla birleştiğini iddia ediyor.

2. Çiftçinin aletleri, dürtme çubukları vb. için kullanılmasının yanı sıra, 
tekerlek hakkı, onu tamamen yürek olduğu için takdir ediyor; ağaç büyükse ve bazıları kadar iyi büyümüşse, tahtalara, levhalara ve keresteye kesilebilir (bkz. Bölüm XXX. Bölüm 10.) ve okçularımız onu porsuk ağacının yanındaki yaylar için takdir ediyor; bir zamanlar haklı olan İngiliz atalarımızın şanı için bunu göz ardı etmemeliyiz: HEN Tüzüğünde. 8. bundan bahsetmişsinizdir:
Mükemmel bir yakıttır; ancak başka bir kullanım alanı görmedim, sadece
çiçekleri hoş bir kokuya sahiptir ve meyveleri pamukçuklar için o kadar cazip bir yemdir ki,
yaşadıkları sürece onların arkadaşlığından emin olursunuz. Bazıları meyve suyunu çok övüyor,
(kendi kendine fermente edildiğinde) iyi muhafaza edilirse,
dalak ve iskorbüte karşı mükemmel bir içecek olur: Bu meyvelerden demlenen bira ve bira, olgunlaştığında, Galler'de bilinen eşsiz bir içecektir,
bu ağaç o kadar kutsal sayılır ki, kilise avlusu olmadan
bir tanesinin dikilmediği gibi (bizde porsuk gibi), yılın belirli bir gününde, herkes dindar bir şekilde bu ağaçtan yapılmış bir haç takar ve bazı yazarlar bu ağaca _fraxinus
Cambro-Britannica_ adını verir; büyülenmelere ve kötü ruhlara karşı bir koruyucu olarak bilinir; belki de bu yüzden ona cadılık deriz; dalları evin etrafına
takılır veya yürüyüş bastonu olarak kullanılan odun.

BÖLÜM XVI.

_Hasel'den._

1. _Nux silvestris_ veya _corylus_, yani hasel, en iyi şekilde, Şubat ayının sonuna doğru oldukça derin bir karıkta bir direk gibi ekeceğiniz fındıklardan (aynı zamanda emiciler ve katmanlar tarafından) yetiştirilir veya cevizde
öğrenildiği gibi işleyin; hafif toprak hemen ekilebilir ve çok dikkatli bir şekilde tırmıklanabilir; ancak kalıp kil ise, daha erken sürün ve donlarla yeterince yumuşamasını sağlayın;
ve sonra üçüncü yıl ağaçlarınızı keskin bir gagayla yere yakın kesin, ay azalırken.

2. Fakat eğer zevk için bir koruluk yapacaksanız, onları çukurlara, bir yarda mesafeye dikin ve yerden yarım ayak mesafeden kesin, sadece köklerindeki küfü biraz gevşeterek, üç veya dört ilkbahar ve sonbaharda onları giydirin. Başkaları da vardır ki, fındıkları elle bir ayak mesafeden yerleştirirler, üçüncü yıl bir yarda aralıklarla nakledilirler:
Ancak bu iş, fındıklar düşer düşmez, kış iyice ilerleyene kadar elle yapılmamalıdır; çünkü donlara karşı aşırı derecede
kötü huyludurlar; ayrıca, haşereler onları
çok
yiyicilerdir: Bu nedenle, onları nemli tutun, küflü değil; onları kendi kuru yapraklarına veya kuma koyarak, Ocak ayına kadar.

Çekirdeklerden ve sürgünlerden haseller alınır.{136:2}

3. Çok iyi gelişirler, sürgünler küçük değneklerin ve dalların incecik parçalarından veya biraz daha büyük ve çok daha fazla tüylü dallar çekmiş olanlardır, bunlar hiçbir şekilde, çok dikkatli ve dikkatli bir el tarafından olmadığı sürece, köklerinden daha fazla dallarından ayrılmamalıdır. Böylece, sizin _coryletum_ veya fındık koruluğunuz, sonbaharda ekildiğinde, (bazılarının uyguladığı gibi) ilkbaharda yerden üç veya dört inçten kesilebilir, ki yeni cyon aniden kümeler halinde ve yirmi veya bazen otuz ayak uzunluğunda güzel direklerden oluşan tutamlar halinde onaracaktır: Ama ben onları iki veya üç yıl sonrasına kadar saklamayı tercih ederim, o zaman
güçlü bir şekilde tutunacaklardır ve özellikle de güçsüz ve zayıf olanlar, tam toprağa yakın kesilebilirler. Fındıklar da aynı şekilde ele alınmalıdır, ikisi de nakledilerek çok iyileştirilir, ancak
başlıca aşılama ile ve daha zarif deneyler için fındıklarla ve hatta bademlerle denenebilir.

Bu arada, sakalıyla ayırt edilen fındık, pontik veya filbord'u, şüphesiz yurtdışından aldığımız ormancılarımız (veya kel fındıklar) arasında karıştırmıyorum; ve _avelan_, _avelin_ adlarını taşıyor, atalarımın adlarının genellikle Avelan, _alias_, Evelin olarak yazıldığı bazı eski kayıtlarda ve tapularda bulduğum gibi.

4. Yer için, bunlar her şeyden önce soğuk, çorak, kuru ve kumlu
zeminleri etkiler; ayrıca dağlar ve hatta kayalık topraklar da bunları üretir; ve
altlarında serbest taş ocakları bulunan yerler, Wilts'teki Hasulbery, Cambridge-shire'daki Haseling-field, Surrey'deki Haselmeer ve diğer
yerlerdir; ancak daha bol miktarda, eğer toprak biraz nemli, rutubetli
ve yosunluysa, daha taze diplerde ve tepelerin, kulübelerin ve çit sıralarının yamaçlarında olduğu gibi. Ormanlar için tutulanlar, on iki yıl sonra ilk seferde kesilebilir; sonraki, yedi veya sekizde, vb. çünkü
bu dönemde, kökleri tamamen güçlü olacaktır. Ekim'den Ocak'a kadar, dikkatlice ayıklanmış olarak, sıkıca tutunana kadar ekebilirsiniz; ve tüm stoklarımızda, ormanlıklar için daha karlı bir ağaç yoktur ve bu nedenle iyi kocalar bunları onunla birlikte depolamalıdır.

5. Hasel, sırık, direk, kasnak, çatal, olta, çalı çırpı, sopa, kömür ve kuş yakalamak için yay olarak kullanılır; ve bir zamanlar barut olarak kullanılan en iyi kömürlerden biridir; çok ince ve hafif olduğundan,
kızılağacın daha uygun olduğunu bulana kadar: Şarabı daha çabuk arıtan bir ağaç yoktur,
hasel talaşlarından: Ayrıca, Pliny'nin, bir ağacın,
ezilmiş ve bölünmüş haldeyken, bütün ve bütün haldeyken olduğundan daha güçlü bir şekilde bağlanması gerektiğini düşündüğü, şeritler ve bantlar için de: Kömürler, ressamlar tarafından, Sallow'unkiler gibi,
çizim yapmak için kullanılır: Son olarak, binicilik çubukları ve mineralleri tespit etmek ve bulmak için
fal çubukları olarak; (en azından, bu gelenek bir aldatmaca değilse) çok harikadır; herhangi bir gizli erdemle, çatallı çubuk (böyle kesilmiş ve ustaca tutulmuş) o görünmez buharlar ve
soluklarla emprenye edilir; yatay bir pozisyondan kendiliğinden eğilerek yalnızca madenleri, yeraltı hazinelerini ve su kaynaklarını değil, aynı zamanda cinayetten suçlu suçluları vb. de keşfedebilir. Bu kadar ciddi bir şekilde ortaya konması ve bunun etkileri, yargıçların ve çeşitli diğer bilgili ve güvenilir kişilerin (ki bunlar gerçekleri eleştirel bir şekilde incelemiştir) tanıklığıyla kesinlikle mucizeye yakındır ve güçlü bir inanç gerektirir: Bu nedenle meraklılar, Dr. Vallemont'un en azından onları şaşırtıcı şeylerle eğlendirecek olan felsefi incelemesine danışsınlar. Ancak şimdi, şimdiye kadar kullanılmış en belirgin onur ve bu mütevazı ve sıradan bitkiyi ormandaki tüm ağaçların üstüne haklı olarak yüceltebilecek olan, engellerdir (özellikle esnek beyaz: kırmızı ve kırılgan); genellikle masum koyunlarımızı katlamak için kullanılmasından değil, kilisenin bir amblemi olmasından dolayı; ancak dünyadaki ilk Hıristiyan Oratoryumlarından birinin duvarlarını yapmak için kullanılır; ve özellikle bu adada, Arimathea'lı St. Joseph tarafından kurulan Glastenbury'deki o saygıdeğer ve kutsal yapı; ilk olarak toprağa çakılan bazı kazıkların etrafına örülmüş birkaç küçük hasel çubuğundan oluştuğu rivayet edilir; ve bu tür duvarlar, çıtalar ve delmeler yerine, tın ve samandan yapılmış kaba bir harçla üst üste bindirilerek, bugün bile kırsalda çeşitli mütevazı kulübeleri, barakaları ve müştemilatları çevreler; ve bu tür amaçlar için sağlam ve dayanıklıdır, bütün veya yarık, ve bu şekilde güvence altına alınmış geniş avlu ve bahçe muhafazaları gördüm.

6. Çok şeffaf olan ormanlık alanların kalınlaştırılması için hasel, dişbudak, kavak vb. bir örnekleyici veya direk döşenerek özet bir çözüm vardır. yirmi veya otuz ayak uzunluğunda (başı biraz kesilmiş) toprağa gömülü, ayak kısmına yakın bir yerden kesilerek, onu boyun eğdirmek için; bu, bir veya iki kancayla toprağa tutturulur ve (bahçıvanların karanfillerini
yatırdığı gibi) uygun bir derinlikte taze küfle
örtülürse, bir dünya filbert üretir, kalınlaştırır ve hızla bir
koruluk sağlar. Daha fazla fındık eklemiyorum, daha nazik ve daha iyi bir fındık türü, daha büyük ve daha uzun şekilli ve sakallı; çekirdekler ayrıca ince bir zarla
örtülü, kırmızı olanı daha narindir: Her ikisi de
hasel gibi çoğaltılır ve daha evcil olmasına rağmen, ayrı ayrı veya palisad halinde ekilir, nadiren ormanlarda bulunur: Diğer meyveler arasında, en iyi tatlı masalarına getirilir ve şişmanlattığı söylenir, ancak çok fazla yenildiğinde astımlılara itici gelir. Bu arada, bunun
deneyimini edindim; fındıklar, ama özellikle
filberd, tam olgunlaşmış ve ılık suda soyulmuş olduklarında (bademleri
haşladıkları gibi) bizim hanımların bademden yaptıklarından çok az (eğer varsa) daha aşağı bir puding yapar. Ama şimdi su kenarına geldim;
şimdi sucul olanı ele alalım.

DİPNOTLAR:

{136:1} _De nucum generibus_, vide Macrob. Bölüm L. II. C. 14.

{136:2}

Plantis & durae coryli nascuntur....................

_Georg. 2._

{139:1} Vallemont, _Physique occult ou traite de la baguet divinitoire,
&c._ Ancak keşif ve batıl inançlı orijinal hakkında bkz. Sir
Thomas Brown, _Vulg. Err._ bölüm xxiv. bölüm 17. ve yorumcular
4. Hoşea üzerine. 12.

BÖLÜM XVII.

_Huş Ağacı Üzerine._

1. Huş ağacı [_betula_, İngiliz _bedw_'de, şüphesiz İngiltere'nin gerçek bir yerlisidir, (bazıları Barkshire adını buradan alır) ancak Plinius ona bir Gal ağacı der] tamamen köklerden veya sürgünlerden üretilir,
(Baharın etrafına bir tür _samera_ dökse de)
ve küçük dallara dört veya beş ayak aralıklarla dikildiğinde aniden ağaçlara dönüşür; yeter ki toprağı etkilesinler, ki toprak çok çorak veya süngerimsi olmasın; çünkü hem kuru hem de ıslak, kumlu ve taşlı bataklıklarda ve turbalıklarda gelişir; Su ödleri ve ormanların neredeyse hiç ot vermeyen kısımları, ister yüksek ister alçak olsun, çoğu zaman kendiliğinden bol miktarda ot üretir ve hiçbir şey ona zarar vermez. Küçük dalları veya kökleri olan sürgünleri dikin ve
ilk yıldan sonra, yüzeyden bir inç kadar kesin; bu,
onların güçlü ve gür tutamlar halinde filizlenmesini, ormanlık ve
ilkbahar ormanları için uygun olmasını sağlayacaktır; veya, onları tek bir gövdeye indirerek, birkaç yıl içinde tornacı için uygun hale getirecektir. Çünkü

2. Huş ağacı, diğer tüm kerestelerin en kötüsü olmasına rağmen, yine de çeşitli kullanımları vardır, örneğin çiftçinin öküz boyunduruğu için; ayrıca kasnaklar, küçük vidalar, sepetler, süpürgeler, değnekler, bavin bantları ve çalı çırpı için mızraklar için; ve
oklar, cıvatalar, şaftlar (eski İngiliz topçularımız;) için bir hafızaya sahiptir;
ayrıca tabaklar, kaseler, kepçeler ve diğer ev aletleri için, daha sade, ancak daha iyi ve daha gerçek misafirperverliğin olduğu eski güzel günlerde. Yeni İngiltere'de Kuzey Amerikalılar, ektikleri ve sedir köklerinden yapılmış ipliklerle çok ilginç bir şekilde süsledikleri kanolar, kutular, kovalar, kazanlar, tabaklar ve sepetler, torbalar gibi çeşitli diğer ev eşyaları yaparlar; bu ağaçtan, daha siyah bir türe sahiptirler; ve gövdeden çıkan belirli bir çıkıntıdan, kaynatılıp dövülüp fırında kurutulduğunda mükemmel bir _mantar_ elde edilir; ve bununla oynanacak toplar yapılır; ve toz haline getirildiğinde büzücüdür ve hoomerhoidlerde yanılmaz bir çaredir. Sadece bu küçük eşyaları değil, aynı zamanda küçük tekneleri de yapıyorlar, huş ağacından yapılmış tekneler, onları beyaz sedirle çerçeveliyorlar ve
üzerlerini büyük huş ağacı kabuğu parçalarıyla kaplıyorlar,
üzerlerini spruse köklerinin iplikleriyle ekiyorlar ve onları, bizim burada Britanya'da yaptığımız gibi,
aynı şekilde Veneti'de de, Lucan'ın söğütünü kullanarak,

Sicoris kendi kıyılarına döndüğünde,
Çatallardan ve söğüt tahtalarından yapılmış tarlayı terk etmişti
Küçük tekneler inşa ettiler, öküz derisiyle kaplı,
Bunlarla daha ötedeki nehirlere ulaştılar:
Veneti, Padus akarsa böyle yelken açar,
Britanyalılar da engebeli okyanuslarında böyle yelken açar.{142:1}

Ayrıca yakıt olarak: Yorkshire'ın Batı Yakası'ndaki birçok yosunda,
sık sık köknar ve mum ağacı gibi yanan ve alevlenen huş ağaçları kazılır; ve sanırım Pliny, Gaules'un huş ağacından bir tür
bitüm çıkardığını söylüyor: Büyük ve küçük kömür, bu odunun kömürleştirilmesiyle yapılır; (bkz. Kitap III Bölüm 4. yakıt) tepeler ve budamalar,
Bay Howard'ın yeni tannesi. İçteki beyaz kütikül ve ipeksi kabuk (ki neredeyse her yıl
kendinden
soyulur) eskiden, kağıdın icadından önce bile yazı masaları için kullanılırdı; bunlardan Kanada'da bir huş ağacı vardır, kabuğu üzerine yazı yazmak için kullanılır ve kitaplara dönüştürülebilir ve dallarından çok güzel sepetler yapılabilir; Ortak huş ağacının dışta daha kalın ve kaba kısmıyla, Rusya, Polonya ve kuzeydeki o fakir alanlarda, arduvaz ve kerpiç yerine çeşitli evler vardır: Hayır, yakın zamanda İsveç hakkında bir rapor yayınlayan biri,{142:2}, fakir insanların ekmek mısırlarına karıştırmak için huş ağaçlarının kabuklarını öğüttüğünü söylüyor. Cardan, bazı huş ağacı köklerinin o kadar abartılı damarlı olduğunu, hayvanların, kuşların, ağaçların ve diğer birçok güzel benzerliğin şekillerini ve görüntülerini temsil ettiğini doğruladı. Son olarak, genellikle huş ağaçlarında bulunan eski ahşabın en beyaz kısmı, kadınsı yiğitlerimizin tatlı tozunun temeli haline getirildi; ve tamamen tüketilmiş ve çürümüş olanlardan (örneğin, eskimiş içi boş ağaçlarda bir tür kırmızımsı toprağa indirgenmiş olarak bulduğumuz) en nadir bitki ve çiçeklerin çeşitli fidelerinin yetiştirilmesi için en iyi kalıp elde edilir; burada, eskiden _lictor_ tarafından daha hafif hatalar için sopaların kullanıldığı, şimdi ise tiran pedagoglarımız tarafından daha yumuşak çubukların kullanıldığı majesteleri _fasces_'ten hiç bahsetmiyoruz.

3. Burada suyun faydalarını da eklerdim, ağaçların tüm tıbbi erdemlerine müdahale etmem için tam iznim olsaydı: Fakat bu aşağılık ağacın suyunun egemen etkileri diğer kusurlarını da gideriyorsa (ki bu bazıları tarafından çoğaltılacak ormanlar kataloğuna alınmaya değersiz olarak yargılanıyor) belki bir kereliğine deneysel davranmama ve çalışkan oduncumuzu kendi içkisinden bir yudumla tatmin etmeme izin verilebilir; ve daha doğrusu, çünkü bu tür sırlar henüz yeterince işlenmemiştir; ve yaratıcı yetiştiriciler, Kızılderililerin ve diğer ulusların palmiyeleri ve çeşitli türdeki ağaçlar üzerinde yaptıkları gibi, bu nitelikte daha fazla deneme yapmaya teşvik edilirler ve bu da onlara büyük kazanç sağlar. Gizem bundan ibarettir: Mart ayının başlarında (tomurcuklar gururlu ve şişkin olmaya başladığında ve yapraklara dönüşmeden önce) bir keski ve bir çekiçle, iyi yayılmış bir huş ağacının bir dalının veya dalının altında neredeyse öz kadar derin bir yarık açın; eğik olarak kesin ve uzunlamasına değil (iyi bir cerrahın damara delik açması gibi) yaranın dudaklarını biraz açık tutmak için küçük bir taş veya yonga yerleştirin. Sir Hugh Plat (özsuyu toplamak ve ağaçların vurulması için genel bir kural vererek) bunun yerden bir ayak mesafede yapılmasını, ilk kabuğun çıkarılmasını ve ardından beyaz kabuğun ağacın gövdesinden daha uzağa değil, önden kesilmesini isterdi: Ayrıca, bu yaranın yalnızca kabuğun güneybatıya bakan kısmında veya bu bölgeler arasında yapılması gerekir; çünkü (diyor ki)
kuzeyden çok az veya hiç özsu çıkmaz, hatta doğu rüzgarı estiğinde bile. Bu yarığa, bıçağınızın yardımıyla açarak,
ağacın bir yaprağının, önce yarığın boyutlarına uyacak şekilde yerleştirilmesini emreder,
buradan özsu süzülerek damıtılır:
Yaprağı alın, kabuk tekrar kapanır, yarığa biraz toprak
takılır. Böylece Şövalye herhangi bir ağaç için. Ancak huş ağacının nasıl
işleneceğini daha önce gösterdik: Bu nedenle bir şişe veya buna benzer uygun bir kap takın; bu, delme veya musluklama kadar etkili olur: Bu açıklıktan berrak ve temiz bir su çıkacak, hem ağacın tadını hem de kokusunu belirsiz bir şekilde koruyacaktır; ve (güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre) on iki veya on dört gün içinde ağır basacak ve tüm ağacı, gövdesini ve köklerini geride bırakacaktır; eğer bu sabitse ve diğer ağaçlarda da aynı şey olursa, sadece muhteşem olmakla kalmaz, aynı zamanda en derin filozoflarımızın dikkate almaya değer bir deneydir: _An ex sola aqua fiunt
arbores?_ suyun sadece sebzelerin ve dolayısıyla ağaçların ilkesi olup olmadığı: diyorum ki, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; ve bu nedenle, eski mutsuz{144:1} öfkeli adam öfkesini esirgeyebilirdi: Çünkü sadece yirmi galon su aktığını söyleyen kişi, tüm mevsim boyunca ana köklere her dal ve ayağın eklenmesiyle daha büyük açıklıklardan kaç galon daha fazla su çıkarılabileceğini biliyor mu? Ancak, kenar boşluğunda alıntılanan yazarın şu sözlerinden yola çıkarak iddiam için sağlam bir yetkiye sahip olduğumu düşünüyorum: _Si mense Martio perforaveris
betulam, &c. exstillabit aqua limpida, clara, & pura, obscurum arboris
saporem & odorem referens, quae spatio 12 aut 14 dierum, praeponderabit
arbori cum ramis & radicibus, &c._ Mart ayının başlangıcıyla ilgili istisnaları çok önemsiz; çünkü ben zamanın dakikliğini üstlenmiyorum; ve kendi iddia ettiği deneyim ona, sert havalarda ayın sonuna veya Nisan ayının başına kadar çalışmadığını; ve bir başka zaman Şubat ayının onuncu günü; ve genellikle böyle bir belirsizlikte, yirmi dördüncü gün civarında, &c. diyor: Peki, Şubat ayının yirmi dördü ile Mart ayının başlangıcı arasında ne gibi bir fark var? Ayrıca bu anormal kanamalar (aynı ağaçtan bile olsa) havanın ve iklimin durumuna göre erken veya geç meydana gelir. Bu arada, dünyanın o çok meşhur ruhunu (onların dediği gibi) su (bazıları gibi) veya bu balzamik özellik ile zengin bir şekilde emdirilmiş belirli bir likör şeklinde daha bol miktarda çeken başka bir ağaç bilmediğimiz açıktır: Bu basit ağaçta, kendisine açıkça bazı gizli ve harika erdemleri çeken bir _magnes_ olması meşhurdur; ve hatta, ağacın gövdesinden veya köküne daha yakın kısımlarından (Sir Hugh'un kesiği kutlayacağı yer) damıtılan o içkinin etkinliği ile, bu astral erdemle daha fazla emprenye edilmiş, daha yüce dallardan sızan, daha az süzgeçten daha kaba ve daha sıradan bir suyu çeken ve bu rafine sızmalardaki kadar saf ve havadar olmayan, bu ağaçların büyümekten zevk aldığı yerlerin doğası (çoğunlukla yüksek, kuru ve çorak) düşünüldüğünde, o içkinin etkinliği arasındaki farkın düşünülmesi bile mümkün değildir. Ancak bu incelemeleri bilgili kişilere havale ediyorum; özellikle de, o eşsiz filozof ve en asil dostum, Sayın Bay Boyle'un _Doğal Felsefenin Yararlılığı_ adlı eserinin ikinci bölümünde bahsettiği gibi. 1. Deneme 3_d._ burada _manna del
corpo_ veya gövde-manna'dan ve daldan elde edilen o sıvıdan; ayrıca
hindistancevizi ağaçlarının sağladığı _sura_'dan; ve ceviz ağacı kökünün sıvısının o Polonya sırrından; bu durumlarda şekerli maddeler üretmek için daha sık deneyler yapılmasının teşvik edilmesiyle birlikte: Ancak kitap bu _Söylev_ ilk basıldığından beri çok uzun zaman önce yayınlandığı için, burada okuyucuyu dünyadaki en iyi eğlencelerden birine yönlendirme özgürlüğünü alıyorum.

Ancak şimdi özsular hakkında daha fazla ayrıntıya girmeden önce; Bazıları tarafından, bu bitkinliğin ağaçların büyümesi, özü ve diğer kısımları için aşırı bir zarar olup olmayacağı tartışılmaktadır: Büyüme ve hacim açısından, eğer çok uzun yıllar boyunca olağan mevsimde delinmiş bir huş ağacında gözlemlediğim kadarıyla (kabuğunda oluşan yaraların yanı sıra) hala gelişiyor ve muazzam bir öze ulaşıyorsa, tür dikkate alındığında. Diğer ağaçlarda (asma hariç, mevsim dışı olarak daldırılır) ne gibi bir etkisi olacağını bilmiyorum: Ancak bu, Esq. Brotherton'un (budamada gözlemlediği bazı çıkarma ve kesmelerden bahsederek) özsuyun çoğunun (tamamı değilse bile) ağaçların odunsu kısmından yükseldiğini, kabuk kısmından değil; ne de kabuk ve odunsu arasında: Ve bir ağacın büyümesinin kalınlığının artması, özsuyun inişiyle olur, çıkışla değil; bu yüzden sanki iniş olmasa bile ağaç çok az artardı, hatta hiç artmazdı; çünkü tüm Yaz boyunca özsuyun sürekli bir dolaşımı vardır; ve bu süreçteyken, sadece Michaelmas'ta değil, bazılarının iddia ettiği gibi, ancak Yaz ve Sonbaharda dallar tarafından buharlaştırılır ve İlkbaharda yağmurlarla beslenir. Ayrıca, bitkilerin ve hayvanların gövdelerinin, çift bir _pabulum_ veya yiyecekle beslendiğini ve arttığını; su ve havanın karşılıklı bir dönüşümle emprenye edilmesi, karışması ve birleşmesi gibi, olası olduğunu düşünüyor.

Bütün bitkilerin ve hayvanların iki katlı bir kök türüne sahip olduğu, birinin toprağa yayıldığı, diğerinin havaya doğru fışkırdığı; Bunlar, uygun besinlerini alıp bitkinin ve kökün gövdesine taşıdıkları gibi, gereksiz tortuları ve artıkları da taşırlar, vb. Ancak bu ilginç notun, Budama bölümümüze yerleştirilmesi daha uygun görünüyor (bu bilgili beyefendinin bize deneyimini verdiği bölüm), bu sapma için özür dilerim ve konuma geri dönüyorum.

4. Fakat ikinci baskı elimdeyken, bu konu hakkında, değerli bir arkadaşım, bilgili ve çok çalışkan bir kişi tarafından deneysel olarak yapılmış çeşitli makaleler elime geçti; bunları, bana verilen cömert özgürlük uyarınca, bir zamanlar burada yayınlamaya karar vermiştim; fakat onun hala bu yararlı ve merak uyandıran sırrın peşinde olduğunu anladığımdan, kararımı ciddi bir sesle değiştirdim; bunu, ekicilerin ve bu masum kırsal alanlardan zevk alanların yararına süslediği diğer mükemmel soruşturmalar ve gözlemlerle birlikte, kendisi dünyaya iletecekti. Sadece bir sonuç olarak, meraklıların tatmini için bazı ayrıntılara değineceğim; ve özellikle de _Philosophical Transactions_'ın son zamanlardaki en yardımsever{148:1} yayıncısının o içten önerilerini ve sorularını bir şekilde tatmin edebilelim, ki onun yorulmak bilmez acılarına bilgili dünya sonsuzca katlanmıştır. Bu nedenle _Queries_'ine uygun olarak, Pazartesi, 19 Ekim 1668. uyuşuk. 40. s. 797, 801, &c. şu generaller sunulmuştur: Arkadaşımın denediği bu tür denemelerde, henüz çok açık ve tatlı olandan başka hiçbir özle karşılaşmamıştır; özellikle şekerle karıştırılmış gibi bir
tatlılığa sahip olan ve en erkenlerden biri olan akçaağaç: Akçaağaç gövdesinden tamamen ayrıldığında ve hatta hala elinde tutarken bile damıtıldı: Birkaç gün önce dallarından hiç özsu vermeyen
sarımsağın kökünden aktığı; Mart ayının sonunda yapılan
deney: Ancak özsuyun doğası ve çeşitli ağaçlardaki periyodik hareketleri ve özellikleri hakkında doğru bilgi, bazıları tarafından günlük ve neredeyse sürekli olarak buna katılmak için tamamen boş zamanlarında gözlemlenmelidir ve herhangi bir kişinin çalışmasının karşılayabileceğinden daha fazlasını gerektirecektir: Çünkü her ağaç hakkında, yaşı, toprağı, konumu vb. hakkında, buna bağlı olarak yükselen özsuyun çeşitliliği; ve sonra dallarda ve köklerde yükselen özsuyu; kesilmiş dallarda inen; kökten yükselen ve dallardan değil; mevsimler ve bu olayların meydana geldiği zaman farkı vb. hakkında soruşturulmalıdır. Aynı şekilde, içki stoku elde etmenin en iyi yolunun, ağaçları neredeyse tüm dairelerden kesmek, her iki taraftaki özleri kesmek, sadece en dış daireyi ve kuzey veya kuzeydoğu tarafındaki kabukları delmeden bırakmak olduğunu düşünüyor; ve bu delik ne kadar büyükse, o kadar bol miktarda damıtılır; eğer altından ve büyük bir koldan, yere yakınsa, en büyük avantajla gerçekleştirilir ve açık tutmak için ne taşa, ne talaşa, ne de alıcıya yönlendirmek için musluğa ihtiyaç duymaz. Böylece, kısa sürede, demlemek için yeterli içki sağlar; ve bu tatlı özlerden bazılarında, bir ölçek mault, Mart ayında bile, normal sulardaki dört ölçek kadar iyi bira sağlar; diğerlerinde ise iki ölçek kadar iyidir; bunun için,
diğerlerinden önce
sarımsak tercih edilir: Ancak, yeterli miktarda depolanana kadar,
bira yapımı için en iyi durumda muhafaza etmek için,
ilk akanların güneşe bırakılması ve kalanların ekşimesini önlemek için hazırlanması tavsiye edilir:
Ancak, sırrı bilenler tarafından tek başına da fermente edilebilir: Meraklılara şu denemeler
önerilir:
Derhal toplandığı şişelere doldurulmalı, mantarları iyice mumlanmalı ve güneşe maruz bırakılmalı, ta ki
(söylendiği gibi) yeterli miktarda akana kadar; sonra içine çok miktarda çavdar ekmeği
(çok kuru kavrulmuş, ancak yanmamış) koyulmalı, bu da onu
çalıştırmaya yetecektir; ve fermente olmaya başladığında, çıkarıp hemen şişeleyin.
Eğer birkaç karanfil, vb. eklerseniz. içine batırmak, kesinlikle
yılın etrafında tutacak: Baharatın tadını ve tentürünü ne kadar hızlı çıkardığı şaşırtıcı. Bay Boyle şişelere kükürtlü bir duman önerir: Şarap ruhu belki de özsuların erdemlerini sadece korumakla kalmaz, aynı zamanda ilerletir; kuru üzüm infüzyonları açıktır ve kaynatmadan en iyisidir, bu da sadece daha hassas kısımları tüketir. Unutmayın,
huş ağacının özsuyu mükemmel bir bal şarabı yapacaktır.

5. Bu gözlemlere, çeşitli meyve sularının ağırlığı ve erdemi hem yararlı hem de merak uyandırıcı olacaktır:
Kabuktan veya onunla odun arasında çıkanın, odunsu dairelerin gözeneklerinden
çıkması gerekenle aynı doğada olup olmadığı? ve
kesikler karşılaştırıldığında aynı miktarda yükselip yükselmediği? Bunların hepsi, önce kabuğun içinden denenip, sonra kabuğun kalınlığına kadar veya daha fazla oduna nüfuz edilerek denenebilir; damıtılan şeyin benzer şekilde ayrılmasıyla. Ayrıca, akımının süresi de hesaplanacaktır; Bir saatte kabuktan ne kadar, ağacın odunundan veya gövdesinden ne kadar ve böylece her saat, daha derin bir kesikle, iyi büyük bir matkapla, ağaç tamamen delinene kadar: Sonra, ilk deliğin içine daha küçük bir boruyla donatılmış ikinci bir delik açılarak, içerideki özsu ayrılabilir ve ağırlık, miktar, renk, damıtma vb. açısından incelenebilir. Ve eğer algılanabilir bir fark
bulunmazsa, varsayım daha büyük olacaktır ki, kerestedeki özsu ve özsu farkı, özsuyun bolluğundan veya yoksulluğundan değil, mevsimden kaynaklanmaktadır; ve sonra muhtemelen, kerestenin kesilmesinin yanı sıra, dikim mevsimi de, onun korunması için önemli olabilir.

6. Aynı şekilde, özsuyun gölgeden daha bol ve sürekli olarak güneşte yükseldiğinin farkına varılması; gündüzden daha fazla, daldan daha fazla
köklerde, güneye doğru ve o ve batı rüzgarı
estiğinde kuzeyden daha fazla, vb. birçok yararlı gözlem sağlayabilir: Dikime gelince, daha kalın veya daha ince (_si coetera sint paria_) yerleştirmek, yani,
ağacın doğası, toprak, vb. ve istediğimiz gövdelerin köklerini çok fazla gölgelememek, vb. Ağaçları naklederken
en iyi ve en büyük kökleri güneye doğru çeviririz ve dolayısıyla
köklere karşılık gelen başın en geniş ve yayılan kısmını: Çünkü eğer o tarafta güçlü bir kök varsa ve dallarda sadece zayıf bir çekim varsa, bu her zaman kuzey tarafındaki zayıf kökleri, çok büyük dalların
güçlü çekimiyle lanetlenmiş şekilde dengeleyemeyebilir: Bu ayrıca ağaçların neden güney tarafında daha fazla geliştiğine ve her yıl o yönlerde kabuklarının ve katlarının daha kalın olduğuna dair bir neden de önerebilir, eğer bu arada, sıradan bir ormancı için fazla _puntillos_ gibi görünmüyorlarsa. Meraklı olanlar özsu konusuyla ilgili daha fazla örnek ve deneme için _Philos. Transactions_, 43, 44, 46, 48, 57, 58, 68, 70, 71.'e başvursunlar. Ve Hen. Meibomius'un o mükemmel incelemesi.
_De Cervisiis Potibusque; & Ebriaminibus extra Vinum_, ek
_Turnebus de Vino_, &c. Burada, suyun ve sütün ilk kullanımından sonra, sebzelerden, asmalardan, mısırdan ve diğer meyvelerden ve ağaçlardan toplanan meyve sularından yapılan içeceklerin nasıl ve kim tarafından tanıtıldığını gösteriyor, &c.

7. Okuyucumuza bunların yeni deneyler olmadığını göstermek için, dünyanın büyük bir bölümünün neredeyse tamamen bu ağaç likörleriyle geçindiğini bilmeliyiz; özellikle de yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar yetiştirilen hurma likörü, öğrettiğimiz gibi, özsuyu için sarıyorlar, buna toddy diyorlar, Doğu Hint Adaları'nda çok ünlü bir içecek. Her yıl yaklaşık bir ayak büyüyen bu ağaç, ilk girintinin zıt kısmına yakın bir yerde, alıcıyı değiştirerek tekrar delerler; ve böylece
hala zıt yaralar ve çentiklerle, her yıl içkiyi dışarı çekerler, ta ki yaklaşık otuz ayağa kadar yükselene kadar ve bunlardan yedi veya sekiz ayak mesafede yerleştirdikleri geniş korular ve plantasyonlar vardır: Ama sonra çıkardıklarını, ağacın kabuğundan yapılmış, iyice ezilmiş ve dövülmüş bir tabakadan
süzerler, bu hazırlıktan önce içmek güvenli değildir; ve bazı ağaçların aynı türden diğerlerinden çok daha cömert bir şarap verdiği
gözlenmiştir. Hindistan cevizi ve palmeto ağaçlarında, bizim _betula_ yaptığımız gibi bir dal keserler; ama tarihte, gövdede bir keski ile keskiyi çok düzgün bir şekilde yapın, içine bir _lingula_ olarak ağacın bir yaprağını
eklenen kaba yönlendirin, ki bu da alttaki şekil tarafından temsil edilir ve önceki söylemimize göre iyileştirmesiyle gösterilir.

Unutmayın, eğer uygun kollar yoksa, bu şekilde eğik bir şekilde delinmiş delik
ve içine bir kuğu veya kaz tüyünden yapılmış bir musluk veya boru
yerleştirildiğinde, özsuyu alıcıya yönlendirecektir; ve bu çok düzgün bir yoldur ve aynı derecede etkilidir: Ayrıca, en üstteki dalların,
elde bir arada tutulup, bir bıçakla küçük bir dal parçasının
bir şişenin ağzına konmasıyla, bazılarının iddia ettiği kadar olmasa da, daha rafine bir içki aşılayıp aşılamayacağını da denemek isterdim.

8. Huş ağacının likörü, acılığının tehlikesi olmadan, tuz ruhunun tüm erdemlerine sahip olarak kabul edilir; mesanedeki
taşı, kanlı suyu ve kötü kokuyu eritmede en güçlüsüdür:
Helmont, sudan bir bira yapmayı gösterir; ancak şarap, (bana söylendiğine göre) veremleri ve mesanedeki veya dizginlerdeki taşa eşlik eden bu tür iç hastalıkları iyileştiren çok zengin bir içecektir{152:1}: Dr. Needham, bal ve şarapla kaynatılan suyun, iskorbüt hastalığını sık sık iyileştirdiğini doğrular. Bu şarap, mükemmel bir şekilde yapılır ve o kadar güçlüdür ki,
sıradan taş şişeler, o kadar incelikli ve uçucu oldukları için, ruhları koruyamaz; ve yine de naziktir ve vücutta çalışırken çok zararsızdır ve _ante pastum_ içildiğinde iştahı aşırı derecede keskinleştirir: Bana güzel bir hanımın gönderdiği
makbuzu size sunacağım ve sık sık kullandım ve hala kullanıyorum.

{Resim: (a. b.) _Ağacın_ _Gövdesi_ (g.) _Kol_un (f.) o kısmından _Ağacın_ büyüklüğüne göre _bir İnç_ veya daha fazla _çapında_ bir Burgu ile _Gövdeye_ bağlanmıştır. (c.) _Kabuk_un bir parçası veya isterseniz _Tüy_ün_ _Musluğu_ _Şişenin_ (e.) ağzına doğru eğilmiş ve _Sıvıyı_ içine iletmek için. (d.) _Şişenin_ asılı olduğu _Kol_ (f.) etrafındaki _İp_.}

9. Her galon huş suyuna bir quart bal ekleyin, iyice karıştırın; sonra birkaç karanfil ve biraz limon kabuğuyla yaklaşık bir saat kaynatın, iyice köpürmesini sağlayın: Yeterince kaynadığında ve soğuduğunda, işe yaraması için içine üç veya dört kaşık iyi bira ekleyin (ki bu yeni bira gibi işe yarayacaktır) ve mayası çökmeye başladığında, diğer şaraplı içkilerde yaptığınız gibi şişeleyin. Uygun bir zamanda, (önceki erdemlerin yanı sıra) çok güçlü bir açıcı olan ve tükürük hastalığının tedavisinde harikalar yaratan, en canlı ve alkollü içecek haline gelecektir: Bu şarap (eğer isterseniz) her galon suya 1 _lb._ bal yerine şekerle de yapılabilir; veya kuru üzümle tatlandırabilir ve ondan bir kuru üzüm şarabı yapabilirsiniz. Tatlı malzemelerin miktarının biraz azaltılıp işlemin iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini bilmiyorum: Ama aldığım gibi veriyorum. _Vinetum Brit._'in yazarı, onu sadece çeyrek veya yarım saat kaynatıyor, sonra soğumaya bırakıyor, fermente etmek ve temizlemek için çok az maya ekliyor; ve böylece onu az miktarda tarçın ve muskatla
ezilmiş, her ikisinden de yaklaşık yarım ons on galona kadar, ağzı sıkıca kapatılmış ve
bir ay sonra şişelenecek. Şişeleri uçmamaları için çok
serin bir yere koymaya dikkat edilmelidir; ve şarap, buzdolabı
olağanüstü derecede soğuk olmadıkça, uzun süre içmektense, hemen içilebilir. Bu ağacın ilk filizlenen yapraklarının kokusu bile
ruhları harika bir şekilde canlandırır ve coşturur.

10. Fakat bunların dışında, kayın, kızılağaç, dişbudak, akçaağaç, mürver vb. içkiler için denenebilir: Böylece yengeçler ve hatta çalılıklarımız bile bize tıbbi ve yararlı şaraplar verebilir. Kavak, daha önce _betula_'dan daha fiziksel olarak değerlendiriliyordu. Meşenin özü, suyu veya iç kabuğun kaynatılması, atlarda görülen ve (kanserler gibi) başka bir konu ile tedavi edilemeyeceği söylenen, şiddetli ve tehlikeli bir hastalık olan öksürüğü veya öksürüğü iyileştirir. Ancak, daha da asil olanı, yakın bir arkadaşımın bana temin ettiğine göre, en az seksen yaşında olan ve kanlı bir boğaz ağrısından (acımasız işkencelerle onu ölümün eşiğine getiren) hasta olan bir taşra komşusu, Tanrı'nın yardımıyla, meşe ağacının iç kabuğunun kaynatılmasıyla tek bir yudum bira içerek (çalışmalarına güçlü bir şekilde devam edebilecek şekilde) mükemmel ve neredeyse mucizevi bir sağlığa ve güce kavuştu; ve karaağaçtan yapılmış, karaciğerin tüm rahatsızlıkları için hayranlık verici bir terletici ve idrar söktürücünün bir bileşimini gördüm, ki bu da bizim kahvemiz gibi günlük olarak içilebilir ve daha az zevk vermez: Ama vaklamak benim işim değil; burada sadece sıradan bir çiftçi ve basit bir ormancı olarak konuşuyorum, umarım affedilmez bir şekilde ihlal etmemişimdir: Pan bir hekimdi ve o (biliyorsunuz) ormanın başkanıydı. Ama ben kızılağaca geçiyorum.

DİPNOTLAR:

{142:1}

Primum cana salix madefacto vimine, parvam
Texitur in puppim, caesoque induta juvenco,
Vectoris patiens, tumidum super emicat amnem. Sic Venetus stagnante Pado, fusoque Britannus Navigat oceano....... {142:2} Bkz._Philos. Transact._ Cilt. 9. numara. 105. s. 93. {144:1} Dr. Stubb. Bkz. Aditus novus ad occultas sympathiae & antipathiae causas inveniendas, per principia philosophiae naturalis, & fermentorum artificiosa anatomia hausta, patefactas_, a Silvestro Rattray, M.D. Glasquensi, 1658. s. 55. {148:1} Bay Oldenburg.

{152:1} _De Lithiasi_, yak. 8.n. 24, 25 ve c.




BÖLÜM XVIII.

_Alder'dan._

1. _Alnus_, kızılağaç (hem _kozalaklı_ hem de _juelifera_) diğerlerinin hepsinden
sulak ve bataklık yerlerin ve en
aşağılanan
ağlayan kısımların veya ormanların su-ödemlerinin en sadık sevgilisidir; .............
_crassisque paludibus alni_; çünkü daha iyi ve kuru topraklarda ondan nemi çekerler ve ona zarar verirler. Gövdelerden
üretilir ve tohumlardan gelirler (çünkü onları Flanders'da böyle yetiştirirler ve
ekinlerden harika kazanç sağlarlar) kavak gibi; veya köklerden,
(benim tercih ettiğim) gövdeler bir kişinin bacağının en küçüğü kadar büyük ve yaklaşık iki ayak uzunluğundadır; bunlardan biri çamura
daldırılabilir. Su ağaçlarının bu derin sabitlenmesi, onları sabit tutmak ve rüzgarların sarsıntılarından ve suların şiddetinden, sıvı ve kaygan temellerinde korumak içindir. Dört veya beş fit mesafeye yerleştirilebilirler ve kök saldıklarında, onları kesebilirsiniz, bu da kümeler halinde büyümelerini ve birçok
yararlı direğe
çıkmalarını sağlayacaktır. Ancak daha küçük setler ekerseniz, onları uygun bir büyüklüğe ulaşana kadar ve bunu uygun bir mevsimde yapmayın: Bu, tüm su ağaçları ve yumuşak ağaçlar için, özlü maddeleri açısından Kış iyice ilerleyene kadar değildir. Bu nedenle, bu dönemden önce kullanma fırsatınız olacak olanlar, iyi yetiştirilmeli ve en erken ve artan ayın ilk çeyreğinde kesilmelidir, böylece ardışık sürgün zarar görmez: Bazıları, düşmeden önce, kızılağaçlarını ve diğer ağaçlarını kabuklarından çıkarır; bunlar hakkında
bkz. Bölüm III. Kitap III. Ancak, Jersey usulüne göre kızılağaç dikmenin başka bir yolu daha var ve bunu o ülkenin en yaratıcı beyefendisinden aldım, bu da Kış başında iki veya üç ayak uzunluğundaki çubukları alıp bunları çalı çırpıya bağlamak ve uçlarını Bahara kadar suya koymaktır, bu mevsimde dikildikten sonra (gennet-moil elma ağacı gibi) asla büyümeyen ve kök salmayan kısmın etrafında şişkin bir sivri uç veya knurr oluşur. Ormanlara ve daha kuru topraklara daha çok benzeyen siyah bir tür daha vardır; ve çok sık bulunmayan siyah bir meyve verir; ancak bilgili Dr. Tan. Robinson'ın gözlemlediği gibi Hampsted civarında bir yerde yetişmektedir. 2. Arazilerinin bataklık yerlerinde karşılaştıkları her yerde, kızılağaçlarını kesmek için aşırı çaba sarf eden, en zararlı yabani otları yok etmekle aynı öfkeyi gösteren bir tür koca vardır; ve işlerini bitirdiklerinde, en iyi topraklarını, doğru bir şekilde anlaşılmış olsaydı, bu (aşağılık görünen) bitkinin onları götürebileceğinden daha fazla kâra nasıl dönüştüreceklerini bilmezler. Ayrıca, bu ağacın gölgesi, altında yetişen otu besler ve büyütür; ve dikildiğinde ve iyi yıkandığında, nehir kıyılarına karşı mükemmel bir savunmadır; bu yüzden Thames Nehri civarında, duvarların küflenmesini ve maruz kaldıkları sert hava koşullarını engellemek için daha fazla uygulanmadığını merak ediyorum.

3. Su ağaçlarını her üç veya dört yılda bir ve daha sık kesebilirsiniz, bunu size daha sonra göstereceğim. Ayrıca, ana gövdenin yok olmasını önlemek ve ayrıca filizlenmelerini hızlandırmak için ana başın yarım ayağı içinde azaltılmalıdırlar. Çubukları yerleştirirken, boyuta oturduktan kısa bir süre sonra onları bir süre suda bekleterek hazırlamak yanlış olmazdı; bu söğütlerde de uygulanabilir.

4. Eskiden bu ağacın büyük kısımlarından tekneler yaparlardı ve Nuh'un gemisi hariç, okuduğumuz ilk gemiler bu
malzemeden yapılırdı.

İçi boş kızılağaçlar ilk suları denediğinde,{157:1}

Ve hızlı Poe'dan aşağı hafif kızılağaçlar kayar.{157:2}

Ve o zamanlar olduğu gibi, şimdi de aşırı büyümüş kızılağaçlar sıklıkla aranır, çünkü
sürekli su altında kalan ve orada bir taş gibi
sertleşecek olan yapılar için; oysa ki, herhangi bir dengesiz ruh halinde tutulduğunda, hemen çürür, çünkü doğal nemi, Scaliger'in neden olarak gösterdiği gibi, tesadüfi nemi ile çok yakın bir benzerlik taşır. Vitruvius, İtalya'daki Ravenna civarındaki bataklıkların, üzerine inşa etmek için bu keresteyle
doldurulduğunu söyler ve bunu çok takdir eder. Ayrıca, Venedik'teki o meşhur _Rialto_ Köprüsü'nün altında, _Gran-Canal_'ın üzerinden geçerek, muazzam bir ağırlık taşıyarak kullandıklarını da görüyorum. Bauhimus, zamanla taşa dönüştüğünü iddia ediyor; belki de (diğer su bitkileri gibi) toprakta ve suda bir miktar taşla karşılaştığında öyle görünebilir.

5. Kızılağaç direkleri, söğüt direkleri kadar faydalıdır; ama kömürler
onları çok aşar, özellikle barut için: Odun aynı şekilde
kazıklar, pompalar, şerbetçiotu direkleri, su boruları, yalaklar, suluklar, küçük tepsiler,
ve hendekler, tahta topuklar için de faydalıdır; kabuğu boyacılar için değerlidir ve bazı
tabakçılar ve dericiler onu kullanır; ve onunla ve meyveleriyle (ödüller yerine) bir mürekkep oluştururlar. Sadece taze yapraklar
ayakların çıplak tabanına uygulandığında, yorgun gezgini sonsuz şekilde ferahlatır. Suda yumuşatılan kabuk, biraz demir pasıyla
mürekkep için de kullanılabilen siyah bir boya yapar: Kara kızılağacın iç kabuğu tüm hidropik ve seröz mizaçları temizler; ama gölgede kurutulmalı, yeşil olarak kullanılmamalı ve kaynatmanın içilmeden önce iki veya üç gün
çökmesine izin verilmelidir.

Sirke ile dövüldüğünde kaşıntıyı kesinlikle iyileştirir: Diğer kullanımlara gelince
zaman zaman yaşlı ağaçlarda bulunan şişkin salkımlar,
tuhaf bir şekilde çambletlenmiş ve çok sert katman parçaları verir, _&c. _
Ancak çalı çırpı, siperlere yerleştirilerek toprağın drenajı için olduğundan daha iyidir; çakmak taşı, taş ve benzeri kaba malzemelerden oluşan eski çöpler, sonsuza kadar
fazladır, çünkü sonsuza kadar, drenajları oyuk tutar ve biraz
şekillendirildiğinde, toprağa hiçbir zarar vermeden iyi çimen üretir; ancak bu henüz iyi anlaşılmamış bir sırdır ve burada uygun olsaydı, açık bir paragrafı hak ederdi,

....._& jam nos inter opacas
Musa vocat salices_.......

DİPNOTLAR:

{157:1}

Tunc alnos primum fluvii sensere cavatas.

_Georg. 1._

{157:2}

Nec non & torrentem undam levis innatat alnus
Missa Pado ............

2.

BÖLÜM XIX.

_Withy, Sallow, Ozier ve Willow Hakkında._

1. _Salix_: Cato üçüncü yeri _salictum_'a atfettiğinden, hatta onu tam orta bahçenin yanına tercih ettiğinden; ve (insanın
şaşıracağı şey) zeytin, çayır veya mısır tarlasından bile önce (_salictum
tertio loco, nempe post vineam, &c._ için) ve onu bu kadar kolay yetiştirildiğini, bu kadar büyük ve evrensel bir kullanım bulduğumuzdan, bu konuda
daha ayrıntılı olmayı uygun buldum; özellikle, onlar hakkında yayınlayacağım şeylerin çoğu, bu ipuçlarının çoğunu aldığımı kabul ettiğim çok bilgili ve yaratıcı bir kişinin uzun
deneyimlerinden türetilmiştir. Okuyucuyu, büyümeleri ve kabuklarıyla daha iyi ayırt edilebilen Yunan, Gal, Sabin, Amerin, Vitex, vb. gibi çeşitli isimlerle karıştırmamak için; ve Latin yazarlar tarafından hepsi _salices_ adı altında anlaşılmıştır; İngilizce kitaplarımız bunları şu şekilde karışık olarak sayar; sıradan beyaz söğüt, siyah ve sert siyah, Cambridge gülü, siyah-söğüt, yuvarlak-uzun
sarı; en uzun söğüt, çatlak söğüt, yuvarlak kulaklı parlak söğüt, daha küçük geniş yapraklı söğüt, gümüş söğüt, dik söğüt, pişman geniş yapraklı, kırmızı taş, daha küçük söğüt, düz cüce, uzun yapraklı sarı söğüt, sarmaşık, siyah-alçak söğüt, söğüt defnesi ve otier. Söğütle başlıyorum.

2. Söğüt makul büyüklükte bir ağaçtır (çünkü bazıları on fit civarında bulunmuştur) yüksek kıyılara ve suyun erişebileceği hendek kenarlarına ve tepelerin sarkan yamaçlarına dikilmeye uygundur; çünkü kökleri söğütlerden veya söğütlerden daha derine uzanır. Bu nedenle onları on veya yirmi fit mesafeye dikeceksiniz; ve tüm dallı ağaçlar arasında en yavaş büyüyenleri olsalar da, yine de bunu daha büyük ürünle telafi ederler; odun sert ve dalları güçlü bir şekilde bağlanmaya uygun; dalların kabukları bile ağaç direklerini bağlamak için ve
topiary işlerinde, üzüm bağlarında, kafes meyvelerinde ve benzerlerinde kullanışlıdır: Ve bize 120 adım uzunluğunda iplere bükülmüş olarak büyüyen ve kablo yerine
kullanılan bazılarından bahsediliyor. Bu dikenli bitkilerin iki ana türü vardır, beyaz dikenli ve kırmızı dikenli (Yunanca) en sert ve bağlanmaya en uygun olanıdır,
dalları ise esnek ve hassastır.

3. Sallowlar, suya yakın bir yere,
ya da çok bataklık bir zemine veya düz bir ovaya ekilirse çok daha hızlı büyür; ve toprak (olağanüstü nem nedeniyle) ekilebilir arazi veya çayır için uygun değilse; çünkü bu durumlarda, olağanüstü bir gelişmedir: Kısacası, huş
ve kızılağaçların gelişeceği yerlerde. Bunları ekmeden önce, özellikle düz bir alan için tasarlıyorsanız,
toprağı bir kürekle çevirmenin en iyisi olduğu bulunmuştur. Aramızda üç çeşit söğüt vardır (bu, eskilerin itiraz ettiğinden bir fazladır, onlar sadece siyah ve beyazı adlandırırlar, ki bu onların _nitellinası_ idi), daha kuru kıyılarda en iyi sonucu veren kaba yuvarlak yapraklı,
ve daha nemli bir toprak gerektiren, inanılmaz bir hızla büyüyen zıplayan söğütler: Ve üçüncü bir tür, diğer ikisinden farklı bir renktedir, dalları kırmızımsı, yaprağı çok uzun değildir ve daha koyu yeşildir; dallarda büyürken daha kırılgandır ve yeterli boyuta ulaştığında daha serttir: Hepsi de çatı ustası için faydalıdır.

4. Bunlardan, daha net ve özlü bir tahıla sahip olan ve daha sulu bir toprak gerektiren zıplayan-sallowlar en büyük itibara sahiptir; en iyisi bir ayak derinliğe ve yerden bir buçuk ayak yukarıya ekilir (bazıları sadece bir ayak izin verse de) çünkü o zaman her dal gelecekteki yerleşimler için mükemmel olacaktır. Üç yıllık büyümeden sonra (ikinci ve üçüncü yıl ekilir) ilk yıl artışı genellikle sekiz ve on iki ayak arasında olacaktır; üçüncü yıl büyümesi tırmık ve turna sopaları yapmak için yeterince güçlüdür; ve dördüncü yıl Bay Blithe'ın hendek sabanı ve çiftçinin diğer benzer araçları için.

5. Eğer onları tam yükseklikte ekerseniz (bazıları dört yıllık büyümede yaptığı gibi, sığırların ısırmasını önlemek için beş veya altı ayak uzunluğunda ayarlarsanız) düz sopalar ve yerleşimler için daha az kullanışlı olacak ve büyümelerinde daha az hız sağlayacaklardır; ancak bu da önemli bir gelişmedir.

6. Bunların en az beş fit mesafeye ekilmesi gerekir (bazıları çok daha fazla yerleştirir) ve _quincunx_ düzeninde: Toprağı etkilerlerse, yaprak büyük olur, bir adamın elinin yarısı kadar geniş ve daha canlı bir yeşile sahip olur, her zaman ilk yıl, sonrakinden daha büyük olur: Bazıları onları eğimli ve bir çit gibi çapraz olarak eker, ancak bu onların harika büyümesini engeller; ve (Pliny bunu tavsiye ediyor gibi görünse de, bize her setin bazı yerlerini nasıl çıkaracağımızı öğreterek, daha erken sürgün üretimi için) bu sadece aldatıcı bir çittir, ne domuzları ne de koyunları uzak tutmaya uygundur; ve çok yakına yerleştirildiğinden, birbirlerine doğru eğildiklerinde, kısa sürede birbirlerini yok ederler.

7. En kötü sallowlar, bir çitteki kazıklar yerine geçecek kadar yakına ekilebilir ve o zaman tepeleri cüceliklerini telafi eder; ve çit kırıcıları önlemek için, birçok kişi onları böyle eker; çünkü
bir kez kök saldıktan sonra kolayca sökülemezler.

8. Bazılarının üstlerini beş veya altı yıl giymelerine izin verilirse,
avuç içleri çok bol olur ve
kayısılarımız çiçek açmadan önce bile arılara ilk ve en bol rahatlamayı sağlar. Zıplayan sallowlar açılır ve
diğer sallowlardan önce avuç içlerini verir ve savrulduklarında (ki bu
Mayıs veya bazen Haziran'ın _çıkışı_ civarındadır) palmiyeler (veya
+olesikarpoi+ _frugiperdae_, Homeros'un aşırı hafiflikleri için kullandığı terim) dört inç uzunluğundadır ve ince, yumuşak bir pamukla doludur.
Bu türden, Surrey'deki Dorking yakınlarında bir _salix_ vardır; burada
_julus_ kalın, pamuklu bir madde taşır. Zavallı bir vücut bir saat içinde, en iyi ipeğe benzeyen bir veya iki pound toplayabilir, şüphesiz ki, sakin akşamlarda, rüzgar, yağmur ve çiy onları bozmadan önce toplanırsa, yaratıcı bir ev hanımı tarafından karlı bir kullanıma dönüştürülebilir; bence, dikkatlice kurutulursa, yastıklar ve iffet yastıkları olarak kullanılmaya uygun olabilir, çünkü eskiden bu ağaçların gölgesi bu şekildeydi. 9. Bu zıplayan söğütlerden, üç yıllık köklenmeden sonra, her bitki yaklaşık olarak sekiz fit uzunluğunda yirmi adet çıta verecektir ve yukarıda belirttiğimiz gibi, kullanım için aşağıdaki gibidir: O zaman, beş fit aralıklarla ekilirse, bir dönümde kaç tane güzel çıta, tünek ve diğer yararlı malzeme olacağını hesaplayın: Ancak yağlı ve nemli bir toprak, zayıf veya kuru bir topraktan gerçekten daha fazla alan gerektirir; yani, altı veya sekiz ayak mesafe.

10. İlk yılların büyümesinden oluşan yerleşimleri ekebilirsiniz; ancak ikinci yıl daha iyidirler ve üçüncü yıl ikinciden daha iyidir;
ve dördüncü, üçüncü kadar iyidir; özellikle suya
yaklaşırlarsa. Sudan bir ayak uzaklıktaki bir kıyı, onlar için
bir bataklıktan veya tamamen suya
batmaktan daha iyidir.

11. Her ikinci veya üçüncü yılda köklerinin etrafında yeniden kalıplamak iyidir; ancak insanlar nadiren zahmete girerler. Görünüşe göre söğütler, Columella'nın asmaların kendilerine gösterdiği kadar özen gösterdiği söğütlerden ve çınarlardan bile daha dayanıklıdır. Ancak, bu tür kazara çürümelerin boşluğunu yeni bir plantasyonla doldurmak, yazarın önerdiği gibi yılda üç kez etrafını kazmakla yükümlü olmaktan daha ucuzdur; çünkü bazıları ne kadar dikkat edilirse edilsin çürüyecektir.

12. Sallowlar da asma gibi, kıvırarak, kemerler
şeklinde bükerek ve bazı kısımlarını küfle örterek çoğaltılabilir, vb. Ayrıca çelikler ve katmanlar
ile ve bazı yıllar da tohumlarla çoğaltılabilir.

13. Yerleşmeler için, ana gövdeye en yakın büyüyenler tercih edilmelidir ve dolayısıyla en kötü olanlar, en üste en çok yaklaşanlardır.
Şubat ayında, tomurcuklanmaya başlamadan önce ilk güzel ve hoş havada ekilmelidirler; biz Londra civarında Aralık ayının sonlarında başlarız. Yakacak olarak ilkbaharda kesilebilirler, ancak kullanım için en iyisi sonbahardadır; ancak bu işte (kavakta olduğu gibi) bir veya iki dal bırakın;
Bu kemerli bir şekilde büküldüğünde bol miktarda filiz üretecek ve aniden bir baş sağlayacaktır.

14. Eğer ormanlarımızda dört kişiden biri soluk bir bitki kümesi olsaydı, diğer çeşitler arasında, kar bu özeni telafi ederdi; bu nedenle
ormanlarda ağaçları söktüğünüzde, soluk bitkilerin veya bazı su türlerinin kütüklerine
sokarak. Kısacası, bu ağaçla donatılmış bir veya iki dönüm,
ekici için büyük bir fayda sağlayacaktır.

15. Hızlı büyüyen soluk bitki, bazı kullanımlar için daha yavaş olan kadar sert ve dayanıklı değildir, bu da bahçıvanların kürekleri için stok yapar; ancak diğerleri tırmıklar, mızraklar, paspaslar vb. için uygundur. Soluk kömür en çabuk tüketilenidir;
ancak diğerlerinin hepsinden, ressamlar, yazıcılar, işlerini tasarlamak ve kağıt üzerine ilk eskizlerini yapmak için en kolay ve en uygun olanıdır, vb. ince ve kalem şeklinde kesilmeye müsait olduğu için.

16. Sonuç olarak, soluk bir çıtayı aşılamanın bir yolu vardır; iki buçuk ayak uzunluğunda, bileğiniz kadar büyük alın; her iki ucuna bir ayak uzunluğunda bir incir ve dut ağacı aşılayın ve böylece, kil kullanmadan, bitki yerden üç veya dört inç
yukarıda olabilecek kadar toprağa yerleştirin: Bu (bazıları) ilk yıl aşırı derecede gelişecek ve üç yıl sonra nakledilmeye uygun hale gelecektir. Bu merakın mevsimi
Şubat'tır. Soğuktan (ıhlamur ağacından olduğu gibi) ayakkabıcıların oyma veya kesme tahtası yapılır, böylece bıçaklarının kenarı her şekilde eşit yumuşaklıkta olur.

17. Oziers veya aquatick ve daha küçük _salix_, sayısız türdedir ve genellikle sallowlardan, sallowların da söğütlerden farklı olduğu gibi ayrılırlar; sallowlardan çok daha küçük ve daha kısa ömürlüdürler ve daha fazla sürekli nem gerektirirler, ancak sıklıkla önlemek için hendekler kazdığımız aşırı nemli ve püsküren bir yerden ziyade daha kuru bir zemine ekilirler. Aynı şekilde sepetler, mataralar, sepetler, kafesler, kafesler, beşikler, araba ve vagonların gövdeleri için daha esnek ve esnek dallar verir, bunlar için mükemmel bir kullanım alanı vardır, hafif, dayanıklı ve temizdir, işlenip örtülebilir: sandalyeler, engeller, destekler, bantlar için, bükülüp çelenklendiği için daha güçlüdür, vb. aynı şekilde balık ağları için ve coşkun nehirlerin kıyılarını desteklemek için: Özetle, tüm hasır ve dallı işler için:

_Viminibus salices_.............

18. Ancak bu tür çıralar yeni sürgünden kesilir: Çünkü daha uzun süre dayanırlarsa, daha esnek olmazlar; Ekim ayının başlarında onları başa yakın (yerden bir ayak veya daha fazla yukarıda) kesin; soğuk geçene kadar beklemezseniz, ki bu daha iyidir; ve yine de biz Londra civarında, onları en yakıcı mevsimlerde keseriz ve onları da dikeriz, Mumluklara kadar, ki bunu gözlemlemeyenleri, çok deneyimli bir sepetçiden öğrendiğim kadarıyla, kötü kocalar olarak yargılarız; ve azalmada, işçinin yararına, ama tamamen stok ve sonraki sürgünün yararına olmasa da: Kesildikleri zaman, onları demetler halinde yapın ve onlara barınak sağlayın; ancak beyaz iş için olanlar (onların dedikleri gibi) bu şekilde demetlenir ve terim olduğu gibi cıvatalar halinde yapılır, her bir tür kendi başına kesilerek, suya konmalı, uçları batırılmalıdır; ve aslında tüm soyulmuş viminious türü mallar, kurttan başka türlü korunmaz; ancak siyah ve soyulmamış olanlar, sadece örtü altında veya bir mahzende veya mahzende muhafaza edilir, onları taze tutmak için, ara sıra aşırı sıcak havalarda serpilir: İlkinin kabukları, bahçıvan ve fıçı ustasının kullanımı içindir veya daha doğrusu eklemeler içindir.

19. İngiltere'de bu üç kaba türe sahibiz; biri değersizdir,
kırılgandır ve daha önce belirtilen solgun olana çok benzer, kırmızımsı dalları ve daha yeşilimsi ve daha yuvarlak yaprakları vardır: Bir başka tür, levrek olarak adlandırılır, çok ince bir yaprağa sahip esnek ve yeşil dallardan oluşur;
üçüncü tür tamamen ikincisine benzer, sadece dalları
tamamen o kadar yeşil değildir, sarımsı ve şakrak kuşuna yakındır: Bu, kullanım için en iyisidir, sert ve dayanıklıdır. Ancak Londra'da sepet üreticilerinin onlara taktığı en yaygın isimler ve hepsi farklı türlerden olan (bu nedenle ayrı ayrı ekilmesi gereken) sert jel, at jel, neden olan veya buruşuk jel, siyah jel, Suffolk'ta bol miktarda bulunur. Sonra sert ve yumuşak golstone'lar gelir, (kırılgan ve tüm golstone'ların en kötüsü), keskin ve ince tepeli sarı golstone; ince-golstone: Sonra sarı ozier, yeşil ozier, yılan veya benekli ozier, kırlangıç-taylı ve İspanyol var: Bunlara (ozierlerin sayısı arasında, çünkü ikisi de yönetiliyor ve aynı şekilde kullanılıyor) Flanders söğüdünü ekleyebiliriz, ki bu büyük bir ağaç olacak, birinin ortası kadar büyük, ne kadar sık ​​kesilirse o kadar iyi: Fıçı ustalarımız, kasnaklarını eğik tutmak için bunlarla bağlarlar. Son olarak, beyaz-sallow; bir veya iki yıllık büyüme olduğundan yeşil işlerde kullanılır; ve en sert türdense, denizcilerimizin büyük miktarda sağladığı çeyrek kutu kasnakları yapmak için kullanılır,
&c.

20. Her zaman en küçük olan bu seçkin ot çeşitleri, ayrıca çoğaltma ve yetiştirme için tercih edilen altın sarısı ve beyaz olanlar, iki veya üç yıllık büyüme sürgünlerinden, bir ayak derinliğinde ve yarım yarda uzunluğunda, bataklık arazilere veya kıyılara veya başka yerlerde karıklara dikilmelidir; böylece (bazılarının talimat verdiği gibi) kökler sık ​​sık suya ulaşabilir; _fluminibus salices_.......... için, genellikle onları çürüttüğünü görsek de ve bu nedenle onları koklayacak kadar derine, üç veya dört ayak mesafeye koymayı asla seçmeyiz.

21. Ekim mevsimi Ocak ve tüm Şubat'tır, ancak bazıları Şubat ortasına kadar değil, iki ayak kare; ancak sığırlar yaprakları ve yumuşak tomurcukları aşırı derecede sulu olduğundan, bazıları onları sallows'lara erişemeyecekleri bir yere aşılamaktan ve bununla filizlenmelerini ilerletmekten bahseder; ancak
iş zaman alacağından, bunun başarılı olduğunu hiç görmedim.

22. Bazıları ayrıca, hızlı yerleşenler gibi, kalın olan sekizliklerine ozier ekerler
ve (suyun yakınında) yerden yarım fitten fazla yukarıda tutmazlar;
ancak daha sonra yosun, levha ve uze'den özenle temizlenmeli ve
sık sık budanmalıdırlar (özellikle daha küçük sivri uçlar) tek sürgünler oluşturmak için;
en azından, birkaçı veya hiçbiri çift büyümez; bunları her iki yılda bir Eylül civarında başlanır, sonbahar kesimleri kullanım için en iyisidir: Ancak
genel olarak

23. Söğüt, söğüt ve söğütleri, herhangi bir ılımlı ve nazik mevsimde, yaprak ve yaprak arasında, hatta Kışın bile kesebilirsiniz; ancak hem dikmek hem de kesmek için en uygun
zaman, _crescente luna vere, yaklaşık
calendas Martias_'tır; yani yeni ay ve erken İlkbaharın ilk açık havası civarındadır.

24. Bu sekizlerin (bizim adlandırdığımız gibi) ve ozier ve söğüt plantasyonlarının mükemmel bir şekilde anlaşıldığı yer Fransa'da, Loire'dadır;
ve hem orada hem de denizlerin ötesindeki diğer çeşitli ülkelerde, _juli_lerinde veya kediciklerinde bulunan tohumlardan yetiştiriyorlar, bunları karıklara veya sığ hendeklere ekiyorlar ve bu tohumlar bıçaktaki mısır gibi
büyüyüp o kadar yumuşak ve narin oluyor ki, sık sık onları bir tırpanla biçiyorlar: Bunu İngiltere'de de denedik, hatta yaşadığım yerde bile, ancak inatçı ve acımasız yabani otlar onları o kadar şaşırttı ki, onları herhangi bir sıradan
çabayla temiz tutmak imkansızdı ve böylece terk edildiler: Görünüşe göre yabani otlar diğer ülkelerde o kadar hızlı
büyümüyor veya insanlar (ki bence) daha sabırlı ve çalışkan.

Şunu unutmayın ki, bu _juli_lerin hepsi tohum taşıyıcı değil, bazıları kısır ve onlardan ne yetiştirirseniz yetiştirin, asla meyve vermeyecek; ve
bu nedenle bazıları tarafından erkek türü olarak adlandırılırlar, Bay Ray'in (o bilgili botanikçi) gözlemlediği gibi. Ozier, duyduğum kadarıyla bazı yerlerde bir dönüm için yirmi pound verilen bir ücrettir; on
burada olağan bir fiyattır; ve şüphesiz, en iyi mısır tarlasından çok daha iyidir; sadece ihtiyaç duyduğu için değil, bir kez ekildiğinde de,
dünyanın sonuna kadar sürekli bir ürün ve gelir sağladığı için; ve bu nedenle bilgili kişilerin gözünde itibarlıdır, buna göre satın almada değerlenir;
Benzer şekilde, bir bitki arada sırada başarısız olduğunda, kesmeye gittiğinizde elinizdeki bir sonraki daldan bir dalını delerek ne kadar kolay yenilendiğini düşünün: Son zamanlarda yaşadığım Greenwich yakınlarındaki mahallede, dönüm başına bir pounddan az olan araziyi on pounda yakın bir değere çıkardık: Ve her yıl Fransa ve Flanders'tan getirdiğimiz, meyveciler, kireç yakıcılar, bahçıvanlar, fıçıcılar, her türlü eşyayı paketleyenler ve nadiren bir veya iki yolculuktan fazla süren genel taşımacılık için sepet işi gibi olağanüstü masrafları karşılamak üzere getirdiğimiz sonsuz miktarları düşündüğümüzde, beyefendilerin nemli topraklarını (özellikle de tatlı nehirlerin yakınındaki gelgitlerin karşılıklı olduğu yerlerde) ot dikmek ve çoğaltmak için kullanmayı artık düşünmemelerine büyük hayranlık duyuyorum. Bu yararlı ozier'in kültüründen hiçbir şeyi atlamamak için, Plinius, bir buçuk ayak derinliğinde hendek kazarak ve içine altı ayak aralıklarla aynı uzunluktaki setleri veya çelikleri sabitleyerek yeri hazırlayacaktı. Bunlar (eğer setler büyükse) hemen ağaç olacaklar; ilk üç yıldan sonra, yerden iki ayak aşağıda kesilecekler. Sonra, Nisan ayında, etrafını kazmayı tavsiye ediyor: Bazıları, sadece bataklık bir toprağa direklerini
döşerek bol miktarda yetiştiriyorlar: Bunlardan eskiden, Plinius'un dediği gibi, asma destekleri, _juga_ yapıyorlardı; dalları birbirine doğru eğmek ve bağlamak için; ve bir dönümün, 25 dönümlük bir üzüm bağına hizmet edecek kadar destek sağladığı biliniyor.

25. John Tradescant, Flamanya'daki Güney Omers'den küçük bir ozier getirdi,
bu, gördüğümüz Hint dallarından veya bükümlü işlerden çok da aşağı olmayan, eşsiz ağlar yapıyor; ancak bunlardan daha fazla
bol miktarda olsaydı, muhtemelen onları kullanabilecek zanaatkarlara ve bu kadar düzgün vernikleme becerisine ihtiyaç duyardık.

26. Bizim ortak _salix_ veya söğütümüz iki türdür, beyaz ve siyah: Beyaz da iki türdür, biri sarımsı, diğeri daha
kahverengi kabuklu: Siyah söğüt, filizlenmeye başlamadan önce yaşlı bir ağacın başından alınan, üç yıllık kazıklara dikilir:
Bunları altı fit yüksekliğe ve on fit aralığa yerleştirin; kavak için belirtildiği gibi. O odunsu söğüt türleri, çayırlarda ve hendek kenarlarında, aşırı ıslak olmaktansa kuru olmayı tercih ederler (çünkü ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmazlar ve daha uzun süre dayanırlar) ancak siyah ve kırmızımsı olanlar bazen daha bataklık alanlarda iyi yetişir ve birinin bacağı kadar büyük kazıklara dikilir, diğerinin uzunluğu beş veya altı ayak veya daha fazla olacak şekilde toprağa gömülür; delik meşe kazığı ve böcekle veya demir bir karga ile yapılır (bazıları uzun bir matkap kullanır) böylece çok fazla şiddetle zorlanmazlar: Ancak önce, çubuklar her iki uçta biraz durdurulmalı ve en büyüğü aşağıya doğru dikilmelidir: Buna ek olarak, iki veya üç gün suda bekletilirlerse (uzunluklarına göre boyutlandırıldıktan ve dikmeden önce dalları kesildikten sonra) daha iyi olacaktır. Bunun Şubat ayında yapılmasına izin verin, küf onlara mümkün olduğunca yakın ve kavakta öğretildiği gibi muamele edilir. Bir tür orman veya koruluk için ekiyorsanız, bunları beşlide altı fit veya daha yakın bir mesafeye dikin ve üç yıl sonunda tüm sürgünleri çıkarmaya dikkat edin: Başı gövdeden yarım fit kısaltabilirsiniz, yani en gür sürgünlerden üç veya dört tanesini ve geri kalanını yakından kesip her yıl çıplak bırakabilirsiniz, böylece bıraktığınız üç, dört veya daha fazlası tüm özsuyu tüketebilir ve böylece kurtulanlar iki yıl içinde görkemli armutlar olur. Dört yıllık büyüme, sekiz veya on fit mesafeye dikilecek önemli setler verecektir; ve ilk üç yıl, yapraklarından sonsuz bir şekilde zevk alan sığırlardan iyi korunacaktır, yeşil veya solmuş. Böylece, bir söğüt yirmi veya yirmi beş yıl dayanabilir ve çalışkan bir ekiciye iyi bir kazanç sağlar, her dört veya beş yılda bir başı kesilir; bazılarının bir yılda en az on iki fit filiz verdiği bilinmektedir, bundan sonra eski, çürümüş bunaklar kesilebilir ve kolayca ekilebilir. Ancak, bu ormanın tüm korulukları için uygun bir toprağınız varsa, onu çift setler halinde kazın, her çukuru yaklaşık üç fit genişliğinde, iki buçuk derinliğinde yapın; sonra toprak için en az dört fit toprak bırakın (çünkü bu tür ekili alanlarda nem köklerin altında olmalıdır, böylece suyu hissetmektense görebilirler) ve her iki tarafta iki set masası, bu kıyıların sırtlarına sadece tek bir masa dikin, yandakinden daha uzun ve daha büyük, _yani_ üç, dört, beş veya altı fit yüksekliğinde ve birbirlerinden yaklaşık iki yarda uzakta. Bu kıyılar ilk iki yıl boyunca, bitkiler çimleri yenene kadar dikkatlice otlarından arındırılır ve üçüncü yıla kadar kesilmez; daha sonra onları çapraz olarak değil, yerden bir ayak veya biraz daha fazla yükseklikten kesebilirsiniz ve hayranlık uyandıracaklardır; ancak üç ayak yükseklikten kesilenler en dayanıklı olanlardır, en az yumuşak ve suda yaşayanlardır: Ayrıca kabuk arasına aşılanabilir veya tomurcuklanabilirler; ve daha sonra o kadar güzel olurlar ki, bir tür keyifli yürüyüşler için uygundurlar; ve bunun alçak ve bataklık yerlerde oturan, diğer ağaçlara pek de dost olmayan kişiler arasında uygulanmasını isterdim. On bir veya on iki yıllık büyümede her dönüm size yaklaşık yüz yük odun verebilir: İlkbaharda
gübreleme için kesin, ancak Sonbaharda kereste ve yakacak için: Bana, Essex'teki bir beyefendinin, kendi ektiği tüm bitkileri yılda en az 2000 tane kestiği söylendi. Bu, sağlam ve kuru olması ve az duman çıkarması koşuluyla, İngiliz yakıtlarımızın en tatlısıdır (kül hariç) ve hanım odaları için en uygunudur; ve tüm bu odunlar ve dallar, günün en kurak zamanında ekilmek, işlenmek veya yakılmak üzere kesilecektir. Bu çiftçilikle elde edilebilecek kârla ilgili olarak ileri sürdüğümüz şeyi doğrulamak için, bir sonraki bölümde, hızlı büyüyenlerden bahsederken, büyük bir saygıyla anma fırsatı bulacağımız değerli bir kişiden bana gelenlere bakın. Ortak alanlarda ve çevrelenmiş alanlarda yapılabilecek önemli iyileştirmeyi, yaklaşık bir buçuk çubuk büyüklüğünde küçük bir çayırlık alanla gösteriyor; bunun bir kısmı yaklaşık 50 yıl önce söğütlerle (uzunluğu dört direği geçmeyen bir küme halinde, bir tarafında yaklaşık 12) ekilmiş, birinci ve ikinci budamada birkaç tanesi dik tepeli bırakılmış, karaağaçlar gibi 30 veya 40 fit yüksekliğe kadar uzatılmış; bunlardan birkaç yıl sonra, döşeme ve kapılarda diğer amaçlar için iyi olan 14 veya 15 inç genişliğinde tahtalar elde edilmiş, uzun süre dayanmış, daha ince, beyaz ve güzel çalışmış: ekilmelerinden bu yana gerçekten de epey zaman geçti, ancak 10 pound değerinde olanların çoğunu (1700 yılı) kestiğinde, mahsulün bu sabra cevap verdiği anlaşılıyor. Ve o ağaçtan beri, bir ağaççının ona kalanlar için teklif ettiği, tüm arazinin değerinden yarı yarıya daha fazla olan; böylece
20 pound. kazanmış olarak, hala çimlere fazla zarar vermeden
sahiptir. Dikim yöntemi ilk olarak demir bir karga ile delikler açmak ve bunları gürbüz bir bitkiyi almaya uygun bir tahta kazıkla genişletmek ve bazen de bir matkapla toprağı delmekti;
Ancak bunların hiçbiri başarılı olmayınca (toprağın setlerin yanlarına ve tabanına, onları sabit tutmak ve kökleri bozup öldürecek havayı izole etmek için gerektiği kadar yakın bir şekilde sıkıştırılamayacağı için) delikler veya bir ayak kare ve derinlikte küçük çukurlar kazdırdı ve sonra çukurların dibine karga ile bir delik açtı, seti almak için ve ondan çıkan çimi kırarak, onu kalıpla setlere yakın bir şekilde (bir kapı direğini sabitlemek için yaptıkları gibi) büyük bir özenle, kabuğunu incitmemeye çalışarak sıkıştırdı. Daha önce, yüzeyi kırmadan ve setlere yakın bir şekilde yerleştirdiği düz zeminde daha önce birkaç kez başarısız olmuştu; bu nedenle, toprak nemliyse, sıranın yanına bir hendek kazar ve ondan çıkan kalıbı setlerin etrafına uygular; böylece
kenarının yükselttiği kıyı, setin yanındaki topraktan biraz daha yüksek olabilir, böylece yağmur daha iyi iner ve setleri kuru havada sulama avantajı elde edilir; ayrıca
sahada kök salmaları önlenir, ki bu da bitkinin veya setin yanındaki zemin yüksek ve eğimli yapılırsa olur; ve çitsiz bırakıldıklarında, sığırlar
sahadan aşağı yürür ve kökleri açığa çıkarır: Bu nedenle
zemin, setin gövdesine doğru 2 veya 3 inçten fazla yükseltilmemelidir. Şimdi,
zemin kuruysa ve nemden yoksunsa, onları setin etrafına koymayı seçer (bunu _Pomona_, cap. VII.'de açıkladığım gibi), höyüğü ve tepeciği çevreleyen çukurlar, yağmur için rezerv olarak, setleri serinletir ve canlandırır.

Daha ileri örneklerde, yaklaşık 20 yıllık büyümeye sahip söğütlerin 30 şilin değerinde olduğunu ve bir diğerinin 3 lireye satıldığını ve bunun da 5 lire değerinde olduğunu söyler. ve
çift hendekler arasında, bataklık zeminde yataklara ekilen söğütlerin her beş yılda bir kesilmeye uygun olabileceğini ve olağanüstü iyileştirme sağlayan
en iyi çayır-mera kadar iyi getiri sağlayabileceğini doğrular.

27. İnce ve uzun yapraklı, daha küçük ozier'e benzeyen bir tür söğüt vardır; ancak sallow kadar büyük, düğümlerle dolu,
ve çok kırılgan bir püsküllü, sadece burada çeşitliliğini kabul etmek için tekrarlanmıştır.

28. Aynı şekilde, hortulan süslerimize kabul edilmeye uygun, tatlı ve güzel bir çiçek üreten bahçe söğüdü vardır ve
kare bölmeler için yerleştirilebilir; ancak bunların
diğerleriyle hiçbir yakınlığı yoktur. Shropshire'da ayrıca, hoş dere yataklarına hem süs hem de kazanç için dikilmeye son derece uygun, çok hoş kokulu bir tür daha vardır: Çelikler veya katmanlar halinde çoğaltılır ve herhangi bir kuru
dipte büyüyeceği için güneyden korunaklı olmalı ve çalışkan arıya harikulade ve erken bir rahatlama sağlamalıdır: Vitruvius, Latinlerin _vitex_'ini (utanmazca _agnus castus_ olarak adlandırılır, biri diğerinin yorumudur) inşa etmeye uygun olarak över; Sanırım meraklılar arasında büyüyen çalıdan daha iyi bir yapıya sahiptiler ve bu çalı, iffetli etkileriyle ünlüdür ve Antikler bunu Ceres ayinlerinde kullanmışlardır: Bence bu, Perrault'un yazarın _regiditatem_'i yerine _laevitatem_ koyarak yaptığı gibi, metni (güvenle) geri yüklemeye çalıştığı sürece, (aynı şekilde bahsettiği) heykeltıraş için daha uygundur; inatçı
malzemeler bu meraklı sanat için pek uygun değildir.

29. Daha önce sayılan türlerin çoğunun soluklardan farklı olduğu şey, aslında çok da önemli değildir, çünkü genellikle aynı amaçlar için faydalıdırlar; eczacıların ve kuyumcuların kullandığı kutular gibi;
araba eyerleri, evet tüfek dipçikleri ve yarım mızraklar, tırmıklar, nalbantlar
kalıplar, topuklar, patikler için takunyalar, çatallar, tırmıklar, özellikle dişler,
meşe ile kamalanmalıdır; ancak özsuyun harekete geçtiği
zaman bunların kesilmesine izin vermeyin, çünkü büzülürler; armutlar, kulübeler için kirişler, taşınabilir ve hafif merdivenler, şerbetçiotu sırıkları, fasulye pirinci,
ve İngiliz bağlarımız daha fazla talep gördüğünde asma destekleri için: Ayrıca engeller, elekler, kafesler; torna için, kyele pimleri,
büyük şehir tepeleri; tepsiler, küçük fıçılar ve kaplar için; özellikle
koruyucu sıvıları muhafaza etmek için, en iyileri: Ayrıca, yarık söğütten, dorserlerden, meyve sepetlerinden, teneke kutulardan, arı kovanlarından, hendeklerden, tepsilerden, ve masa bıçaklarını cilalamak ve bilemek için, uşak bunları
herhangi bir odun veya bileme taşından daha üstün bulacaktır; ayrıca kömürler, bavin ve mükemmel
ateşleme için, doğadaki tüm ağaçlar arasında, günün en sıcak mevsiminde en temiz ve en serin gölgeyi
veren taze dalları unutmamak gerekir; ve bu gölge o kadar sağlıklıdır ki, doktorlar bunu üşüyen kişilere reçete eder, hatta yataklarının etrafına bile, güvenli ve rahat bir _buzdolabı_ olarak yerleştirmelerine izin verirler. Odun kuru olarak muhafaza edildiğinde,
çok uzun süre dayanır; Ancak tamamen çürümüş ve eskimiş ağaçların oyuk gövdelerinde killi bir toprağa dönüşmüş olan, diğerlerinin hepsinden daha uygun olanıdır, en seçkin çiçeklerimizi, örneğin anemonları, düğünçiçeklerini, aurikulaları ve benzerlerini yetiştirmek için ince küfle karıştırılmaya en uygun olanıdır.

Daha ne isteriz? alçak süpürge ve yabani sallowlar,
Ya da sürüyü beslemek, ya da çobanların gölgesi, ya da tarlanın etrafını çitle çevirmek, ya da bize bal vermek.{175:1}

30. Şimdi tüm bu su bitkileri dikimleriyle, açıktır ki,
Mağribi ortak alanlarının ve kârsız atıkların efendileri, biraz
iyileşme öğrenebilir ve komşu arılar memnun olabilir; ve birçok tarım
araçları çok daha ucuz hale gelir. Salictum'un evrensel faydalarını sıraladıktan sonra, bilgin Stephanus'un bu tür ağaçlar hakkındaki notuyla bitiriyorum: Nullius enim tutior reditus, minörisve impendii, aut tempestatis securior.


DİPNOTLAR: {175:1} Quid majora sequor mu? Salices, humilesque genistae, Aut illae pecori frondem, aut pastoribus umbram Sufficiunt, sepemque satis & pabula melli.

    _Georg. 2._ BÖLÜM XX.

_Çitler, Hızlı Kurulumlar, vb._

1. Ana plantasyonumuz artık tamamlandı ve ormanımız adil bir çeşitlilikle süslendi: Ama tüm bu emek, zaman kaybı ve telafisi mümkün olmayan masraftan başka ne işe yarar ki, genç ve (henüz) hassas bitkilerimiz tüm dış hasarlardan cephaneyle yeterince korunmazsa? Çünkü, yaşlı Tusser'ın dediği gibi,

EĞER CATTEL VEYA TONY EKİN EKMEK İÇİN EKİNCİ AĞAÇLARA GİRERSE,
GENÇ MEŞE AĞACI BAŞINI KAYBETME TEHLİKESİ ALTINDADIR. Ama daha cilalı bir üslupla, aynı amaca yönelik olsa da,
en iyi şairler,

Plantının etrafına çitler ör,
Ve henüz gençken, Sığırları uzak tut;
En sert kışlar, kavurucu güneş istila eder,
Ve koyunlar, keçiler, öküzler, tüm genç bitkiler rahatsız eder;
Ama ne soğuk, ne de kırağı sert don,
Ne de kayalık kıyıdan yansıyan sıcaklık,
Sığır ağaçları ve taze sürgünler gibi,
Zehirli dişleriyle dalları sardıklarında,

2. Çünkü birçok kişi ormanlık alanlarının ve bu tür plantasyonların elverişsiz durumundan şikayet ediyor,
bu ihmalden kaynaklanıyor; (koyunlar hariç) çiftçinin beklentilerini karşılamak için daha az masraf gerektiren hiçbir işi olmamasına rağmen: Çalışkan ve becerikli bir adam beş yüz dönüm araziyi yönetebilir: Fakat herhangi bir kaza sonucu bir hayvan efendisinin tarlasına girerse; veya kötü avcı köpekleri ve atları için bir şapka yaparsa, en fazla bir yıllık mahsulün, az miktarda mısırın bozulması için ne kadar da gürültü kopar! Genç ormanlarını bunca zamandır ve belki de yıllarca, zehirli ısırıklara ve sığırların çiğnenmesine ve diğer benzer yaralanmalara (gerekli özenin gösterilmemesi nedeniyle) terk ederken, zarar çoğu zaman onarılamazdır; genç ağaçlar bir kez biçildikten sonra neredeyse hiç iyileşmez: Bu, en umutlu kerestemizin felaketidir.

3. Fakat sizi bir örnekle kışkırtayım mı? Bir akrabamın 60 yıldan uzun süredir ayakta duran bir ormanı var; satın almadan önce,
açılmış ve yıllarca sığırlara terk edilmişti: Bazı dış etekler
sadece çalılardan ve zavallı açlıktan ibaretti; yine de yer
odunsu olmaya meyilliydi; ancak bu ihmal yüzünden sürekli olarak bastırıldı.
Çalışkan beyefendi bunun birkaç dönümünü çitle çevirdi ve hepsini
yere yakın kesti; sekiz veya dokuz yıl içinde, altmış dönümlük ormandan daha değerli olacak; ve (zamanla) en eşsiz kereste olduğunu kanıtlayacak, diğer kısım (bu kadar yıl ilerledikten sonra) asla
iyileşmeyecek; ve tüm bunlar, çitle çevrili olarak kalmasından başka bir sebepten değil:
O zaman ormanlarımızın neden bu kadar kötülendiğine bakın: Beş yüz koyun bir çobanın bakımına değer mi? Ve beş bin meşe çitle çevrilmeye ve bir Hayward'ın incelemesine değmez mi?

Ve insanlar dikmekten şüphe eder ve dikkatli olurlar mı?{177:1}

Bu yüzden, emek vererek diktiğimiz şeyi,
biraz iyi, çabuk kurulan çitle kapatalım; ki,

.......Bütün ülkeler, her yerde
bir sakin veya davetsiz misafir olarak bulunur:
Bahçelerden ve ekilmiş tarlalardan kovulmuş, yine de orada,
Uçlarda ayağa kalkar ve bir pay talep eder.
Ne mastiff köpeği, ne de turna adamı
Çevrelenmiş zemine daha iyi bir çit bulunamaz.
Böyle bir cins, sert ve dayanıklı Kantonlar yetiştirir,
Ve tüm bitişik topraklara tercih eder,
Çetin kiliseler ve savaşa uygun olsalar da;
İltifat veya zekâyla kur yapar ve belirtir,
Uygarlaştırmak için değil, öğretmek için iddia etmek için;
Ama savunmak için güçlü ve sadık bir hizmetle. Bunu zalimler çok iyi bilirler ve daha fazla güvenmezler
Savunmadan çok gurura hizmet eden muhafızlara:
Kişilerini güvende tutarlar, yanlış yargılamazlar,
Ve krallıkları İsviçreli muhafızlarına emanet ederler.{177:2}

Çünkü bu şekilde usta şair onu başkalaştırdı ve ben ona
dayanamadım.

4. Alıç (_oxyacantha vulgaris_) ve aslında en iyi yaygın çit bitkisi, tohumlardan veya bitkilerden yetiştirilir; ancak o zaman umutsuzluğa kapılmamalısınız, çünkü bazen ilk yıl onları göremezsiniz; çünkü alıç ve diğer birçok tohum, çok sert bir kabukla sarılmış olduğundan, ara sıra iki tam yıl toprak altında hapis cezasına çarptırılır; ve buna karşı sabırsızlığımız, bu doğadaki çeşitli tohumların yeniden dirilmesini sıklıkla engeller; böylece sık sık kazıyoruz ve ekildikleri yatakları, tam zamanlarını doldurmadan umutsuzluk içinde karıştırıyoruz; bu aynı zamanda diğer tohumlarda çok yaygın bir hatanın da nedenidir; özellikle de kutsal ağaçta, bir ardıç kuşunun ağzından geçene kadar filizlenmeyecekleri yönünde bir gelenek vardır; _turdus
exitium suum cacat_ (meşeden yapılan _viscus_'a atıfta bulunur, meşe küspesine değil) sözü buradan gelir; ancak bu bir hatadır, deneyimle tanıklık edebildiğim kadarıyla; 26. bölümde gösterdiğim gibi ve sabırla işlendiğinde, Meyvelerden çok iyi çıkarlar; çünkü (iddia ettiğim gibi) bazen mezarlarında iki yıl boyunca uyurlar; aynı şekilde porsuk, yabani erik, _phillyrea angustifolia_ ve kabukları küçük çekirdekler etrafında çok sert olan diğer çeşitli tohumlar da öyle; ancak bu, (yönlendirdiğimiz gibi) yataklarda ve toprak veya kum depolarında uygun bir süre için hazırlanıp daha sonra Mart ayındaki dolunaydan önce toprağa ekilerek harika bir şekilde kolaylaştırılır, bu mevsimde filizlenecekler ve hızla kök salacaklar: Diğerleri onları tüm Kış boyunca toprağa derinden gömüyor ve Şubat ayında ekiyorlar: Ve böylece bana sadece alıç ekerek ve yüzlercesini uzak ve yakın sattığı hızlı büyüyen bitkilerden oluşan fidanlıklar yetiştirerek gelirini önemli ölçüde artıran bir beyefendiden bahsedildi: Bu takdire şayan bir endüstridir; ihmal edilmiş herhangi bir toprak köşesi bu plantasyona uyacaktır. Ya da bu tür yerler toprağın etrafında karıkla sürülmüş olsaydı, çit çeker ve elma şarabı presinin işaretiyle yengeç çekirdekleri vb. ekerdiniz. Kendini savunabilecek duruma gelene kadar sığırlardan uzak tutulurdu; mükemmel stoklar aşılamak ve nakletmek için üretecektir: Ve böylece daha büyük bir arsa, toprağı sürerek ve çapraz sürerek ve her türlü orman tohumuyla ekerek; toprak parçalarını kırarak ve tırmıklayarak ve yabani otlardan haugh ile temizleyerek (bitkiler üstlerine gelene kadar) çok karlı bir koruluk yetiştirilebilir ve çalışkan bir yetiştiriciye sağlamak için eşsiz bir avantaj sağlayabilir.

5. Ancak Columella'nın _spinetum_'umuzu yetiştirmek için başka bir yolu daha var, olgunlaşmış kuşburnu ve alıçları, küllü anahtarları, vb. bas iplerinin çatlaklarına veya saman tutamlarına sürterek ve sonra onları bir hendeğe gömerek: Hangi şekilde denerseniz deneyin, (gördükleri anda ve ihtiyaç duydukları sürece) yabani otlardan titizlikle temizlenmelidirler; ki, eğer nakil için yataklardaysa, en azından üç veya dört yıl geçmesi gerekir; bu zamana kadar fideleriniz bile
çıkarılmaya uygun hale gelecektir; çünkü İngiltere'de genel olarak kullanılan
açık
erken set dikimini kesinlikle onaylamıyorum;
ki bu sadece en küçük olanları alıp, onları üç veya dört sıraya sıkıştırmak demektir ki, ikisi de büyük hatalardır.

6. Oysa sürekli deneyimle, başparmağınız kadar büyük bitkilerin,
sözünü ettiğimiz şekilde ve mesafede, gürgende dikildiği bulunmuştur; yani, neredeyse dik (tamamen değil, çünkü
yağmur kabuk ve odun arasına girmemelidir) ve tek veya en fazla çift sırayı aşmayan, sonsuzca gelişir ve önemsiz kümelerimizin en yoğun ve en yakın aralıklarını çok aşarlar, ki bunlar sadece zayıf sürgünler oluşturur ve kökleri sadece birbirini engeller ve bu pozisyonda, kıyıların ve çitlerin kenarlarında (özellikle toprağın çok dayanıklı olmadığı yerlerde)
yatırıldıkları için, onları eğlendirecek olan küften
arınmış olurlar, o zamana kadar bir Kışın yağmurları ve fırtınaları
üzerlerinden geçmiş olur. Hollanda ve Flanders'da (yenilmez tahkimatlarının karşı yamaçlarında bu tür en iyi çitlerin bulunduğu, zaman zaman tüfekçilerinin büyük güvenliğine sahip oldukları yerlerde) bunları benim tarif ettiğim şekilde dikerler ve çitleri o kadar hızlı ve o kadar geçilmez şekilde yükseltirler ki, bizim en iyimiz bu karşılaştırmaya girmemek için elimizden geleni yaparız. Yine de, diğer yöne etki eden veya normalde ormanlık alanların ve diğer çevrelerin kenarları gibi, toprak setine ihtiyaç duyanları yönlendirmek istemeyebilirim; yaklaşık üç ayak genişliğinde ve yaklaşık aynı derinlikte bir çukur kazacaksınız, kalıbınız buna dayandığı sürece; önce çimi çevirmeye başlayın, üzerine en iyi toprağı sermeye dikkat edin ve bitkileri oraya koyun veya dikin; bir ayaklık alanda iki tane yeterlidir; taze toplanmış, düz, pürüzsüz ve iyi köklenmiş olanları temin etmek için gayretli olmak; ara sıra, yirmi veya otuz fitlik eşit aralıklarla, zamanla (özellikle ova ülkelerinde) süs amaçlı standartlar ve iyi kereste olacak genç bir meşe veya karaağaç fidanı, dişbudak veya benzeri bitkiler eklemek: Eğer isterseniz, sıralarınızı bir fit veya biraz daha az çoğaltabilirsiniz: Bunun üzerine, daha sıkışık bir küf üzerine, ilkinin boşluklarının tam ortasına işaret edecek şekilde başka bir sıra set dikin, ki bunun yeterli olduğunu düşünüyorum: Bu sadece tek bir çukur içindir; ancak bunu amaca uygun şekilde güçlendirmek istiyorsanız, aynı derinlik, yükseklik ve dikimde diğer tarafta da aynısını yapın; ve sonra
son olarak, en üstteki _piramis_'i hendeğin en kötüsü veya dibiyle örtün:
Bazıları, eğer küf iyiyse, höyüğün kenarına veya en tepesine bir veya iki sıra dikerler, ki bu biraz düzleştirilmelidir: Burada ayrıca kuru çitlerini de dikebilirler, çünkü çitler, alt bitkilerini savunabilecek ve gölgeleyebilecekleri zamana kadar çitlenmelidir ve ben bunu kınayamam:
Ancak bu işte, ana kıyının iyi ayaklanmış olması ve don ve yağışlı havalardan sonra düşmeye maruz kalan çok ani bir eğimle yapılmaması için büyük özen gösterilmelidir; ve bu, nemli zeminler için iyi bir tarımdır; ancak arazi yüksekte, sıcak ve çakıllıysa, ben daha alçak çitleri tercih ederim; ki, kendisi bile olsa, kazıklar ve kuru bir çitle korunabilir, hendek tarafında, mesafe yeterli ve sıralar arasında daha sık kereste yetiştirmek için çok iyi amaçlara hizmet eder.

7. Çitiniz henüz genç olduğundan, özellikle yaz ortasından önce (özellikle böğürtlen, büyük rıhtım ve devedikenleri vb.) iki veya üç yıl sürekli olarak otlanmalıdır. Ancak bazıları, onaylamadığım sebeplerden dolayı, bu işi Michaelmas'tan sonra kabul eder: Herefordshire'da, hızlı büyüyen çitlerin ekiminde, her yirmi fit mesafeye bir yengeç stoğu dikmek bir uygulamadır; ve bunu, sanki bunu gerektiren katı bir yasa altındaymış gibi, çok dindar bir şekilde yerine getirirler: Ancak bu sayede, kısa bir süre içinde, aralarında meyve aşılamanın tüm avantajları sağlandı ve bu, çalışmalarının karşılığını fazlasıyla verdi. Bazıları üç yıllık büyümede setlerini keserler
hatta yere kadar ve bir veya iki yıl içinde, bırakılmış olsaydı yedi yıldaki kadar
sürdüğünü görürler.

8. Çitiniz artık altı yaşına yaklaştığında, Şubat veya Ekim aylarında çalılıklara daldırın; ancak bu çok becerikli ve yetenekli bir çiftçinin işidir; ve dürüst köylümüz Bay Markam bunun için mükemmel talimatlar verir; ancak, eğer bükülmesi mümkünse, derin kesimini pek onaylamıyorum, çünkü bu tür bir şeye maruz kaldım: Bazılarının bu çitleri, budamadan daha iyi bir şekilde, kırsal kesim usulü çalılıklara daldırarak ne kadar mükemmel bir şekilde döşedikleri neredeyse inanılmazdır; ancak her ikisi de süs amaçlı kullanılabilir, örneğin bahçe çitlerimizin etrafına ve malikanenin yakınındaki tarlalara dikildiklerinde. İskoçya'da, genç sürgünleri saman bantlarıyla bağlayarak, sapların birbirine o kadar yakın büyümesini sağlarlar ki,
çalılıklar yerine tavşan yuvalarını çevreler: Ve bu güçlü kullanım için karaçalıyı tercih edeceğiz; çit hattından uzakta yükselmeye meyilli olan abartılı emiciler, geri kalanların daha güçlü ve kalın büyümesi için titizlikle
yok edilir.

9. Ve şimdi bundan bahsettiğimden ve çoğunun kaba saba ıslanma biçimini büyük ölçüde etkilediğini gördüğümden (bu söylemimizde hiçbir eksiklik olmaması için) George Markham'ın açıklamasından sonra size kısaca tekrar vereceğiz, çünkü bu en iyisi ve en doğrudur, ancak önceki yönümüzü çok andırıyor, ki bu sadece bir tekrar gibi görünüyor, ta ki o sıçramaya gelene kadar. Islaktan daha kuru bir zeminde (nefret ettiği sulak yerler için) bitkilerinizi şöyle dikin: İlk sıra
çimleri hendeğinizin tepesiyle aynı hizada, yaklaşık yarım ayak derinliğinde bir hendeğe, biraz eğimli veya eğimli bir şekilde yerleştirin; sonra, kıyınızı bunların üzerine yaklaşık bir ayak yükselttikten sonra, tepeleri ilk sıranızın boşluklarının ortasından dışarı bakacak şekilde başka bir sıra dikin:
Bunları tekrar diğerinin yüksekliğine veya kalınlığına kadar örtün, birincinin karşısına üçüncü bir sıra yerleştirin ve sonra kıyınızı amaçlanan yüksekliğine kadar bitirin. Bitkilerin mesafeleri bir ayağın üzerinde olmayacaktır; ve işi yapma mevsimi Şubat ayının girişinden Mart ayının sonuna kadar; veya Eylül ayından Aralık ayının başına kadar olabilir. Bu tamamlandığında, hem kıyınızın tepesini hem de hendeğinizin en dış kenarını, kazıktan kazığa toprağa örülmüş yeterli bir kuru çitle korumalısınız (ki bunu kıyıda genelde yaparlar) böylece canınızı sığırların ganimetinden korursunuz. Ve sonra, çürüyenleri onarmaya dikkat edin veya ölüleri besleyerek ve geri kalanını budayarak, üç yıl sonra aralarına meşe, kayın, dişbudak, akçaağaç, meyve
veya benzeri gibi bazı kereste ağaçları serpin; bunlar fidanlıklarınızdan gençken çıkarıldığında çok
kolayca yerleştirilebilir.

Bu arada, çitlerimiz arasına bu direkleri ve anahtarları dağıtmaya karşı söylenenlerden habersiz değilim;
Alttaki çitin üzerine kadar büyüyen, gölgeleri ve
damlamalarıyla çite zarar verebilirler: Ancak bu, standartlarınızı yükselteceğiniz hat veya hendeğe (bu engellere karşı dayanıklı) kutsal ağaçlar dikerek önlenebilir, bu ağaçlar genellikle uzun yıllar boyunca yayıldıkları kadar uzağa yerleştirilirse (güçlü savunmalarının yanı sıra) geniş ve geniş muhafazalar için harika bir dekorasyon olacaktır: Ancak önceki çalışmalarımıza devam edecek olursak; en büyük beceriyi gerektirdiğini iddia ettiğimiz şey, çitimizin artık altı veya yedi yıllık bir başak seviyesine ulaştığında yapay olarak sulanmasıdır; bazıları onuncu yıla veya daha uzun süre kalır. Bu nedenle Şubat veya Ekim ayında, çok keskin bir el gagasıyla, ilerlemenizi engelleyebilecek ve işe yaramayan tüm gereksiz sürgünleri ve başıboşları kesin. Sonra, keskin ve hafif bir baltayla ana gövdeleri arayarak, onları eğik bir şekilde, yere yakın, ancak dörtte üçü kadar, ya da daha doğrusu, sadece o kadar, ta ki onları güzelce uyumlu hale getirene kadar, ki bu sizin en iyi yönünüzdür (gövdeyi parçalamamak için) ve böylece eğimli olarak, gittikçe daha az dalları içe doğru katlayarak yerleştirin; ve her zaman, dik bir set bulduğunuz beş veya altı ayak mesafede (sadece üst kısmını planladığınız çitin yüksekliğine kadar keserek) onu kazık gibi dikmeye bırakın, işinizi güçlendirsin ve etrafındaki dalların sarmalarını alsın. Son olarak, tepede (yerden yaklaşık beş fit yukarıda olacak) ayırdığınız en uzun, en ince ve esnek dalları alın (ve ilki gibi, ihtiyaç duyulan yerde kesilerek) geri kalanın uçlarını bağlayın ve böylece işiniz bitmiş olur: Bu çok yakın ve kalın bir şekilde yapıldığında, birkaç yıl içinde zaptedilemez bir çit oluşturur; çünkü fırsat gördüğünüzde tekrarlanabilir; ve böylece kestiğiniz şey, genç tarlalarınız için kuru çitlerinizi yapmanıza yardımcı olacaktır veya fırın için karlı olacak ve iyi bir bavin yapacaktır. Yani, yeni yaralananlar iyileşene kadar daha dik çıkan abartılı yan dallar. Bazıları ağaçlardan kazık kesilmesini istemez, burada ve orada bir tane hariç; böylece başın yarısı çıplak kalır ve diğeri ayakta kalır; çünkü sarkan yaylar altındakini öldürecek ve ağacı mahvedecektir; bu yarı tepe budaması o kadar zararlıdır ki: Ama
bu yeni ve bereketli bir bahar için tamamen bir kesme olsun:
Yeni budanmış ve budanmış genç ağaçlar için, (henüz taze) yaralarının sürekli damlamayla zehirlenmesinden daha zararlı bir şey yoktur; Bay Nourse'un da iyi gözlemlediği gibi: Ama bu, çürümüş çitleri onarmak için tasarlanmıştır. Bu işte kazık olarak meşe tercih edilmelidir, ancak bazıları yaşlı kullanacaktır, ancak bu iyi değildir; veya
karaçalı, yengeç ağacı, bataklık zeminde, dişbudak, akçaağaç, hasel, kalıcı olmayan (bazıları çit yapar; ancak sığır otlatmaya uygun olduğundan, genç sürgünler çıktığında, ormanlık alanlarda daha iyi gelişir)
geri kalanı kalıcı değildir, yine de bağlanmadan önce ve sonra her yarda aralıklarla iyice çakılmalıdır, sert toprağı kavrayıp çok sıkı olana kadar; ve hatta sizin sulanmış çitlerinizin bile, pınarı sığırlardan ve koyunlardan korumak için biraz daha fazla dikene ihtiyacı vardır, biraz güçlenene kadar; ve kıvrım ne kadar iki katına çıkarılırsa o kadar iyi; dövülmeli ve kazıklarla birlikte mümkün olduğunca eşit bir şekilde aşağı doğru zorlanmalıdır. Dikkat edin, eğer sarmalarınızı eğimli hale getirirseniz (genellikle olduğu gibi) sıklıkla tepeleri zedeler, bu nedenle özsuyun birikmesini engellemeyecek şekilde bükülmelidir: Eğer sıçrama büyük ve olağanüstü bir yaştaysa, onu alt dallara kadar sarın ve setleri belirtildiği gibi kesin, çok öne doğru yükselmektense biraz aşağıya sarkmasına izin verin; sonra dalları işe doğru bükün, her yarda alanda serbest ve kısıtlanmamış bir set bırakın, ayrıca kazık olarak kullanılacak şekilde, yaklaşık beş fit uzunluğa kadar azaltın (ki bu bir çit için yeterli bir boydur) ve böylece dik durmasını sağlayın. Kişi, özellikle eski ihmal edilmiş çitlerde, genellikle sığırlar için boşluklar oluşturan bazı büyük ağaçlar veya kütükler bulabilir: Bunlar, toprağa o kadar yakın kesilmelidir ki, onları engelleyebilinceye kadar, birinin tepesi diğerinin kökü veya kütüğü üzerinde, uzandığı sürece, dalları ve dallarıyla boşlukları kapatacak şekilde durabilir; ve böylece, yalnızca çalılık ağaçlardan ve kütüklerden oluşuyormuş gibi görünen çitler, katlanılabilir bir çite dönüştürülebilir: Ancak, eskimiş ve çok eski olması durumunda, tamamen yenilenmiş ve iyi korunmuş olduğundan, hepsini kütüğe ayırmak tavsiye edilir. Bu açıklamalara daha uzun süre değindik, çünkü bu çok önemlidir ve çok az çiftçi bu konuda bu kadar yeteneklidir: Ancak daha fazla tatmin olmak isteyen varsa, Bay Cook'a danışmak zorundayım, bölüm 32. veya daha doğrusu _instar omnium_ (ve bu yararlı eskrim sanatı hakkında söylenen her şeyden sonra) kamuya zarar vermeden ve (bana deneyimlerini aktarma şerefini bahşeden) kişilere nankörlük etmeden ancak serbestçe iletebileceğim bir şey.

O zaman, Northampton yakınlarındaki Great-Billing'den Rahip Bay Walker'dan (kırsal konumuzla ilgili birkaç başka ayrıntıyla birlikte) aynı şekilde o değerli beyefendi Tho. Franklin'den Ecton, Esq.'den; aşağıdaki dikim yöntemini ve hızlı ekimlerle çitlemeyi aldım; bunları size kendi sözleriyle veriyoruz.

10. Yaklaşık 10 veya 12 yıl önce, yaklaşık iki direk genişliğinde ve üç direk uzunluğunda birkaç küçük çit ve ağaç kümesi dikmek için bazı denemeler yaptım: Dış çitler dışarıda hendeklendi, ancak setin iç kısmındaki hızlı setler, ölü çitlerin dışarıda durabilmesi için; böylece 18 veya 20 inç yüksekliğinde, küçük tahtadan yapılmış, kazıkları bir adamın baş parmağından çok daha büyük olmayan, (kenarlar yüksek olduğundan) dört yıl boyunca onları yeterince savunan ve bir yükten daha az söğüt çalısıyla çitlenen küçük bir çit, (işçilerimin bana söylediğine göre) 6 yük orman odunu gerektirecekti: Ancak dikildikten sonraki yıl, dış çitin kıyısının tepesinde, ölü çitle dikenli çalı arasında boş bir alan bulduğumda, dikenli çalıyla dikenli çalı arasındaki aynı boşluğa bir ayak seti koydum, bu da kaba yoldan kıyının kenarına dikilenlerden daha iyi gelişti ve sabit tuttu. Bu beni, daha ucuz ve daha iyi bir dikenli çit seti bulunabileceği
düşüncesine yöneltti; ve buna göre, iyi bir başarı ile bazı denemeler yaptım (en azından eskisinden daha iyi), ancak tam olarak tatmin edici olmasa da, Bay Evelyn'in _Silva_, &c. kitabını okuyana kadar. Kullandığım yöntem şuydu: Önce hendekler için zemini hazırladım ve hemen, on ayak genişliğinde; sonra hendekler için her iki tarafta 2 ayak 1/2 (daha fazla veya daha az, keyfime göre) işaretleyerek böldüm, aralarında ortada 5 bıraktım: Sonra o 5 ayağın ortasından iki ayak kazıp, setleri diktim; daha fazla emek ve ücret gerektirse de, maliyeti kısa sürede karşıladığını gördüm. Bunu yaptıktan sonra, çukurları kazmaya ve söz konusu beş ayağın dışına bir sıra çim yerleştirmeye başladım; yani, her iki tarafında bir sıra, yeşil taraf en dışta, biraz eğik, böylece çimen büyüyebilir: Bundan sonra, başladığım yere geri dönerek, adamlardan birine alt-çim kalıbından bir şiş kazmasını ve onu çimlerin arasına, daha önce tarif edildiği gibi, özellikle ortada kazılmış ve dikim için hazırlanmış 2 ayak üzerine, kenarlarına doğru yerleştirmesini emrettim, ekici bunları iki çiviyle toprağın yüzeyine neredeyse dik olarak yerleştirirken, başka bir işçi kalıbı yaklaşık 12 inç öne koyuyor ve sonra iki tane daha yerleştiriyor ve böyle devam ediyor. Bazıları yaklaşık 8 inç aralıklarla üç sıra set ekiyor; ancak ben bunu onaylamıyorum; çünkü birbirlerini boğuyorlar. Bunu bitirdiğimde, her iki tarafa da eskisinin tepesine başka bir sıra çim yerleştirilmesini ve setler ile çimler arasındaki boşluğu, tepeleri kadar yüksek olacak şekilde doldurmalarını, setlerin ekildiği orta kısmı her zaman boş ve kıyı kenarlarından biraz daha alçakta bırakmalarını, böylece yağmurun köklerine inmesini, büyümeleri için büyük bir avantaj sağlamasını ve eski yöntemden çok daha iyi olmasını emrediyorum; kıyılar çok eğimli olduğunda, setlerin kökleri normal bir mevsimde nadiren ıslanır, bunu izleyen yaz; ancak hava kuru olursa, özellikle geç ekilenler olmak üzere, setlerin çoğu yok olur: Oysa Nisan ayının sonlarında ektiklerim, yazları biraz kuru olsa da, genellikle kabukları soyulmuş, çok azı düşmüştür. Şimdi ekim böylece ilerletildikten sonra, bir sonraki bakım çitlemedir; setlerden biraz dışarı doğru eğimli, setlerin üzerine yaklaşık 20 inç yüksekliğinde bir çit kurarak, onları, zeminin yüzeyinde duran 3 fit veya dört inç daha uzun bir çitten daha iyi (eğer daha iyi değilse) koruyacaktır, çimler ve çimenlerle yaklaşık 20 inç yükseltildiğinde ve çit yaklaşık 20 inç daha fazla olduğunda, 3 fit 4 inç yapacaktır; böylece hiçbir sığır, ayaklarını hendeğin kendisine sokmadıkça, ona zarar vermek için ölü çite yaklaşamaz; hendeğin en az bir fit derinliğinde olacak ve hendeğin dibinden çitin tepesine kadar yaklaşık 4 fit 1/2 olacak, eskiden olduğu gibi, hızlı olanı biçmek için zorlukla erişebilecekleri; ayrıca, böyle bir çit bir yıl daha dayanacaktır. Şu anda, 5 yıldır ayakta duran bir çitim var; ve 9 veya 10 fit hem hendekler hem de kıyı için yeterli olsa da, zeminin henüz kayıtsız olduğu yerlerde, en az 6 fit genişliğinde bir kıyıya izin verecek ve ölü çitleri setlerden daha uzağa yerleştirmek için daha fazla alan sağlayacak 12 fitlik bir çit almak daha iyidir; ve hendekler sığ olduğundan, iki yıl içinde otlatılacak; yine de kendimi çoğunlukla 9 veya 10 fitle sınırlandırıyorum; çünkü başkaları da bunu izlerse, bu şekilde araziyi israf etme konusundaki tek itirazı ortadan kaldırmış olurum. Buna cevaben, eğer hendek ve kıyı için 12 fit genişlik alırsanız, yaygın yoldan daha fazla toprak kaybettiğinizi iddia ediyorum:
Çünkü nadiren hızlı bir çit kurulur, ancak ölü çitler arasında 9 fit vardır ve bu çitleme sırasında tamamen kaybolur:
Çift hendeklerde olduğu gibi, çimlerin kenarlara yerleştirildiği her iki tarafta en az 18 inç kalır, bu da düz bir zemine yatırıldığında olduğundan daha fazla çim verir. ......... Ama tamamen 3 fitlik bir yer
boşa gittiğini kabul etmek, hasar çok önemsizdi, çünkü
220 yarda uzunluğunda kırk armut, 7, 25", 9',
veya 7 direk 1/4'tür, dönümü 13 _shil._ 4 _pence_ olan bu, 7d. 1/2 _yıllık_ değildir. Şimdi bu sadece hızlı yerleştirmenin en iyi ve
en ucuz yolu değil, her ikisinin de ücretini karşılaştırarak ortaya çıkacaktır:
Normal şekilde, 3 fitlik bir hendeğin ücreti 4d'dir.
direk başına, sahibi setleri sağlar; işçi onları bulursa, söz konusu hendeği yapmak ve yerleştirmek için 8d. direk ve çit için iki peni; yani her iki taraf için 4d. direk, çit, hendek açma ve yerleştirme ücretini verir,
12d. direk; yani, kırk çubuk uzunluğunda, kırk şilin:
Sonra ormandan bir yük odun, arabayla birlikte, (sadece iki veya 3 mil mesafe olmasına rağmen) bize on şiline mal olur; bu nadiren 8 direğin (tek çit) üstünde çit oluşturur. Ancak 40 direği çitlemek için on tane yapmasına izin verilirse, en az 8 yük odun olması gerekir, bu da 4l'ye mal olur. Bu da 40 direğin hendek açma, yerleştirme ve çitleme masraflarının tamamının en azıyla hesaplandığında 6l'ye denk gelmesi anlamına gelir; çünkü bunu 3s. 6d.'den az bir ücretle yapmayı üstlenecek kimseyi tanımıyorum.
Ve sonra 40 direğin maliyeti 7l olur. Oysa çift hendeklerle, her ikisi de, yerleştirme ve yerleştirme, 8d'ye yapılır. _direk başına ve çiftçi tek bir hendekle aynı ücreti alır (çünkü onlar için emek daha fazla olsa da, masayı
yapmaktan tasarruf edilir) ve bu da 1 £ 6 şilin 8 peniye mal olur. Ve çitler
ama alçak olduğundan, bir peni direk çitlemek için,
ortak çitler için iki peniden daha iyi ücretler kazanırlar; bu da her iki tarafta kırk direk çitlemek için 6 şilin 8 peniye gelir: Böylece bir yük odun, en az 30 direği çitler ve diğer şekilde olduğundan 2/3 daha az odunla çitlenen 40 direk çitler ve sadece 1 £ 6 şilin 8 peniye mal olur. Bu da setlerin, hendeklerin, çitlerin ve odunun tüm maliyetini sadece üç pound yapar.

l. s. d. 01 06 08
00 06 08
01 06 08
-------------
03 00 00
-------------

Şimdiye kadar bu yardımsever ve çalışkan beyefendi.

11. Diğer kullanımlar için: Eski bir dikenin kökü hem kutu hem de tarak için mükemmeldir ve ilginç ve doğal olarak işlenir: Okudum ki, beyaz dikenle bazı küçük teknelere veya kaplara kaburga yaptılar ve
eğer onları tek tek ve güvenli olabilecekleri
standartlara dikerlerse, zamanla büyük gövdeli ağaçlara dönüşecekleri ve tornacı için kutudan aşağı olmayan mükemmel bir kullanım sağlayacakları ve
şanlı ağaçlar arasında sayılacakları ve bu nedenle _fasces
nuptiarum_ olarak kullanılacakları kesindir, çünkü neşeli çobanlar beyaz dikeni Sabinlerin yağmalamasında taşırlardı; ve o zamandan beri{192:1} hayırlı sayıldı.

Damıtılmış su ve taş veya alıç çekirdeklerinin toza dönüştürülmesi,
genel olarak taşa karşı egemen olduğu konusunda hemfikirdir. Kara yengeç, doğru şekilde terbiye edilip işlendiğinde yürüyüş sopaları olarak ünlüdür ve eğer
fazla büyümüşse, değirmen işlerinde kullanılır; evet, ve büyük gemilerin kirişleri için kullanılır. Burada, bize sadece yengeç stoklarından (birbirine yakın dikilmiş) böyle muhafazalar yapmayı öğreten merhum Lord Shaftsbury'nin çalışkanlığına hak ettiği övgüyü borçluyuz, çünkü bundan daha zaptedilemez ve yakışan hiçbir şey yoktur; veya bir dereye elma çekirdeği ekebilir ve bir süre için çift kuru çitle çitleyebilirsiniz, sadece ani ve güzel değil, aynı zamanda çok karlı bir muhafaza için; çünkü, diğer faydalarının yanı sıra, size bol miktarda elma meyvesi verecektir: Fakat Devonshire'da, taşlarıyla iki duvar inşa ederler, onları kenarlara yerleştirirler, iki, sonra da aralarına bir tane; ve böylece
yükseldikçe, aralığı veya _tabakayı_ toprakla doldurun (genişlik ve yükseklik istediğiniz gibi) ve taş işçiliğine devam edin ve doldurun ve
çalışırken, taşları yanlara doğru düz bir şekilde
vurarak, sonsuza dek yapışmalarını sağlayın: Bu, arduvaz taşlarının bol olduğu yerde hayal edilebilecek en temiz, en tasarruflu ve
karlı çitlemedir;
ve sadece topraklar için en güvenli olanı değil, aynı zamanda sığırların duvarların altında sıcak yatması için en iyisi olur; diğer çitler (asla bu kadar kalın olmasalar da) yapraklar döküldüğünde Kış mevsiminde biraz soğuk rüzgara izin verir. Bu kıyılara sadece hızla yerleşenler değil, aynı zamanda her türlü tehlikeden uzak olarak aşırı derecede gelişen kereste ağaçları bile dikerler.

12. _Pyracantha paliurus_ ve dikenli ve dayanıklı herdem yeşil bitkilerin daha değerli türleri, karalin meyveleriyle süslenmiş, tohum, katmanlama veya kesme yoluyla kolayca çoğaltılabilir, eğer insanlar çalışkan olsaydı, bu kaba kullanımları bile depolamak için yeterli miktarda çoğaltılabilirdi; ve sonra, tarlalarımızın çevresi ne kadar güzel ve tatlı olurdu! çünkü dikenli çalılardan hiçbiri daha dayanıklı değildir, hiçbiri daha görkemli bir gösteri yapmaz, ne de yetenekli bir şekilde silahlandırıldığında savunmamız için daha uygun değildir; özellikle _rhannus_, bu nedenle onu _oxyacantha_'ya benzetiyorum, çünkü korkunç ve neredeyse karşı konulamaz dikenleri neredeyse bir zırhı delebilecek kadar güçlüdür; ve bunun için
kötü niyetli Yahudiler tarafından, Kutsal Kurtarıcımızın kutsal tapınaklarını taçlandırmak için kullanılmıştır ve hala Paris'teki St. Chapel'deki en saygıdeğer kalıntılar arasında tercih edilmektedir, iddia edildiği gibi, müritler, vb. tarafından ve bu nedenle
ağacın (bazen bir çalıyı aştığı için) adı Mesih'in
Dikeni'dir. Böylece, kuşburnu, alıç ve kızılcık meyveleriyle birlikte, aydınlık arazilerde iyi yetişen ve genellikle gözlemlediğimiz gibi Kuzey veya Batı'dan ziyade Güney'e dikilmeyi tercih eden
berberiler ara sıra çitlerimizin arasına da ekilebilir.

13. Bazıları (belirttiğimiz gibi) çalılıklarını meşe, dişbudak ve meyve ağaçlarıyla karıştırıyor, ekilmiş veya dikilmiş ve bu övgüye değer bir gelişme; ancak
diğerleri bize her türden setleri öneriyor ve eşit olmayan ilerlemeleri nedeniyle
kara dikenin beyazla karıştırılmasına bile izin vermiyor; ve gerçekten de, çalılıklara dikilen kereste ağaçları
(onunla çağdaş olsalar da) sıklıkla onu aşındırıyor; ve bu nedenle
bu tür dikimlerin kenarlara dik olarak dikilmesindense, birkaç metre mesafede, kenarlara yakın olmasını teşvik ederim. Son olarak, en dayanıklı orman ağaçlarından herhangi birini (özellikle meşe, karaağaç, kestane) uygun alanlara ve sıralar halinde dikiyorsanız; gövdeden yaklaşık dört ayak uzaklıkta bir toprak halkası açarsınız ve çabuk yerleşen bitkileri dikersiniz; bir süre sonra, onları istediğiniz yükseklikte budayabilirsiniz: Gözünüze son derece güzel görünecekler, iyi bir çit oluşturacaklar ve bol miktarda faydalı çalı, bavin ve (eğer budanmamış halde tutarsanız) kuşburnu ve alıç verecekler: Bu nedenle, özellikle kuşları davet etmek istediğiniz
yerlerde bu özellikle uygulanır.

14. Cornwal'da topraklarını ve ormanlarını yüksek höyüklerle güvence altına alırlar ve
üzerlerine kökleri daha gevşek bir kalıba bağlanan meşe palamudu ekerler ve böylece
ağaçlardan bir taç oluştururlar. Aynı şekilde (ve bunu büyük bir övgüyle) dikenli çalılarımız olan _genista spinosa_'dan çitler yaparlar,
bunların daha uzun bir türü vardır, Fransızlar aynı amaç için Bretaigne'de kullanırlar, orada kıyaslanamaz kocalardır.

15. Bir karıkta kökleri ekilmeli (en iyisi hangisidir) veya dikilmelidir: Ekilirse, güçlü olana kadar ayıklanmalıdır; hem bademciklidir hem de özenle budanmalıdır, bu onu çok kalın, mükemmel ve güzel bir çit yapacaktır: Aksi takdirde, geniş bir şekilde büyümesine izin verilirse, 'dime' çok iyi çalı çırpı verir: Aynı şekilde, yabani kuşlar için hayranlık uyandıran bir örtüdür ve nemli ve kuru yerlerde bile yetiştirilebilir: Çalıların genç ve yumuşak uçları, biraz çürümüş ve zayıf, hasta bir ata verildiğinde, garip bir şekilde iyileşecek ve onu şişmanlatacaktır. Böylece, bazı yerlerde, (yatırdıklarında) çorak arazilere son ürünü bu tohumla ekerler ve tekrar kırana kadar öylece bırakırlar ve bu arada önemli bir avantaj elde ederler: (Benim değerli bir muhabirim yazıyor) Herefordshire'da (bol miktarda odunuyla ünlü) çalılıklarının (_yani_ halk) onlara İngiltere'nin en iyi buğday tarlasının aynı miktarından daha fazla kar getireceğine inanır mısınız? Çünkü onlarınki öyle: Eğer bu sorulursa, sahne Hereford'a bir mil uzaklıktadır ve benim anladığım kadarıyla o şehrin burjuvalarından biri olan bir beyefendinin topraklarındaki yıl dönümü deneyimiyle kanıtlanmıştır. Ve Devonshire'da (dünyanın en iyi kocalarının yaşadığı yer) en kötü topraklarına (iyi sürülmüş) en kaba tırtılların tohumlarını ekerler, ki bu da dört veya beş yıl içinde zengin bir ormana dönüşür: Hiçbir yem (dediğimiz gibi) atları bu tırtılların genç tepeleri kadar dayanıklı yapmaz; başka hiçbir orman bu kadar kalın veya daha mükemmel bir yakıt değildir; ve ayrıca bazı amaçlar için, daha mütevazı binalarına bir tür kereste ve kümes hayvanları ve diğer av hayvanları için harika bir sığınak sağlar: Bretaigne'de bazen hızlı, karlı ve geçilmez bir höyük için en az on iki yarda kalınlığında ekildiğine eminim: Bu çiftçiliği Surrey'in kurak ve sıcak çorak yerlerinde ve bu ülkenin diğer bölgelerinde taklit etseydik, ormanlarımızı fazlasıyla koruyabilirdik; ve Londra'daki dükkanlardan en iyi Fransız tohumunu satın aldım. Görünüşe göre Almanya'nın daha doğu kesimlerinde ve özellikle Polonya'da bu bayağı önemsiz şey ve hatta bizim ortak Süpürgemiz o kadar nadir ki, bunların tohumlarını İngiltere'den istiyorlar ve onları en iyi bahçelerinde olağanüstü bir özenle saklıyorlar; bunu Johnson'ın _Herbal_ kitabından öğreniyorum; buradan, bazı yerlerde lanet ve külfet olarak bilinen şeyin, bir başkasının süsü ve nimeti olarak kabul edildiğini düşünebiliriz: Ama bunun için o kadar uzağa gitmemize gerek kalmayacak, çünkü hem kayın hem de huş, bu ülkenin birçok yerinde, özellikle Northampton ve Oxfordshire'da neredeyse aynı derecede büyük yabancılar. Bay Cook, özellikle daha zarif çitler için ardıçtan çok övgüyle bahsediyor ve son zamanlarda nasıl geliştiğini her gün görüyoruz.

16. Bu bana _genista scoparia_, süpürgeyi hatırlatıyor; Başka bir
çorak araziler için iyileştirme ve daha önemli yakıt tasarrufu:
İngiliz veya (daha tatlı ve güzel olan) İspanyol ekilebilir,
eşit başarıyla. Fransa'nın batı kesimlerinde ve Cornwal'da,
bizimle birlikte inanılmaz bir yüksekliğe kadar büyür (ancak şairimiz ona _humilis_ sıfatını verir) ve öyle görünüyor ki eskiden de öyleydi,
Gratius'un _genistae altinates_'inde görüldüğü gibi, (ona göre) mızrakları ve av okları için sopalar yapmak için
kullandıkları. Süpürge tohumları,
kusmuk ve müshil, tomurcuklar ve çiçekler turşu yapılırken çok
minnettardır.

17. Son olarak, (_sambucus_) yaşlıdan yapılmış önemli bir çit,
makul şehvetli coplar seti; söğüt gibi ve (bakımını gördüğüm kadarıyla) büyük bir merakla ekilmiş ve Londra'nın etrafındaki, uygun ve becerikli bir şekilde ekilmeden büyümelerine izin verilen o abartılı plantasyonlardan çok daha üstün. Neredeyse hiç özü olmayan bir tür mürver vardır; bu aşırı sağlam çitler yapar ve keresteyi değirmenlerin dişlileri, kasap şişleri ve benzeri
zorlu işler için çok kullanışlı hale getirir. Yaşlı ağaçlar zamanla sertleşir ve boşluğu neredeyse görünmez bir öze kapatır. Ancak yaprakların, kabukların, meyvelerin vb. tıbbi özellikleri iyice bilinseydi, taşralımızın ne derdi olabileceğini, ne bir hastalık ne de yara için her çitten bir çare çıkaramayacağını söyleyemem: Mürverin iç kabuğu, herhangi bir yanmaya uygulandığında, ateşi hemen söndürür; ya da mevsiminde, tomurcuklar kahvaltıda suda kaynatılarak içildiğinde, ateşte harikalar yarattığı; ve kaynatmanın iltihapları ve terlemeyi, özellikle de iskorbüt hastalığını dindirmek için takdire şayan olduğu: Ama meyvelerden bir öz veya _theriaca_ yapılabilir ki bu sadece bu salgın rahatsızlığı ortadan kaldırmakta etkili olmakla kalmaz, aynı zamanda uzun ömürlülüğe de büyük ölçüde yardımcı olur; (Neander'in hikayesi çok meşhurdur) aynı zamanda her türlü hastalığa karşı bir tür _katolikon_ olur; ve aynı meyvelerden
benzersiz bir içki yapılır, kendi başına içildiğinde veya şarapla karıştırıldığında sadece mükemmel bir içecek olmakla kalmaz, aynı zamanda dropsie'de hayranlık uyandırır: Tek kelimeyle, yaprakların ve meyvelerin suyu dropsie'de onaylanır,
ağacın her parçası faydalıdır, Blockwitzius'un _anatomisi_nde genel olarak görülebileceği gibi. Genç tomurcuklarla yapılan merhem ve mayıs ayında tereyağıyla yapraklar, ağrılar, büzülen
sinir, hemoroidler vb. için en etkili olanıdır ve sirkede marine edilmiş çiçekler sadece
minnettar bir lezzete sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda çiğ ve kaba mizaçları hafifletmek ve kesmek için de iyidir. Son olarak, sütte kaynatılan veya sirkede marine edilen _mantar_ (bizim Yahudi kulakları dediğimiz) boğaz ağrısı ve yaralarında bilinen bir etkiye sahiptir. Ve bundan daha azını (hayırsever doktorun izniyle) zavallı oduncumuzu memnun etmek için söyleyemezdim; ve yine de
tüm bunları söylediğimde, kokusunu kesinlikle övmüyorum, çünkü hava için çok zararlıdır ve bu nedenle, havayı tatlandıran tüm şeylerin sağlıklı, tüm kötü kokuların da zararlı olduğunu iddia etmesem de; yine de, güzelliği için değil, kokusu için de, ikametgahımın yakınına mürver dikmezdim; çünkü Biesius'tan{197:1} öğreniyoruz ki, İspanya'da birçok mürver ağacının arasında oturan bir ev, neredeyse tüm sakinlerini hasta edip öldürmüş ve sonunda bunlar temizlendiğinde, çok sağlıklı ve güzel bir yer haline gelmiş. Mürver ayrıca, neredeyse görünmez olan ve son derece rahatsız edici olan ve saldırdığı yerde ateşli bir kırmızılık toplayan belirli bir yeşil sinek üretir.

18. Çalılıklarımızda yaygın olarak yetişen, çok sert bir odunu olan iğ ağacı (_euonymus_ veya _fusanum_) adlı bir çalı vardır. Bu ağaçtan bazen viyoller için yaylar yapılırdı ve iç döşemeciler bunu renklendirmek için kullanırlardı. Enstrüman yapımcıları orgların dişlerini yapmak için ve bakire anahtarlar, kürdanlar vb. için kullanırlardı. Bununla başka ne yaptığımızı bilmiyorum, sadece
(yurtdışında ismine göre) bununla iğ yaparlar. Ayrıca, meyvelerden üç veya dört tanesinin hem kusma hem de kuşatma yoluyla temizlendiğini ve meyveden yapılan tozun pişirildiğinde sirkeleri öldürdüğünü ve kepek başlarını iyileştirdiğini öğrendim. Matthiolus, Trent civarındaki yoksul insanların meyvelerden 
yoğurt sıktıklarını ve bununla lambalarını beslediklerini söylüyor: Fakat neden bu çalıdan yapılmış çubuklarla
parricidleri çuvala koymadan önce kırbaçlamaya alışmışlardı, bkz. Modestinus l. penult ss. _ad legem Pomp. de
parricid._ Bay Ray tarafından alıntılanmıştır. Burada, değirmen çarkları, havaneli, kemik danteli için bobinler, tekerlek telleri vb. yapmak için iyi olan yabani kızılcık veya köpek ağacı devreye girebilir (veya en azından böyle adlandırılabilir). Kasaplar için en iyi şişler, çünkü eti lekelemez ve o kadar sert bir maddedir ki, demir yerine başka ağaçları kesmek ve parçalamak için kamalar yapmak için kullanılır. (Ancak
bunun için, II. kitap II. bölüme bakınız.) Ve son olarak, her köşede bol miktarda yetişen _viburnum_ veya _yolculuk ağacı, öküzlerin boyundurukları için iğneler yapar; ve batıl inançlı insanlar, bunun sığırlarını büyülenmekten ve çalıyı ahırlarının etrafına dikmek için
kullanılmaktan koruduğunu düşünürler; kesinlikle en esnek ve çalılık
için en iyi banttır. Yaprakları ve meyveleri büzücüdür ve gevşek dişler, boğaz ağrıları ve akıntıları durdurmak için mükemmel bir gargara yapar: Yapraklar, bir yalana kaynatıldığında, sadece tüyleri siyaha boyamakla kalmaz, aynı zamanda köklerini de sabitler; ve kökün kabuğu, yer altında yumuşatılır, iyice dövülür ve
sık sık kaynatılır, kuş kireci olarak kullanılır.

19. Amerikan _yucca_ bizim düşündüğümüzden daha dayanıklı bir bitkidir, çünkü
en sert kışımızı, (deneyimle gördüğüm kadarıyla)
hyemasyon için muhafaza alanlarımızdaki kutulara koyma zahmeti ve özeni olmadan atlatacaktır; onu çiçek açarken görenler (ki bu da bir yaşa kadar gerçekleşmez) güzelliğine hayran kalmalı;
ve kolayca çoğalabildiği için, doğal palisadolarıyla bahçelerimiz için dünyanın en iyi ve en süsleyici çitlerinden birini, aynı şekilde daha hassas ve neme tahammülsüz olan aloe'lerin Languedoc'daki bağları için yaptığı gibi neden yapmasın ki, vb. ama _biz_
büyükbabalarımızın bize öğrettikleri dışında hiçbir şeyin iyileştirilemeyeceğine inanıyoruz.
Son olarak, Kaptan Liggon'un _Barbadoes Tarihi_ adlı eserinde bahsettiği diken için de aynı şekilde bir deneme yapalım; aramızda yetiştirilip
orada olduğu gibi çitler için de uygun olup olmayacağı; tohumların veya
setlerin bize gereken özenle taşınıp taşınmayacağı. Ve böylece, daha sağlam, maddi ve faydalı ağaçların, hem kuru hem de suda yaşayan ağaçların yayılmasıyla ilgili olarak sunmam gerekeni başardıktan sonra; ve yeteneğimin en iyisini kullanarak ekim alanımızı çitle çevirdikten sonra: Burada sonuca varmalı ve söylemime benzer şekilde bir sınır koymalıyım, birçok hatası ve küstahlığı için bir özür sunarak, bu seçkin Topluluğun kamu yararı veya süslemeyle ilgili olabilecek tüm girişimleri teşvik etme ve iyileştirme konusundaki şevki ve hırsı, bazı diğer faydalı (ancak daha az kaba) ağaçların dikilmesine daha fazla teşvik için eklediğim şeyin, sizin onayınızı kaçırırsa en azından affınızı sağlayacağına beni ikna etmedi mi? 20. Tüm ulusa en büyük kazancı sağlayacak tüm meyve ağaçlarından bu tarzda bahsetmek, adil bir cilt tasarlamak olurdu; ve zaten çok sayıda talimat var ve o kadar doğru bir şekilde iletilmiş ve yayınlanmış (ancak orman ağaçlarının önceki sınıflarından hiçbiri için doğrulanamayan ve diğer açıklamalar, en azından benim zayıf bilgim ve araştırmamla) tekrarlamaya gerek kalmayacak.

21. Ben sadece (evrensel faydanın beklentisi ve tefekkürü üzerine) Majestelerinin egemenliğindeki her kişinin, yıllık on pound değerinde, zorunlu bir yasa gereği, çit sıralarını en iyi ve en yararlı türlerle dikmekle yükümlü olmasını diliyorum; özellikle ülkenin iç kesimlerde ve denizlerden ve gezilebilir nehirlerden uzak olan yerlerinde, kereste dikmekten, kerestenin taşınması için daha mutlu ve rahat bir şekilde konumlanmış olanların oranına göre daha iyi muaf tutulabilirler.

22. Şüphesiz, bu yol etkili bir şekilde ele alınırsa, hem etin hem de içeceğin bizim zararımıza harcanan çok önemli bir kısmı, kırsal kesim halkı tarafından, çalılıklardan ve höyüklerden bile kurtarılabilirdi; bu da onlara sadece lezzetli meyvelerinin zevkini ve faydasını değil, aynı zamanda dünyadaki en sağlıklı ve mükemmel içeceklerden birini içmelerine yetecek kadar elma şarabı ve armut şarabı bolluğu da sağlardı. Yaşlı Gerard uzun zaman önce bize takip edilmeye değer bir örnek olduğunu iddia etti; (Elma ağaçlarından bahsederken şöyle diyor, lib. 3. bölüm 101.) Hereford'dan iki mil uzakta yaşayan, Bay Roger Bodnome adında saygıdeğer bir beyefendinin arazisi etrafındaki meralarda ve çit sıralarında her türden o kadar çok ağaç gördüm ki, hizmetçiler çoğunlukla elmadan yapılandan başka içecek içmiyorlar: Miktar o kadar fazla ki, beyefendinin kendi raporuna göre, papazın onda bir sürü domuz başı elma şarabı var: Domuzlar bunların o kadar çok olan
döküntüleriyle besleniyorlar ki, yedikleri elmaları seçiyorlar ve en iyisinden başkasını tatmak istemiyorlar. Toprağı ve geçimi olan beyefendiler için şüphesiz izlenmesi gereken bir örnek; ama Kıskançlık der ki,
Fakirler çitlerimizi yıkacak ve biz meyvenin en
azına sahip olacağız: Ama ileri, Tanrı adına, toprağınızın her köşesine ağaçlar
dikin, dikin, dikin ve besleyin; emek küçük,
maliyet hiçbir şey değil, meta büyük; sizinkiler
bol olacak, fakirler ihtiyaç zamanlarında ihtiyaçlarını giderecek
bir miktar şeye sahip olacak ve Tanrı sizin iyi zihinlerinizi ve çalışkanlığınızı ödüllendirecek. Şimdiye kadar
dürüst Gerard. Ve gerçekte, bunun ne kadar küçük bir ücret ve sonsuz bir zevkle gerçekleştirilebileceğini, küçük bir fidanlığın patronu olan herkes kolayca hesaplayabilir: Fakat bu yolla, şimdi her yıl arpa ekilen binlerce dönümlük arazi buğday için ekilebilir veya mısır ve sığır artışı için meraya dönüştürülebilir: Ayrıca, armut ağacının, kara kirazın ve birçok dikenli eriklerin (tane, renk ve parlaklık açısından en iyi olan) sağladığı kereste, saydığımız diğerleriyle (çeşitli ilginç kullanımlar için) karşılaştırılabilir. Kara kiraz ağacı bazen tabure, dolap, masa yapmaya uygun olacak kadar büyür, özellikle de cilalanması iyi olan daha kırmızı olanlar; ayrıca pipo ve müzik aletleri, arı kovanları için kullanılan kabuklar: Ancak bu konuda daha ayrıntılı bir açıklamayı bu Söylemin ekinde yapacağım. Köknar, çam ağaçları ve diğer bazı yararlı malzemelerin daha sık dikilmesini ve çoğaltılmasını, hem süs hem de kazanç için, daha da tavsiye ederim; özellikle de deneyimle, sadece merak için yetiştirildikleri yerlerde çok iyi geliştiklerini görüyoruz. DİPNOTLAR: {176:1} Texendae sepes etiam, & pecus omne tenendum est: Praecipue, dum frons tenera, imprudensque labum, Cui, super indignas hiemes, solemque potentem, Silvestres uri assidue, capreaeque sequaces Illudunt: Pascuntur oves, avidaeque juvencae.
    Frigora nec tantum cana concreta pruina, Aut gravis incumbens scopulis arentibus aestas, Quantum illi nocuere greges, durique venenum Dentis ve stirpe cicatrix'teki admorsosignata.

    _Georg. 2._ {177:1} Et şüpheli homines serere, atque impendere curam?

    _Georg. 2._ {177:2} ..........Omne solum natale est, intrat ubique Ardelio; illa quidem kültis excluditur agris Plerumque, atque hortis; sed sünnet utrosque Atque omnes aditus servat fidissima custos, Utilior latrante baston, armatoque Priapo.
    Aspera frigoribus saxisque Helvetia masalları Educat ve peregre terras emittit in omnes Enormes durosque viros, sed fortia bello Pectora; illi olmayan kültü, moribus olmayan aulas, Atque urbes corare valent, sed utrasque fideli Defendunt operası; nec iis, gens cauta, tyranni, Praeponunt speciosa magis, multumque sonora Praesidia; his certi vitam tutantur opesque, &c.

_Couleii_, pl. l. 6.

{192:1} Bkz. Varro in _Atis._ Ovid, Fast. 6

........... de spina sumitur alba.

{197:1} Bies. _de Aeris potestate_.

DENDROLOGIA

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I.

_Dut Ağacı Üzerine._

1. _Morus_, dut ağacı: Bazıları bu ağacı orman sakinlerimizin arasına neden
ekmemiz gerektiğini merak ediyor olabilir; ancak çalışkan çiftçimiz, onun eşsiz faydasını ve kerestesi, dayanıklılığı ve marangozluk ve marangozluk için kullanımı ve meşe yerine çemberler, yaylar, tekerlekler ve hatta küçük kaplar için kaburgalar yapmak için kullanılmasını anladığında, yakında onunla uzlaşacağız, &c. meyve ve
yaprakların bizim için hak ettikleri değere sahip olmamasına rağmen, dünyanın diğer yerlerinde hak ettikleri
değeri hak ediyorlar.

2. Fakat sıradan siyah meyve
taşıyıcılarımızı tavsiye edeceğim yer burası değil, onlar da çoğaltılmaya değer olsalar da; fakat beyaz dut denilen tür (ki Languedoc'tan bana gönderilmişti) geniş yapraklı olanlardan biri orada ve Provence'ta bulunur, tohumları Paris'ten temin edilir, orada da Avignon'dan gelir,
bu şekilde ilahiyat okulunda işlenmelidir.

3. İpekböceği ve diğer amaçlar için yetiştirdikleri ülkelerde, yaprakları toplanmayan bir ağacın tamamen olgunlaşmış meyvelerini ekerler; bunları ağacın altına serilmiş eski bir örtünün üzerine sererler, böylece tohumları ayırt etmenizi engelleyecek çakıl ve pislikten
korurlar: Eğer olgunlaşmamışlarsa, olgunlaşmaları için raflara koyun, ama kesinlikle çürüyene kadar değil; Bunu önlemek için, onları
günlük olarak çevirin; sonra onları ince bir elek içine koyun; ve suya daldırın,
elinizle ezin; bunu birkaç suda yapın, sonra onları
başka bir temiz suya değiştirin, böylece tohumlar dibe çökecek, posa ise
yüzecek ve dikkatlice çıkarılmalıdır: Bunu yaptıktan sonra, onları
güneşte bir keten bezin üzerine koyun, bunun için bir saat yeterlidir, sonra onları
kabuklarından eleyin ve mevsime kadar saklayın. Bu, meraklı kişilerin işlemidir, ancak olgun dutların kendilerinin ekimi
tamamen iyidir ve domuzların ve hatta köpeklerin dışkısından
(sık sık onları yiyecektir) bol miktarda yetişirler. Dikkat edin, meyveleri ekerken, onları ince elenmiş bir küfle ezmek ve ezmek iyidir ve eğer zenginse ve eski bir yataktan geliyorsa, bu çok daha iyidir:
Gömülürler, iyice nemlendirilir ve samanla örtülür ve sonra
nadiren sulanırlar, ta ki çiçek açana kadar; veya olgun meyveleri saç veya bast iplerine sıkıştırabilir ve hipp ve alıç için reçete edildiği gibi gömebilirsiniz; ektiğiniz toprak, ince küflü ve kavunlar için olduğu kadar zengin olmalı, sıradan saksı bitkileri için yataklar yaptıkları gibi, alandan biraz daha yüksekte olmalı, onları gevşek ve sıcak tutmalı ve bu tür yataklara, semizotu ektiğiniz gibi, biraz ince toprakla karıştırılmış, ince bir şekilde örtülmüş ve sonra iki hafta boyunca samanla serpilmiş, hem ani sıcaktan hem de kuşlardan korumak için: Mevsim Nisan veya Mayıs'tır, ancak bazıları Temmuz ve Ağustos'a kadar bile dayanamaz ve ayın ikinci çeyreğinde hava sakin ve dingindir. Başlangıçta, onları orta derecede taze (aşırı ıslak değil) ve temiz yabani otları ayıklanmış, donların sertliğinden korunmuş halde tutun; büyümelerinin ikinci yılında, Ekim ayının başında veya ilkbaharın başlarında, onları nazikçe çıkarın, köklerini budayın ve biraz gölet suyuna batırın, sıcak bir yere veya fidanlığa nakledin; 'en iyisi onları iki ayak genişliğinde,
ve bir derinlikte, her bir matkap üç ayak mesafede ve her bitki iki tane olacak şekilde matkaplarla düzenlemektir.
Ve böylece yeni toprak geri kalanın yüzeyinden biraz daha alçaksa, yağmuru daha iyi alır: Dikildikten sonra, hepsini
topraktan üç inç mesafede kesin. Kışın değil,
aşırı ihtiyaç halinde ve hava sıcakken sulayın ve sonra bunu sabah yapın. Bu soğuk mevsimde, onları sıcak tutmak için
toprağı ağaç yaprakları, saman veya kısa çöplerle örtmeniz iyi olacaktır; ve
her yıl onlara üç pansuman veya yarım kazma vereceksiniz; _yani._
Nisan, Haziran ve Ağustos aylarında; bu, ilk yıl için, hala yağmurdan sonra:
Dikimden sonraki ikinci baharda, onları tüm gereksiz
sürgünlerden ve aşı kalemlerinden arındırın, sadece en doğrusunu gelecekteki gövde için saklayın;
bu, fidanlıkta devam ettikleri sürece her yıl yapılmalıdır; ve eğer
böylece kalan ana gövdeden don herhangi bir kısmını öldürürse, onu kesin,
ve yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaşana kadar bu yönetimi sürdürün,
sonra dikkatlice budayarak ve şekillendirerek baş haline gelmelerine izin verin: Fakat sığırların onları tehlikeye atabileceği bir yere ekerseniz,
gövdenin daha uzun olması gerekir, çünkü yaprakları aşırı derecede sıvıdır.

4. Şimdi yaklaşık beş yıllık büyümeye ulaştıklarında,
kökü kesmeden (dikkatlice yok etmeniz şartıyla) sadece baş kısmını biraz budayarak onları nakledebilirsiniz; mevsim Eylül'den Kasım'a kadar yeni aydadır ve eğer onları yerleştirdiğiniz delikler veya çukurlar birkaç ay önce kazılıp
hazırlanırsa, bunların alınmasını çok daha güvenli hale getirir; bazıları
içlerine boynuzlar, kemikler, kabuklar, vb. atar, böylece etraflarındaki toprağı daha iyi gevşetir,
ki bu toprak tüm yaz boyunca zengin ve iyi tazelenmiş olur. Hafif ve kuru bir küf en iyisidir, güneşe ve havaya iyi maruz kalır, bu ağaç her şeyden
çok etkiler ve sulak, alçak zeminlerden nefret eder: Özetle, çok dayanıklı bir ağaç olduklarından, asmaların en çok geliştiği yerlerde en iyi şekilde büyürler, onların toplumunu aşırı derecede severler; ayrıca mısırların arasında olmaktan daha az zevk almazlar, gölgesiyle hiçbir şekilde onu etkilemezler. Bu standartların mesafesi, eğer bunlardan yürüyüş yolları veya korular tasarlayacak olsaydınız, her yönden yirmi veya yirmi dört fit olurdu; eğer tarlaların, nehir kıyılarının, anayolların, vb. çevresi on iki veya on dört fit yeterli olabilirse, ancak ne kadar uzaksa o kadar iyi; çünkü beyaz kökünü siyahtan çok daha uzağa yayar ve vadiyi yüksek zeminden daha çok sever.

5. Dutları çoğaltmak için bir diğer çare, dipteki sürgünlerden katmanlar halinde, bunu ilkbaharda yapmak, topraktan en fazla iki tomurcuk bırakmak, bunları özenle sulamanız gerekir ve ikinci yıl kökleneceklerdir: Ayrıca herhangi bir dal veya kol yarığından geçirerek, bir kama veya taşla biraz açık tutarak, bir sepet topraktan geçireceklerdir, bu çok emin bir yoldur: Hayır, aynı çelikler ilkbaharda vuracaktır, ancak bunların iki yıllık büyüme sürgünlerinden, yedi veya sekiz yıllık olsa da eski odunlardan olması gerekir; bunlar, asma gibi, tepede iki veya üç tomurcuk bulunan oluklara ekilir, özellikle eski odunu biraz bükerseniz veya en azından keserseniz, yine de bazıları bitkiyi nemlendirmek ve eğlendirmek için ayağı kesip bir taş veya yulaf tanesi yerleştirir. 6. Ayrıca, ilkbaharda kara dut ağacına aşılanarak veya Temmuz ayında aşılanarak, geniş, düzgün ve yuvarlak yaprakları olan ve ipek ustasına büyük kazanç sağlayan bol ve yumuşak yapraklar üreten eski bir ağaçtan cyon alınarak çoğaltılabilirler.

7. Bazı deneyimli çiftçiler, bizim söğütlerimizi yaptığımız gibi dutlarımızı üç veya dört yılda bir yoklamamızı tavsiye ediyor; diğerleri ise 8 yıla kadar değil; her ikisi de hatalı. En iyi yol, her yıl kuru ve gereksiz dallarını budamak ve başlarını yuvarlak ve doğal hale getirmektir. Kalacakları yerden çıkarılmalarının ilk yılında, en umut verici olanlardan beş veya altı tanesine kadar tüm sürgünleri kesin; gelecek yıl bunlardan en fazla üç tane bırakmayın, mümkün olduğunca yakın üçgenler halinde dizilirler ve sonra onları daha fazla rahatsız etmeyin, ancak (öğrettiğimiz gibi) ölü
kuru odunlardan ve geri kalanını etkileyebilecek abartılı kısımlardan arındırmak için; ve eğer daha sonra budanmış bir dal üç veya dört cyondan fazla çıkarsa, onları o sayıya
indirin. Budamanın en iyi yollarından biri, Sicilya ve Provence'ta uyguladıkları gibi, başlarını iç dallarından temizleyerek içi boş ve bir çan gibi yapmaktır; ve bu, ya tomurcuklanmadan önce, yani Mart ayının yeni ayında veya Haziran veya Temmuz aylarında yapraklarla dolu olduklarında yapılabilir, eğer mevsim taze bir şey olduğunu kanıtlarsa. Burada Çin kültüründen okuduklarımı ve şimdi Virginia'da taklit ettiklerini atlamamalıyım, orada bu bitkileri biçip biçtikleri, bir çim mahsulü gibi biçtikleri, filizlenen ve birkaç ay içinde tekrar yaprak veren tohumlardan yetiştirmenin bir yolunu bulmuşlar: Aynı şekilde (Virginia'da) onları çitlere, bizim bektaşi üzümü ve frenk üzümü gibi birbirine yakın dikmişler, makasla daha kolay kesebildikleri için.

8. Dut, kökteki küfü karıştırarak ve
letasyon yaparak çok daha iyi hale getirilir.

9. Bu mükemmel ağacın bazı kullanımlarından, özellikle beyaz olanından, meyvesi daha soluk renkli olduğu için böyle adlandırılmıştır, ayrıca daha lezzetli bir tada sahiptir ve siyah olandan daha azdır; kabuk da daha beyazdır ve yapraklar unlu berrak yeşil renktedir ve çok daha yumuşaktır ve en azından iki hafta içinde daha erken üretilir, bu da yeni keşfedilen ipek böceği için harika bir avantajdır: Ayrıca olgunluğa daha erken ulaşırlar ve yiyecek daha ince bir ağ üretir. Bu ağaç, yürüyüşler ve caddeler için çok uygun olan en güzel karaağaçtan daha az güzel değildir: Kereste (diğer özelliklerinin yanı sıra) suda en sağlam meşe kadar dayanır ve kabuk iyi ve sert ipler yapar. Üzerinde, ister ayakta ister devrilmiş olsun, hiçbir haşerenin üremesine izin vermez ve ipek böceği dışında hiçbir tırtılın ona saldırmasına cesaret edemez. Budama budamaları mükemmel bir yakıttır: Ancak bu ağacın en büyük ve en değerli olduğu şey, (ipek böceğinin yanı sıra) inekleri, koyunları ve diğer sığırları besleyen yapraklarıdır; özellikle genç domuzlar, biraz kepekle kaynatılır; ve meyvesi kümes hayvanlarını beslemek için mükemmeldir. Özetle, bunlardan ne yerse yesin, bunları elde edebildiği sürece, başka bir şeye dayanması zor olacaktır: Sabah yenildiğinde mideyi gevşetmesi, ağız ve boğazdaki iltihapları ve ülserleri iyileştirmesi, _Mel rosarum_ ile karıştırılması gibi diğer egemen niteliklerinden bahsetmiyorum bile, aşırı olgunlaşmadan önce alındığında en iyi sonucu verir. Suriye'de bunlardan ekmek yaptıklarını okudum; ancak bunları yemek, insanları kel yapar: İçkiye gelince, meyvenin suyu elma şarabı ile karıştırıldığında, hem renk hem de tat açısından mükemmel bir içki olur. 10. Yaprağa (ki bunun için özellikle değer verirler) devam etmek için, bunun faydası o kadar büyüktür ki, sık sık büyük meblağlar karşılığında çiftçilik yapmalarına izin verilir; böylece tek bir ağaç, sahibine yalnızca yapraklar için yılda yirmi şilinlik bir kira ve beş veya altı haftada aynı değerde altı veya yedi pound ipek, solucanları besleyenlere kazandırmıştır. İtalya'nın ipek üretmeye başlamasından bin yıldan fazla bir süre sonra (ve ağacın kendisi yabancı olmadığında, eskilerden hiçbiri bununla ilgili bir şey yazmamışken) Fransa'da ipek almadıklarını biliyoruz; henüz yüz yıl bile olmamıştı, çünkü Provence, Languedoc, Dauphine, Lionnois, vb.'de bu üretime giriştiler ve Dördüncü Hen. zamanına kadar Tourain ve Orleans'ta değillerdi; ancak şimdi o krallıkta ne kadar büyük bir gelire ulaştığını hayal bile edemiyorum. Aynı zamanlarda veya biraz sonra, Kral James bunu bu ulusa olağanüstü bir özenle, bir talimat kitabı, konsey kararları ve diğer tüm prenslik yardımlarıyla tavsiye etti. Fakat bu, Dördüncü Hen'in Paris çevresiyle ilgili önerisinden daha fazlasını almadı, o, Fransa'nın ana yollarını, parklarını ve bahçelerini teşvik için kendi bahçelerinden başlayarak ağaçlarla doldurdu:
Yine de, diyorum ki, bu, _Majestelerinin Üretimlerinin Müdürü_ Monsieur Colbert'in yorulmak bilmez çalışkanlığıyla, bu büyük hükümdara kadar örnek teşkil etmeyecekti, o bunu o kadar başarılı bir şekilde yeniden canlandırdı ki, bunda ne kadar mutlu bir ilerleme kaydettiklerini düşünmek muazzam; bu bizim utancımızdır, çünkü hiçbir aşılmaz zorluktan başka hiçbir cesaret kırıcı şeyimiz yok, sadece tembelliğimiz ve çalışkanlığımız yok; çünkü bu ağaçlar nerede büyür ve gelişirse, ipek böcekleri de öyle gelişecektir; ve onlar da aynı şekilde karşıydılar ve aynı önerilere, şu anda komşu ülkelerimizde bu üretimin geliştiği yerlere karşıydılar. Dört veya beş yıl içinde dutların bu toprakların her yerine yayılabileceği kanıtlanabilir; ve yoksullar ve gururlu ailelerdeki genç kızlar, ipek toplamak ve bu tatlı ve kolay işle meşgul olmak için günde üç veya dört şilin kazanmaya, bazıları kenevir, keten ve yünde zor işlerden günde dört peni kazanmaya istekli olduğunda; dutların ünü İngiltere'de ve diğer plantasyonlarda yayılacaktır. Şunu söyleyebilirim ki, yetiştiriciliğini hâlâ çok ihmal ettiğimiz safran için; ama, tüm bunlara rağmen, o iyi deha geri döndüğünde, yeniden başladığını görmekten ümidim yok. Bu umut verici tahmine, yapraklarının toplanmasıyla ilgili birkaç talimat ekleyeceğiz, bu bölümü en tamamlanmış olanlardan biri haline getirmek için, çünkü kesinlikle dünyadaki en tamamlanmış ve hoş işlerden biri. 

11. Dut yaprakları yedi veya sekiz yaşında ağaçlardan toplanmalıdır; eğer çok genç olanlar büyümelerini engeller, ayrıca solucanlar için de sağlıklı değildir, onları hidropik hale getirir ve patlamaya meyillidir: Aynı şekilde çok sulu veya aşırı zengin bir toprağa veya hiç güneş almayan ve tüm hasta ve sarı yapraklar zararlı olan ağaçların yaprakları da öyledir. Yaprakları elle toplamaktansa, kesmek ve onları eğimli bir çarşaf veya battaniyenin üzerine bırakmak daha iyidir: ve onları toplamak, onları soymaktan daha iyidir, bu da dalları bozar ve kırar ve neredeyse dokunulmaması gereken yaprakları çürütür. Bazıları
dalları kesip, budama işlemini kendileri yaparlar ve bu
kabul edilebilir bir yoldur, bu yüzden ağacın aşırı kalın kısımlarında dikkatlice yapılmalıdır; ancak ayrılmış bir daldan toplanan bu yapraklar ölecek ve
ağaçtan hemen alınanlardan çok daha erken solacaktır,
tabii ki sapı suya koymazsanız. Kesilen dallardan toplanan yapraklar,
üç saat içinde küçülecektir; oysa canlı ağaçtan aldıklarınız,
aynı günler kadar dayanacaktır; ve bir süre böyle saklandıklarında,
aşırı taze olanlardan daha iyidir. Yağmurlu bir mevsimde asla toplamamak veya
üzerinde ıslaklık varken hiçbir dalı kesmemek bir kuraldır; ve bu nedenle bu tür şüpheli zamanlara karşı, önceden tedarik etmeli ve onları taze ama kuru bir yerde saklamalısınız: Aynı dikkati, yağmur yağmasa bile, çiğ için de göstermelisiniz, çünkü ıslak yiyecek solucanları öldürür. Ancak bu tamamen engellenemezse, yaprakları bir çift çarşafın arasına koyun
ateşle iyice kurutun ve ketendeki nem emilene kadar yukarı aşağı sallayın ve sonra onları biraz havaya
yayın, başka bir kuru bezin üzerine, cesurca besleyebilirsiniz. En üstteki ve en eski yapraklar, solucanların son değişimlerine doğru en uygun şekilde beslenmeleri için en uygun oldukları için en son toplanmalıdır. Toplayıcı temiz olmalı, elleri temiz, nefesi tatlı olmalı ve soğan veya tütünle zehirlenmemeli ve yaprakları torbalara veya sepetlere
sıkıştırarak ezmemeye dikkat etmelidir. Son olarak, sadece (zorunluluk durumu hariç) mevcut yaprakları toplarlar, önceki yıllardan kalan dalları veya eski odunları değil, sadece kaba ve sert olmakla kalmayıp, solucanlara zarar veren ve yontulmuş dalları bozan saplara eklenmişlerdir. Bir not daha eklememe izin verin, yumurtaları ilk önce çatlatırken (bazen olduğu gibi) ağaçta onlar için yiyecek olmadan önce, marul, karahindiba veya hindibanın yumuşak yaprakları yetebilir, bu yüzden onlarla çok uzun süre veya aşırı beslenmezler, bu da onlara yorgunluk verir. 12. İpek böcekleri için bu ağacın yapraklarının toplanmasıyla ilgili olarak önceden söylemeyi uygun gördüğüm şey budur, bunu _Monsieur_
Isnard'ın _Instructions_ kitabında ve birkaç yıl önce yayınlanmış ve _Monsieur_ Colbert'e (görünüşe göre, bu çalışkan ve deneyimli kişiyi, Paris'teki bu prenslik yapımının araştırmacısını oluşturan) ithaf edilmiş olan tam da onun konuşmasında buldum ve kitabın kendisi nadirdir ve çok az kişi tarafından bilinmektedir. Ekleyecek başka bir şeyim yok, ancak bu bizi teşvik etmek ve ülkemizin soğukluğu ve nemi hakkında ileri sürülebilecek itirazlarla karşılaşmak içindir; Provence'taki baharın İngiltere'dekinden daha az değişken olmadığı; Paris'teki soğukların da aynı derecede keskin olduğu; ve Mayıs ayında, _Mösyö_ Isnard'ın bize temin ettiğine göre, art arda dokuz ve yirmi gün boyunca yağmur yağmaya devam ettiğinde, en ufak bir felaketle karşılaşmadan işine devam etti; ve 1664 yılında, Efendisi Fransız Kralına, Messina veya Bononia'nın üretebileceğinden daha iyi ipeklerden hatırı sayılır miktarda sundu, bunları ham olarak Lions'da bir tabanca pound'una sattı; oysa Avignon, Provence ve Dauphine'in ipekleri bu fiyatın yarısından biraz daha ucuzdu. Ancak ipek böceğinin tam tarihini, bilgin Malpighius'un yakın zamanda İtalya'dan gönderdiği ve Kraliyet Cemiyeti'ne evrensel iletişiminin ve yararlı bilginin geliştirilmesine yönelik kaygılarının bir örneği ve asil etkisi olarak adadığı o eşsiz incelemeden alacaksınız. Buna, bilgin Dr. Beale'in 12. ciltte _Philos.'ta bildirilen o yararlı pasajı ekliyorum. İşlemler_, n. 133. s. 816, bu ağacın İngiltere'de, Kuzey'deki birçok ilçede ve hatta İrlanda'nın nemli yerlerinde elde ettiği başarıdan dolayı, tanıtılmasının tavsiye edildiğini bulduğumuz yer: İncir üzerine aşı yapılarak veya daha büyük kara dut üzerine en küçük türde aşı yapılarak nasıl iyileştirilebileceğini gösteriyor: Ayrıca, bu meyvenin suyundan yapılan _Diamoron_ veya _Guidenie_'nin, Eskiler'in isteği üzerine, diğer mükemmel gözlemlerle birlikte: Bu ağacın meyvesinin başka hangi eşsiz çareleri sağladığına dair bkz. Plin. _Nat. Hist._ lib. 23. cap. 7. Virginia'dan getirilen ve küçümsenmeyecek bir dut ağacı var; bu ağaçta, mide bulandırıcı tütün ekicileri kültürü engellemeselerdi, İran'ın ipeğinden daha büyük ipek böcekleri bulurlar. Sir Jo. Berkley (o geniş Koloni'nin uzun yıllar Valisi olan) bana, Kral'a (Char. II.) Majesteleri'ne tam bir giysi takımı kazandıracak kadar ipek hediye ettiğini söyledi. Son olarak, seranın turuncu ve narin mobilyası gibi ağaçlarını sık sık çok erken açan daha az deneyimli bahçıvanlara bir önsezi eklersem, bu tamamen
utanç verici görünmesin: Bu akıllı ağacın (Plinius'un 213:1'de dediği gibi) ilk yapraklarının çıkması, bu narin bitkilerin güvenli bir şekilde havaya çıkarılabilmesi için, başka herhangi bir prognoz veya göstergeden daha
yanılmaz bir nottur. Diğer türler için, _vid._ _Raii Dendro._ s. 12.

DİPNOTLAR:

{209:1} Andr. Medicus apud Athenaeum, _Deipnos._ lib. 3. bölüm 29.

{213:1} _A mora, ob tarditatem._

BÖLÜM II.

_Platanus, Lotus, Cornus, Acacia_, &c.

1. _Platanus_, o kadar güzel ve değerli ağaç ki, eskiden Helena'ya kutsaldı{214:1} (ve o yerin _Lar_ ve _Genius_'unu bununla taçlandırdı) Xerxes tarafından o kadar çok seviliyordu ki, AElian ve diğer yazarlar bize, onun denizi, nehirleri bile kaplayan ve Athos Dağı'nı kıtadan iten, bu güzel ağaçlardan birinin güzelliğine ve güzelliğine hayran olmak için bin yedi yüz bin askerden oluşan muazzam ordusunu durdurduğunu anlatıyor; ve buna o kadar düşkün oldu ki, hem kendisini, hem cariyelerini hem de önemli kişileri tüm
mücevherlerinden mahrum bırakarak, onu altın, mücevherler, kolyeler, eşarplar ve bileziklerle
ve sonsuz zenginliklerle kapladı: Özetle, ona o kadar aşık oldu ki, birkaç gün boyunca,
ne Büyük Seferi'nin kaygısı, ne onur ilgisi, ne de görkemli ordusunun gerekli hareketi onu bundan
ikna edemedi: Onu metresi, hizmetkarı, Tanrıçası olarak adlandırdı; ve ondan ayrılmaya
zorlandığında, onun figürünün sürekli üzerinde taşıdığı altın bir
madalyaya damgalanmasını sağladı. Gençlerin binicilik, atıcılık, güreş, koşu vb. gibi jimnastik
egzersizleri için görkemli ve ihtişamlı kolejler inşa ettikleri her yerde. (Fransız Akademilerimiz gibi) ve daha ciddi filozofların da sohbet etmek ve çalışmalarını geliştirmek için bir araya geldiği Xista ile _subdiales
ambulationes_ (havaya açık revaklar) arasında, _Palaestritae_'yi canlandırmak ve gölgelendirmek için platanlardan oluşan korular ve patikalar diktiler; tıpkı Vitruvius'un, lib. 5. cap. 11. ve Claudius
Perrault'un metne bir figür veya iknografik çizimle yardımcı olduğu gibi. Bu ağaçlar{215:1} Romalılar tarafından ilk olarak Levant'tan getirildi ve yalnızca görkemli ve gururlu başları için çok fazla emek ve maliyetle yetiştirildi, öyle ki büyük hatipler ve devlet adamları, Cicero ve Hortensius, ara sıra barda bir tur atıp villalarına gidip, su yerine şarapla suladıkları platanlarını tazeleme zevkini yaşayabilmek için; _crevit & affuso
laetior umbra mero_: Hortensius ağaçlara şarap içmeyi öğrettiğinde; ve onun gölgesine o kadar değer verdi ki, daha sonra bunları Fransa'ya naklettiklerinde, başını altına koymaya cesaret eden herhangi bir yerliden bir{215:2} _solarium_ ve haraç talep ettiler. Fakat
gölgede olağanüstü bir erdemden veya onlardan kaynaklanan başka bir hayırlı etkiden dolayı, ünlü şehir şiddetli bir salgınla enfekte olduğunda
İran'daki İsfahan'da kalan değerli bir Şövalye,
bana, bu asil ağaçlardan daha çok sayıda diktiklerinden beri, vebanın evlerine yaklaşmadığını söyledi. Plinius,
yaz aylarında güneşin sıcağından bizi bu kadar iyi koruyan veya kış aylarında da onu bu kadar nazikçe kabul eden başka bir ağaç olmadığını
söyler. Ve
bizim teşvikimiz için, deneyime dayanarak size temin ederim ki,
gençliklerinden beri aşırı derecede zevk aldıkları ve buna göre büyümeleriyle minnettarlıkla kabul ettikleri sık ve bol sulamadan daha fazla sorun yaşamadan
gelişip bizimle kalacaklardır; bu yüzden
ikna olduğum gibi, çok sıradan bir çalışkanlıkla, büyük adamların evlerine giden yürüyüş yollarının ve caddelerin inanılmaz süslerine
yayılabilirler.
Bu gerçek düzlemin aramızda tanıtılması, belki de bunları (hala gelişenleri)
Verulam'a
ekmiş olan büyük Lord Şansölye Bacon sayesindedir; benimki ise, Oxfordshire'lı o ​​saygıdeğer beyefendi, rahmetli Sir
George Crook sayesindedir; onun cömertliğinden, şu anda villamda büyüyen umutlu bir bitki elde ettim: Ayrıca, Sicilya'dan getirildiği için, Morini kadar yakınımıza dikilmiş olması o kadar da nadir bir şey olmamalı (eğer doğruysa).

3. Son zamanlarda İsviçre'deki Basil'de eski güzel bir
_Platanetum_ vardı ve şimdi Fransa'da tekrar moda oldular: Eskiden +akarpos+ olarak kabul edildiğini biliyorum; ama bizimle birlikte tohumlarından, nemli bir toprakta, özenle yetiştirilebilirler, tıpkı burada bildiğim gibi. Ama
az başarımızın sebebi, çok nadiren olgunlaşmış olarak bize gönderilmeleridir; sonbaharın sonlarında toplanmalıdır ve bize İtalya'dan daha
Levanten bölgelerinden getirilmelidir. Ayrıca, bol miktarda katmanlar halinde gelirler, taze ve besleyici bir zemin oluştururlar; çünkü onları derelerinin ve çeşmelerinin etrafına
ekerler. Batı Hint çınarları
tamamen o kadar nadir değildir, ama güzel bir ağaç haline gelir ve çok
bol ve daha az engebeli bir yaprak taşır: Türklerin _platanus_larını gemi yapımında kullandıklarını, Ricciolus _Hydrog._ l. 10. c. 37'den öğrendim ve
Plinius'tan, kanolar ve deniz araçlarının muazzam gövdelerinden
çıkarıldığı anlaşılmıştır.

4. Aynı görüşü, İtalya'da hem hayranlık uyandıran bir gölge hem de kerestesi ölümsüz olan ve kendiliğinden büyüyen devasa bir ağaç olan asil _lotus çardağı_ (suyun bir başka tutkunu) için de taşıyorum; ancak meyvesi, Ulysses'in arkadaşlarına anlatıldığı kadar cazip görünmüyor: Lotus'u Virginia'dan ilk getiren kişi, çalışkan Tradescant'tı. Bu ağaçtan borular, üflemeli çalgılar ve kökünden bıçaklar ve diğer aletler için saplar vb. yapılır. Crassus'un Domitius'a Roma'daki evinin etrafında yetişen bu ağaçlardan yarım düzine teklif etmesi, bunların eşsiz güzellikleri ve kullanımları için ne kadar itibar gördüklerini kanıtlar.

Plinius'un kerestesinden bahsetmediği cornell ağacı, dayanıklılığı ve tekerlek işlerinde, iğnelerde ve kamalarda kullanımı nedeniyle fazlasıyla övgüye değerdir; bu sayede en sert demir gibi dayanır; ve bizimle birlikte iyi bir hacim ve yapıya kavuşacaktır; ve konserve edilmiş ve salamura edilmiş meyveler (veya daha doğrusu kirazlar) çok ferahlatıcıdır, mükemmel bir çeşnidir ve ayrıca turtalarda da iyi sonuç verir. Ancak Mathiolus'un kendi deneyimine dayanarak doğruladığı çok eski bir şey var ki, deli bir köpek tarafından ısırılan kişi, bu ağacın odununu ısınana kadar bir yıl sonra ellediğinde, eski hastalığına tekrar yakalanır.

Aynı şey _cornus femina_ veya yabani kızılcık için de bildirilmiştir; sıkıştırılmışlık açısından eskisine benzer ve araba kerestesi ve diğer
rustik aletlerde kullanılır; ayrıca, en iyi kasaplar şişleri, kürdanları ve bazı ülkelerde meyveleri kaynatıp, presledikten sonra lamba için yağ elde ederler. Son olarak, akasya ve Virginia akasyası, (dik olarak yetiştirilebilirlerse) yürüyüş yollarımızı egzotik yaprakları ve tatlı çiçekleriyle süsleyen cadde ağaçlarımız arasında bir yer hak ediyor; kışı
sıkıştırmaya karşı çok dayanıklı, ancak sert rüzgarlarına karşı o kadar dayanıklı değil; dikenlerle silahlanmış olsa da: kökleri de yere bu kadar tutunmuyor,
sokuluyor ve daha çok meyan kökü gibi akıyor ve toprağı zayıflatmaya meyilli; bu nedenle, çeşitliliği dışında, bahçeler için tavsiye etmeyeceğim; bunlardan birkaçı var, bazıları dikensiz: Nemli toprağa
dikilmeyi seviyorlar.

Bir şey daha var ki, (bu ve benzeri egzotiklerin bize sağladığı kullanım ve fayda için) bu işte her fırsatta yaptığım gibi, ele alacağım: Yani, yabancı ülkelere seyahat edenlerin ve özellikle Amerikan plantasyonlarımızda
ilgisi olan beyefendilerin tüm hayali çalışmalarını teşvik etmek, İngiltere'deki iklimimize
uygun bulduklarımıza eklenebilecek bitki ve ağaçların (özellikle kereste) kültürünü teşvik etmek. Dut ağacı ve bu tek ağacın (şimdi bahsettiklerimizin yanı sıra, son zamanlara kadar yabancı olan ve burada
inanılmaz olduğuna inanılan) yaprakları ve odunuyla elde edilen muazzam gelir hakkında söylediklerimiz, en büyük çalışmamızı
harekete geçirmek ve harekete geçirmek için yeterliydi. Tarih bize, asil ve bereketli Fransa ülkesinin, o zamana kadar o kadar kısır ve çorak olduğu düşünülüyordu ki, neredeyse hiçbir şey gelişmemişken, sakinleri orayı terk ediyorlardı ve eşleri ve çocukları daha elverişli başka yerler aramaya gidiyorlardı; ta ki bazıları İtalya'ya gelip lezzetli üzümün suyunu tadana kadar, geri kalan ülke insanları silahlanıp o asmaların yetiştiği toprakları işgal edene kadar; onları _Galya_'ya naklettiler ve o zamandan beri o kadar sonsuz bir şekilde geliştirdiler ki, tek başına Fransa, sadece İtalya ve Yunanistan'dan değil, tüm Avrupa ve Asya'dan daha fazla bu cömert içkiyi üretiyor: Ren'in bereketli kıyılarında bol miktarda bulunan sert Ren'in, aynı asmanın, çok uzak ve dağlık Kanarya Adaları'nın kayaları ve süngertaşları arasına ektiği kadar yumuşak ve çekici bir içki üreteceğine kim inanırdı? Bu, ülkelerini yararlı ve genel yarar sağlayan şeylerle geliştirenlerin teşviki ve onuru içindir: Şimdi bu arada,
bir çiçekçinin veya daha sıradan bir bahçıvanın,
bir lale, anemon, karanfil, auricula veya amarantta
olağanüstü olan
yeni bir küçük nokta, çift yaprak, çizgi veya çizgi
keşfiyle
nasıl da sevindiğini gördüm!
onu kendi adlarıyla besleyip, tek bir soğanın fiyatını muazzam bir meblağa yükselttiler; ta ki Hollanda'da bu lale çılgınlığını kontrol altına almak için bir yasa çıkarılana kadar: Bu arada çiçekçi,
iksiri bulmuş veya kayda değer bir başarı elde etmiş ve
yeni bir ülke
keşfetmiş gibi kendisiyle övünüyordu.

Bu, kusurlar için (uygulama veya karışımla üretilen bu tür alacalıklar, mangonizmalar ve kökün aç bırakılması, ara sıra rastlantısal olarak karşılaşılan) solan bir çiçeğin: O zaman, ülkelerine gerçek anlamda çok fayda sağlayan şeyler getiren kişilere adalet açısından ne kadar daha fazla onur gerekir? Özellikle meyve ve kereste için ağaçlar; meşe tek başına (geçmiş Egemenimiz II. Charles'a sağladığı barınağın yanı sıra) tüm ulusu istiladan sık sık kurtarmış ve korumuş ve yabancı ülkelerden çok fazla zenginlik getirmiştir. Bana, Kraliyet Meşesi Nişanı'nın kurulması yönünde bir niyet olduğu söylendi; ve gerçekten de, yurtdışında böylesine saygı duyulan romantik rozetlerin hepsinden daha üstün bir yeşil kurdele (St. George'unkinin yanında) olacağını düşünüyorum, kendilerini davranışları ve cesaretleriyle işaret edenler tarafından hak ettikleri şekilde takılmalıdır; ülkelerinin savunulması ve
korunması için. Okuyucumun bu konudan
uzaklaştığı için affını rica ederek, diğer yararlı egzotiklere geçiyoruz.

DİPNOTLAR:

{214:1} Euripides _epithai_.

{215:1} Macrob. _saturnal._ 3. c. 11. {215:2} Solarium quod pro folo pendetur, pandeklerin meyve vermeyen gölgeler için ödenen vergi olarak adlandırdığı gibi.

BÖLÜM III.

_Köknar, Çam, Pinaster, Zift ağacı, Larsh ve Yeraltı ağaçlarından._

1. _Abies_, _picea_, _pinus_, _pinaster_, larsh, &c. hepsi kolayca çekirdeklerinden ve fındıklarından yetiştirilebilir, bunlar polisperm ve konik kozalaklarından, skuamlarından ve kabuklarından çıkarılabilir, bunları güneşe veya ateşin biraz önünde veya ılık suya maruz bırakarak, açılmaya başlayana ve sayısız yüklerinden kurtulmaya hazır olana kadar.

2. Köknarın iki ana türü vardır; _picea_ veya erkek,
ki bu daha büyük ağaçtır; çok güzel ve hevesli, ve daha sert bir
ağaçtan ve tüylü yapraklı: Ve gümüş-köknar veya dişi.
İlkiyle başlıyorum: Dalları esnek ve eğilebilir; kozalaklar bağımlı,
uzun ve pürüzsüz, dalın tepesinden büyür; ve açıkken,
yine de taze toplandığında tohumlarını kaplarında tutar, reçinenin
minnettar kokusunu verir: Meyve Eylül ayında olgunlaşır. Ama
sonuçta, gerçek ve hakiki köknar ağacının daha mükemmel bir açıklaması için,
(_sapinum_ ile _sapinus_ arasındaki ayrımı sallayarak, _litera sed una_
farklı, başka bir tür gibi) yerden itibaren asil, dik bir ağaçtır,
düz ve düzgün, dalların patlamasına kadar; _sapinum_ dedikleri ve oradan _fusterna_'nın zirvesine doğru sivrilen gibi: Kollar ve dallar (porsuk benzeri yapraklarla) birbirine zıt gövdeden, _seriatim_ tepeye doğru büyür (tüm kozalak taşıyıcıları gibi) yaşlarını keşfederler; zamanla, ağırlıklarıyla, onları doğal eğilimlerinden, özellikle yaşlı ağaçların tepesine doğru, yaprağın düz ve çok düzenli olmadığı yerde, dik olandan bükerler: Kozalaklar büyük ve sert, piramit şeklinde ve kanatlı tohumlarla doludur.

Yaprağın altındaki biberiye gibi beyazımsı renkteki gümüş köknar, geri kalanından, onun pectinal şekliyle ayırt edilir: _picea_ kadar büyük olmayan kozalaklar da dik büyür ve buna dişi kozalaklar derler: Çünkü botanikçilerin ağaçların cinsiyetleri konusunda oybirliğiyle hemfikir olmadıklarını görüyorum. Bu ağacın katmanları ve hatta çelikleri kök salar ve ağaçlara dönüşür, kanatlı tohumları sayesinde daha doğal olsa da: Fakat erkeksi _picea_ hiçbir kesintiye uğramaz; ne de güzellik açısından gümüş köknarla kıyaslanabilir ve bu nedenle yürüyüş yollarını ve caddeleri süslemeye uygundur; diğeri de çok görkemli bir bitki olsa da; yine de bu zayıflıkla, her zaman yeşil kalmasına rağmen, eski yapraklarını daha belirgin bir şekilde döker ve ağır dallarını nadiren kırmaz: Ayrıca, kereste hiç de o kadar beyaz değildir; yine de o renk bile her zaman en iyi karakter olmayabilir: Bergin, Swinsound, Mott, Longland, Dranton, vb.'den gelenler. (deneyimli işçilerin dram dediği) uzun, düz ve berrak ve daha sarı, sedir renginde olduğundan, döşeme ve lambri, direkler vb. için beyazdan çok daha değerlidir. Prusya'dan, ladin dediğimiz ve Norveç'ten (özellikle Gottenberg'den) ve Riga civarından gelenler en iyisidir; tabi ki New England'daki Plantasyonlarımızdan daha fazla ticaretimiz olmadığı sürece, ki bunlar herhangi birinden daha iyidir; şu anda Pascataway'de çürüyen, o kadar muazzam boyutlarda bir direk vardır ki, hiç kimse gemiyle götürmek ve götürmek istemez. Bunların hepsi tohumlarını konik figürlerde ve kanatlı tohumlarını korumak için hayranlık verici bir şekilde ve yakınlıkta squamons'ta taşır. Hemlock ağacı (New-England'da dedikleri gibi) bir tür ladindir:
İskoç Yaylalarında, erişilmesi zor ve denizden uzak yerlerde yetişen harikulade yükseklikte ağaçlar vardır (her ne kadar eskisi kadar uzun, kalın ve güzel olmasa da) ki (birinin dediği gibi) sanki Tanrı tarafından tohum fidanlığı olarak ve endüstrimize göz kulak olmak için özel olarak dikilmiş gibi görünürler, diğer nimetlerle birlikte, günümüzde, bu ülkenin güneyli halkının bilmediği, tarımda yeni icat edilen gelişmeler arasında keşfedilmek üzere saklıdırlar, vb. Alplerden çıkarmak için çektikleri zahmeti hesaba katsaydık, İskoçya'nın en uç noktalarından taşımanın zorluğuna daha az takılırdık. Önceki türlere Esterund köknarları, Tonsberry, Frederick-stad, Hellerone, Holmstrand, Landifer, Stavenger, Lawrwat, vb.'yi ekleyebiliriz. Aynı şekilde, Hollanda'da green-boome adı verilen bir tür köknar vardır, gemi yapımında çok kullanılır, ancak savaş adamları için değildir, çünkü hafiftir ve meşe kadar dayanıklı değildir; ancak yine de büyük yük taşıyan ve sudan çok yüksekte duran gemiler için yeterince uygundur: Bu tür Hollanda'ya Norveç'ten ve diğer Doğu ülkelerinden gelir; köknardan biraz daha ağır ve daha güçlüdür ve ikisi de yeterince eğilmez: Tohumlara gelince, Mart ayında herhangi bir zamanda yataklara veya kasalara ekilebilir; ve dikkatlice çalı çırpı veya benzeri çitlerle korunduklarında, açgözlü kuşlardan, tohumların tepelerinde taşıdıkları o küçük verimsiz kısmı tutarak onları çekip çıkarmaya çok yatkındırlar: Onları ektiğiniz yatakların güney yönlerinden, biraz kamış örtüsü veya kalın bir çitle
korunması gerekir: Onları yarım inçten daha derin olmayan sığ oluklara ekin ve
üzerlerini ince, hafif bir küfle örtün: Bir parmak yüksekliğinde olduklarında,
üzerlerine biraz daha toprak eleyerek zayıf saplarını oluşturun;
özellikle çamlar, daha fazla tepe ağırlığına sahip olduklarından, daha fazla eğilmeye eğilimlidirler.
İki veya üç yıllık büyümeye ulaştıklarında, onları istediğiniz yere
nakledebilirsiniz; ve iyi kök saldıklarında,
muazzam sürgünler vereceklerdir, ancak karşılaştırmalı olarak
üç veya dört ilk yıl için değil. Nemli ve çorak çakıllarda ve fakir topraklarda yetişecekler, bu yüzden aşırı kumlu ve hafif olmayacak ve tınlı bir bağa ihtiyaç duymayacaklar;
ama ekimden önce (burada büyük tasarımlar için kastediyorum) bir ayak derinliğine çevirin, tohumlarınızı bir el mesafesine ekin veya yerleştirin ve üzerlerine toprak

hazırlayın: Beş veya altı hafta içinde ses çıkaracaklar. Nakil yaparken,
önceden onları iyice sulayın ve
kavunları sıcak yataktan çıkardığınız gibi, kök etrafındaki toprağı kesin, bu da onlara yumurta gibi yakın yoğurur:
Böylece
güvenli bir şekilde millerce uzağa gönderilebilirler, ancak üstleri ne ezilmeli ne de kesilmemelidir, aksi takdirde sonsuza dek cüce kalır: Bir tür ayrıca
kaymaklardan veya katmanlardan çıkar, Ağustos ayının sonlarında yerleştirilir ve
nemli tutulur.

3. Nakil için en iyi zaman, Nisan ayının başıydı;
esas olarak sert, aç bir kilde veya daha doğrusu tınlı toprakta gelişirlerdi; ama asla aşırı ışıkta veya zengin toprakta değil: Bu nedenle, eğer toprağınız kendi başına uygunsuzsa, delikleri bu tür çorak toprakla doldurun; ve eğer kil çok sert ve işlenmez ise, biraz kumla, mümkün olduğunca köklerin etrafındaki toprağı çıkarın, ancak köknar çıplak bir nakile çamdan daha iyi dayanır: Eğer yaz sonuna doğru dikmeniz gerekirse, sıcağı ve kışın soğuğu uzak tutmak için toprağın yüzeyine oldukça fazla at gübresi serin; ancak hiçbir gübrenin gövdeye veya köke değmesine izin vermeyin: Aynı şekilde, şubat civarında böyle bir toprağa da ekebilirsiniz, ilk yıl bir inçlik bir filiz vereceklerdir; sonraki yıl bir avuç, üçüncü yıl üç ayak ve bundan sonra, her yıl bir yardadan fazla. Kuzeyli bir beyefendi (kendisi büyük deneyimi sayesinde bu işlemi bana yaptırdı) bana köknarın ve bu _feralis ağacının_ (Virgil'in çama verdiği ad) Northumberland'da bol miktarda ekildiğini ve birkaç yıl içinde gemi direkleri kadar büyüdüğünü temin etti; ve söylenen her şeyden şu teşvikler çıkarıldı. 1. Yayılmalarının kolaylığı. 2. Başka hiçbir şeyin gelişemeyeceği yerleri etkilemek olan büyümelerinin doğası. 3. Tekdüzelikleri ve güzellikleri. 4. Sürekli yeşil kalmaları. 5. Tatlılıkları. 6. Verimlilikleri; diğer tüm ağaçların en yararlı ve işlenmesi kolay tohum, sakız, yakıt ve kerestesini sağlaması, vb. Tüm bunlar, bu adanın sakinlerine, direklere ve kendi yetiştirdiğimiz diğer malzemelere sahip olabilmemiz için, ciddi bir fermanla tadını çıkarılabilecek mükemmel bir çiftçilik iyileştirmesi olarak şiddetle tavsiye ediyor: Gümüş _kuyrukları_ dikerken, kökleri çok derine yerleştirmeyin, yüzeyi diğerlerinden daha fazla etkiler.

4. Çam (en az on çeşit olduğu düşünülen, daha dolgun büyüme için evcil veya doyurucu olanları tercih eden) da aynı şekilde her iki cinsiyettendir, bunlardan daha aşağıda büyüyen, daha yuvarlak bir şekle sahip olan erkek olanın odunu dişi olandan daha düğümlü ve kaba; sıska, uzun, dar ve sivridir; çekirdeği de içeren siyah, kalın, büyük bir kozalak taşır, sert bir kabukla kaplıdır: Bu ağacın yemişleri (bademden çok daha aşağı değildir) en iyi masalarda, beatilla turtalarında diğer malzemeler arasında kullanılır. Haziran ayında,
açılmadan önce toplanırlardı; yine de iki yıl asılı kaldıktan sonra (çünkü aynı ağaçta her zaman bazıları olgun, bazıları da yeşil olacaktır) onları fındıklarında,
kumda, meşe palamutlarına davrandığınız gibi, vb. mevsim gelene kadar saklayın ve sonra onları çoğu bakımdan köknar gibi ekilen toprağa
ekin veya dikin; sadece fındıkları biraz daha derine gömebilirsiniz. Bir arkadaşım tarafından, koyun gübresinden yapılmış ince bir kompostta yuvarlandılar ve Şubat ayında serpildiler ve bu şekilde köknar ve çam asla başarısız olmadı; Mayıs ayında bir inçten daha yüksek oldular; ve bir İspanyol yazar bize, onları beş gün bir çocuğun idrarında ve üç gün suda
ezmenin
harika bir etki yarattığını söylüyor: Bu, büyük tarlalar için hızlı bir işlemdi; çamları, onların yaptığı gibi, ancak daha geniş mesafelere dikmek isterseniz, böylece çıkarma fırsatı olduğunda, toprakla birlikte ve her şeyle birlikte, diyorum ki, kaldırılabilir ve yerinden oynamaz; çünkü (diğer tüm ağaçlar arasında) bu dikkat olmadan düşürülmesi en iğrenç olanlardır; ve bu nedenle (fındıklar rahatça dikilebilir ve korunabilirse) onları hiç çıkarmamak çok daha iyi olurdu, bu ağaca önemli bir engel sağlar. En güvenli yol, fındıkları bir toprak çömleğe koymak ve soğuk havalarda, biraz ateşe tutarak, bütün toprak parçası onlarla birlikte çıkacaktır; bunlar saklanmalı ve önceden hazırlanmış uygun ve uygun deliklere veya erime genelleşir gerçekleşmez çıplak toprağa yerleştirilmelidir: Bazıları, çıplak kökleri naklettiğiniz çukurların veya çukurların dibine birkaç yulaf serpilmesini, bunların alınmasını büyük ölçüde teşvik ettiği ve bir yılda üç yılda olduğundan daha fazla filizlenmelerine neden olacağı için tavsiye eder: Ama bundan daha önce bahsettim. Diğer
türler o kadar sert değildir, kabukları, yaprakları, kozalakları ve yemişleri de o kadar büyük değildir,
dağ çamı denilen, çok büyük ve görkemli bir ağaçtır:
Aynı şekilde, ince uzun yapraklarla kaplı ve kıvrımlı bir kozalak taşıyan yabani veya piç çamı ve _çay_ da vardır: Bu ağaçtan bol miktarda mükemmel reçine
gelir. Ayrıca, bir başka yabani tür olan _pinaster_ da vardır; ancak hiçbiri, bizim tarafımızdan, uzun ve dik büyümesi, geniş ve geniş yürüyüşler ve caddeler için uygun olması nedeniyle
İskoç çamı olarak adlandırılan İspanyol çamını geçemez: Diğer birkaç yabani tür, eğri büyümeye meyillidir. Ancak bu iğne yapraklı ağaçların daha doğru bir tanımı ve mükemmel ayrımları için, Bay Ray'in en ayrıntılı ve faydalı çalışmasına başvurun, burada bu karlı ve güzel ağaçla ilgili beklenebilecek veya istenebilecek her şey yeterince belirtilmiştir, _Hist. Plant._
lib. 25. cap. I.

5. (Son derece itibarlı bir kişiden) bana temin edildi ki, Alzey bölgesinde (Almanya'da, odun sıkıntısı çektikleri ve odunu o kadar tahrip ettikleri için en iyi yakıt olarak saman kullanmak zorunda kaldıkları bir ülke) çok büyük bir alan yeni sürülmüş, (ancak savaşlar onları şaşırttığı için ekim yapmalarına izin verilmemiş) ertesi yıl, dört milden daha az bir mesafede hiç odun bulunmayan çam ağaçlarından oluşan koca bir orman türemiştir; bu yüzden
bazıları tarafından gerçekten tahmin edildiği gibi,
büyüdükleri yere en yakın olan Batı Asya ülkesinden oraya sürüklenmiş olabilirler: Eğer bu doğruysa, meşe ormanlarımız sökülüp atıldığında, kayın ve diğer tür ağaçların sık sık onların yerini almasına artık şaşırmamalıyız: Bazı şiddetli rüzgarların bu doğada neler yaptığını, neredeyse mucizevi örneklerle açıklayabilirim: Efendimiz Varro ve bilgin Theophrastus'un, ikisi de bitki tohumlarının havadan düştüğüne inanan görüşleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Plinius, 16. kitabının 33. bölümünde Girit selvisi hakkında konuşurken, bunun çoğunu _indollere_ ve toprağın yapısına,
iklimin erdemine ve havanın izlenimlerine bağlar. Ve gerçekten de, o zift yağmurunun (430 U.C. yılında Kirene civarında düştüğü bildiriliyor) ardından kısa bir süre sonra benzoinden çok da aşağı olmayan değerli bir sakız üreten bütün bir Laserpicium ağacı ormanının ortaya çıkmasıyla ilgili olarak doğrulanan şey çok gariptir; en azından hikaye doğrulanabilirse: Fakat bu hava ışınlamaları, çeşitli kavramlar ve tohumsuz belirsiz üretimler, vb. filozoflarımız tarafından çözülmesi gereken zorluklardır; bu platanın yapraklarının nereden geldiği; Dr. Spon'un (Seyahatlerinde) bize anlattığına göre, Strophades adalarının bazı çeşmelerinde yüzerken bulunur; 30 milden daha yakın bir mesafede böyle bir ağaç yetişmez: Fakat bunlar belki de bilinmeyen bir yeraltı geçidinden taşınabilir; çünkü çok büyük bir yaprağı olan rüzgar tarafından esseydi,
havaya uçarlardı veya
havadan düşerlerdi.

6. Genellikle reçineli olan, yani köknar, çam, larix, sedir gibi ve sadece ince ve
tek kökleri olan bu iğne yapraklı ağaçların nakledilirken, asla başlarını küçültmemeli veya
derinlere kadar işleyen ve tüm temelleri olan kökleriyle hiç uğraşmamalısınız, ta ki
bunlardan herhangi birini ezilmiş veya çok kırılmış bulmadığınız sürece; bu nedenle, kesmek zorunda kalabileceğiniz bu tür dik kökleri, sıcak bir demirle yakmak güvenliyse ve kanama tehlikesini önlemek için, ki bunlar görülmese ve dikkate alınmasa bile, yıkıma kadar rahatsız edicidir: Onları, Mart civarında veya öncesinde veya Eylül ayında olduğu gibi, ancak büyük bir dikkatle ayırabilirsiniz ve sonra gövdeye yakın yan dalları budamak, bir yaşından büyük olanları kesmek en iyisidir; eğer onlara çok uzun süre izin verirseniz, çok büyürler ve yara izi ağacı sakız içinde bırakmaya daha yatkın olur; bu durumda, yaralarını inek gübresi karışımıyla ovmanızı tavsiye ederim; bunu ihmal etmek bana pahalıya mal oldu, sakızlarını kaybetmeye o kadar yatkınlar ki. Gerçekten de, köknar ve çam nadiren kesildiklerinden daha uzun yaşarlar. Bazıları bize çamların kabuklarını kırmamızı tavsiye ediyor, böylece doğumlarını kolaylaştırabiliriz ve ben de bunu denedim, ama benim
zararıma; doğa doğurur ve bu görevi kendi kendine yapar, uygun mevsim olduğunda; bu hazırlık da gömülenleri hiç engellemez, sert kabukları ise onları hem çürümekten hem de haşerelerden korur.

_Pinastes_, evcil çam, hem dağlarda hem de ovalarda bizimle çok iyi yetişir; ancak _pinaster_ veya daha vahşi (dört türü vardır) yürüyüşler için en iyisidir; _pulcherrima in hortis_, (daha önce de söylediğimiz gibi) çünkü uzun ve gururlu bir şekilde büyür, dallarını yanlarda tutar, diğer çam ise daha az sıklıkta bunu yapar. New England'da, gövdesinden büyük kanolar çıkarılmış ve hiçbir ekleme yapılmamış, çok geniş bir çam vardır. Ancak bu büyük ve devasa çamların yanında, keskin kalın kılları olan, reçine veya likör kokulu ve marangozluk işlerinde kullanışlı olan
spinet vardır.

8. Köknar, makul derecede yakın bir şekilde dikildiğinde en uzun boylu olur; ancak
altlarında hiçbir şeyin gelişmesine izin vermez. Çam o kadar da misafirperver değildir; çünkü
(Pliny'nin izniyle) herhangi bir ağaçla birlikte ekilebilir, her şey onun gölgesinde iyi büyür ve ormanlarda mükemmeldir; bu nedenle Claudian,

Güçlü meşenin davet ettiği dostça çam.{229:1}

9. Her ikisi de soğuk, yüksek ve kayalık zeminleri etkiler, _abies in
montibus altis_: Daha güneyde ve daha az
maruz kalan, güneş ışınlarıyla az ziyaret edilen yerlerde yetişenlerin, diğerinin ötesinde geliştiği ve daha iyi kereste sağladığı görülür; ve bu, uzun zamandır Vitruvius tarafından _infernates_ (onlara böyle diyor)
ile karşılaştırıldığında gözlemlenmiştir, Apeninler'in kuzey ve gölgeli tarafında yetişen _supernates_'ler o kadar iyi değildi, bunu da uygun sindirimin olmamasına bağlıyor. (Söylediğimiz gibi) en kısır
yerlerde gelişirler, ancak daha iyi yerlerde de yetişirler, ancak aşırı zengin ve pinguid'de değil. Galler'deki en kötü topraklar (bana söylendiğine göre) büyük çamlar verir; ve köknar, istekli doğasına göre, vadiden daha çok dağları sever; ancak +en tois paliskiois holos ou phuetai+, Theophrastus'un gözlemlediği gibi, _gölgeye dayanamaz_, _de Pl._ l. 4. c. 1. Ancak bu
katı bir şekilde doğru değildir; çünkü birbirlerini gölgeleyip karartana kadar birlikte büyüyecekler ve ayrıca tepelerden inecekler ve bol sulama isteğiyle, yetenekli bir boyuta ulaşana kadar çok başarılı olacaklar; ve bu nedenle aşırı kumlu ve aç bir toprakta veya çakılda, köklere daha fazla su sağlayan, kıvrımlarına ve kıvrımlı girintilerine nüfuz eden kayaların iç kısımlarında olduğu kadar iyi gelişmezler. Ancak başlangıçta bu ferahlığa ihtiyaç duymalarına rağmen, yine de her türlü stercoration'dan tamamen nefret ederler; ne de köklerinin etrafındaki toprağın açılmasına, ne de rahatsız edilmeye fazla tahammül etmeyeceklerdir: Bu aynı zamanda selvi için de anlaşılmalıdır. Bir köknar, ilk altı yıl boyunca ayakta duruyormuş gibi görünür veya en azından önemli bir ilerleme göstermez, ancak kök saldığında mucizevi bir şekilde
ayrılır. O onurlu ve bilgili şövalye Sir Norton
Knatchbull (ki onun nefis çam ve köknar plantasyonunu büyük bir memnuniyetle gördüm), bana, yetiştirdiği bir köknar ağacının yirmi yıldan biraz fazla bir sürede en az altmış fit yüksekliğe ulaştığını ve Sir Peter Wentworth'un Lillingston Lovel'daki; Oxfordshire'daki Cornbury'deki ve diğer yerlerdeki mevcut olanların; ama özellikle şu anda Middlesex bölgesindeki Harefield Park'ta büyüyen ağaçlar
(Bay Serjeant Nudigate'e ait) orada iki İspanyol veya
gümüş köknar var, tohumdan 2 yılda büyüyen, oraya ekilen
_an. _ 1603, artık güzel direkler haline geldi: Bunlardan en büyüğü yerden üst dala kadar 81 fittir, ancak tepesi çatallıdır ve bu da büyümesini biraz olsun engellememiştir: Alttaki çevre veya kuşak, on üç fittir ve uzunluk (ahşap olduğu sürece, yani altı inç kareye kadar) 73 fittir, ortada 17 inç karedir, hesaplamaya göre 146 fit iyi keresteye denk gelir: Diğer ağaç aslında tamamen o kadar büyük değildir, çünkü evin yakınında durduğunda (yaklaşık 40 yıl önce) ağacın bir tarafı da kavrulmuştu; ancak sadece o yarayı iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda aşırı derecede gelişti ve sekiz veya dokuz fitten daha kısa, diğeri kadar uzun ve bu engel olmasaydı muhtemelen ikisi arasında daha iyi olurdu, o kadar ince ve dik büyüyor ki hiçbir şey bundan daha güzel olamaz: Bence bu (başka bir şeyimiz olmasaydı) bu malzemenin hızla büyümesine dair hamile bir örnek; bu yüzden daha önce bu süs, faydalı ve karlı ağacın daha sık yetiştirilmesi için verdiğim tüm teşviklerden, eğer ciddi ve güvenilir bir yazarın yazdıkları doğruysa, Athenaeus'un anlattığına göre, Hiero tarafından yüzyıllardır inşa edilen bu muhteşem geminin direği Britanya'dandı. Bu dağlık ağaçlardan hiçbirinin derine dikilmemesi gerektiğine dikkat edin; ancak yeterli destekleri için olabildiğince sığ olmalıdır. _picea_ (zaten tarif edilmiş) Alpler'de çamların arasında yetişir, ancak
ne o kadar uzun ne de o kadar diktir, fakat dallarını biraz büker, bunların etrafında kısa ve kalın, köknar kadar düz olmayan yapraklar vardır:
Kozalaklar dalların ucunda büyür ve diğer kozalakların çoğundan çok daha uzundur, küçük koyu renkli bir tohum içerir. Bu ağaç, günlük kadar beyaz ve sert bir sakız üretir: Ancak gerçek Venedik terebentinini veren _larix_'tir (başka bir çam türü); bundan sonra.

10. Ayrıca, daha önce bahsedilen _piceaster_ vardır (daha vahşi bir tür)
(yaprakları sert ve dar sivridir ve o kadar yakın değildir) ve en büyük zift deposu kaynatılır. _Taeda_ da (bazılarının düşündüğü gibi) Dalmaçya'da bol miktarda bulunan, daha yağlı ve daha sıcak durumlara karşı daha sabırlı ve o kadar yanıcı olan bir türdür ki, mumlara
kesilebilir; ve bu nedenle bazıları bunun kesinlikle farklı bir tür olduğunu kabul etmeyecektir, ancak en akıllıca eğilimin olduğu aşırı büyümüş şişmanlığın bir başkalaşımıdır. Ancak bunlardan, Büyük Kanarya Adaları (ve Tenariff yakınlarındaki dağların tamamı) doludur, burada sakinler genellikle evlerini zift ağacının kerestesinden inşa ederler: Ayrıca onu lambriye
keserler ve bunda da harika bir şekilde başarılı olur;
Ateş yakmak için o kadar iğrenç ki, bir eve saldırıldığında,
yangından akla gelebilecek her şeyi hızla çıkarıyorlar ve neredeyse
söndürmekten umutsuzluğa kapılıyorlar: Orada ayrıca mum yakmak için ve
bizim bağlar ve meşalelerle yaptığımız gibi, onun ışığında gece seyahat etmek için de kullanıyorlar: Ayrıca bu _çayları_ (İspanyolların dediği gibi) sadece çam ağacından yapmıyorlar, meşe ve fındık gibi diğer ağaçlardan da yapıyorlar,
bunları kesip doğrayıp sonra fırında veya bacada kurutuyorlar, ama kesinlikle biraz yağlı ve yanıcı bir maddeye sahipler ve sonra da içine batırıyorlar; ancak güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre, Biskay'da bunu yapıyorlar.

11. Bunların gövdeleri kesildiğinde veya yere kadar yakıldığında,
köklerden sık sık sürgünler çıkaracaktır; fakat ne çam ne de köknar aynı şeyi yapmaz, hatta tepesinin kesilmesini de umursamaz: Fakat köknar, katmanlar ve çeliklerle çoğaltılabilir, ki bunu başarıyla denenmiş önemli bir sır olarak ifşa ediyorum.

12. Tüm bunların, özellikle köknar ve çamın bizimle iyi bir şekilde gelişmesi oldukça olasıdır, çünkü bu, bunların daha önce Cumberland, Cheshire, Stafford ve Lancashire'da bol miktarda yetiştiğinin bir tür göstergesidir, eğer bu ağaçların çoğu bugüne kadar bütün olarak ve toprağın altında gömülü olarak bulunmuşsa, evrensel Tufandan beri yeniden atılıp örtüldüğü varsayılmış olsa da, gerçekten de bu türdense: Dr. Plot, Staffordshire'da 150 fit yüksekliğinde, bazılarının kendiliğinden yetiştiğini düşündüğü bir köknar ağacından bahsediyor; ayrıca, yerli olduklarını gösteren düzensiz şekilde duran birkaç tane daha var: Ancak bunu tartışmasız hale getirmek için, Bay de la Prim'in Kraliyet Cemiyeti'ne yazdığı mektubun özetine bakın, _Transact._ n. 277 ve Crout'un eski haritası ve
Hatfield civarında ortak alanlarda büyüyen,
okuyucuyu yönlendirdiğim ağaçların çalılarından ve kütüklerinden gelişen, henüz (veya yakın zamanda) kalan köknarların haritası. Bu tür gömülü ağaçlara gelince, merhum Dr. Merrett, _Pinax_ adlı eserinde, bu ulusun yeraltı ağaçlarının bulunduğu birkaç yerinden bahseder; yani, Cornwal'da, _ad finem terrae,
in agris Flints_; kıyıya doğru Penbroke-shire'da, çok
bol oldukları yerde, _ut totum littus_ (Doktor diyor) _tanquam silva caedua
apparet_; Cheshire'da da (söylediğimiz gibi) Cumberland ve Anglesey ve
Avrupa-boreal alanlarımızın birkaçı ve bunlara Nuh'un gemisi denir. Lancashire'daki Chatnesse'de (Camden'e göre) alçak yosunlu toprak çok uzun zaman önce değildi, şiddetli bir sel tarafından sürüklendi ve o yerde şimdi alçak bir sulak vadi var, birçok yere serilmiş ağaç kazıldı: Ve bir başkasından aldığım bilgiye göre, Somersetshire'ın bataklıklarında (Bridgwater'a doğru) aynı toprağın diğer yerlerinden daha fazla kurumuş ve kavrulmuş bazı meralar, büyük bir kuraklık içinde, ağaçların uzunluğunu ve şeklini (toplamda) taşıdığı gözlemlendi; kazdılar ve o noktada abanoz kadar siyah meşeler buldular ve bundan dolayı aynı türden yüzlercesini almaları talimatını aldılar: Axholme Adaları'nın bir bataklık bölgesinde (bir kısmı Lincolnshire'da, bir kısmı Yorkshire'da) beş yarda uzunluğunda ve on beş yarda uzunluğunda meşeler bulundu, bazıları dik ve büyüdükleri gibi ayakta duruyorlardı; bataklıkların altındaki sağlam toprakta, meşeden daha eğik duran bol miktarda köknar vardı; bazıları tepelerin dışında 36 yarda uzunluğundaydı: Ve bu yeraltı depoları o kadar büyük ki, sakinleri her yıl 2000'den fazla araba dolusu taşıdılar: Dugdal'ın _Drenaj Tarihi_'ne bakın. Bu, Essex, Lincolnshire ve alçakta veya denize yakın yerlerde benzer tespitler için iyi bir
fayda olabilir; Ayrıca Kent'teki Binfield Heath'te, vb. Bu ağaçlar (bazıları düşünür) geçmişte, bir su baskını kazasıyla veya suların toprağı oymasıyla, kendi ağırlıklarıyla sürüklenip, rüzgarların onları eğip çamura boğmasıyla yok olmuşlardır: Çünkü bu ağaçların bataklık yerlerde olduğu kadar sık ​​bulunmadığı gözlemlenmiştir; ancak bu ağaçların çok parlak yanması, köknar olduklarına dair bir argüman olarak gerekli değildir, çünkü bu tür toprağın bitümlü niteliği, bunu onlara vermiş olabilir; ve Camden bunların köknar ağacı olduğunu reddeder; şu soruyu akla getirir; yerin altında bile ağaçların ve diğer şeylerin yetişip yetişmediği? Theophrastus, aslında, l. iv. c. 8. meyve veren bütün ormanlardan; defnelerden ve zeytinlerden bahseder; ve meşe palamudu taşıyan bazı meşeler ve hatta deniz altındakiler; bitkiler ve diğer ağaçlarla o kadar doluydu ki, (söylendiğine göre) İskender'in Hindistan'a yelken açan kuvvetleri bunlar yüzünden çok engelleniyordu. Cumberland'da, deniz kıyısında, bazen alçak suda, bazen de kumda gömülü ağaçlar keşfedilir; ve o ilin diğer yosunlu yerlerinde, insanların sık sık dalları olmayan geniş ağaçların gövdelerini kazdıkları ve bunun da sadece yaz aylarında çiy nedeniyle olduğu bildirilir; çünkü çiyin asla o ağaçların altında kaldığı yerde olmadığını gözlemlerler. Bu ayrıntıları _Britannia Baconica_'nın yaratıcı yazarının not ettiğini görüyorum. Hollanda'da ve o Alçak Ülkelerde bir zamanlar ne kadar geniş bir orman ve ne kadar güzel ağaçlar vardı, ta ki 860 yılına kadar, bir kasırganın Catwic yakınlarındaki Ren Nehri'nin ağzını tıkaması, o korkunç yıkıma yol açtı, iyi yazarlar bundan bahsediyor; ve bugün Veene'de, özellikle güneye doğru ve suların dibinde, devasa gövdeler ve dallar (hatta en bol cevizli) buluyorlar: Ayrıca Flanders'daki Bruges yakınlarında, gövdeleri, dalları ve yaprakları tam olarak aynı şekilde görünen, her yıl düşen yapraklarının serisiyle, yirmi arşın derinliğinde ormanlar bulundu; bunlar hakkında Boetius de Boot'a bakın.

Dr. Plot, _Nat. Hist._ of _Oxford_ and _Staffordshires_ adlı eserinde, abanoz kadar siyah ve sertliği mineral maddeden oluşan çeşitli yeraltı meşelerinden bahseder; (bkz. 3. başlık meşe) kerestenin tüm özünde, (kendisinin varsaydığı ve bilgili bir şekilde ortaya koyduğu gibi) toprağın zehirli bir
mizacından kaynaklanır; mürekkep-gall'lerinin doğasına yakınlık, ki bu tür ağaçlar
üretir: Bunlardan bazıları, dik ve büyüyen bir duruşla, altmış fitlik dik
derinliğe kadar toprağın altına gömülmüş olarak bulunur; bunlardan biri üç fit çapındaydı, en nazik abanozu taklit eden bir
sertlikteydi: Ancak bu ağaçların hiçbirinin kökü yoktu, ancak kerf tarafından açıkça kesilmiş oldukları bulundu:
Kabukları her zamanki gibi sağlam olan, ancak içinde çekirdek olmayan çok sayıda fındık vardı. Meraklı yazar, bu derin gömütlerin nasıl gerçekleştiğine dair tahminini size burada veriyor; yani, atalarımızın (çok uzun zamandır) toprağı işlemek için temizlemeleri ve
odun başka amaçlar için kullanılmaya
değer olmadığında, birçok ağacın yanlarına hendekler kazmaları ve
içine bazılarını gömmeleri; ve diğerlerini
bataklıklara ve göllere fırlattılar, böylece daha karlı tarıma yer açtılar:
Ama ben sizi bölüme yönlendiriyorum. Bu arada, bu
yosunlu ormanla ilgili olarak (genellikle böyle adlandırırlar, çünkü çoğunlukla, çim için kestikleri
yosunlu ve bataklıklı bataklıklarda kazılırlar) bu yerlerin uzun yıllar önce, ormanla kaplı sağlam bir arazi parçası olduğu, sonradan denizin şiddetiyle
altının oyulup, su altında kaldığı ve böylece nehirler
toprağı ve ağaçları örtecek kadar çamuru aşağı indirip, sığlıkları doldurup tekrar _terra-firma_'ya döndürene kadar su altında kalmaya devam ettiği oldukça olasıdır, ki bunu Suffolk kıyısında, Dunwich civarında, denizin bugün olduğu ve uzun yıllardır
karaya çok fazla tecavüz ettiği, derece derece çok sayıda yüksek araziyi
altına oyduğu ve altüst ettiği benzer bir kazadan örneklemektedir; Böylece eski yazıtlarda görüldüğü gibi, bir buçuk milden daha uzun bir orman, şu anda denizin içinde şu kadar uzaklıkta:
Şimdi eğer sonraki çağlarda (ki bu yeterlidir) deniz, ya kendi çalışmasıyla ya da kara taşkınlarının getirdiği toprakla, hala dibe çökerek ve bu ağaçların tepelerini aşarak ve böylece sağlam araziye tekrar alan ekleyerek derece derece dolarsa; o zaman o bölgelerde yaşayacak olan insanlar, büyük olasılıkla, bu ağaçları kazacak ve şu anda bahsettiğimiz
ağaçların oraya nasıl geldiğine aynı şekilde şaşıracaklardır. Bu arada, bu kadar çok ağacın su altında bulunmasının sebepleri hakkındaki çeşitli varsayımlara son vermek için, çoğunlukla Noatick taşkınlarının yol açtığı yıkıma atfedilen; sonuçta, Hatfield seviyesinde bulunanlar hakkında söylenenler söylendi (Sir Cornelius Vermuiden'in asla unutulmayacak sorumluluğu ve çalışkanlığıyla boşaltıldı), sanırım daha fazla araştırmaya gerek kalmayacak: Çünkü sadece köknar ve zift ağaçları değil, aynı zamanda 100 feet uzunluğa kadar çok güzel meşe ağaçları da keşfedildi, bunlar 15 libreye satıldı. ağaç, siyah ve abanoz kadar sertti; tüm kökleri toprakta kalmış ve doğal duruşları, vücutları yanlarında yere serilmiş, çoğunlukla kuzeydoğuya dönük: Ve bunlardan milyonlarcası, bu ülkeye özgü tüm olağan türlerden, sadece sağlam ve sert dişbudak hariç, o kadar çürümüş ve yumuşamış ki, sık sık sadece kürekle kesilecek kadar; söğütler ve diğer yumuşak ağaçlar ise çok sağlam ve sağlam kalmaya devam etti: Her türden bu yeraltı ağaçlarının çoğunun kesildiği ve yakıldığı, kare haline getirildiği ve çeşitli amaçlar için tahtalara, balyalara, kazıklara, kazıklara, çubuklara, vb. dönüştürüldüğü bulundu. Bazı ağaçlar yarı yarıya kesilmiş, kama saplanmış halde; kurban kesme aletleri şeklinde kırık balta başları ve sıklıkla imparator Vespasian'ın birkaç sikkesi, vb. Diğerlerinin arasında, 120 feet uzunluğunda ve 12 feet çapında, ortada 10 feet ve küçük uçta 6 feet olan muazzam bir meşe vardı; dolayısıyla hesaplamaya göre, bu canavar çok daha uzun olmalıydı ve bu ağaç için 20 £ teklif edildi. Tüm bunların gerçeği ve tarihi Bay Alan tarafından mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır. de la Pryme (R. Society'nin _İşlemleri_ arasına eklenmiştir) bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek olmadığını, sadece burada değil, benzer koşullarda bu tür ağaçların bulunduğu diğer yerlerde de, Romalıların büyük ordularının, bu karmaşık kalelerden ve engellerden sürekli olarak dışarı çıktıkları için tüm güçleriyle barbar sakinleri alt edemediklerini gördüklerinde, lejyonları ve askerleri tarafından tüm ormanların kesilmesine neden olduklarını, kışlık konaklamaları sırasında asla boş kalmalarına izin vermediklerini, ancak çok sayıda el gerektiren kamusal ve yararlı işlerde sürekli olarak çalıştırıldıklarını; bu disiplin sayesinde dayanıklı, aktif ve isyan etmeye veya birbirlerini bozmaya daha az vakitleri olduğunu iddia ediyorum: Bunun tüm su altında kalmış ağaçları değil, diğer nedenlere atfedilen çok sayıda ağacı yanıtladığını iddia etmiyorum. Ancak bu yeraltı ürünleri hakkında daha fazla bilgi edineceğiz ve toprağın, suyun yanı sıra, garip dönüşümlerin
erdeminin olup olmadığını: Bu ağaçlar, üç veya dört ayak uzunluğunda, demirle nallanmış
çubuklarla
delinerek bataklıklarda bulunur.

13. İskoçya'da Neffe nehri yakınlarında birçok su altı meşesi bulunur; ve
(belirttiğimiz gibi)
küçük keskin kozalaklar taşıyan, çok güzel bir köknar veya daha doğrusu çam türü vardır (bazıları bunun İspanyol _pinaster_ olduğunu düşünür)
dağlarda yetişir; bunlardan, merhum Argyle Markisi'nden bana gönderdiğim birkaç tohum vardı, bunları makul bir başarıyla ektim; ve
bunları diğerlerinden daha çok tercih ederim, çünkü hem çok dik büyürler hem de kendilerini
güçlü bir şekilde sabitlerler, çok az veya hiç desteğe ihtiyaç duymazlar. Loughbrun yakınlarında, Lough ile bir tepe arasında, o kadar çok büyürler ki, birbirlerini çaprazlayan ağaçların kendiliğinden düşmesi, yıkılması ve çürümesiyle, kısmen yosunla, kısmen toprakla ve çimenle (çürüyen, dolan ve tekrar büyüyen) bir adamın boyuna kadar, zamanla önemli bir tepe neredeyse tepelerine kadar yükselmiştir; bu da sıra dışı bir tesadüf olduğundan, bahsetmeyi uygun buldum. Hem köknar hem de çam (sosyal ağaçlar) birbirine oldukça yakın dikildiğinde (uygun mevsimlerde kesilip biçilir) görkemli, asil ve çok güzel perdeler ve çitler oluşturur ve portakal, mersin ve diğer ilginç yeşillikleri güneşin kavurucu 
ısısından ve sert rüzgarlardan korumak için duvarlardan daha iyidir: Bir perdenin boyutlarında nasıl dikileceğine ve yetiştirileceğine bakın, Bay London ve Bay Wise tarafından _de la Quintin_, num. xv. ekindeki bahçelerin savunulması kurallarında. Bu arada, bu türlerden hiçbiri daha uzun ormanlarda veya koruluklarda karıştırılmamalıdır, burada birbirlerini aç bırakırlar ve güzelliklerini kaybederler. Ve şimdi İskoçya'nın (bu türden sayısız ağaçtan) ne ürettiğini görmek isteyenler bilgili Sir Rob. Sibald'a danışmalıdır. 14. Bu ağaçların çok sayıda ve neredeyse evrensel kullanımı için, hem deniz hem de kara, şunu savunacaktır:

Gemiler için yararlı çam..........{239:1}

Bu nedenle Papinius 6. _Thebaid._ buna _audax abies_ der. Bunlar şimdiye kadarki en iyi
direğimizi, kılıfımızı, iskele direklerimizi vb. oluştururlar; Plinius'un söylediğine göre, nakliye için bu kadar
çok aranan ağaçların, sanki denizden bilerek kaçmış ve
sulara inmekten korkmuş gibi en yüksek
dağlarda en çok
hoşlanması
güzeldir. Köknarla aynı şekilde tüm bağırsak işlerini yaparız,
lambri, döşeme, kazık, balk, çıta, kutu, genel olarak tüm müzik aletleri için göbekler, hatta o muazzam
stratejinin, çok ünlü Truva{239:2} atının kaburgaları ve yanları, bu malzemeden yapılmış olarak düşünülebilir ve eğer şair yanılmıyorsa,

..........Kaburgalar çok uygundur.{240:1}

Bu tür işler için daha itaatkar ve eğilmeye hazır hiçbir malzeme yoktur.

Hollanda'da en iyi direklerini Norveç'ten alırlar ve hatta Moskova'ya kadar, en iyi olarak kabul edilenler (uzun liflerden, düğümsüz) ancak ilkinden gelen tahtalardır; ve köknar tuzlu suda
çabuk çürüse de, tatlı suda o kadar çabuk bozulmaz; ve onlar
özellikle üst kısımlarında, hafifliği nedeniyle, ticaret gemilerinde
henüz reddetmezler: Gerçek çam, Antikler tarafından
deniz mimarisi için her zaman çok övülmüştür, çünkü kolayca çürümez; ve okuruz ki
Trajan'ın hem gerçek hem de sahte türde, iyi astarlanmış ve kurşunla kaplanmış gemiler yaptırdığını, ki bu belki de
şu anda o metalle modern kaplamamızın bir ipucu olabilir. Köknar cilalanması
son derece pürüzsüzdür ve bu nedenle yaldızlamada iyi sonuç verir ve armut ağacıyla
eşit siyah alır: Hem köknar hem de özellikle çam, oymada, başlıklarda, çelenklerde, hatta heykellerde, özellikle de yaldızlı olanlarda, tahılın kolay işlenmesi ve her şekilde alet alınması nedeniyle
çok başarılıdır; ve onu yakından inceleyen kişi, Loretto'daki B. Bakire'nin o meşhur görüntüsünün (Aziz Luke'un elleriyle
oyulduğu bildiriliyor) köknardan yapıldığını görecek, çünkü tahıl bunu kolayca keşfediyor:
Vitruvius'un tabiriyle _torulus_ ve kuru tutulan, _albumen_ ve beyazı reddeden, sonsuzdur; ve hiçbir ağaç, bu kadar iyi bir şekilde aydınlığa uymaz veya işlenmesi bu kadar kolay değildir:
Ayrıca, hem hafif hem de son derece güçlü olduğu için evlerde kirişler ve diğer ahşap işleri için mükemmeldir ve bu nedenle kapıların çubukları ve sürgüleri, ayrıca kapılar ve arabaların kirişleri için çok iyi bir kullanım alanına sahiptir, bir buçuk inç kalınlığındaki bir tahta, kolayca ihlal edilemeyen doğal bir yay sayesinde bir arabanın gövdesini büyük bir kolaylıkla taşıyacaktır. Eskiden araba ve diğer taşıtlar için bundan yapıldığını ve bataklık arazilerde üst üste koymak için kazıklar yapıldığını göreceksiniz; Venedik'in çoğu ve Amsterdam'ın bunların üzerine inşa edildiği, bazılarının bildirdiğine göre aşırı bir maliyetle, evlerinin temellerinin, üzerlerine dikilenle aynı maliyete sahip olduğu; Amsterdam'ın yeni Stadt-house'unun altına bu keresteden en az 13659 büyük direk çakıldığı. İskele için de buna benzer bir şey yoktur; ve eminim ki makul bir fiyata
sahip olunabilen meşeden olağanüstü bir tasarruf
sağlar. Bu tek ürün için her yıl kuzey ülkelerine ne kadar inanılmaz miktarda hazır para ihraç edildiğinden şikayet etmeyeceğim;
eğer biz evde çalışkan olsaydık veya bunları Virginia'dan alabilseydik, tüm dünyada daha iyisiyle
depolanmış bir ülke olmadığı için, bunların hepsi tasarruf edilebilirdi; ayrıca, selvi dedikleri başka bir ağaç türü var, bu amaç için hem köknardan hem de çamdan çok daha iyidir; porsuk kadar sert ve esnektir ve hayranlığa
uyar; ayrıca her ikisinden de daha hafiftir ve ıslak veya kuruda sonsuza kadar dayanır; bu yüzden çok şaşırıyorum ki, onu daha fazla araştırmayız: Kısacası, sadece burada ve orada bir ev değil,
bütün kasabalar ve büyük şehirler sadece köknardan yapılmıştır ve yapılmıştır;
ve kuzeyde Mosco, vb. gibi sadece o da yoktur. sokakların bile onunla döşendiği, (ağaç gövdelerinin birer birer yere serildiği, sal misali) ama ünlü Konstantinopolis şehri; ve daha yakın olan Fransa'daki Tholose, yüz yıldan biraz fazla bir süre içinde, çoğu köknardandı, 800 ev yandıktan sonra, şimdi tamamen mermer ve tuğladan, Konstantinopolis'te sık sık rastlandığı gibi; ama bu yiyip bitiren doğanın hiçbir kazası bile onları daha kalıcı malzemelerle yeniden inşa etmeye
sokmayacak. Köknarın kullanımlarıyla sonuçlandırmak gerekirse, bu ağaçtan potas küllerimizin çoğuna, meşale veya cenaze çıtalarıyla birlikte sahibiz; hayır, ve eskiden, eğer Virgil'in Amazon savaşına inanabilirsek, mızrakları,

................. Uzun bir köknar mızrağını açıkta kalan göğsüne sapladı.{242:1}

Son olarak, tahta parçalarının talaşları veya kırpıntıları, tek başına ateş yakmaktan başka bir amaca da hizmet eder: Thomas Bartholinus, _Medicina Danorum
Dissert._ 7, &c. adlı eserinde, birada şerbetçiotu kullanımını (zararlı ve kötü huylu olduğu ve birçok durumda enfeksiyon, hayır, veba vb. üretme ve yayma eğiliminde olduğu için) reddettiği yerde, tahta parçalarının, içeceğe hoş bir koku vermek için onun yerine geçeceğini iddia eder; ve reçineli ağaçların, köknar ve çamların tepelerinin, iskorbüte, böbreklerdeki çakıllara karşı ne kadar etkili olduğunu
ve genellikle şunu buluruz: Aynı bölümde, şerbetçiotundan ziyade pelin otu, _marrubium_, _chamelaeagnum_, adaçayı, tamarisc ve hemen hemen her şeyi övüyor. Çamın kabuğu ülserleri iyileştirir; ve iç kabuğu küçük kesilip ezilip suda kaynatıldığında yanıklar ve haşlanmalar için mükemmel bir çaredir, yarayı kaynatmayla yıkayıp yumuşatılmış kabuğu uygular: Ayrıca donmuş ve uyuşmuş uzuvlara karşı da etkilidir: Yeşil kozalakların damıtılmış suyu yüzdeki kırışıklıkları giderir, içine giysiler batırılıp üzerine sürüldüğünde hor görülmeyecek bir kozmetik olur. Toprağa gömülü çam veya _picea_ asla çürümez: İkincisinden çok parlak ve şeffaf bir zamk yayılır; bu nedenle aynı şekilde reçinemiz de vardır; ayrıca çamdan kuru mallar için kutular ve fıçılar yapılır; evet, bazı yerlerde evlerin örtülmesi için (_scandulae_)
kiremitlere bölünür; ayrıca özellikle kolayca esnek yabani çamdan şarap kapları için çemberler yapılır; ayrıca (bu ağaç her zaman kozalaklarla donatılmıştır, bazıları olgun, diğerleri yeşil) emülsiyonlarda ve kürdanlarda bu kadar hayranlık verici bir şekilde kullanılır; hatta yaprakları bile övülür: Özetle, bunlar kokulu ve balzamik emisyonlarıyla havayı aşırı derecede iyileştiren ve süs olarak bol miktarda çoğaltıldıkları yerlerde sürekli bir Bahar yaratan plantasyonlardır. Ve eğer _almugim_ ağaçlarının, 1 _Reg._ 11, 12'de kaydedilen{243:1} (bu ünlü tapınağın ve kraliyet sarayının sütunları, arplar ve psalteryumlar vb.'nin yapıldığı) bu tür ağaçtan olduğu kanıtlanabilirse (bazılarının iddia etmediğinden şüphe duymadığı gibi) biz onu başka bir şekilde değerlendiririz; yine de Josephus'un bunların bir tür çam ağacı olduğunu, ancak görünüşte incir ağacına benzediğini, çok parlak bir dürüstlükle olduğunu iddia ettiğini biliyoruz. 2 _Tarih_ 2, 8'de Lübnan'da yetişen almug ağaçlarından bahsediliyor; ve eğer öyleyse, bence bu daha çok (Buxtorf'un düşündüğü gibi) bir tür sedir olmalı; (yine de aynı dönemde köknar da buluyoruz) çünkü daha beyaz bir türünü gördük, hatta çok beyaz ve kırmızı; bazıları bunun sadece özsuyu olduğunu iddia etse de (bizim dolap ustalarımız buna böyle diyor) ben diyorum ki, o dağlarda hem köknar hem de çam ağaçları yetişiyordu ve bilgili Meibomius (_De Fabrica Triremium_ adlı eserinin o ilginç incelemesinde) Hindistan'dan veya Ophir'den getirilen bu tür ağaçların olduğunu gösteriyor. Bu arada, Bay Purchas bize Dr. Dee'nin neredeyse tamamen bu konuyla ilgili zahmetli bir inceleme yazdığını bildiriyor (ama ben onu görme şansına asla erişemedim), burada Süleyman'ın kereste komisyoncusu ve bilgili bir mimar ve ekici gibi, on iki çeşit ağaçtan oluşan bir jüri çağırmış; yani, 1. köknar, 2. şimşir, 3. sedir, 4. selvi, 5. abanoz, 6. dişbudak, 7. ardıç, 8. karaçam, 9. zeytin, 10. çam, 11. meşe ve 12. sandal ağaçları, bunlardan hangisinin bu _almugim_ olduğunu ve sonunda Josephus'la çam veya köknar lehine hemfikir olduğunu incelemek için; belki de, bazı antik kayıtlardan veya odunun kendi parçasından, bu konuda bir şeyler öğrenebilir; ve bunun hem hoş kokulu, hem göze hoş gelen, hem de sesleri kırmaya en uygun yapıda bir malzeme olduğuna inanılıyor; ayrıca inşaat için kullanışlılığı da var; tüm bu özellikler Plinius'un dediği gibi en iyi çam veya _thyina_ türünden; veya belki de Doğu Hindistan'ın şüphesiz en iyi sağlandığı başka bir nadir ağaçtan; ve yine de, Büyük Konstantin tarafından (söylendiğine göre) konulmuş olan Roma'daki St. Peter kilisesinin çatısını destekleyen o geniş kirişlerin zift ağacından yapıldığını ve _anno_ 336'dan günümüze kadar, 1300 yıldan fazla dayandığını görüyorum.

13. Fakat şimdi bu faydalı ağaçların kullanımlarını anlatırken,{245:1} Bay Winthorp Kraliyet Cemiyeti'ne New-England'da katran ve zift yapma sürecini sunuyor, ki biz de bunu böylece kısaltıyoruz. Katran, doğal olarak terebentin çıkarılan ve ilk aktığında sıvı ve berrak olan bir tür çam ağacından yapılır; ancak hava tarafından sertleştirildiğinde, ağaçta veya düştüğü yerde, Burgonya ziftine çok benzemez; ve biz bunlara zift çamları deriz, bu yapışkan maddeyi dışarı atarlar: En çorak ovalarda, kayalarda ve bu ovalar arasında yükselen tepelerde yetişirler, buralarda birkaçı devrilmiş ve o kadar uzun yıllar yatmışlardır ki, ağaçların tüm gövdeleri, dalları ve kökleri yok olmuştur, sadece dalların bazı düğümleri bütün olarak kalmıştır (bu düğümler, dalın ağacın gövdesine bağlandığı kısımdır) ve ağacın tüm uzunluğu boyunca büyüdükleri aynı mesafede ve duruşta yatarlar. Bu ağaçların bazılarının gövdeleri yaşla bozulmamış, ancak Kızılderililerin arazilerini ateşe verdikleri yıllık yakmalarla tamamen tüketilmiş ve küle dönüşmüştür; ancak görünen o ki, bu sert düğümler üzerinde siyah bir kavurma dışında hiçbir güçleri yoktur; yığınlar halinde bırakıldıklarında bile yanmaya yeterince yatkındırlar. Bu düğümlerden New England'da ve komşu ülkede katranlarını yaparlar, bu sırada bu düğümler, bir balsam gibi, onları uzun süre çürümekten koruyan o terebintin ve reçineli maddeyle iyice emprenye edilmişlerdir. Ağacın geri kalanı da gerçekten benzer terebintin özsuyu içerir, (gövde veya dallardaki kabuğun herhangi bir küçük kesiğinde) terleyerek çıkan küçük bir kristal inci tarafından görülür; fakat
bu, daha sulu ve sindirilmemiş olması nedeniyle, odunun gözenekliliği nedeniyle, onu havanın ve nemin etkilerine maruz bırakarak,
ağacı daha çirkin hale getirir; özellikle, kabuğuyla birlikte yere serilirse, bu da çürümesini hızlandıran belirli bir deri içi solucan için bir kaptır. Bunlar, katran üreticilerinin yığınlar halinde topladıkları, onları arabalarla çok da uzak olmayan uygun bir yere taşıdıkları, orada kendi işlerine uygun kil veya tın buldukları, ellerindeki sıradan taştan bir ocak kurdukları düğümlerdir: Bunu, yerden o kadar yüksekte yaparlar ki, bir kap ocaktan biraz daha alçakta durabilir ve katran dışarı akarken onu alabilir:
Ancak önce, ocak, bir kerede atılacak düğümlerin sayısına göre genişler ve çok pürüzsüz bir kil tabanına sahip olur, ancak
uç kısımlardan ortaya doğru biraz aşağı iner veya damlar ve
oradan katranın dışarı akması için bir oluk bırakılır. Ocak böylece tamamlandıktan sonra, düğümleri kömür madencilerimizin odunlarını kömür için yaptıkları şekilde üst üste yığarlar; ve ocağın genişliğine orantılı bir yüksekliktedir; ve sonra onları bir kat tın veya kil ile örtün (en iyisi budur)
veya bunların eksikliğinde, yerin sağlayabileceği en iyi ve en dayanıklı toprakla; sadece tepede küçük bir delik bırakarak, ateşi
içine
yerleştirin; ve etrafta birkaç
yükseklikte, onu yakmaya devam etmek ve ateşi düzenlemek için gereken miktarda havanın girmesi için birkaç küçük delik açın, onları
istediğiniz zaman açıp kapatarak. İşlem, kömür yapma işlemiyle hemen hemen aynıdır, uygun yerde görünecektir; çünkü, iyice yandığında, o ortadaki
delik de kapatılır ve kayıtların geri kalanı, düğümlerin yanmaya devam etmesi ve çok fazla dumanla boğulmaması için bu şekilde yönetilir; şimdi her şey iyice ısıtılmışken, katran ocağa doğru akar,
bir miktar daha sulu özsu ile birlikte, her taraftan
ortaya doğru hızla akar, yukarıda belirtilen oluktan, onu almak için yerleştirilen
fıçıya veya kaba taşınır: Böylece, katran yapımının tüm sanatı, bir tür kaba damıtmadan başka bir şey değildir _per descensum_ ve bu nedenle, masrafa değseydi, büyük kapasiteli fırınlarda da yapılabilirdi. Katran şimdi tamamen eritildiğinde ve aktığında,
tüm havalandırma deliklerini çok sıkı kapatırlar; ve daha sonra düğümlerin, demirciler tarafından her şeyden önce tercih edilen, mükemmel kömüre dönüştürüldüğünü
görürler; bu, ahşaptan yapılır; ve patlamaları durduğunda yanmaya daha yatkın hiçbir şey yoktur; ayrıca, diğer birçok kömür çeşidi gibi ateşte kıvılcım çıkarmazlar; böylece, deniz kömürü eksikliğinde, kendi kullanımları için en iyisi olarak bunu seçerler ve bunun için daha yüksek fiyatlar verirler. Aynı şekilde, bu düğümlerden, yaklaşık bir parmak kalınlığında veya biraz daha ince küçük parçalar
ayırırlar ve bunlar mum yerine yakmaya yarar; çok iyi bir ışık verir. Buna mum ağacı derler ve hem New-England, Virginia'da hem de Hollandalı
ekipmancılar arasında köylerinde çok kullanılır; ancak ondan çıkan çok dumansı duman nedeniyle rahatsız edici bir şey olduğu için, genellikle onu baca köşesinde, düz bir taş veya demir üzerinde yakarlar; ancak, bazen, evde ışık olması gerektiğinden, ellerinde tek bir çubuk taşırlar. Düğümlerin daha önceki tanımında bahsettiklerimizden, bunların yalnızca zaman tüketerek ağaçların gövdelerinden ayrılabileceği veya katranın çıkarılabileceği tek malzeme olduğu anlaşılmamalıdır: Çünkü bu bölgelerde, aynı tür düğümlerle dolu ve katran yapmaya uygun terebentinle dolu milyonlarca ağaç vardır: Ancak bu ağaçları kesmenin ve düğümlerini kesmenin emeği, katranın değerini çok aşar; özellikle de işçilerin çok pahalı olduğu ülkelerde: Ancak yukarıda belirtilen düğümler, yalnızca toplamanın dışında başka bir emek olmadan elden sağlanır. Bazen, köklere doğru olan gövdelerinin en alt kısmı düğümler kadar terebentinle dolu olan bu tür çam ağaçları bulunur; ve bunlardan katran da yapılabilir: Ancak bu tür ağaçlar nadiren bulunduğundan, genellikle mum ağacına ayrılmak üzere saklanır; çünkü düğümlerden çok daha iyi şekilde, istenen herhangi bir uzunluğa ve inceliğe kolayca ayrılabilirler. Altı veya sekiz fit yüksekliğindeki herhangi bir canlı çam ağacının gövdesini tamamen emdirme sanatı olduğunu iddia edenler vardır; ve bazıları böyle bir sanatın Norveç'te uygulandığını bildirmiştir: Ancak, ağacı (onların dedikleri gibi) kuşatarak ve kabuğun bir kısmını ağacın etrafından ve birazını yerden altı veya sekiz fit uzaklıktan keserek yapılan birkaç deneyden sonra, henüz başarılı olmamıştır; yılın uygun mevsimi gözetilmemiş olsun veya başka ne atlanmış olsun, incelemeye değer miydi; en azından Norveçliler, İsveçliler veya başka herhangi bir ulus arasında böyle bir sır varsa. Katrandan, yeterli bir yüksekliğe kadar kaynatılarak zift yapılır: Ve reçinenin bol olduğu bazı yerlerde, bunun uygun bir oranı,
kaynarken katranda eritilebilir ve bu karışım en kısa sürede zift haline gelir; ancak, başka bir bileşim olmadan sadece katrandan yapılan karışımdan biraz farklı bir türdür. Bu ülkelerdeki bazı gemi marangozlarının, katranlarını aniden kullanmak için zift haline getirmek için kullandıkları bir yol vardır; katranı bir demir kazanda o kadar sıcak hale getirerek, kolayca ateş alır, alev aldığında ve havadar bir yere koyduğunda, o kadar uzun süre yanmaya bırakırlar ki, denemek için küçük bir miktar alıp, soğuk olduğu için yeterli kıvamda görünür: Sonra, kazanı sıkıca kapatarak, ateş söndürülür ve zift daha fazla tören olmadan yapılır. Aynı düğümlerden reçine yapma işlemi de vardır, bunları ince parçalara ayırarak ve sonra suda kaynatarak, bu tüm reçineli maddeyi çözecek ve (soğuduğunda) saf reçineye sertleşecek bir gövdede toplayacaktır. Ayrıca, köknarın ve çoğu iğne yapraklı ağacın aynı betonları, _lachrymae_, terebentinleri ve Gilead balsamına benzemeyen bir sakız ve bir tür _tus_ üreten bir köknar vardır; reçineler, sert,
deniz taşı, sıvı zift ve katran öksürük,
artrit ve akciğer rahatsızlıklarına karşı tedavi amaçlıdır; iyi bilinir ve chyrurgion bunları sıvalarda da kullanır; ve tek kelimeyle, mekanik ve diğer sayısız kullanımlar için; ve bunların, özellikle reçinenin,
yanan fuliginous buharından, lambamızı ve siyah matbaacılarımızı, vb. elde ederiz.
İskoçya'daki çam, zift ve köknar ağaçlarının, çalışkan bir kişi bu işte görevlendirilseydi, Majestelerine bol miktarda mükemmel katran
verebileceğine ikna oldum; bu yüzden bu kadar uzun süredir ihmal edilmiş olmasına şaşırıyorum.
Ancak, öncekine çok benzemeyen başka bir işlem daha var ki, bu da Samos'un şu anki başpiskoposu Joseph Georgirenes'in, Ege'nin diğer adalarını
ve bu adaları tarif ederken bize verdiği bir şey.

Zift yapma biçimleri (diyor) şöyledir: Sapines, yani köknarın düğümü olmayan kısmını alırlar; ve
uç kısımları tıraş ederek, sadece ortaya en yakın olanı ve
özünü bırakırlar: Geriye kalanlara _dadi_ derler (eski Yunanca kelimeden
+Dades+, buradan gelen Latince, _taeda_): Bunları küçük parçalara bölerler,
ve onları bir fırının üzerine yerleştirirler, üst kısmına ateş koyarlar, ta ki hepsi yanana kadar, bu arada sıvı odunlardan akar ve
fırının dibinden, yerde açılan bir deliğe
serbest bırakılır,
orada yağ gibi devam eder: Sonra ateş koyarlar ve koyulaşana ve kıvam alana kadar
karıştırırlar: Bundan sonra, ateşi söndürürler, üzerine tebeşir dökerler ve bir kapla çekip
yerden oyulmuş küçük yerlere koyarlar, burada hem şeklini alır,
hem de kolay taşınması için daha sağlam bir gövdeye kavuşur: Başpiskopos buraya kadar; ancak
yukarıda tanımladığımız kadar öğretici ve metodik değildir. Bu maddelerin çıkarılması için diğer işlemler, daha önce bahsedilen
Mr. Ray'in _Hist. Plant._ adlı eserinde görülebilir, lib. xxix. cap. 1. Ve
zift ve katran, Fransa'da Marselles yakınlarında, o şehrin etrafında büyüyen çamlardan nasıl elde edildikleri konusunda, bkz. _Philos. Trans._ n. 213. s. 291.
_an._ 1696, eğer bu bölümde bahsedilenler
kusurluysa, transkripsiyona fazlasıyla değer.

_Sylva_'nın önceki baskılarında, _larix_'i kışın yapraklarını döken ağaçların arasına yerleştirmiştim (ki bu gerçekten de öyledir) ama hemen hemen
taze bir tedarik olmadan önce değil; ve bu nedenle, hem benzerliği, hem de boyu ve ürünleri nedeniyle, iğne yapraklılar arasında meydan okuyabilir: Tohumlardan yetiştiriyoruz ve Stiria, Karintiya ve diğer Alp Ülkelerinde kendiliğinden büyüyor: Eski yaprağın renginin değişmesi, cahil bir bahçıvanımın, çok özenle yetiştirdiğim, ölü olarak
büyüttüğüm şeyi yok etmesine neden oldu; bu nedenle bu bir uyarı olsun: Yapraklar
ince, oldukça uzun ve kıllıdır; kozalaklar küçüktür, dalları da düzensiz büyür, tıpkı selvi gibi, çok güzel bir ağaçtır,
ağır dalları biraz eğilir, bu da onu Lübnan sedirinden farklı kılar, bazıları ona benzetmek ister ve Suriye'de hiçbiri bulunmaz. Derin yaralı kabuktan, en saf terebentinimiz (en azından itibarı kadar) ve ayrıca _agaric_ ilacı sızar: Bizimle
büyümesi, iyi boylu bir ağaç (Essex'teki Chelmsford civarında uzun zamandır görülmeyen) birçok amaç için, kalıcı ve sağlam kerestenin gerektiği yerlerde bu kadar yararlı bir malzeme yetiştirmememizi yeterince eleştiriyor: Çünkü bu güzel ağaçtan yapılmış, en az 120 fit uzunluğunda kirişler okuyoruz, bu ağaç o kadar garip bir bileşime sahip ki, neredeyse yanmıyor; buradan Mantuan, _et robusta larix
igni impenetrabile lignum_: çünkü Sezar onu kuşattığı bir kalede, ondan inşa edilmiş halde buldu; (hikaye Vitruvius tarafından geniş bir şekilde anlatılır, l. 2. c. 9.) ama Philander'ın kendi deneyimine dayanarak bu yer hakkında ne söylediğine bakın: Yine de kömürleri diğerlerinden çok daha iyi tutuluyordu,
demir eritmek ve çilingirlik için; ve gerçeği söylemek gerekirse,
Valtoline'de ortak yakıt olarak sık sık yaktıklarını görüyoruz,
en azından gerçek _larix_ ise, ki buna şimdi _melere_ diyorlar. Venedik'teki binalarda, özellikle
Piazza San Marco'daki saraylarda bu karaçam kerestesinden bol miktarda var, Scamozzi'nin kendisinin de çok kullandığını ve sonsuz bir şekilde övdüğünü hatırlıyorum. Ve sadece evlerde değil, aynı zamanda gemi mimarisinde de kullandılar: Witsen'in (bu yararlı sanatın son Hollandalı yazarı) bahsettiği gemi, uzun zaman önce Numidya Denizi'nde, suyun on iki kulaç altında bulunmuştu, esas olarak bu keresteden ve selviden yapılmıştı, ikisi de ateşe ve en keskin alete karşı oldukça dayanıklıydı; ve bin dört yüz yıldan fazla su altında kalmasına rağmen hiçbir şey yok olmamıştı: Güverteler keten ve çivilerle sabitlenmiş kurşun levhalarla kaplıydı ve otuz fit uzunluğundaki tüm gemi o kadar sağlamdı ki, tek bir damla su bile hiçbir odaya sızmamıştı. Tiberius'un bu ağaçtan _Naumachia_'sına giden o meşhur köprüyü inşa ettiğini görüyoruz ve bu ağaç kirişler, kapılar, pencereler ve gemi direkleri için mükemmel görünüyor, solucana direniyor:
Toprağa
sürüldüğünde neredeyse taşlaşmış oluyor ve inanılmaz bir ağırlığı taşıyabiliyor; bu (ve uzun süre ateşe dayanıklı olma özelliği nedeniyle) Vitruvius'un Roma'da daha fazla ağaç olmasını dilemesine neden oluyor, Augustus Forumu'nun (görünüşe göre) ve Tiberius tarafından çeşitli köprülerin inşa edildiği yer; çünkü bu ağaç ateşle denendiğinde, tutunması uzun sürüyor, dışarıdan bakıldığında sadece siyahlaşıyor; ve kerestesi
o kadar aşırı şeffaftır ki, kulübeler ince tahtalardan yapıldığından,
karanlık gecede içlerinde mum yaktıklarında, kapısız bir mesafede olan insanlar
tüm odanın yandığını
düşünürler ki, bu oldukça tuhaftır, çünkü (iddia ettikleri gibi) tutuşturulması uygunsuz hiçbir malzeme yoktur. _larix_ cilalanmaya mükemmel bir şekilde dayanır,
ve yurtdışındaki tornacılar onu çok ister: Vitruvius,
o kadar ağır olduğunu,
suda batacağını söyler: Ayrıca, ne zift ne de boyaya ihtiyaç duyan, kalıcı oluklar,
penthouse'lar ve
tüylü çatılar yapar; ve böylece mükemmel perdeler, direkler, korkuluklar, kaideler ve
asma destekleri, vb. Bunlara ressamlarımızın ayırıp renklerini harmanladıkları palatlar da eklenir ve (tuval ve bed-tike kullanılmaya başlanana kadar) büyük Raphael'in ve son çağın en ünlü sanatçılarının yeteneklerini ölümsüzleştirdiği masalardı.


DİPNOTLAR: {227:1} De causis, l. 1. kapak. 5. {229:1} Et comitem quercum pinus amica trahit.

{239:1} ......dant utile lignum Navigiis pinus....... _Georg. 2._ {239:2} _Makro. Cumartesi_ 56. kap. 9. {240:1} .......... Sectaque intexunt abiete costas.

    _AEn. 2._ {242:1}............. Cujus apertum Adversi longa transverberat abiete pektus.

    AEn. 11. {243:1} LXX'in buna +apeleketa+, _non dedolata_ dediği yerde; diğerleri _ligna undulata_. Bakınız _Ezek._ 27. 5, 6. {245:1} Bkz. Plin. _Nat. Hist._lib. 16. kap. 11. veya daha doğrusu Theophrastus _Hist._ lib. 9. kapak. 2, 3. & lib. 14. kap. 20. kitap. 23.c. 1.lib. 24.c. 6. BÖLÜM IV.

_Sedir, Ardıç, Selvi, Savine, Thuya vb._

1. Fakat şimdi, sonsuz
yeşilliğe bürünmüş,

_Quid tibi odorato referam sudantia ligno?_

Sediri unutmalı mıyım? Her uçta yetişen; nemli
Barbados'ta, sıcak Bermuda'da (bu şekilde adlandırılan ağaçlardan bahsediyorum)
soğuk Yeni İngiltere'de, hatta karların neredeyse yılın yarısında yağdığı yerlerde bile; çünkü Lübnan dağlarında da öyle oluyor, oradan kalan birkaç ağacın kozalaklarını ve tohumlarını aldım: öyleyse neden eski İngiltere'de gelişmesinler, bilmiyorum, sadece çalışkanlık ve deneme eksikliğinden dolayı.

Amerika'nın bataklıklarında ve Asya'nın dağlarında yetişiyorlar; bu yüzden
görünüşe göre, onu korkutan hiçbir yer veya iklim yok; ve ben onları sık sık tohumlarından ve meyvelerinden yetiştirdim, bunların en iyileri Yaz Adaları'ndan, şimdi neredeyse ekicilerin açıklanamayan ihmalkarlığıyla tükenmiş olsa da; M. Libanus'unkiler de aynı şekilde, gezgin ve barbar Araplar tarafından tüketiliyor. Jamaika'dan aldığımız sedirler sahte bir tür ve o kadar gözenekli bir yapıya sahip ki, şarap içine batıyor: Tam tersine, Carolina'nınkiler o kadar sağlam ve sıkı ki, fıçılar ve diğer kaplar en güçlü ruhları canlılıkla koruyor: Yeni İngiltere sediri yüksek bir
yetiştiricidir ve mükemmel keresteye dönüşür, tahtalara kesildiğinde zarif zeminler oluşturur: Evlerini de onunla döşerler ve genellikle tüm binalarında kullanırlar: Neden daha fazlasını yetiştirmek, dikmek ve aynı amaçlara dönüştürmek için bize getirmediler? Mimar Vitruvius'un selvi benzeri bir yaprağa sahip olduğunu anlattığı Likya'ya ait _oxycedrus_ vardır; ancak sağdaki Fenikeli, diğerinden daha az sivri bir koni taşıyan ardıca daha çok benzer, bunu daha sonra göstereceğiz. Bunlardan sonra, bazılarının cüce dediği ve koroner bahçıvanların sınırlarını belirlemeye ve budanmaya daha uygun olan sıradan ardıç benzeri çalılara burada inmeyeceğim. Kuzey Amerika'nın mantardan daha hafif, hoş kokulu, tek erdemi olan bir başkası daha var. Kısacası,

Ekipmanlarımızdan getirdiğimiz tüm bu egzotiklerden sonra, sedir adına karşılık gelen, Vermuda'nınkini, en asil Lübnan'dan biraz daha aşağı, hatta daha üstün olarak değerlendiririm ve ardından, birçok kullanımı ve kalıcılığı nedeniyle Carolina'nınkini.

Birkaç türlerinden bahsettikten sonra, şimdi tohumlardan yetiştirilmesi en iyisi olan kültüre geliyoruz, çünkü yurtdışından herhangi bir stok almak zor olacaktır: M. Libanus'unkiyle başlayalım; En eski çağlardan kalma gibi görünenler, gerçekten görkemlidir, dalları ve dalları, çoğu kişinin bize söylediği gibi, _sursum spectantia_ kozalaklarıyla uzanır; ancak geç bir{255:1} gezgin, diğer iğne yapraklı ağaçlar gibi, başka türlü ve bağlı olarak bulmuştur; sağlam kollar, daha küçük dallar halinde olsa da, zamanla o kadar ağırlaşır ki, sık sık sapı ve ana şaftı büker, en dikkat çekici olanı ise, kozalakların ve tohum yuvalarının yapısıdır, dal yaprakları arasına tutturulmuş ve sıralanmıştır, öyle bir düzendedir ki, hiçbir şey bundan daha ilginç ve yapay, ve biraz uzaktan bakıldığında aşırı derecede güzel görünmez: Bu kozalakların tabanları daha yuvarlak, daha kısa veya daha kalın ve daha küt uçludur, tamamı oldukça geniş kalın pullarla çevrilidir, bunlar en tepeye ve zirveye tam seri halinde yapışır, burada biraz daha küçüktürler; ancak tüm lorikasyon köknar türündekilerden daha pürüzsüzdür: Pulların altındaki bu depoların içinde, biraz daha büyük olsalar da, armut biçiminde küçük fındık tohumları veya daha doğrusu çekirdekler yuvalanır; Merkezi stilden beslenen ve donatılan, diğer kabuklarıyla birlikte, Bay Ray tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanan, daha kalın ve daha uzun olan ve onlara o kadar sıkı bir şekilde bağlı olan, daldan ayırmak için önemli bir güç gerektiren, kolun kendisini parçalamadan, takunya sapınınkidir. Bu ağacın yaprakları hakkında hiçbir şey söylemedik, larix'inkilere çok benziyor, ancak biraz daha uzun ve daha yakın, dik ve sürekli yeşil, karaçamınkiler değil; ancak aşağı sarkıyor, düşüyor ve ağacı terk ediyor. Kışın. Tohumlar, hava, güneş veya nem açılıp pulları yapıştırdığında, diğer köknar, çam çekirdekleri ve yemişlerin yaptığı gibi kozalaklardan düşer, ki bu, sedirinkilerde ikinci yıla kadar doğal olarak yapmaz; ancak toprağa ve kuma açılan deliklere gömme hazırlıklarından sonra (burada çürümeye meyillidirler),
tıkanıklıkları dikkatlice güneşe veya yumuşak ve nazik ateşin önüne koyarak veya bence en iyisi, onları ılık suya batırarak daha güvenli bir şekilde yapılabilir:
Kozalaklar (böylece boşaltılır) açık tohumlar, iskeletin geri kalanıyla birlikte, uzun süre dallara yapışır, ki bunlar nadiren iki yıldan fazla
asılır; aynı şekilde diğer reçineli ağaçların dallarında da görürüz,
ancak daha erken düşerler.

_Gözyaşı_, zamk ve diğer transüdasyonlar, diğer ilaçlardan çok merhemler ve chyrurgeon'un kutusu için kullanılır, Plinius'un pek inancı yoktur: Ancak daha dikkat çekici olan, bu asil ağacın meşhur kerestesinin, mumyacıların diğer tüm içerik ve bileşimlerinden daha çok, insan ve diğer bedenlerin tüm çürümesine karşı dayanıklı olmasıdır; ve bu, güzel bir çelişkiyle, ölülere sanki hayat verir ve yaşayan solucanları yok eder; ve bu, yünlü kumaş ve kürkler hariç, ahşap sandıklarda ve preslerde herhangi bir malın saklandığı yerde de geçerlidir, ki bunların bozulduğu gözlemlenmiştir. Bu arada, bu işlemlerin ölülerin korunmasıyla ilgili şekline değinmek için, selvi vb. hakkında konuştuğumuz yere daha fazla bakın. Etkiler reçineli meyve sularının aşırı acılığına atfedilirken, koku da çok hoştur: Değerli Bay Ray, sedir tozu ve talaşının, bu mumyalama gizemini iddia eden polenleyicilerimiz ve şarlatanlarımız tarafından kullanılan en büyük sırlardan biri olduğunu söyler; ve aslında, tozun ve talaşların güveler ve solucanlar için heyecan verici olduğunu günlük deneyimlerimiz bize gösterir; Benimkinde, bahçelerimize aşina bir şekilde ekilen _Marum-Syriacum_'un kurumuş yaprakları ve saplarından başkası olmasa da: Bu nedenle, eski gezgin Dampier'in kurtlanmış
olarak gördüğü sedirden bahsettiği şey, Lübnan veya Bermuda'nınki olamazdı, ancak belki Barbados, Jamaika veya başka bir türün olabilir: unutmayın ki, sedir o kadar kuru bir yapıya sahiptir ki, genellikle
çektiği çivilerle tutturulmaya pek dayanıklı değildir ve bu nedenle aynı ağaçtan
yapılan çiviler daha iyidir. Bu asil ağacın haklı olarak ünlü olduğu başka bir özellik varsa, her şeyden önce, bilgililerin anıtlarını, kitapları ve yazıları en iyi şekilde koruyan bir yağ verdiği söylenir; _cedro dignus_'un en yüksek övgülerden biri haline geldiği yer: Fakat
dahi şairin,

_Notandus minio, nec cedro charta notatur,_'un,
renkten ziyade, genellikle kırmızı olan ve belki de bu acı yağla
(bazı tahminlere göre)
yumuşatılmış olan renge atıfta bulunup bulunmadığını antikacılarımızın belirlemesine izin verin:
Üzerinde o parşömen kağıtlarının, vb. (baskının icadından önce ve şu anda kullanılan sıkıştırılmış kapaklar)
(cildin biraz ötesine bakan)
muhtemelen bu rutilant karışımıyla
renklendirildiği yuvarlanan çıtaların uçlarındaki boynuzlar ve düğmeler.

Bu malzemenin diueternitesine değinerek, Apollo Utica tapınağında, yaklaşık iki bin yıllık kereste bulunduğu kaydedilmiştir; ve İspanya'daki Sagunti'de, Diana'ya adanmış bir oratoryumda, Truva'nın yıkılmasından iki yüzyıl önce Zant'a getirilen bir kiriş: Mısır Kralı o büyük Sesostris, 280 arşınlık, her tarafı içten ve dıştan yaldızlı bir sedir
kapı yaptırmıştı: Ve ünlü Efes tapınağındaki Tanrıça'nın da bu malzemeden olduğu söyleniyordu, tıpkı o görkemli yapının ahşap işçiliğinin çoğu gibi: Elçilerin İşleri'nde bahsedilen idol +tou Diopetous+'a gelince, (kalabalık elçiye karşı ayaklandığında) bazıları abanozdan, diğerleri asma ağacından, oymacı için en uygun olanlardan biri olması gerekecek. Kutsal Yazılar'da bahsedilen _sittim_'in, en değerli kapların yapıldığı bir tür sedir olduğu düşünülüyor.

Sedir ağaçlarının büyüklüğüne gelince: Sekiz veya dokuz kişinin kucaklayamayacağı kadar çok sayıda sedir ağacı okuduk (bundan sonra göstereceğimiz gibi), Josephus'un Süleyman'ın Yahudiye'ye diktiğini anlattığı şeyi burada anlatmayalım, şüphesiz bu türden birçok deney denemiştir, hiçbiri gelecek nesiller için dikmekten daha kralca değildir: Suriye'nin kuzeyinde ve daha soğuk bölgelerinde, Lübnan dağlarında yetişenlerden bahsetmiyorum; veya
o ormanlar o zamanlar ne depo sağlıyordu: Fakat, meraklı gezgin Ranwolsius'un bize bildirdiğine göre (bundan sonra _virtüöz_ Monconys tarafından da doğrulandı), o görkemli ağaçlardan yirmi beşten fazla kalmamıştı ve orada olduklarından, o küçük sayıdan sadece on altısı kalmıştı, tıpkı zeki Bay Mandevill'in Halep'ten Kudüs'e yaptığı yolculukta bildirdiği gibi: Hâlâ, diyor, bol miktarda genç ağaç vardı ve
ve on iki yarda altı inçlik devasa büyüklükte tek bir yaşlı ağaç; sanırım merhum gezgin Bruyn'un tarif ettiğiyle aynıydı, o bu gölgeli ağacın gölgesinden bahsederken
Hosea'nınkine atıfta bulunuyor, Bölüm XIV Ver. 5. ki bu, kahraman prensin, şehirde inşa ettiği tek bir tapınağın ve sarayın malzemeleri için seksen bin
kesiciyi çalıştırdığı, geriye kalanlardan biri olması da pek olasıdır; zamanın, ihmalin ve savaşın ne tür yıkımlara yol açabileceğinin açık bir örneğidir. Ancak, şu anki sayıları hakkında söylenenlere geri dönersek, Le Bruyn (az önce bahsettiğimiz kişi) bunları 35 veya 36 yapar, çünkü tam olarak söyleyemez ve (Salisbury Ovası'ndaki Stonedge'imiz gibi) henüz hiç kimsenin sayıları konusunda anlaşamayacağını iddia eder.

Kısacası, şimdiye kadar orman ağaçlarının evrensel israfı ve tahribatı hakkında söylediklerimizi düşündüğümüzde, (bunları yaymak ve tedarik etmek için gereken özen gösterilmediğinde) tüm ülkeler ve ayrıca belirli eyaletler bundan muzdarip olmuştur: Böylece Apeninler, güzel çam ve köknar ağaçlarından (daha önce doğa bilimcilerin bu dağları övdüğü) o kadar yoksun bırakılmıştır ki, yalnızca Floransa şehri değil, Roma'nın kendisi de Tramontan'ın (kuzey rüzgarlarına böyle derler) ısırıcı rüzgarlarına maruz kalmıştır; nadir ve ilginç olan hemen hemen hiçbir şey, hayranlık ve sanat olmadan gelişemeyecektir; İtalya'nın çoğu yerinde, bu taraftaki Napoli Krallığı, Alpestral Tepeleri ile çevrili (sürekli karla kaplı oldukları için)
İngiltere'de yaptığımız gibi, portakal, limon ve diğer narin ve hassas bitkileri barındırmak ve saklamak için can atıyorlar. Apeninler arasında, selvilerle kaplı ve taçlandırılmış bir dağ daha var; bunlardan bazıları hatırı sayılır büyüklükte: Ve tüm bunlar, bazı ağaç türlerinin tamamının, sanki hiç dikilmemiş veya büyümemiş gibi, ülkelerde tamamen kaybolduğunu görürsek, aslında o kadar da büyük bir şaşkınlık değil: Bu, köknar ve çam ve diğer birkaç ağaç için, kültür eksikliği, toprakta, havada vb. günlük olarak bulduğumuz çeşitli kazalar nedeniyle geçerlidir; kayın, meşeyi neredeyse sürekli olarak takip eder, bu da bizim büyük dezavantajımızadır; bu arada yeni tohumlamaları ihmal ediyoruz. Herodot, palmiyelerden bahsederken (Delos civarında bol miktarda yetişir) tüm türlerin tamamen kaybolduğunu söyler: Bu konu hakkında daha fazlasını ekleyebilirim; ancak belki de bu açıklamalara fazlaca uzun ve soğuk M. Libanus'a yeterince uzun değindiğimden,
1. Ardıç'a geçiyorum; bu kadar devlerden sonra, en uzun sedirle akrabalık iddia etmek için o mütevazı çalıyı (bizde bol miktarda bulunur) getirirsek, gereksiz yere yerleştirilmiş gibi görünmesin; çünkü bizimkiler sürekli olarak budanmasa da, tek gövdelerde bakılsa, belki bazılarının yetenekli ağaçlara dönüştüğünü görebiliriz; birçok ilginç eser, masa, dolap, sandık, kakma, döşeme, oyma vb. için uygundur. Bu ağaçlardan bazılarını İspanya'da Diana'ya adanmış belirli bir tapınak için kiriş ve kirişler yapacak kadar büyük olarak görüyoruz; ayrıca diğer binalar için uygun olup olmadıklarını sorgulamamıza gerek yok; sediri taklit ettiği için kutlanır, ancak boy olarak değil, ancak dayanıklılığı açısından: Ve bence, bilgili Dr. Sloane Jamaika'da yetişen, Vermudas'tan biraz daha aşağı olanlardan bahseder.

2. Ardıçtan, erkek, dişi, bodur olmak üzere üç veya dört çeşidimiz var; bunlardan
biri çok daha uzun ve gelişmeye daha uygundur. Odun sarıdır ve
Mart ayında kesildiğinde, sedir kadar tatlıdır, bunun sahte bir türü olduğu düşünülür; hepsinin başarıyla çıkarılması zordur; ne de
gelişirler, hiç gölgelenmezler veya aşırı damlatılırlar: İsveç ardıcı
(şimdi yeni moda bahçelerimizde çok sık görülür ve piramitlere kesilir)
ama daha uzun ve biraz daha parlak bir türdür.

3. Tohumlarından bol miktarda yetiştirdim (ne sulayarak ne de toprağı gübreleyerek) ki iki ay içinde filizlenecek ve selvi gibi yönetilerek, o güzel ağacın tüm kullanımları için uygundur: Uzun boylu olmasını sağlamak, budamak ve köküne kadar temizlemek; erkek en iyisi. Ayrıca, köklerin etrafındaki toprağın gizlice gevşetilmesi, aniden binlerce güzel kullanım için uygun bir çalıya dönüşerek, beklentilerinizi garip bir şekilde engellemesini sağlar; çünkü yabani olarak yetişen ve sığırların çiğneyip biçmesine tabi olanlardan çok farklı hale gelir, vb. en güzel ve en kullanışlı çitler haline getirilebilir: Merhum kardeşim daha önce tek bir ağaçtan üç kişinin oturabileceği bir çardak kesmişti, son ölçüleri yedi fit kare ve on bir fit yüksekliğindeydi; ve sürekli olarak budanmamış olsaydı kesinlikle çok daha büyük bir yüksekliğe ve daha geniş bir alana yayılmış olurdu:
Ancak en önemlisi, dikilmesinden bu yana geçen kısa zaman, o zamanlar neredeyse on yıldı ve sonra ortak alandan yaklaşık iki fit yüksekliğinde ince bir çalı olarak çıkarıldı:
Ancak kendi bahçemde orantılı bir iyileştirme denedim, onları selvilerle karıştırıyorum ve onlar mükemmel bir şekilde konumları olacak, güneşin tadını çıkarabilecekleri ve selvilerin pek iyi gelişmediği yerlere dikilebilecekleri yerler olacak; yani, girdap rüzgarlarına açık olan bahçelerde ve avlularda, ki bu rüzgarlar ilkbahara doğru doğuya doğru estiğinde ardıçlarımızı biraz renksizleştirir, ancak sürekli olarak tekrar iyileşirler; ve ayrıca, çalı bademciklidir ve herhangi bir şekilde budanabilir. Acaba Virgil onun gölgesini kınamalı mı? _Juniperi gravis umbra_..... Onun yanlış
bildirildiğinden şüpheleniyorum.

Bu arada, botanikçiler, sedir adı altında geçen birçok asil ve görkemli ağacın hangi tür olarak sayılacağı konusunda tam olarak hemfikir değiller; ve bu nedenle (çünkü bu yerde Vermuda'dakilerden tekrar bahsetmeden edemeyeceğim) çok güzel, uzun, ardıç gibi herdem yeşil yapraklı, meyveleri gerçekten çok daha büyük ve ayrıca katmanlarla da çoğaltılabilir: Çoğunlukla kırmızımsı, yakın bir kereste sağlar; işlenmesi kolay ve mükemmel döşeme, lambri ve tüm ilginç dolap işleri için uygun; hoş kokusunu ve hoş kokusunu diğerlerinden daha uzun süre korur: Ayrıca tohumlarından, bizim ortak ardıcımızdan yaptıkları gibi, hoş ve sağlıklı bir içecek yapılır; bundan sonra. Bermuda ardıcına en yakın olanı Virginia'dır, ikisi de Carolina'nınkinden daha iyidir, daha önce belirtilen mükemmelliklerden dolayı, sedirden bahsederken, ardıç türü olduğu söylenen _Oxy-Cedrus_'u unutmamak gerekir: Ekilmemiş çalılıklarımızda ve çorak fundalıklarımızda bol miktarda bulunan meyveler, her zaman gebedir, her yıl olgunlaşır, ancak hepsi aynı anda olmasa da; bazıları daha uzun süre dayanır, böylece birbirini izleyen siyah, yeşil ve gri olur. 4. Ve bunlar (katlanılabilir bir biberin yanı sıra) çılgın ormancımıza dünyadaki en evrensel ilaçlardan birini sağlar: sadece yutulan meyveler, anında gaz sancısını yatıştırır ve kaynatıldığında inatçı öksürüğe karşı en etkili olanıdır: Biraya batırıldığında nadir bir etkiye sahiptirler; ve bazı kuzey ülkelerinde, bizim kahve ve çay yaptığımız gibi meyvelerin kaynatılmasını kullanırlar. Su, dizginlerdeki çakıllara karşı en özel olanıdır; ancak her şey, zavallı komşularım için sık sık yaptığım ve ormancının taş, romatizma, fiz, ödem, sarılık, iç organ hastalıkları; hatta felç, gut ve vebaya karşı şifalı bitkisi olarak adlandırılabilecek olan teryakül veya elektuvarın erdeminde kavranır; Venedik şurubu gibi alındığında. Çıkarılan yağdan (fındık yağıyla birlikte) resimler, ahşap işçiliği ve cilalı demiri pastan korumak için mükemmel bir vernik yapılır. Zamk, mürekkebi tutması için parşömen veya kağıda sürmek için iyidir ve odundan yapılan kömürler, en uzun süre dayanır; tıpkı bir yıllık küllerle
örtüldükten sonra canlı közlerin bulunması gibi: Bu ifade üzerine St. Hierom _ad Fabiolam_'a bakın, _Mezmurlar_ 120. ayet 4. Tam büyümeye ulaşırsa, tükürükler ve
kaşıklar, minnettar bir lezzet verir ve kullanıldıkları yerde çok sağlıklıdırlar, iyi kurutulup baharatlandırıldığında bu odundan yapılırlar. Ve talaşlar, dışarıdaki ilkbaharda tozlu çiçekler gibi, içeride sağlıklı bir koku verir ve içeride havayı düzeltmek ve enfeksiyonu
kovmak için mükemmeldir; bu amaçla odunun Mayıs ayı civarında kesilmesi ve
rasures'in iyice kurutulması gerekir.

5. Ve şimdi biberden bahsettiğimizden, merhum Majesteleri Char. II'nin en ihtiyatlı ve asil özeni sayesinde, Jamaika'dan bize bu ad altında gelen bu eşsiz baharatın korunmasından yararlanan son ciddi Konsey Yasası'ndan emin oldum; gerçi
gerçekte bu, tek bir şeyde o kadar çok aromatik bitkinin karışımıdır ki, buna tarçın, hindistan cevizi veya muskat ve her biriyle bir tür akraba gibi görünen her türlü baharat da denebilirdi: Ve sadece bu ağaçların yok edilmesi yasaklanmakla kalmıyor (çünkü bazı savurganlar daha kolay toplamak için onları kesmeyi tercih ediyor gibi görünüyor) aynı zamanda çoğaltılmaları için de aynı şekilde emir alınması ve zaman zaman denemeler ve numuneler gönderilmesi, orada hangi diğer meyvelerin, ağaçların, sakızların ve sebzelerin bulunabileceği ve benim tahmin ettiğim gibi, sonunda oradaki yetiştiricileri de tarçın, karanfil ve hindistan cevizi ağaçları tedarik etmeyi düşünmeye teşvik edecek, ve kuzeydeki Ayı'mıza yaklaşmayan (ve aramızda hala incurable olan) ve bunları Jamaika'ya ve diğer Batı Adaları'na daha iyi bir bitki olarak dikmek güvenli ve tutumlu bir şekilde, kıskanç komşularımızı alçakgönüllü kılmak için bir yoldur; çünkü onların durumunda veya doğanın iyiliğinin bizi en ufak şekilde caydırması gereken hiçbir şey yoktur: Peki ya o ülkelerin ağaçlarından bazıları (özellikle kereste olmayı ve aramızda gelişmeyi hedefleyenler) İngiltere'ye daha sık getirilseydi; çünkü her gün ne kadar nadir egzotik ve yabancının, az bir özenle, endinize'n'leştiğini ve aramızda yaşamaktan bu kadar memnun olduğunu görüyoruz, bu durum _platanus_, Konstantinopolis kestanesi,
büyük glandiferous _ilex_, mantar, _nux vesicaria_ (sert bir ağaçtır, tornacı için uygundur, vb.), _styrax_, boncuk ağacı, meşhur _lotus_, Virginia akasyası, _guaiacum Patavinum_, _paliurus_, selvi,
çam, köknar ve bahçelerimizde halihazırda yetişen ve hava koşullarına maruz kalan diğer çeşitli türlerde görülebilir; ve şüphesiz çok daha fazlası da böyle olacaktır: Kraliyet Topluluğu'nun tarihinin bilgili yazarının bunu dikkatlice gözlemlediği gibi, bölüm 3. bölüm. 28,

'Bu tür girişimler ne kadar başarılı olursa olsun, bunlar müteahhitlerin büyük avantajına olmuştur. Çin'in portakalı son zamanlarda Portekiz'e getirildiğinden, her yıl sadece Londra'dan büyük bir gelir elde etmiştir. Kanarya Adaları'nda kök salan Ren asması çok daha lezzetli bir özsu üretmiş ve
bu adaların kayalarını ve güneşte yanmış küllerini dünyanın en zengin yerlerinden biri yapmıştır. Ayrıca, şu anda iyi bir ilerleme içinde olan bir örnek daha vereceğim: Virginia, Kralımızın giydirilmesi için ipek vermiştir; bundan sonra da Avrupa'nın büyük bir bölümüne giysi ve Krallarımıza engin bir hazine vermek mümkün olabilir: İpek böcekleri orada gelişirse (ki bunun
hiç şüphe yok gibi görünüyor), elde edilecek kâr tarif edilemez olacaktır. Bunu, sadece bu üretim tarafından kaç kervanın ve kaç büyük şehrin Pers'te tutulduğunu ve bunun Sophi'nin yıllık gelirine ne kadar büyük gelenekler getirdiğini düşünerek tahmin edebiliriz.'

Böylece: Buna şunu da ekleyebiliriz; sadece Doktor'un bahsettiği Çin portakalı değil, tüm portakal ağacı ırkı İtalya'da yabancıydı ve Roma'da bilinmiyordu; ayrıca Athenaeus'un bize anlattığı gibi, ilk olarak Yunanistan'a geldikleri Pers'ten daha yakına da gelmemişlerdi. Ancak Çin'e geri dönecek olursak ve Avrupa'daki yayılımı hakkında biraz bilgi verecek olursak:
İlk kişi, o zamanlar Portekiz Kralı'nın Başbakanı olan yaşlı Conde Mellor'a bir hediye olarak gönderilmişti: Ancak tüm bu durumda, (Lizbon'a geldiler) sadece tek bir bitki vardı, o da çok bozulmuş ve lekelenmiş olduğundan kurtulmuştu; büyük bir özenle neredeyse toparlanamadı, o zamandan beri bahçıvanlarımız tarafından yetiştirilen, o adı taşıyan tüm o gelişen ağaçların anası ve atası oldu, ancak yine de hissedilir derecede yozlaşmadan değil. Bu hesabı, Conde'nin (unvan ve itibar bakımından halefi) geri çağrılması üzerine (o zamanlar sarayımızda sürgündeydi, orada kendisiyle tanışma şerefine erişmiştim) seçkin oğlundan aldığımda, bunu burada belirtmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü önerdiğimiz çalışmanın, şüphesiz yarım asırdan daha kısa bir sürede, çok farklı olmasa da daha iyi türlerde ve güzellik ve tatlılık açısından bu tür çeşitlilikte harikalar yaratacağının bir örneği olarak; bazı prenslik örnekleriyle, eski gururumuz, kadınlığımız ve lüksümüz (ki bunlar, tüm ahşap süsleri hariç, duvar süslerine, nakışlara ve yabancı deriye yer açmak için büyük masraflar gerektirir) göz ardı edildiğinde, şeylerin yeni bir yüzünü görmeyi umabiliriz, böylece çiftçilerin teşviki (Tanrı'nın ellerinin daha acil işi) ve kerestenin doğal, sağlıklı ve eski kullanımı, daha kalıcı durumlar ve evlerimizin mobilyaları için: Ve tüm bunları, sevinçli tabureler, sıralar, dolaplar, büyük masalar ve devasa yatak başlıkları (atalarımızın misafirperver kap kacakları) için söylemiyorum, yine de marangozu ve marangozu teşvik etmekten ve çalışmalarının ve becerilerinin her gün geliştiğini görmekten mutluluk duyarım; ve Majestelerinin Üniversiteleri ve Kraliyet Topluluğu'nun örnek ve uygulamasıyla, nakliye, matematik ve mekanik sanatların restorasyonu ve iyileştirilmesiyle, kerestenin kullanımı her geçen gün daha fazla itibar kazanıyor. Ve büyük kişilerin saraylarını goblen, damask, kadife ve İran mobilyalarıyla zenginleştirmeleri ve süslemelerini hoş görmeleri iyi olurdu; bazı sağlıklı lüks yasalarla, bu pahalı ve lüks taşınabilir eşyaların evrensel aşırılığı, daha düşük seviyeli insanlara, çeşitli politik düşünceler ve sebeplerle yasaklanırdı, ki bunları üretmek daha kolaydı; ancak daha sert yasalara göre daha az etkili olarak, zamanla sadece kadınsılaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda ulusu mahvedecek olan yumuşaklıktan ve kibirden kendimizi kurtarmak çok zor, hatta tamamen imkansız olacaktır.

6. _Cupressus_, selvi ağacı ya Sative ya da bahçe ağacıdır, en piramitsel ve güzel olanıdır; veya erkek denilen,
(biraz saçma olsa da) küçük kozalakları taşıyan, ancak daha abartılı bir şekle sahip olan: Sadece ortak deneyimimizden yola çıkarsak, selvi ağacı bile, daha birkaç yıl önce,
o kadar narin ve güzel bir bitki olarak tanınıyordu ki, en büyük özenle yetiştiriliyordu ve yalnızca meraklılar arasında bulunuyordu; oysa şimdi, onu her bahçede, İtalya'da bulabileceğiniz çoğu kadar güzel bir kütleye ve boyuta ulaşırken görüyoruz; çünkü böyle bir şeyi, o prenslik
kulübü yıkılmadan önce, merhum Majestelerinin Theobalds'daki bahçelerinde bir keresinde gördüğümü hatırlıyorum. Diyorum ki, eğer bu konudan yola çıkarak bir argüman ileri sürersek, bence bu, ülkemizin insanlarını plantasyonlarına başka yabancı ve faydalı ağaçlar eklemeye teşvik etmeli ve onları en ufak şekilde caydırmamalıdır, çünkü bunların çoğu henüz aramızda yerleşmedi:
Ama bu konuda yeterince konuştum ve yine de tekrarlamaktan kendimi alamıyorum.

7. Şeftalinin ilk başlarda o kadar narin ve narin bir ağaç olarak kabul edildiğini, sadece Pers'te yetiştiğine inanıldığını; ve hatta Galen'in günlerinde, tüm Roma eyaletleri arasında Mısır'a kadar büyüdüğünü, ancak Plinius'un zamanından yaklaşık otuz yıl öncesine kadar şehirde görülmediğini okuyabiliriz; oysa, artık Avrupa'da bundan daha yaygın ve evrensel olan pek yoktur: Aynı şekilde, Asya'daki Pontus'tan _Avellana_; oradan Yunanistan'a ve böylece İtalya'ya, Campania'daki Abellino şehrine.

_Una tantum litera immutata, Avellina dici, quae prius Abellina._

Aynısını bizim Damasco eriklerimiz, ayvalarımız, muşmulalarımız, incirlerimiz ve
en sıradan armutlarımız ve ayrıca diğer birkaç doğan ağacı,
meyve verenler ve diğerleri için de söyleyebilirim; hatta damask gülü bile (Lord Bacon'ın bize söylediği gibi, Cent. 2. exp. 659. ) İngiltere'de yüz yıldan biraz daha eskidir: Bence bu harika bir teşvik olmalı.
Roma'nın kuruluşundan 680 yıl sonra, İtalya'nın kendi kirazını tattığı tek bir kiraz vardı, ki o zamanlar Pontus'tan (yukarıda belirtilen fındıklar gibi) oraya getirildi{268:1} 120 yıl sonra, _ad ultimos Britannos_.

8. İlk mersinlerimizi Yunanistan'dan ve selvilerimizi Girit'ten aldık, ki Plinius'un bildirdiğine göre, İtalya'da henüz yabancıydı ve yetiştirilmesi en zordu; bu da Cato'nun diğer ağaçlardan daha fazla kültürü hakkında yazmasına neden oldu: Bununla birlikte, ülkemizde en az üç tür var, hepsi kolayca çoğaltılabilir ve doğru şekilde sıralanırlarsa çok iyi gelişirler; ve bu nedenle, hem popüler bir hatayı çürütmek hem de bahçıvanlarımızın eğitimi için bir sırrı ifşa etmeyi ihmal etmeyeceğim.

9. Gelenek, selvi ağacının (ölümlülüğün bir simgesi olması nedeniyle, _ferales & invisas_, aksini söylemeliler) asla kesilmemesi gerektiğidir, çünkü onu öldürme korkusu vardır. Bu, onları kazığa oturtmaya ve onları birçok Mısır mumyası gibi
sarmaya zorlar; bu sayede, ağacın iç kısımları hava ve tazelik eksikliğinden
ısıtıldığından, asla mükemmelliğe ulaşmaz, aksine aşırı derecede zahmetli ve bakımı masraflıdır; oysa ki, doğada bundan daha bademcikli ve
yönetilebilir bir bitki yoktur; çünkü selvi kökünden kesilebilir ve yine de Candy'de sürekli yaptığı gibi yeniden filizlenebilir, eğer Bellonius'un iddia ettiği gibi, sürgünler vermese bile, daha çok ana ağaçların gövdenin kesilmesi sırasında gövdenin hareketiyle döktüğü tohumlar tarafından üretildiğini düşünüyorum: Ve bunun Aenaria Adası'ndaki tarım olduğunu görüyoruz, orada onu ormanlık alan olarak kesmek için kullanıyorlardı: Çünkü selvi, Eylül'de (ya da daha doğrusu Mart'ta) ekilen tohumların fidanlığından yetiştirilir ve dikildikten sonraki iki yıl içinde, iki yıl daha ayakta kaldıktan sonra, orta gövdenin ana gövdesi tepenin altından bir el genişliğinde kesilir; yanlar ve daha küçük dallar konik veya piramit şeklinde kesilir ve böylece Nisan'dan Eylül'e kadar fırsat oldukça budanır; ve bu düzenlemeyle, dibine kadar büyüyecekler ve bağlama veya kazık olmadan dünyanın en güzel ağaçları olacaklar; hala orta gövdeyi küçültmeyi ve onun yerine yan dalları, istediğiniz yüksekliğe kadar yükseltmeyi unutmayın; ancak orta sürgünü kısaltmaktan bahsettiğimde, onu cüceleştirmeyi kastetmiyorum ve bu nedenle, dibi mükemmel bir şekilde donatılana kadar aşırı aceleyle ilerlememesi için dikkatli bir şekilde yapılmalıdır: Ancak, bu ağacı tüm önceki avantajlarla donatmak için aynı şekilde, daha az övgüye değer olmayan başka bir yol daha vardır; eğer gövdeyi tamamen saklarsanız, tüm çatallı dalları özenle keserseniz, yalnızca doğrudan gövdeden yayılanları ayırırsınız, bunlar kırpılır ve uygun zamanda kesilirse, ağacı çok güzel hale getirir; ve sallanan rüzgarlara daha fazla itaat etmeye tabi olsa da, doğal kaynağı onu en ufak bir rahatsızlık vermeden hemen düzeltir; ve bu, kazık ve bağlama zahmetine giren bahçıvanların öğrenmeye değer bir sırdır, ki bu çok elverişsizdir. Aynı şekilde, onları çitlere, budama işlerine, sınırlara ve sınıra, _metas
imitata cupressus_; veya tohumları sığ bir karıkta ekerek ve fazlalıkları çok yakın ve sık oldukları yerde toplayarak şekillendirebilirsiniz:
Çünkü bu işte, onları birbirlerinden bir ayak uzakta bırakmak yeterli olacaktır; ve yaklaşık bir yarda yüksekliğe ulaştıklarında (ki bu palisadonuzun yarısına denk gelebilir) öğretildiği gibi tepelerini kesin ve yanlarını kırpılmış halde tutun, böylece sadece derece derece yükselsinler ve tırmanırken dipleri kalınlaşsın. Böylece, size (yarım düzine veya sekiz yıl içinde) eşsiz çitler sunacaklar; çünkü sürekli yeşildirler, bildiğim çoğu bitkiden daha iyi rüzgarlara dayanıklıdırlar, sadece kutsal ağaç hariç, ki onun gerçekten de eşi benzeri yoktur. 10. Çünkü rüzgarlar dediğimde, soğuklarını değil, en şiddetli esintilerini kastediyorum:
Çünkü _brumaque illaesa cupressus_ denilse de ve aslında hiçbir
don onları suçlamaz (çünkü onlar İda'nın karlı tepelerinde bile yetişirler), yine de
zalim doğu rüzgarlarımız bazen geç kesilmiş olanları, nadiren dokunulmamış olanları veya sadece
İlkbaharda giydirilmiş olanları ölümcül şekilde istila eder: Mart ve Nisan rüzgarlarının (1663 ve 1665 Yıllarında) acımasız donlar ve soğuk rüzgarlarla birlikte, iki aydan fazla bir süre boyunca, gece gündüz, yaklaşık bin selvi (bahçemde yetişen) arasında üç veya dörtten fazlasını öldürmedi, çünkü bunlar çok geç kesilmişlerdi (yani, Ekim ayının sonları)
yaraları tazeydi, soğudular ve kangren oldular; tepelerine doğru hafifçe vurulmuş olan birkaç başkası, bahçıvanım onları sadece bir tutam saman veya samanla örtmüş olsaydı, benim yokluğumda emrettiğim gibi, tüm kusurlarından kurtulabilirdi. O kışların donuna gelince (İngiltere'nin bir adı olduğundan beri bundan daha acımasız ve ölümcül bir
delinin bilinmediğine inanıyorum) benim bir selvime dokunmadı, ta ki o yıkıcı rüzgarla güçlerini birleştirene kadar: Bu nedenle, tedbir amaçlı olarak, selvilerinizi sonbaharın sonlarında kesmeyin ve (gençse) onları bu rüzgarlara karşı giydirmeyin; çünkü donlar onları sadece renklendirir, ancak nadiren veya asla onlara zarar vermez, uzun deneyimle bulduğum gibi; veya rüzgar tarafından altüst edilen bir selvinin yeniden canlanmasından tamamen umutsuzluğa kapılmayın; çünkü bazıları kendilerini düzelttiler; ve (Ziphilinus'un bahsettiği gibi) bir tanesi hemen ertesi gün yükseldi; İmparator Vespasian döneminde olan bu olay, mutlu bir alamet olarak değerlendirildi: Fakat bu tür kazaların bundan sonra daha fazlası.

11. Eğer selvi ağacınızı standartta görmeyi başarırsanız ve yabani olarak yetiştirirseniz (ki zamanla büyük bir maddeden oluşabilir, en ölümsüz keresteye uygundur ve aslında kışlarımızın zorluklarına en az zarar verenlerdir, yeter ki onları asla budamayın veya dallarını koparmayın) bilinen erkek türünden bir bitki; bu harika bir şekilde gelişecek bir ağaçtır; ve toprak sıcak ve çakıllı olsa bile (söylediğimiz gibi) o kadar güzel olmasa da; ve Venedikliler bundan en büyük kazancı elde ederler.

12. Bu ağacın tohumdan nasıl yetiştirileceğini daha önce gösterdim;
ama Eskiler arasında (size söylediğim gibi) keresteleri için büyük plantasyonlar yapmaya alışkın olan başka bir yöntem daha vardı; Bunu kendim
uyguladım ve bu nedenle tarif ediyorum.

13. Tohumunuzu yılda üç kez toplanan (ama bizde nadiren olgunlaşan) yuvarlak küçük fındıklarda alırsanız, onları
açılana kadar güneşe veya hafif bir ateşin yanına koyun veya ılık suya koyun,
(sedirlerde belirtildiği gibi) böylece tohumlar
kolayca
çıkarılacaktır; çünkü onları daha önce açarsanız, size ürünlerinin yarısını
vermezler: Nisan ayının başlarında (ya da hava
yağmurluysa daha önce) ince topraktan yapılmış düzgün bir yatak hazırlayın, tıpkı bahçıvanların kese tohumları için yaptıkları gibi (eskiden bunu bir taş veya silindirle yuvarlarlardı); bunun üzerine tohumlarınızı oldukça kalın bir şekilde serpin; sonra üzerlerine biraz daha küf, yarım inçten biraz daha iyi bir yükseklik eleyin: Gün batımından sonra onları gerektiği gibi sulayın, tabii mevsim sizin için uygun değilse; ve bir yıllık büyümeden sonra (çünkü iki aydan biraz fazla bir sürede bir inç yüksekliğe ulaşacaklar) onları istediğiniz yere nakledebilirsiniz: Eğer fidanlıktaysa, onları eşit çizgiler halinde bir ayak veya 18 inç mesafeye yerleştirin, iyice köklenene ve çıkarılmaya uygun hale gelene kadar sulanmış ve nemli tutun. Onları sularken, size bu uyarıyı yapıyorum
(ki bu en hassas ve narin tohumlar için de işinize yarayabilir)
onları sıradan bir sulama kabıyla
dövme riskine girmektense bir süpürge veya spergituvarla sulamanız daha iyi olur; ve iyice çıktıklarında,
suyu az verin: Aynı şekilde, yabani otlar çok genç ve hassasken onları temizlediğinizden emin olun, aksi takdirde temizlemek yerine selvilerinizi tamamen yok edersiniz: Sulamadan bahsettik ve aslında gençken, iyi takip edilirse, muazzam bir ilerleme göstereceklerdir. Roma yakınlarındaki Frascati'de o uzun ve eşsiz selvi yürüyüşü ilk kez dikildiğinde, küçük bir dere çektiler (ve aslında _irrigare_, küçük oluklarda ve derelerde uygun şekilde _aquaminducedre riguis_ (_i.e._) anlamına gelir) ve (oradaki su bol miktarda işlenebilir olduğundan) bir yılda yedi veya sekiz fit yüksekliğe ulaşmasını sağladılar; (bu, _lenta cupressus_ sıfatıyla uyuşmuyor); ancak bizimle birlikte, çok savurgan olmamalıyız; çünkü, bir kez iyi bakıldıklarında, onlar en iyi şekilde kumlu, aydınlık ve en sıcak topraklarımızda gelişirler, Cardan'ın _juxta aquas arescit_ dediği yerden; alçak ve bataklık yerlerde, sert ve soğuk topraklarda vb. asla gelişmedikleri anlamına gelir. Ayrıca, muazzam yükseklikte, güzel ve çok yayılan, dalları ve yaprakları büyük ve düzenli, takunyaları selviyi andıran bir Virginia selvisi de var; ve kerestesi biraz kaba ve çapraz damarlı olsa da, cilalandığında çok hoş; bunu sadece bir mahmuzun tahtalarından yapılmış çok büyük bir masada gösterebilirim; ve hem havaya hem de hava koşullarına maruz kalmasına rağmen dayanıklılığını deneyimledim.

14. Bu kerestenin sandıklar ve diğer mutfak eşyaları, arplar ve çeşitli diğer müzik aletleri için ne işe yaradığını (çok sesli bir ağaç olduğundan ve bu nedenle org boruları için kullanıldığından, daha önce asma, direk, ray ve tahtaların destekleri olarak kullanılmıştır, (kurtçuklara, güvelere ve tüm çürümeye sonsuza kadar direnir) Venedikliler yeterince anlamışlardır; her yirmi yılda bir ve daha sık (Romalılar her on üç yılda bir) Candy'den önemli bir gelir elde etmişlerdir: Ve kesinlikle, bir _cupressetum_'un kesimi, daha önce iyi bir kız çocuğu payı olarak kabul edildiğinde ve kendisinin ekimine _dos filiae_ dendiğinde çok kazançlı bir metaydı. Ancak Candy'de bu ağaçlardan oluşan geniş bir orman vardı, Cumhuriyet'e aitti, kötülük veya kaza sonucu (veya belki de güneş ısısıyla, birçok orman gibi 74 yıl sonra, hatta burada İngiltere'de) yakıldı, _yıl_ 1400'de yedi yıl boyunca sürekli yandı, tamamen söndürülmeden önce, Venedik'te dört ayak genişliğinde tahtalar görülen kerestenin yağlı yapısıyla uzun süre bir alanı besledi; ve eskiden Roma'daki St. Peter kilisesinin vanaları, büyük Konstantin'den Papa Dördüncü Eugenius'un zamanına kadar bin yüz yıl dayanan bu malzemeden yapılmıştı;
ve sonra sanki yeniymiş gibi taze ve bütün olarak bulundu: Ama bu Papa, bunları ünlü Antonio Philarete tarafından dökülen pirinç kapılarla değiştirmek istedi; bence selviden olanlar kadar saygıdeğer değillerdi. Thucydides'in anlattığına göre, Atinalılar kahramanlarını bu malzemeden yapılmış tabutlara gömüyorlardı ve Mısır'dan getirilen bu şartlandırılmış bedenlerle birlikte getirilen mumya sandıklarının çoğu bu malzemeden yapılmıştı ve bu malzemelerin muhtemelen binlerce yıl boyunca o kuru ve kumlu
_crypta_larda yatmış olması muhtemeldir.

15. Bu ağacın kerestesi Antik Çağ'da sonsuz bir değere sahipti:
Semiramis tarafından Fırat Nehri üzerine inşa edilen o kalıcı köprü bu malzemeden yapılmıştı; ve Platon'un, maddenin ikiliği nedeniyle, kendi yasalarını yazmak için pirinçten önce onu seçtiği bildiriliyor: Kesin olan şu ki,
asla çatlamaz veya ayrılmaz, ancak büyük bir şiddetle; ve suyunun acılığı onu her türlü kurtçuktan ve çürümeden korur. Bugüne kadar Girit ve Maltalılar binaları için bundan faydalanıyorlar;
çünkü bol miktarda var ve ondan daha uzun ömürlü veya daha güzel olan hiçbir şey yok, özellikle de daha vahşi olanın kökünden,
kıvrımlı dalgalanmalarıyla kıyaslanamaz. Çeşitli bilgili kişiler,
Kutsal Yazıt'ta, _Yaratılış_ 6. 14.'te bahsedilen gopher'ın (ve
Gemi'nin inşa edildiği) harflerin kolayca değişmesiyle bu +Kyparissos+,
_cupar_ veya _cuper_'dan başkası olmadığını düşünmüşlerdir; Aben Ezra buna yüzmeye uygun hafif bir ağaç der; David Kimchi de öyle; ki bu, daha çok köknar veya çamla ve Yunanlıların +xyla tetragona+
dörtgen ağaçlar dedikleri ve eleştirmenlerin epeyce tartışma yarattığı ağaçlarla uyuşuyor gibi görünüyor: Fakat
Yeşaya Vossius (LXX. C. II.'de) bunu yeterince açıklamıştır ki,
bu mezhebin kerestesi, dalları birbirine dik açılarla
çıkan, köknar veya kolları tekdüze bir şekilde büyüyen bir tür ağaç gibi görünen türden ağaçlardandı; ancak bunun evrensel olarak alınması gerekmez; çünkü
porsuk ve diğer çeşitli ağaçları, kırılgan, ağır ve nakliye için uygunsuz olanları
sık sık şu sırayla ortaya koyuyoruz: Aynı bilgili yazar,
metin reçineli keresteden bir gemi yap demiş gibi, gopher'ı yalnızca zift veya bitüm olarak belirtecektir. Keldani tefsiri bunu sedir olarak tercüme eder veya Junius ve Tremellius'un dediği gibi, köknar ve sedir arasında bir tür olan _cedrelaten_: Munster çam için mücadele eder ve çeşitli yetenekli ilahiyatçılar bunun selvi olduğunu kanıtlamaya çalışır; ve ayrıca, Girit'te en büyük kontenjanlarda aynı amaçla kullanıldığı ve eskiden bundan gemiler inşa edildiği bilinmektedir: Ve Epiphanius Haeres, l. 1. bize o geminin (_circa campos sennaar_) bazı kalıntılarının onun günlerine kadar dayandığını ve selvi ağacından yapıldığına karar verildiğini söyler. Bazıları
gerçekten gopher'ın bir yerin adı olduğunu varsayar, _a cupressis_, tıpkı Elon'un _a quercubus_ gibi; ve muhtemelen Strabo'nun _Cupressetum_ dediği, Asur'daki Adiabene yakınlarındaki yer olabilir: Ancak uzun ömürlü olması nedeniyle, ölüler için tabutlar (belirtildiği gibi) ondan yapılırdı ve oradan ilk olarak _diti sacra_ oldu; ve Efes tapınağının vanaları veya kapıları da aynı şekilde, şimdi gözlemlediğimiz gibi, Roma'daki Aziz Petrus'unkilerdi: Selvi ağacından yapılmış eserler, _kalıcı ad
diuturnitatem_, diyor Vitruvius l. 2. Ve şair

.............._perpetua nunquam moritura cupresso._

Mart. E. 6. 6.

Bu ağacın tıbbi erdemleri sinirlerin tüm etkileri için, büzücü ve soğutucu, fıtık için, dışarıdan uygulanır veya
dizanteri, ishal vb. için içeriden alınır.

Ancak incelemeye devam edersek, nakliye için gerçekten uygun olup olmadığı tartışmalıdır; ancak Cassiodorus _Var._ l.
5. ep.'de de buluyoruz. 16, Theodoric (_Praetorio-praefectus_'a yazarak) bunun için bir miktar
sağlanmasını sağladı; ve Platon (size yasalar yaptığını ve içine
başlıkların kazınmasını söylediğimiz) bunu aday gösterdi, _inter arbores
+naupegois+ utiles_ l. 4. bacak. ve Diodorus da l. 19. Ve
seyyahların gözlemlediği gibi, nakliye için daha uygun başka bir kereste türü yoktur, {276:1} ancak diğerleri bunu çok ağır bulmaktadır: Aristobulus, Asurluların tüm gemilerini bundan yaptığını doğrular; ve gerçekten de Romalılar onu Arap ziftiyle
kaplanmış olarak övüyorlardı: Ve bu ağaç o kadar sıktı ki
Asur'un o bölgelerinde (Geminin inşa edildiği varsayılıyor)
o kadar sıktı ki, Büyük İskender'in donattırıp Babil'den
yolladığı o geniş Armadalar sadece selviden oluşuyordu, bunu Arrian'dan _Alex._ l. 7'de ve Strabo l. 16'da öğreniyoruz. Plutar. _Sympos._
l. 1, _prob._ 2. Vegetius l. 14. c. 34, &c. Paulus Colomesius (+keimelia+ _literaria_ cap. 24'ünde) en bilgili Is.
Vossius'u perstringsliyor, _vindiciae pro LXX'inde. yorum._ gemiler için uygun olmayan selviyi, +tetragonoi+'den biri olmadığı için doğruluyor: Fakat bizim ürettiklerimizin dışında, Fuller, Bochartus, &c. Lilius Gyraldus (_Lib. de navig._
c. 4. ) ve diğer çeşitli şeyler bunu yeterince kanıtlıyor ve Trajan tarafından inşa edilen geminin yaklaşık 1400 yıl bozulmadan dayandığı, daha sonra belirli bir gölde bulunduğunda; eğer daha ziyade (şüphelendiğim gibi) AEneas Silvius'un kendi zamanında keşfedildiğini bildirdiği, Numidya Gölü'nün altında yatan, toprak ve pulların belirli bir demir karışımıyla kaplanmış, sanki demirdenmiş gibi; fakat (başka bir yerde belirttiğimiz gibi) Tiberius tarafından kullanılan _larix_ olarak telaffuz edildi,
selvi değil: Son olarak (bu değerli ağacın, muskadinlere ve diğer zengin şaraplara o tadı veren
parçalarını bile unutmamak gerekir) havayı iyileştirmesi ve akciğerler için özel bir şey olması nedeniyle, kesildiğinde veya elle tutulduğunda en tatlı ve aromatik
emisyonları yayması nedeniyle tavsiye ediyorum ve parçaları veya kozalakları yakıldığında güveleri söndürür ve sivrisinekleri ve sinekleri
kovar,
vec. ürettiği sakızı da ihmal etmiyorum, terebinthine veya lentise'den çok daha aşağı değil.

Bu hoş kokulu ağaçların havayı iyileştirmedeki
ereğinden sık sık bahsettik; Bunun üzerine, bu büyük ve kalabalık şehirde ve çevresinde, bu durumun iyileştirilmesiyle ilgili olarak (birkaç yıl önce) yayınladığım şeyi ekleme fırsatı buluyorum. Bu, birçok kirli yerden çıkan ve sürekli soluduğumuz o kasvetli kükürtlü (arsenik değilse) duman bulutunu kirleten, bu mide bulandırıcı buharların etkilerine yanlışlıkla aykırıdır. Son zamanlardaki korkunç yangının, yargıcın özeni ve çalışkanlığı sayesinde, bu kadar çok kulübe, lavabo, oluk, ahır ve diğer rahatsızlık veren şeylerin (durgun bir pisliğin kapları) ortadan kaldırılmasına neden olması, havanın arınmasına fazlasıyla katkıda bulunmuş olmalı; Benim ikna olduğum gibi, ölüm faturalarında siyasi bir gözlemde ortaya çıkacaktır: Ama yine de üzülmekten kendimi alamadığım şey, (o geniş alan uzun süre bir _rasa tabula_ iken) kilise avlularının şehrin kuzey duvarlarına sürülmemiş olmasıdır, orada yeterli genişlikte (bir mil uzunluğunda) kafesli bir çevre, tüm mahalleler için evrensel bir ortak alan olarak hizmet edebilirdi, benzer ayrımlarla ve geniş ağaçlı yürüyüş yollarıyla ayırt edilebilirdi; yürüyüş yolları, ölülerin tefekkür ve anısı için uygun anıtlar, yazıtlar ve unvanlarla süslenebilirdi; ve XII Levhaların bilge ve kadim yasası geri getirildi ve canlandırıldı: Ama bununla ilgili olarak ve bunun üzerine yapılan hortulan gömme işlemleri ve diğer önemli sebepler için bkz. başlık I. kitap IV. Bu arada, bu görkemli metropolün daha fazla temizlenmesi olmasaydı, orada, (ya da henüz) o cehennemsi volkanları, bira fabrikalarından, tuz ve tuz kazanlarından, şamdancılardan, şapkacılardan, cam evlerden, demirhanelerden, kireç ocaklarından ve diğer işlerden, hunilerinden biri tüm bir cemaatin mutfak ve oda ateşlerinden daha fazla duman çıkaran, (hiç de az olmayan bir öfkeyle) gözlemlediğim gibi, genellikle cumartesi akşamları ateşlerini söndürdükleri ve pazar gecesi veya pazartesi sabahı tekrar yaktıkları saatte, çevredeki havayı, sakinlerin en değerli taşınabilir eşyaları ve mobilyalarının ve etrafındaki tüm ülkenin zararına, kara bir melankolik gölgelikle kötü bir şekilde enfekte ettiler. Bir demir çubuk, bu şehirde bir yılda, kırsalda üç yedi yılda olduğundan daha fazla aşınır ve paslanır: Bu nedenle, bu volkanları ve dumanlı cehennem evlerini yeterli mesafeye taşımak için sert ve kamusal bir ferman neden değmesin; bazıları nehirden aşağı, diğerleri (tatlı su kolaylığı gerektiren) Thames Nehri'nin yukarısına, Wandsworth civarındaki akarsular arasında, vb.? Malları ve ürünleri, kıyıda veya Londra yakasında, bin su işçisi ve diğer emekçinin katılımıyla, ki bunlardan çok fazla olamaz, geniş rıhtımlara getirilir? Şimdi, sadece bu dayanılmaz rahatsızlıkların ortadan kaldırılmasının havayı sonsuz şekilde temizleyeceğini ve daha sağlıklı hale getireceğini göstermek ve ağaçlar ve bitkiler konusuna geri dönmek istiyorum; Tüm ülkelerin ve şehirlerin sağlığına katkıda bulunmalarıyla ilgili ünleri, tarihte sıklıkla görülür: Örneğin, bu isimde ağaçlarla ve ülserli akciğerleri iyileştiren diğer reçineli bitkilerle dolu olan Kıbrıs adasında, Sardunya'da, gerçek Antik Siran kardeleniyle yeniden dikilen melankoli ve delilik meşhurdu; oysa
Böylece (özellikle yaz aylarında) neredeyse tüm sakinlerini
çılgına ve dikkat dağınıklığına sürükledi. Ve bu tür ekimlerin
ne gibi etkileri ve faydaları, Doğu'nun en ünlü şehirlerinden biri olan ünlü İsfahan'da göze çarpmaktadır, çünkü etrafını daha önce belirttiğim gibi o güzel çınarla
çevrelemiştir. Bunlara, tüm bu tür enfeksiyonları azalttığı için defne ağacını da ekleyin; bunlara ilişkin birçok ünlü örneği vi. başlığında görebilirsiniz. Zararlı ağaçlar ve şifalı ağaçlar olmadığı için, birini kaldırıp yerine başkasını dikerek daha iyiye yönelik mantıklı değişiklikler yaparlar. Örneğin, porsuk ağacından ve hatta aksi takdirde kıyaslanamaz derecede faydalı olan o çalıdan, mürverden bahsediyoruz.

Bu nedenle, uygun ağaçların dikilmesiyle havanın iyileştirilmesi için üretilen
uygulamalar üzerine; bu değerli malzemelerin artık makul fiyatlara (Kesinlikle Cape Florida, Vermuda veya Batı Hint Adaları'nın diğer bölgelerinden elde edilebilir) elde edilebilmesini dilemekten başka bir şey yapamam; Londra'nın daha zengin vatandaşlarının, her gün evlerini inşa edip süsleyerek, en azından raflar, tezgahlar, sandıklar, masalar ve lambriler vb. için dükkanlarında kullanmaya teşvik edilmelerini önermekten başka bir şey yapamam. fancerings (onların adlandırdığı gibi) ve kalıplamalar; çünkü
ahşabın sonsuzluğunun yanı sıra, solucanlara ve adlandırdığımız diğer bozulmalara düşman olmasının yanı sıra,
havanın kötü huylu ve aşındırıcılığını da büyük ölçüde iyileştirecek ve düzeltecektir.

_Sabin_ veya bizim dediğimiz gibi, savine, onur için eskisiyle birlikte adlandırılmamalıdır; ama kesinlikle selvi için en iyi _Succedaneum_ olması nedeniyle,
(ki iklimimizin sertliği buna pek de iyi gelmiyor): Eğer bahçıvanlarımız
sadece diğerinin kusurları için onu yetiştirip yetiştirselerdi ve piramitler, ve diğer bademcik ve budama işleri için
onlardan fidanlıklar yetiştirselerdi,
selvi yerine onu daha sık kullanırlardı: Diğer niteliğine gelince,
gerçekten de kötü bir üne sahiptir (doğru uygulanmadığında diğer birçok şey gibi), küçük çocuklarda kurtları yok etmek için daha etkili bir şey yoktur, suyu bir kaşık sütle verilir, biraz şekerle tatlandırılır ve onları yığınlar halinde
giderir; tıpkı
atlarda ve diğer sığırlarda diğer tüm ilaçlardan daha iyi olduğu gibi.

Daha sıcak iklimlerde, genellikle Tarrentine selvisi olarak kabul edilen ve asil standartlara göre büyüyen selviye benzeyen başka bir meyve veren savine vardır: Ancak bu ve kültüre layık olan Melezyen, bizde nadirdir ve aslında daha dayanıklı olanlar, İsveç ardıcı ve diğer çalılar tarafından da iyi bir şekilde tedarik edilir. Sabine, tohumlardan daha erken sürgünler ve çeliklerle kolayca çoğaltılır, ancak bazen küçük skuamöz tohum kutularında bulunur. _Tamaric_ (büyük bir ağaç haline gelen) sabine ve selvi gibi budanıp yönetilmeye uygun olduğu için eğlendirilebilir, ancak kışın onu terk eden ancak kısa süre sonra tekrar onaran kalıcı yeşilliği için değil. Eskiden _infelix_ sayılırdı ve lanetlenirdi ve bu nedenle çelenk olarak kullanılırdı ve suçluların başlarına takılırdı: Ancak diğer mükemmel özelliklere sahiptir, özellikle dalağa karşı etkilidir, Camden'in bize söylediğine göre bu nedenle ilk olarak Canterbury Başpiskoposu Grindal tarafından İngiltere'ye getirilmiştir: Ayrıca bu ağaçtan içecek kutuları da yaptılar. _Thuya_; Bazıları tarafından _arbor vitae_ olarak adlandırılan (Kanada'dan getirilmiştir) tüm Kış boyunca dayanıklı yeşil bir bitkidir (çok sert havalarda biraz solsa da) orta boylu bir ağaç olarak yetiştirilir, selviye benzemeyen, ancak biraz daha düz ve o kadar kalın ve sık olmayan, düzensiz bir yaprak taşır: Küçük uzun saplar ve tohumlar taşır, ancak daha önce bahsettiğimiz gibi katmanlar ve kaymalarla çok daha iyi tutunur ve aynı şekillerde tutulabilir, ancak köklerin sığ uzandığı, gövdenin desteğe ihtiyaç duyduğu gölgede en çok zevk verir: Yaprak parmaklar arasında ezilir, kolayca fethedilmeyen güçlü bir koku yayar, bir tür şifalı merhem gibi
solunur ve (bana söylendiğine göre) yeşil ve taze yaraları kapatmak için en iyilerden biridir: Ancak tornacıların o merak uyandırıcı aletleri ve işleri, kaseler, kutular, fincanlar, havanlar, tokmaklar, vb. bu malzemedendir (iddia edildiği gibi) ve _lignum vitae_ (veya daha doğrusu egzotik, daha sıkı ve ağır ağaçlardan bazılarının) adı altında geçer, Brezilya, kütük odunu, vb. bir hatadır: Bu egzotiklerin
bu nedenle
incelenmesi üzerine, özellikle çalılık kısımlar ve korularımızın mobilyaları için en uygun olanlar ve sadece zevk bahçeleri olan, sadece her daim yeşil olanların
olabildiği
bu _semper-vivents_'ın geri kalanının daha sık yetiştirilmesini teşvik etmekten başka bir şey yapamam. Bunlara, (sadece yeşillikleri için değil) diğer daha nadir egzotikler, _styrax arbor_ ve terebynth'i ekleyebiliriz, bu arada, dükkanlarımızda satın alabileceğimiz gerçek terebentin olmadığını, ancak karaçamdan elde edilen terebentin olduğunu da belirtelim; eczacılar köknar ağacından çıkanı ikame ederken: Hepsi bana tekrar Amerikan plantasyonlarından gelen çok sayıda faydalı ağaçla stoklarımızı her gün iyileştirmenin ne kadar büyük fırsatlar ve teşvik sağladığını hatırlatıyor; bunun için sık sık atıfta bulunulan ve kesinlikle çok yetenekli bir yargıç olan Bay Ray'in desteğine sahibim: Bu nedenle daha sık görülen akasya, sassafras, vb. ve suyu tatlı _halymus latifolius_ ve teşvik için birkaç başkasını veren karaağaç veya şeker ağacını deneyemez miyiz? Fakat

14. Bu ayrıntıları ve daha önce bahsedilen diğer _amaena vireta_'ları, bu tezin ana tasarımı olan keresteye dair herhangi bir şeyi ifade ettiği için ortaya koymuyorum (her ne kadar mızrak sapları yapmak için o kadar uzun olan bazı mersinler okumuş olsam da)
ama ucuz ve çok hoş bir endüstriyle
süs ve zevke daha fazla eklenebilecek şeyleri örneklendirmek için.

DİPNOTLAR:

{255:1} Le Bruyn.

{258:1} In Itin.

{268:1} _A cerasunte_. Gerçekten de Servius, l. 2. _Geor._ 1. diyor ki, daha
önce İtalya'daydı; ama sert ve vahşiydi ve genellikle _corna_ ve
bazen _corno-cerosa_, belki de siyah kiraz olarak adlandırılırdı.

{276:1} _Hadrian. Junius Animadv._ l. 1. c. 20.

{277:1} _Fumifugium._

{281:1} _Elizab._

BÖLÜM V.

_Cork, Ilex, Alaternus, Celastrus, Ligustrum, Philyrea, Myrtil,
Lentiscus, Olive, Granade, Syring, Jasmine ve diğer Exotick'ler._

Bu yararlı ağacı glandiferous ve orman ağaçlarından hariç tutmuyoruz; ancak meraklıları memnun etmeye meyilli olduğumdan, _semper virentia_ hakkında daha fazla bir şey söylemeye karar verdim, ki bu bizimkilerle (özellikle bir sonraki Bölümdekilerle)
eşitlenebilir.
1. ile başlıyorum. Mantar, [_suber_] iki türü vardır (ve Hint Adaları'nda daha çeşitli türleri vardır) biri dar veya daha az engebeli yapraklı ve çok yıllıktır; diğeri daha geniştir, kışın düşer; Biscay'in en soğuk bölgelerinde, Yeni İngiltere'nin kuzeyinde, Fransa'nın güney batısında, özellikle iklimimize en uygun olan ikinci türde yetişir; ve her türlü toprakta, kuru fundalıklarda, taşlı ve kayalık dağlarda, böylece kökleri toprağın üzerinde bile uzanır, onları örtecek çok az şeyleri vardır; tüm bunlar düşünüldüğünde, umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini düşünüyorum. Fransa'da bol miktarda yetiştiklerini söyledik; ancak Plinius, _Nat. Hist._ l. 16. c. 8. o zamandan beri oraya nakledilmiş gibi görünüyorlar; çünkü o, kendi zamanında ne orada ne de İtalya'da hiç olmadığını ileri sürüyor: Fakat Carolus Stephanus ve Cursius'un İtalya'da hiç olmadığını bu kadar kesin bir dille yazmasına çok şaşırıyorum; ben kendim Pisa, Aquin civarında ve Roma ile Napoli krallığı arasındaki çeşitli bölgelerde ve Fransa'da geniş ormanlarda seyahat ettim. İspanyol mantarı _enzina_ türündendir, esas olarak dikenli olmayan yaprağında ve sıklıkla dört veya beş inç kalınlığında olan kabuğunda farklılık gösterir: Kabuklarının soyulma şekli iki veya üç yılda bir, kuru bir mevsimde soyulmasıdır; aksi takdirde, derideki nem ağacı tehlikeye atar ve bu nedenle yağmurlu bir mevsim çok zararlıdır; Kabuk soyulduğunda,
ateşin önünde çözerler ve düzleştirirler ve bunu ağırlıklarla
dışbükey kısmına koyarlar ve böylece devam eder, soğuktur.

2. Mantarın hem denizde hem de karada kullanımı, hem suya hem de havaya dayanıklı olması nedeniyle aramızda iyi bilinir: Ağlarla uğraşan balıkçılar ve
içkiyle uğraşan herkes onsuz yapamaz: Eski insanlar, hafif, kuru ve
neme dayanıklı olduğu için ayakkabılarının tabanları için deriden önce mantarı tercih ederlerdi, bu yüzden Almanlar ona _Pantoffel-holts_ (terlik tahtası) adını vermişlerdir, belki de Yunanca +Pantos+ ve +phellos+ kelimesinden gelir; çünkü bu amaçla ilk olarak Yunanlı hanımlar tarafından kullanıldığını görüyorum, bu yüzden onlara hafif ayaklı denirdi; bu sıfatın hala o cinsiyete ait olup olmadığını bilmiyorum; ama onlardan Venedikli hanımların bunu
inanılmaz _çorapları_ için almış olmaları muhtemeldir; doğanın onlara vermediği
insanların üstünde yapay bir üstünlük sağlamak veya gasp etmek. Bir çeşit mantardan, telaşlı kişiler için içmek için iyi olduğu düşünülen güzel bardaklar ve diğer kaplar yapılır: Mısırlılar, reçineli bir bileşimle kaplanmış tabutlarını bundan yaparlardı; bu, ölülerini bozulmadan korurdu: İspanya'daki fakir insanlar, yataklarının yanına geniş tahtalar koyarlardı, (büyük kişilerin Türk ve İran halılarını kullanmaları gibi) onları zeminden korumak için üzerlerine basarlardı ve bazen duvarları ve taştan yapılmış evlerinin içini, onları çok sıcak tutan ve havanın nemini düzelten bu kabukla kaplarlardı: Ayrıca, arı kovanları yapmak ve _çağdaşlarının_ içlerini ve şaraplarını soğutmak için içine kar dolu şişeler koydukları deri kılıflar yapmak için kullanırlardı. Bu ağacın _korteks_ veya mantarın altında, biri kırmızımsı olan ve yalnızca kesildiğinde deliğinden sıyrılan iki kat daha veya _libri_ vardır; ve bu tabakçıda iyi bir değer taşır; Geri kalan
ahşabın çok iyi pişirilmesi ve inşaat, palisad işi, vb. gibi birçok başka kullanım için uygulanabilir. İçilen küller kanlı akışı durdurur.

3. _Ilex_, _major glandifera_ veya çeşitli türlerden büyük kızıl meşe,
ve yapraklarının şekli farklıdır, daha yuvarlak, daha uzun, vb. sivri uçludur. (eskiden sadık bir ağaç ve bu nedenle _incaedua_) bizimle açıkça gelişir; Majestelerinin White-hall'daki özel bahçesine bakın, bir zamanlar orada seksen yıldan fazla büyüyen güzel bir ağaç yetişmişti ve son zamanlarda ondan geriye sadece hastalıklı bir yavru kalmıştı: Ve şimdi benim tarafımdan yetiştirilen birçoğu, en sert kışlara meydan okuyarak, ya sancaklara ya da çitlere dikilerek, en güzel hallerine bürünerek, harikulade bir şekilde büyüdüler. Tek zorluk, köklere yapışan küfle birlikte fidanlıktan ustalıkla çıkarılmalarıdır; aksi takdirde düşük yapmaya meyillidir; ve bu nedenle iyi bir standart için meşe palamuduna güvenmek en iyisidir ve bu önyargısız bir şekilde çıkarılabilir, denemeler, ormanlarımızdan çıkarılan meşe gövdesine _ilex_ aşılanarak veya daha iyisi, meşe palamudundan birinin küçük parmağının büyüklüğüne kadar yetiştirilerek yapılmalıdır.

4. Karaağaçlar bölümünde değindiğim, o ağacın İspanya'ya göçüyle ilgili olarak (Plinius'un zamanında bile
hiçbiri yoktu ve şimdi bol miktarda bulunuyorlar) neden _ilex_'i aramızda daha genel olarak yaymaya çalışmayalım; yani, İspanyolların _enzina_ dedikleri ve bu tür ormanlara ve karlı plantasyonlara sahip oldukları şey? Bunlar dayanıklı bir ağaç türüdür ve
eğer sağlam olabilirlerse meşe palamudundan alışık bir şekilde yetiştirilirler ve
deneyimle bulduğum gibi
toprağa veya kuma iyi bir şekilde yerleştirilirler.

5. Bu _ilex'lerin_ odunu birçok kullanım için uygundur, örneğin
alet stokları, tokmak başları, toplar, sandalyeler, dingil ağaçları, kama, böcek,
iğne ve hepsinden önemlisi, tahkimatlarda kullanılan palisadolar. Ayrıca,
o kadar iyi bir yakıt sağlar ki, neredeyse tüm İspanya'ya en iyi ve en dayanıklı kömürleri bol miktarda sağlar. Birinci türden, meyvelerden çıkarılan ressamın lak'ı yapılır;
o asil şekerleme _alkermes_ ve o asil kızıl boyadan bahsetmeye bile gerek yok
Bay Ray bize ilex'ler bölümünde bu işlemin genel sürecini verir; tıbbi kullanımları hakkında da: Buna, bu ağacın ve _vermicula_'nın en doğru tanımını ekleyin; bkz. Quinqueranus, L. 2.
_de laud. provid._ fol. 48. Alos civarında doğal olarak bol miktarda bulunur. _Coccigera_ veya cüce meşesinin meşe palamutları, kestaneden
daha aşağı olmasa da tatlı, rustikler için mükemmel besin sağlar; ve bu, _fagus_ değil, şüphesiz Antik Çağ'ın gerçek _esculus'uydu,
Altın Çağ'ın yemeği. _Enzina_'nın odunu eskidiğinde,
ilginç bir şekilde chambletlenir ve doğal vermikülitlerle
işlenir, sanki boyanmış gibi. _Kermes_ ağacının her zaman _coccum_ üretmediğini, ancak denizin yakınında ve çok sıcak olduğu yerlerde ürettiğini unutmayın; ve aslında
meşe palamudu vermeye başladığında da; ve bu nedenle insanlar genellikle
yaşlı ağaçları yakarlar, böylece
üzerlerinde buldukları taze dalları
çıkarabilirler: Bu (meşe, mantar, kayın ve
_corylus_ gibi) _felices_ ve uğurlu ağaçlar arasında numaralandırılmıştır: Fakat
hangi nedenle, _alaternus_ (ki bundan sonra bahsedeceğim)
_agrifolium_ [kutsal] çamları, _salix_, &c. ile birlikte
_infelices_ olarak aforoz edilmeli, bilmiyorum, ancak
Cehennem Tanrılarına adandıkları için; ki Macrob. _Sat. lib._ 12. cap. 16. Bu arada, bunu genel bir kural olarak alın; yalnızca meyve vermeyenlere _infelices_
dendiğini; çünkü Livius, lib. 5. _nulla felix arbor,
nihil frugiferum in agro relictum_. Phaedrus'un l. 3. _Fab._
Jüpiter'in _esculus_'u üzerine:

_O nata, merito sapiens dicere omnibus
Nisi utile est quod facimus, stulta est gloria,_

tanrıya kutsal olan kadim ağaçları, en arzu edilenleri
meyveli ve kullanışlı olanlar olarak sıralayarak.

6. Son zamanlarda Languedoc'un en sıcak bölgelerinden aldığımız _alaternus_ (ve bu, Avrupa'daki hemen hemen her ülkenin sıcağına eşittir) İngiltere'de bizimle birlikte, sanki yerli ve doğal bir şeymiş gibi gelişir; ancak bazen sert bir Kışa yenik düşer, ardından İlkbaharda sıkıcı bir doğu rüzgarı gelir, iklimimizin en düşman ve zalim
düşmanlarından biri; ve bu nedenle yapay ve zamanında
barınak sağlanmalıdır.

7. Bunu krallıkta kullanıma sokan ve ün kazandıran ilk kişi olma onuruna eriştim, dünyadaki en güzel ve en kullanışlı çit ve yeşilliklerden biri olarak (büyüme hızı göz önüne alındığında) ve onu Cornwall'dan Cumberland'a kadar yaydım: Tohumlar bizimle birlikte Ağustos ayında olgunlaşır; ve bal soluyan çiçekler arılara erken ve harika bir rahatlama sağlar.

8. _celastrus_ (aynı sınıftan) _ligustrum_ ve privits, çok esnek ve çalı işleri için uygundur ve çok iyi bilinir, daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

9. _Philyrea_ (beş veya altı çeşidi ve bazısı alacalı olan) yeterince dayanıklıdır (özellikle _serratifole_) ve bu da _angustifolia_'nın kutulara ekildiğini ve portakal ve limonların arasına bu şekilde şefkatle yerleştirildiğini gördüğümde beni şaşırtıyor; ancak uzun deneyimle, onun bizim vahşi donlarımızın ve rüzgarlarımızın en aşırı zorluklarına katlanmada bizim holley'imizle eşit olduğunu gördüm, ki şüphesiz (tüm İngiliz ağaçlarımız arasında) en duyarsız ve en güçlü olanıdır.

10. Bunlar (hem _alaternus_ hem de bu) tohumlardan yetiştirilir (ancak _philyrea_ tohumları uzun süre toprak altında kalacaktır) ve _espalier_ çitleri veya sancaklar için nakledildiğinde, makasla, fırsat buldukça yönetilecektir: _alaternus_ ekildikten sonra bir veya iki ay içinde büyüyecektir: Ben onları meyveden yıkamayı ve bir bezle biraz kurutmayı, fidanlığa koymayı alışkanlık haline getirdim. İki yıllık büyümede dışarıya dikin ve ilkbaharda yağmurdan sonra, yapışkan hale gelmeden önce ve sürgünler hassasken budayın; böylece bir çit oluşturacaktır (sadece tek sıralar halinde ve iki ayak mesafede ekilse de) bir yarda kalınlığında, yirmi ayak yüksekliğinde (eğer isterseniz) ve dibine kadar döşenmiştir: ancak bu yükseklikte bir çit için, rüzgarlara karşı doğadaki en lezzetli nesnelerden birini güvence altına almak için bir duvarın veya güçlü direklerden oluşan bir çerçevenin dostluğu gerekir:
Ancak _philyrea folio leviter serrato_ (tohumlarından çok güzel bitkiler yetiştirdiğim) stoklayabilirsek
hava şartlarından korkmayız ve yeşillik eşsizdir ve hepsi bademciklidir, beşik işi ve _umbracula frondium_ için uygundur: _angustifolia_ soveraign'in bir kaynatması, yaralı ağızlar için.

11. Mersin. Kaba İtalyan yabani mersin (aslında en hoş kokulusu olmasa da) yüksekte büyür ve her türlü hava ve iklime dayanır; Bretanya'da, kışın soğuk ve çok sert yerlerde gelişirler; ve havası iç kesimlerdeki havadan daha elverişli olan deniz kıyılarında olduğu kadar iyi geliştiği hiçbir yerde görülmez (portakal ve limonlar için de olduğu gibi). Sürekli olarak açığa çıkan, seksen yaşına yakın bir tane biliyorum; ancak çok sert mevsimlerde üzerine biraz kuru saman atılmışsa; yere yakın bir yerden kesilip vurulduklarında tekrar yeşerirler ve iyileşirler; ancak saksılarda ve kutularda çoğu zaman böyle olmaz, çünkü kökleri küflenerek yok olmaya çok
zordur. Birkaç hasır ve samandan oluşan barınak, bu kış da çok büyük ağaçları (hem yaprakları hem de renkleri mükemmel) korudu; bunlar dışarıya dikildi; muhafaza alanına taşınanların çoğu ise kayboldu. Mersinler (altı veya sekiz çeşittir) tohumlardan yetiştirilebilir; ayrıca birkaç çeşit portakal ve limon da yetiştirilebilir ve (birkaç yıllık bakımla) soğuk Rhetia ve Helvetick vadilerinde meyve vermeye hazır hale getirilebilir; ancak büyük bir dikkatle ve sonuçta, çok fazla sayıda sürgün, sürgün ve katmandan oluştuğu için nadiren zahmete değdiği kanıtlanır: Çift çiçek (en güzeli olan) ilk olarak, bir katırın yabani bir çalıdan kopardığı eşsiz Fabr. Piereshy tarafından keşfedildi. Dikkat edin, bu bitkilere çok fazla kompost veya canlandırıcı veremezsiniz veya onları çok sık budayamazsınız, hatta gövdelerine kadar; uzun boylu olacak ve her şekle gireceklerdir; tıpkı kış aylarında saman ve kamışlarla korunan, dayanıklı türden tek ağaçlardan yapılmış çardaklar gibi. Hem yapraklar hem de meyveler buzdolabında saklanır ve çok büzücü ve kurutucudur ve bu nedenle
akıntılar dışında nadiren kullanılır: Şarap ve balla
iğrenç _polypus_'u iyileştirir ve toz koltuk altlarının ve dişi cinsiyetten çeşitlilerin maruz kaldığı _gousset_'in (Fransızca terimiyle) çirkinliğini düzeltir: Meyveler göz iltihaplarını hafifletir,
kırık kemikleri sağlamlaştırır; ve suyun, yaprakların ve meyvelerin kaynatılması saçı siyaha boyar ve Dioscorides'in dediği gibi _enecant vitiligenes_. 1. c. 128. Ve damıtılmış yapraklardan ve çiçeklerden çıkarılan mükemmel tatlı bir su vardır: Doğa bilimci buna şunu ekler:
Biber yerine meyveleri doldurup onlarla oynaşıyorlardı.
Bu nedenle _mortadella a mortatula_, İtalyanlar tarafından hala böyle adlandırılır,
belki de Athenaeus'un +myrtides+'i, _deip._ l. 2. c. 12. Antik çağda bu şekilde kutlanan _vinum
myrtites_ ve aynı şekilde yağ; Ve bazı yerlerde deri tabaklamak için yapraklar: ve ağaçlar o kadar büyüdü ki, tıpkı o ağaçtan ilginç kaplar ve kutular
döndürüldü.

Bu nadir çalının çeşidi, şimdi bahçeleri ve revakları döşemektedir
(mevsim ve hava şartları uygun olduğu sürece) ve hatta toplantıdaki en sert
Kışlarda bile, çeşitli şekillerde ve çeşitli alacalılıklarda kesilir ve tasarlanır, büyük olasılıkla tohumlarla üretilir, bilgili Bay Ray'in inandığı gibi, katmanlar, sürgünler veya sürgünler veya herhangi bir tür farklılığından ziyade: Bu arada, bahçıvanlar bu tür denemeler yapsın, en değerli olanlar küçük ve geniş yapraklılar, Tarentin, Belçika, _latifolia_ ve
çift çiçekliler ve meraklılar arasında birkaç tane daha; ve eskiden, Minerva'nın sevgilisi bir bakireden gelen Venüs'e kutsal, yaprak ve çiçek çelenkleri, derin ve kansız
galiplerin ve alkışların alınlarını kazığa oturtur.

Ve şimdi eğer burada sadece isim için _myrtus Brasantica_ veya mum meyvesi çalısından bahsediyorsam (ki Virginia'daki ve diğer yerlerdeki plantasyonlarımızda bol miktarda bulunur) şunu kabul edelim: Suda kaynatıldığında yeşil renkte bir don yağı veya pinguid maddesi veren bir meyve verir, bu da köpüklendirilip çıkarıldığında, bizim kullandığımız don yağı veya balmumu şeklinde mum yaparlar; sadece çok net ve yeterli bir ışık değil, aynı zamanda çok hoş bir koku verir ve artık nadiren bize getirilmez, ancak ağacın kendisi, ki onun gelişen bir tanesini gördüm.

12. _Lentiscus_ (çok güzel bir yaprak dökmeyen) iklimimizi reddetmez, diğer açık çalılar arasında, emiciler ve katmanlar tarafından küçük bir barınak ile korunur: Kesinlikle olağanüstü bir büzücü ve kurutucudur, fıtıkta, strengtürde ve akıntıları durdurmak için uygulanabilir; yaraları kapatır ve iyileştirir, kırmızı şarapla demlendiğinde, aynı zamanda o renkteki
saçları siyah ve kahverengiye boyamak için kullanılır. Dünyanın en iyi
diş toplayıcılarını unutmamak gerekir, tahtadan yapılır; ama hepsinden önemlisi, diş etlerindeki gevşek dişleri tutturmak için kullanılan sakız; Scio Adası'ndaki bu
yararlı çalıdan toplanan sakız; diğer kullanımların yanı sıra: Ve lentisc gibi,

13. Zeytin de kabul edilebilir, ancak yaprağın yeşilliğinden başka meyve vermez; ne havamızı nazikçe soluyacaktır ne de daha az hassas olan
_oleaster_, hoşgörülü kış evi onları içeri almadıkça. Ama

14. _Granata_ [_malus punica_] o kadar da güzel bir şey değildir. Bu görkemli çalının üç türü vardır, sıcak bir barınakta, hatta çitlerini bile yükselterek kolayca yetişebilirler ve bol sulama kadar sıcağı da etkilemezler: 1663'te bahçemde çok sert bir kışı hiçbir zorluk veya hile olmadan geçirdiler; ve eğer bize kızaran çift çiçeklerini budama ve iyi budama zahmetine sunarlarsa (çünkü gereksiz odunlardan özenle arındırılmalıdırlar), bu yeterli bir karşılıktır; çok iyi huylu bir görünüme sahip olsalar da, bazen güzel küçük bir nar üretmişlerdir: Kışın bir _perdifolia_'dır ve yurtdışında yetiştirilmesi olağanüstü zengin bir toprak gerektirmez, ancak küfün kök etrafında gevşetilmesi ve yumuşatılması ve İlkbahar ve Sonbaharda doyurucu kompost uygulanması gerekir: Bu şekilde yetiştirildiğinde, doğada bir çalıyı bu kadar bozan
hiçbiri olmamasına rağmen güzel bir ağaç haline gelecektir: En iyisi, katmanlar halinde, yakın ve içe doğru (onların deyişiyle) büyütülmesidir ve defne, erik, dişbudak, badem, dut, turunçgillerle evlendiği söylenir, çok fazla tutmaktan korkuyorum. Ancak sonuçta, en iyisi, küfün çürümüş domuz gübresiyle, kendine özgü zevkiyle iyi karıştırılması ve tek bir gövdede tutulması ve Kış barınağında diğer bitkiler gibi muamele edilmesidir; tomurcuk ve çiçeği açarlar ve bazen de güzel küçük bir meyveyle; suyu serinleticidir; geri kalanı büzücü niteliktedir: Kabuğu ayrıca
mürekkep yapmak için safra sağlayabilir ve deriyi tabaklar.

15. Emiciler veya katmanlar tarafından kolayca çoğaltılan leylak veya pipo ağacı; beyaz çiçeğin (turuncunun hem rengini hem de tadını taklit eden) parfümcüler tarafından
kullanıldığı söylendi; aksi takdirde onu her dem yeşil bitkiler arasına dahil etmezdim; çünkü yapraklarını kaybeder, ancak
canlılığını kaybetmez, kışın ne kadar açığa çıkarsa çıksın: Bunun dışında, botanikçilerimiz tarafından Farsça julsamine olarak adlandırılan mor da vardır, bu da beni diğer yaseminlere götürür.

16. Yasemin, özellikle İspanyolların daha büyük çiçeği, diğerlerinin hepsinden çok daha iyidir, hoş koku ve parfümcünün kullanımı için: Yaygın beyaz ve sarı, korularımızda bolca çiçek açar ve ağaçların etrafına
tırmanır, bizim _periclimena_ ve hanımelilerimiz kadar dayanıklıdır.

Her bahçıvanın becerisine göre, suya batırma ve katmanlar halinde nasıl da artar; ve eğer bizde, İtalya ve Fransa'da olduğu gibi, çiçek buketleri vb. için kullanılsalardı, çiçeklerden yeterince para kazanabilirlerdi; Paris'te, bol miktarda bulunan zavallı bir ağaç, zavallı bir kadının bir yıl _tabanca_ değerindedir.

Bu narin ve uçucu çiçeğin yağını veya özünü elde etmekte hiç de az merak ve ilgi yoktur, bunu kimyagerlere ve sırları hak eden hanımlara bırakıyorum.

DİPNOTLAR:

{290:1} Cato, Columella, Paladius.

BÖLÜM VI.

_Arbutus, Box, Yew, Holly, Pyracanth, Laurel, Bay, &c._

1. _Arbutus_ (bizim tarafımızdan çilek ağacı olarak adlandırılır) bence bizim tarafımızdan çok fazla ihmal edildi; bu da onu İrlanda'da çok yaygın ve doğal olarak yetişen nadir bir ağaç haline getiriyor: Tohumlarla gerçekten biraz zorlukla yetiştirilir,
ama katmanlar halinde çoğaltılırsa, ustaca budanırsa, hava çok sert olmadığı sürece iklimimize sabırlı, güzel bir ağaç haline gelir: En güzel palisadlara dönüştürülebilir, her zaman yeşildir: Bana ağacın Aynoroz Dağı'nda ve diğer ülkelerde devasa bir hacme ve yüksekliğe ulaştığı söylendi:
Virgil, fındıkla aşılandığını bildiriyor; ve Bauhinus'un
kuyumculuk işleri için kömürü tavsiye ettiğini görüyorum; ve şair

Arbutean tırmıkları ve mistik kamyonet.{294:1}

2. _Buxus_, bahçelerimize yasaklamaya başladığımız kutu (ve aslında
arılar ona dost değillerdir) henüz bakımımızdan kovulmamış olmalı;
çünkü ağacın mükemmelliği, kokusunun
hoş olmamasıyla değişir: Bu nedenle, soğuk ve çorak tepelerimizi ve yamaçlarımızı bu yararlı çalıyla donatalım, daha uzun olanlardan bahsediyorum; çünkü bodur ve yerinde daha
böceklidir; Mart ayında ve Bartholomew gelgitine doğru ekilen kaymalar ve ayrıca hücrelerde bulunan tohumlar bol miktarda artacaktır: Bu ağaçlar doğal olarak Kent'teki Boxley'de bol miktarda ve Surrey ilçesinde yükselir ve komşu Ebesham-Spaw'dan gelen hanımların, beyefendilerin ve diğer su içicilerinin yaz sıcağında sık sık yürüyüşe, sohbete ve eğlenmeye gittiği Tebeşir Tepesi'ne (ünlü Köstebek veya Kırlangıç'ın yakınında) adını verir; _antilex_ doğal sokaklarda ve şimşir ağaçları arasındaki gölgeli girintilerde; son zamanlarda korularımızdan ve bahçelerimizden kovduğu kokudan hiç rahatsız olmadan; sonuçta, çiçek tarhlarının ve düz işlemelerin sınırında, bir veya iki yıl sonra kuru, yapışkan ve boşluklarla dolu hale gelen daha tatlı ve daha az dayanıklı herhangi bir çalıdan daha çok tercih edilir; hangi kutu o kadar az rahatsız edicidir ki,
tüm mevsimlere göğüs gerdiği için, 20 yıl boyunca yenilenmesi gerekmez,
yılda bir veya iki kereden fazla bahçe makaslarıyla birlikte düzenli tutulması gerekmez ve hemen ardından üzerine su dökülmesi, bazılarının şikayet ettiği tüm o rahatsız edici emisyonları engeller: Ama bu tür
çevrelemenin lehine konuşurken, sadece Hollanda kutusunun kullanılmasını tavsiye ediyorum (İngiltere'de nadiren yetişir), bu bir _pumil_ cüce
türüdür, daha küçük bir yaprağı vardır ve büyümesi yavaştır ve iki inçten daha yüksek tutulması gerekmez, ancak yine de o kadar yakın büyür ki, tahtalarla sınırlanan yataklar, toprağı daha iyi bir düzende tutmaz; yeşilliğin hoşluğunun yanında
benzersizdir.

Bir şey daha eklemeyi uygun buluyorum; Dört, beş veya altı yılda bir, çok keskin bir kürekle, bordürlere doğru uzanan ipleri ve kökleri kesmek uygun olabilir, böylece çiçeklere ve içlerine ekilen diğer şeylere zarar vermeyebilirler.

Zamanla önemli bir boyuta ulaşan bu ağacın kullanımlarından fazla bahsetmeme gerek yok, çok sayıda mutfak eşyası için sürekli aranan, suda kurşun gibi batacak kadar sert, sıkı ve ağır olan ve bu nedenle tornacı, gravürcü, oymacı, matematik aleti, tarak ve pipo yapımcıları (_si buxos inflare
juvat_...... Virg.) için özel bir kullanım alanı olan bu ağaç, hem ağırlık hem de ölçü açısından büyük fiyatlar veriyor; ve baharatlama ve çeşitli kesme biçimleri, kuvvetli
güneşlenmeler, terbiye ve öğütme ile bu ağacın kökleri (hatta
ortak ve ihmal edilmiş dikenlerimizin bile) iç döşemecilere ve dolap yapımcılarına nadiren dalgalı ve çeşitlilik dolu parçalar sağlar. Ayrıca
kutudan tekerlekler veya tırmıklar (gemi marangozlarımızın dediği gibi) ve
bloklar ve kasnaklar için pimler; müzik aletleri için mandallar; fındık kırıcılar,
dokumacı mekikleri, hollar çubukları, çarpma çubukları ve ayakkabı yapımcısı için şifonyerler, cetveller, oklavalar, havaneliler, alışveriş topları, böcekler, topps,
masalar, satranç taşları, vidalar, erkek ve dişi, kemik dantel için bobinler,
kaşıklar, hatta en sağlam dingil ağaçları, ama hepsinden önemlisi,

........Kutu tarakları kadın sanatının milislerinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynar;
Onlar, yiğitlerimizi sıkı tutan halkaları bağlarlar,
Ve tutkulu aşıkların ağlarını gererler.{296:1}

3. Bu ağacın kimyasal yağı, Avrupa'nın en uzman hekimlerinden birinin itiraf ettiği gibi, zührevi hastalıkların tedavisinde en iyi _guajacum_'un (daha fazla miktarda olsa da) işlerini yapmıştır.
Yağ, diş ağrısını dindirir. Ancak, diyor Rhodoginus,
Trevisond'da şimşir ağaçlarından yapılan bal (sanırım aralarında toplanmış olanları kastediyor; çünkü sanırım, eğer varsa, onları barındıracak ve kovanlayacak kadar büyük ve içi boş olan çok az bal vardır) onu yiyenleri şaşkına çevirir. Lib. XXIII.
bölüm 25.

V. Yay kullanımı aramızda bir kenara bırakıldığından beri, porsuk ağacının (bizde iki türü vardır ve başka yerlerde daha çok sayılır, örneğin Arkadya siyahı ve kırmızısı; İda'nın sarısı, eskiden sonsuz derecede değerlidir) çoğaltılması da aynı şekilde tamamen hoş karşılanmaz; ancak ihmal edilmesi kınanmalıdır; (İtalya ve Fransa'da nadir olmasının yanı sıra, orada çok az yetişir) en çorak topraklar ve en soğuk dağlarımız
(çünkü

........._Aquilonem & frigora taxi_)

onlarla faydalı bir şekilde doldurulabilir: faydalı diyorum, çünkü,
odunun yaylar için kullanılmasının yanı sıra

........._Ityraeos taxi torchntur in arcus._

(Bunlar için yakın ve daha derin boyalı olanı en iyisidir) yukarıda belirtilen
sanatçılar, dolapçılar, döşemeciler ve parke döşemeler için,
onu en çok memnuniyetle kullanırlar; ve Almanya'da sobalarını bu malzemeden yapılmış tahtalarla kaplarlar: Ayrıca değirmenlerin dişlileri, nemli
topraklara yerleştirilecek direkler ve ebedi dingil ağaçları için de bununla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; aynı şekilde lavta gövdeleri, theorbo'lar, çanaklar,
tekerlekler ve kasnaklar için pimler; evet, ve içmek için kupalar için;
Pliny'nin gölgesi hakkında bildirdiği her şey ve Thasius hakkındaki hava hikayeleri, Sezar'ın bahsettiği Cativulcus'un kaderi ve meyvenin Fransa, İspanya ve Arcadia'da kaba bir şekilde elde ettiği kötü
haber: Ama

Zavallı ağaçlar nasıl çevrilir?{297:1}

5. Zehirli nitelik kesinlikle o iyi adamların o şişelerden döktükleri içkideydi, ahşabın doğasında değildi;
ancak o, gövdesine tunç bir kama saplayarak o zehirli özelliğinden arındırıldığını iddia ediyor: Bunu hiç denemedim, ancak gölgesini ve meyvesini sık sık denedim, hiçbir ölümcül veya zararlı etkisi olmadı: Öyle ki, Sestius'un _smilax_ dediği ve tarihçimizin bizim porsuğumuz olduğunu düşündüğü ağacın başka bir ağaç olduğu kanısındayım;
ve yine de tohumlarda veya yeni filizlendiğinde sığırlar için zararlı olarak kabul edildiğini kabul ediyorum; ancak atların ve diğer sığırların doğal olarak yetiştiği yerde serbestçe dolaşabilmesi nedeniyle artık böyle bir etkisinin olmamasına şaşırıyorum: Ancak çok tuhaf olan (eğer doğruysa) merhum Bay Aubrey'nin (_Miscellanies_ adlı eserinde) uzun süredir hasta olan ve hekimden hiçbir fayda görmeyen bir hanımefendiden bahsettiği; Rüyasında, ölen bir arkadaşının annesine, kızına dövülmüş porsuk ağacından bir içki verirse iyileşeceğini söylediğini gören kişi: Annesi de buna karşılık olarak kızına içki verdi ve hemen öldü. Annesi, kızını, yani hizmetçisini kaybetmenin verdiği üzüntüyle neredeyse çılgına dönmüş bir halde, kızına verdiği şeyin ölüm sebebi olmadığını, kendisinin de bu işe kalkışacağını söyledi; öyle yaptı ve o da öldü: Bütün bunların bir rüya olup olmadığını söyleyemem, ama muhtemelen bu kasvetli etkilerden dolayı, cenazelerde genellikle _taxus_ çelenkleri taşınırdı, tıpkı Statius'un _Epicedium vernae_'de ima ettiği gibi: Ancak, en komik kazaları önlemek için, ağacı yalnızca kerestesinin ve hortulan süsü olarak takdir ediyorum. Kilise bahçelerimizde bu kadar yaygın olarak ekilmiş olması, şüphesiz ölümsüzlüğün bir simgesiydi,
ağaç çok dayanıklı ve her zaman yeşil olduğundan: Arı ustalarımız onu
arılıklarından uzaklaştırırlar.

Bir şey daha, bu ağaçtan bahsederken; aklıma Bay'ın anlattığı o çok garip hikaye geldi. Camden, aşık bir din adamının, kendisine yapılan teklifleri reddeden güzel bir kıza aşık olması üzerine, kızın başını kestiği; bu başın çürüyene kadar bir porsuk ağacına asıldığı ve bu ağacın sadece bakirenin başı üzerinde asılı kaldığı sürece değil, ağaç var olduğu sürece kutsal sayıldığı; Halkın hac yolculuğuna çıktığı, dalları koparıp götürdüğü, kutsal bir kalıntı olarak, gövdeden geriye kalanlar varken, kendilerini o küçük damarların ve liflerin (ağaç kabuğu ile gövdesi arasındaki kıllara benzeyen) bakirenin kılları olduğuna inandırdıkları yer:
Ama daha da tuhafı, bu yere (o zamanlar Houton olarak adlandırılırdı) (aşağılık bir köyden) başvurulması, York-shire'da kutsal saç ithal eden ve artık ünlü olan Hallifax kasabasının kurulmasına sebep olmuştur:
Bu ve benzeri şeylerle, sahtekârlık dünyasının, hile ve batıl inançlar yoluyla, zengin adaklarla (onların _de voto'ları_) dolu kutsal yerler ününü nasıl kazandığını tahmin edebiliriz.

Plinius, Roma yakınlarındaki bir koruda bulunan ve _capitale_ adını verdikleri yaşlı bir lotus ağacından bahseder; bu ağaçta hazır bulunan vestaller (bizim rahibelerimiz gibi) mesleklerini yaparken saçlarını kesip asmak için kullanılırdı: Plin. lib. 16. y. 43. Fakat bu, bununla kıyaslanamaz.

Bu arada, eskilerin gerçek _taxus_'u hakkında söylenenleri, mortiferöz bir bitki olduğu için, atlamayacağım: Toskana'daki Pisa'daki Tıbbi Bahçe'nin Başkanı Dr. Belluccio (bu merakı duydukları yer), bahçıvanlarının onu budadıklarında (bazen yaptıkları gibi) bir seferde yarım saatten fazla çalışamadıklarını, bunun başlarını çok sararttığını söylüyor: Ancak bu ağacın yaprakları daha çok köknar ağacına benziyor ve çok gür, kökten yapraklarla kaplı ve çok uzun olmasına rağmen bir ağaçtan çok bir çit gibi görünüyor. 6. Bu İngiliz porsuk ağacı tohumlardan kolayca üretilir, yıkanır ve mukusundan arındırılır, sonra gömülür ve Aralık ayında herhangi bir zamanda biraz nemli kumda kurutulur ve böylece tüm Kış evdeki bir kapta ve tüm Yaz dışarıda serin ve gölgeli bir yerde saklanır, onları sonraki İlkbaharda ekin: Bazıları onları alıçlar gibi toprağa gömer; genellikle ikinci Kışta ötmeye başlarlar ve o zaman başlarında şapkalarıyla birlikte yükselirler: Üç yaşında olduklarında, onları nakledebilir ve sancaklara, yumrulara, yürüyüş yollarına, çitlere vb. dönüştürebilirsiniz. tüm bu işlerde
harika bir şekilde başarılı olurlar ve çok yıllık
yeşillikleri ve dayanıklılıkları için sabrımıza değerdirler: onları tekrar çitler olarak adlandırıyorum, güzellikleri ve gördüğüm herhangi bir bitkiden daha sert bir savunma için tercih edilirler ve bu nedenle (kibirlenmeden) onu modaya getiren ilk bitki oldukları söylenebilir, hem de çitler, piramitler, konik kuleler, çanaklar veya başka şekillerde
olsun, selvi için bir _succedaneum_ olarak, parkları veya daha büyük caddeleri süslerler, 30 fit yüksekliğindeki yüksek tepeleriyle ve selvilerin dayanamayacağı en sert Kışın tüm çabalarına göğüs gererler; ne kadar uzun ömürlü olduklarını ve
kolayca şekillendirilip budanabildiklerini söyledim; hatta kesilip canlandırılabilirler: Ancak çok eskimiş olanlar ve belki de yüzlerce yıldır ayakta olanlar,
eğer öyle kullanılırsa yok olurlar.

7. Kışın Surrey'deki en yüksek tepelerimizden bazılarını, bu son iki tür ağacın bütün ormanlarıyla kaplı, çeşitli millerce dolaşan (onların o nefis korularında olduğu gibi, Box-hill'den Bech-worth-Castle'dan merhum Sir Adam Brown'a ait olan) gören kişi, hayal gücüne en ufak bir şiddet uygulamadan, kendisini kolayca yeni veya büyülü bir ülkeye taşınmış gibi hayal edebilir; çünkü, İngiltere'nin herhangi bir noktası,

........'Burası
Ebedi Bahar ve tüm yıl Yaz.{300:1}

Bundan önceki bölümde bahsetmiştim.

8. Ancak, evimizde yetişen doğal yeşilliklerin hepsinden daha önemlisi,
bu Surrey bölgesinde kendiliğinden yetişen kutsal ağacımız _agrifolium_ (ya da
_acuifolium_) ile kesinlikle kıyaslanamaz, ki bu benim evimin yakınındaki büyük vadiye eskiden Holmes-Dale denirdi; Danimarkalıların kaçışıyla ünlüdür: Çok eski zamanlarda yaşayanların (davranışlarında, alışkanlıklarında, konuşmalarında) bir atasözü vardır,
Holmes-Dale asla kazanmadı; asla kazanamayacak. Bir zamanlar Homes-Dale Kalesi adında bir kalesi vardı: Rygate'in kalesi olup olmadığını bilmiyorum;
ama bunu belirsiz bırakarak ve bitkiye dönerek, yabancı bitkilere olan merakımızı ve bu kaba ama
benzersiz ağacın yetiştirilmesini ihmal ederek pahalı zorlukları sık sık merak etmişimdir; onu kullanım ve savunma için mi yoksa
görüntü ve süs için mi çoğaltacağız.

Bir çobanpüskülü çiti, hırsızları istila etmek ister,
Büyüyen bir çit gibi püskürtür;
Çok sayıda yaprağı bu kadar oryantal yeşilliklerle doludur,
Kışın derinliklerinde Baharın durdurduğu gibi.{301:1}

Bu da beni, Macrobius'un _Sat._ lib. III. cap. 20. adlı eserinde talihsiz ağaçlar arasında sayılması gerektiğini merak ettiriyor.
Diğerleri şanslılar arasında;
çünkü öyle görünüyor ki, onun dallarını ve meşenin (Gentile teolojisine göre en şanslı olan) dallarını, K. Tatius'un (Symachus'un bize anlattığına göre) neredeyse Roma kadar eski olan _strenae_'leriyle
(yeni yıl hediyeleriyle) birlikte göndermek istiyorlardı.

Ama bu ağaç hakkında daha fazla bir şey söylememek gerekirse, kiliselerimizi ve evlerimizi,
Noel'de ve diğer festival günlerinde, bu neşeli yeşil ve
kızgın meyvelerle süslüyoruz.

9. Göklerin altında, yaklaşık dört yüz ayak uzunluğunda, dokuz ayak yüksekliğinde ve beş ayak çapında, zaptedilemez bir çitten daha görkemli ve ferahlatıcı bir nesne var mıdır; ki onu Say's-Court'taki (Moskova Çarı sayesinde) artık harap olmuş bahçelerimde yılın herhangi bir zamanında, kollu ve cilalı yapraklarıyla parıldayarak gösterebilirim? Düzenli mesafelerde, doğal mercanlarıyla kızaran daha uzun sancaklar: Havanın, hayvanların veya çit kırıcıların en kaba saldırılarıyla alay eder,

_Et illum nemo impune lacessit._

Bizde iki seçkin tür vardır, dikenli ve daha pürüzsüz yapraklı; veya
bazılarının adlandırdığı gibi, koyunlar ve
diğer sığırlar için yumuşakken istenmeyen
olmayan özgür-kutsal ağaç: Ayrıca beyaz meyveli, altın ve gümüş renkli, altı veya yedi farklılığa sahip olan da vardır; bu türdeki hiçbir
farklılıktan değil, tesadüfen ve _naturae lusu_'dan kaynaklanır, tıpkı bu tür çeşitliliğin çoğunun yaptığı gibi; çünkü bunu yapay olarak nasıl yapacağımızı öğreniyoruz,
yani tohumları ekerek ve tebeşirle karıştırılmış çakıllı toprağa
ekerek ve sertçe bastırarak; daha zengin bir küfe ekildiğinde doğal renklerine dönecekleri ve köklerin tüm liflerinin doğal besinlerini geri kazanacağı kesindir.

10. Meyvelerin nasıl yetiştirileceğini daha önce gösterdim (bunların bir türü vardır ki, onları sarıya boyar ve renklerini yayar) düşmeye hazır olduklarında, sadece şunu atladım: önce yıkanarak ve biraz ezilerek inatçı ve yapışkan yapışkanlarından arındırılmalı, sonra bir bezle kurutulmalı; ya da porsuk ve hipps'te yaptığınız gibi gömün; ve ormancımızın bunu ortak bir sır olarak kabul etmesine ve etkisini fark etmesine izin verin: Eğer meyveye ekecekseniz, Mart ayına kadar kuru kumda tutun; üç veya dört yıl sonra da çıkarın; ancak setleri ekecekseniz (bu da övgüye değer bir yoldur ve ormanlar yeterli olacaktır) onları kuzeye yerleştirin, çünkü hızla yaparlar. Bunlardan, canlı çitler ve muhafazalar yapılabilir (örneğin, Sayın Lord Dacres'in Sussex'in bir yerinde, her türlü avı barındırabilecek şekilde neredeyse etrafı çevrili bir parkı var, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre) ve kare çitlere kesilebilir, böylece geçilmez hale gelir ve en sıcak yerlerde olduğu kadar en soğuk yerlerde de gelişebilir. Çitler gördüm, ya da isterseniz, 20 fit yüksekliğinde, dik tutulan ve yaldızlı türü alçak tomurcuklanmış ve 2 veya 3 yerde üst üste, kesilmiş ve sütun ve pilasterlere dönüştürülmüş, mimari olarak şekillendirilmiş, ve uygun mesafede; bundan daha hoş bir şey olamaz,
meyve sütun aralarını kırmızı çelenklerle ve
_encarpa_ ile süslüyor. Bu asil ağaçtan ormandan binlerce tanesini dört inç uzunluğunda alıp (kendilerine ektikleri düşen yaprakların arasına) dikebilirsiniz; ancak bu, sığırlar, özellikle de koyunlar onları biçmeye başlamadan önce olmalıdır, çünkü onlar yumuşakken onlara açgözlüdürler: Bunları nemli bir mevsimde, İlkbaharda veya Sonbaharın başlarında toprağa dikin; özellikle İlkbahar, gölgeli (çok sıcak ve kavurucu olursa) kendiliğinden filizlenmeye başlayana kadar ve çok sert havalarda ve doğu _etezyalılarımız_ sırasında, kuru saman veya haume ile örtülü; ve bunlardan herhangi biri yok oluyormuş gibi görünüyorsa, onu kesin ve yakında canlandığını göreceksiniz. Bu fidelerden ve bu kültürle, dört yılda dört ayak yüksekliğinde bitkiler ve çitler yetiştirdim: Setler ne kadar parlak ve büyükse o kadar iyi ve eğer bir başparmak genişliğinde olanları temin edebilirseniz, kısa sürede bir çite dönüşeceklerdir. Kent'teki Dengeness'te, doğal olarak plajın ve çakılların arasında yetişirler; ancak toprağınız sertse, biraz ince çakılla gevşetin: Bu nadir çit (villamın övünç kaynağı) öğle güneşine maruz kalan yanan bir çakıl üzerine dikildi; çünkü neredeyse hiçbir
türden çorak toprağı, sıcak veya soğuk, reddetmez ve genellikle kömürlerin
nerede kazılacağını gösterir.

11. Doğrudur, zaman bu ağacı mükemmelliğe ulaştırmalıdır; bunu
diğer her şeye yapar, & _posteritati pangimus_. Peki ya kökler hakkında biraz kültür (nefret ettiği gübreleme değil) ve küfün sık sık karıştırılması büyümesini iki katına çıkarırsa? Yedi yıl dayanılabilir bir
hız için kalırız, bunun için üç kez kalmaya değer, çünkü bunun
rakibi yoktur.

12. Ve yine de onu daha duyarsız bir şekilde etkilemenin bir yolu vardır, onu
hızla birlikte dikerek: Her beşte veya altıda bir kutsal ağaç dikimi olsun;
hızınızla birlikte yanılmaz bir şekilde büyüyeceklerdir; ve yayılmaya başladıklarında, beyaz dikeni yok ederek onlara yol açın, ta ki onlar tamamen egemen olana kadar: Böylece çitim ilk olarak, çite en ufak bir
kesinti olmadan, çok hoş bir başkalaşımla dikildi. Ama daha az alkışlanmayan, iyi kök salmış setler (bir yarda veya daha uzun) boyunca uzanarak ve yaprakları ve dalları soyup, sadece tepelerden bir kısmının görünmesine izin vererek başka bir şey daha var: Bunlar, yeterli bir toprak derinliğiyle örtüldüğünde, sayısız sürgün verecek ve bunlar aniden bir çite dönüşecek; ve gölgede olduğu kadar güneşte de büyüyecek, yeter ki onları ayıklayın ve ara sıra toprağı gevşetin; aşırı ihmal veya başka bir kaza sonucu incelirse, yakından kesildiğinde, her zamankinden daha güçlü ve kalın hale gelecektir. Bu görkemli çalıdan (bazılarının tahmin ettiği gibi) son zamanlarda, yaprakları sadece kenarlarında değil, her yerinde dikenli ve kıllı olan bir çobanpüskülü bulundu, ki buna kirpi denebilir; ve sanırım ilk olarak Bay London tarafından Fransa'dan getirildi.

13. Çobanpüskülün kerestesi (ayrıca tüm sert ağaçların en beyazıdır ve bu nedenle özellikle ince fildişi levhaların altında daha belirgin hale getirmek için iç katman olarak kullanılır) her türlü sağlam kullanım için uygundur; değirmenci, tornacı ve gravürcü onu diğerlerine tercih eder: Aletler için en iyi sapları ve dipçikleri, en iyileri dövenleri, binicilik çubuklarını ve arabacı kırbaçlarını; bloklar için kaseleri, titremeleri ve iğneleri yapar: Ayrıca kapı çubukları ve sürgüleri için de mükemmeldir; ve karaağaçtan olduğu gibi, özellikle bundan da,
demir yerine hizmet edecek menteşeler ve kancalar yaptılar, suda battıkça
onun gibi; ve kabuktan kuş ıhlamurumuz şu şekilde oluşur:

14. Yaz ortasında kabuğun iyi bir miktarını hap haline getirin, bir kabı bununla doldurun ve üzerine kaynak suyu ekleyin; sonra kaynatın, yeşil kabuktan gri ve beyaz kabuk yükselene kadar, yaklaşık on iki saat kaynatmanız gerekecektir; sonra ateşten alın, kabukları ayırın, önce suyunu iyice
süzdürün: Sonra yeşil kabuğu, herhangi bir yeşil ve yabani otla, örneğin
rıhtım, deve dikeni, köknar vb. ile örterek, serin bir mahzende veya bodrumda toprağa koyun. iyi bir kalınlığa: Böylece yaklaşık iki hafta daha devam etsin, bu zamana kadar dimi mükemmel bir
mucilage haline gelsin: Sonra hepsini taş bir havanda iyice dövün, ta ki sert bir hamur olana ve kabuğun hiçbir parçası ayırt edilemeyecek kadar ince olana kadar: Bunu yaptıktan sonra, içinde en ufak bir pislik veya zerre görene kadar akan suda iyice yıkayın ve böylece onu bir toprak kapta saklayın, temizlemek ve fermente etmek için, dört veya beş gün boyunca herhangi bir şey ortaya çıktıkça köpüğünü alın ve daha fazla pislik gelmediğinde, onu taze bir toprak kabına koyun ve kullanmak üzere saklayın, şöyle: İstediğiniz miktarı alın ve bir toprak güveç kabına, iyice berraklaştırılmış kapon veya kaz yağının üçte birini ekleyin; veya ceviz yağı, hangisi daha iyidir: Bunları hafif bir ateşte sürekli karıştırarak ekleyin, soğuyana kadar, böylece kompozisyonunuz tamamlanmış olur. Ancak donları önlemek için (ki bu bazen sert havalarda çubuklara nüfuz eder) yağın dörtte biri kadar petrol yağı alın ve hiçbir soğuk onu donduramaz. İtalyanlar _vischio_'larını ağaçların misselto meyvelerinden yaparlar (ve gerçekten de bundan, _exitium suum cacat_ adlı kuş için söylenir, bu kuş onları aşırı derecede
yiyicidir) aynı şekilde işlenir; ancak daha sonra bunu fındık yağıyla, bir ons ila bir pound kireçle karıştırırlar ve ateşten alıp yarım ons terebentin eklerler, bu da onu su için de uygun hale getirir. Türkiye'den ve Şam'dan büyük miktarlarda kuş ıhlamurları getiriliyor, bazıları bunların _sebestens_'ten yapıldığını düşünüyor, bazen çekirdekleri bulunuyor: Bu ıhlamur daha yeşil renkte, dona maruz kalıyor ve neme tahammülsüz, bir veya iki yıldan fazla dayanmıyor: Suriye'den sarı renkte başka bir tür daha geliyor; aynı şekilde İspanya'dan, diğerlerinden daha beyaz, suya dayanıklı ama kötü kokulu. Bana _lantana_ veya _yolcu çalısı_ _kabuğunun_ en iyisi kadar iyi kuş ıhlamurları yapabileceği söylendi. Ama bunlar yeterli olsun, şimdiye kadar herhangi birinin yayınladığı miktardan daha fazla. Kutsal ağaçlarının üstün yaprakları, ince bir toz haline getirilip beyaz şarapla içildiğinde, taşa karşı etkilidir ve akıntıları iyileştirir; ve olgun meyvelerden bir düzine yutulduğunda, balgamı tehlikesizce temizler. Buna
bilgili Bay Ray (_Ek. Plant. Angl._'de) bir _zythogalum_ veya süt ve biradan yapılmış posset ekler, içinde en sivri yapraklardan bazıları kaynatılır, başka hiçbir şey
geçmediğinde kolik ağrısını dindirmek için. Ve şimdi buraya

15. _Pyracantha_'yı ekebilirdim, hem de sürekli yeşilliği için, eğer çitler
onu daha
önceden meydan okumasaydı, bölüm 20. lib. I.

16. Kiraz defnesindeki _lauro-cerasus_, genellikle
kullandığımız şekilde, sadece çitler için ve çıplak duvarları
örtmek için tasarlanmış gibi görünüyor: Dik olarak dikildiğinde ve yan dalları keserek ve tek bir gövdeyi koruyarak standartta tutulduğunda, çok
büyük bir ağaç haline gelecektir; ve (ilk yirmi yıl boyunca) en güzel başlı portakalı andıran, şekil ve yeşilliğiyle, zamanla şehvetli kereste ağaçlarımızdan bazılarını bile taklit edecek kadar gelir; bu yüzden defneyi, herhangi bir yetiştirme alanında yürüyüşler ve caddeler için en uygun ve süsleyici ağaçlardan biri olarak ilan etmeye cesaret ediyorum.

17. Yazık ki, çalılıklarda bu kadar kötü muamele görüyorlar, alt dalları sık ve mevsimsiz budamalarından dolayı yapışkan ve kuru büyüyor (ağaçların dehasıyla, oduna çok harcamak) ilk altı veya yedi yıldan sonra asla başarılı olamıyorlar; ancak yeniden dikilmeleri veya en iyisi olan ve kısa sürede yerleri dolduracak olan taze bir filiz için köklere kadar küçültülmeleri gerekiyor. Kısacası; her dem yeşil çalılıkların budanmasına gelince, güzellik ve istikrar için onları şekillendirmek ve budamak için kullanılacak küçük bir beceri ve adres yok;
Alt kısımları, en yüksek çitin kalınlığı için iki ayak yeterliydi) tepelerden daha geniş bırakarak,
yavaş yavaş, böylece en üst sınırda bir ayak genişliğini çok aşmayacak şekilde,
(mimarlar taş ve tuğla duvarları temelden azalttıkları gibi)
çünkü aksi takdirde eğilmeye ve savrulmaya meyilli olacaklardır, özellikle
Kış karları veya buzla yüklü; çok kalın, sıcak, solgun ve içten pis, özellikle kuru ve yapışkan hale gelecekler; zamanı geldiğinde taze ve yemyeşil bir Bahar için
yere yakın kesilmeleri gerekir; ve bu yöntem her ne olursa olsun tüm çitlerde uygulanmalıdır.

18. Ama benim kutladığım standardı daha büyük ve daha hızlı bir yüceltmeye yükseltmek ister misiniz? Kara kiraz gövdesindeki defnenizi istediğiniz yüksekliğe kadar
tomurcuklayın: Bunu, bu tür ittifaklardan biraz daha fazla şüphe duyan bir gözle tanıklıktan aldım; Palladius'un söylediğine göre buna benzer bir şey
o kadar da imkansız değil;

Defne sapına yapılan kiraz aşısı, bakire meyveyi koyu çift damarlı bir şekilde lekeler.{308:1}

19. Bunlar tohumlardan veya meyvelerden olağanüstü bir kolaylıkla yetiştirilir veya katmanlar, _taleae_ ve çeliklerle çoğaltılır, bunlar Ağustos'un sonlarında veya daha önce St. James-tide'da, gölge ve nem olan her yerde
yapılır. Odunun yanı sıra, bu defnenin yaprakları sütte kaynatıldığında çok hoş bir badem tadı verir; ve meyveden (veya daha ziyade
tavukların genellikle beslendiği kirazlardan) bazılarına hoş olmayan bir şarap yapılır: Bu ağacın kullanımları hakkında çok az şey buluyorum; odunundan en iyi saban saplarının yapıldığı söyleniyor. Şimdi bu nadir ağaç ilk olarak Civita Vecchia'dan İngiltere'ye, sanat ve antikaların o seçkin hamisinin eşi olan Arundel Kontesi, Arundel ve Surrey Kontu Thomas tarafından getirildi, şimdiki Norfolk Dükü'nün Büyük Büyük Büyük Babası, Padoa'da hasta bıraktım ve orada öldü; torunu Philip'in rahip cübbesini giymesinden çok rahatsız oldu, ancak daha sonra Norfolk Kardinali olduğunda mor olanı giydi: Sonuçta, geleneğe kolayca katılamam, ancak bunu asil bir elden aldım: Daha çok, önce daha kuzeydeki bir iklimden getirilmesi gerektiğini düşünüyorum, ağacın doğası gölgeli ve daha soğuk yerlerde çok hoş ve
büyüleyici ve sıcaktan nefret ediyor.

Bu bölümü taçlandırmak için, son olarak (çünkü _finis
taç opus_) defne ağacını saklı tutuyoruz.

20. Bays, [_laurus vulgaris_]. Bilgili Isaac Vossius ve etimologlar, onun türetilmesiyle ilgili varsayımlarında oldukça meraklıdırlar; (_a laude_ der Issidor,) ve bu yaratıcı şairden, onun zekaların koruyucusu Apollon'a nasıl kutsal hale geldiğini ve o zamandan beri fatihlerin ve kahramanların meed'i olduğunu öğreniyoruz. Ama kurguyu bırakıp, hem tohumları, hem kökleri, hem de sürgünleri veya katmanları tarafından yayılan bu asil ve hoş kokulu ağacın kültürüne geçiyoruz: Bunlar (yani meyveler) olgunlaşmış haldeyken toplanmalıdır: Plinius'un, reddedilemeyecek özel bir düzenleme süreci vardır: Ocak ayında toplayıp terlemeleri bitene kadar yaymak; sonra onları gübreye koyup eker: Şarapta bekletmeye gelince, su da aynı şeyi yapar, diğerleri yapışkan meyveleri kırıp ezerek tohumların yapışkanlığını temizler; sonra onları Mart ayında zengin toprağa yığın halinde eker; ve gerçekten de kümeler halinde yetişecekler, ama hiçbir şey o kadar iyi ve nakil için uygun değil, yetenekli bir şekilde
dağıtılarak
gömüldükleri yerde, sizin
bölgeyi
çizeceğiniz gibi: Hem bu şekilde, hem de onları ayırarak (ki bunu en çok takdir ediyorum) çok sayıda yetiştirdim ve bunları ilkbahara kadar kumda tutulan meyvelerde, daha fazla
hazırlık yapmadan; sadece ilk iki yıl, onları sık sık
yok eden delici rüzgarlardan
korunacaklardı; ve yine de yumuşak yapraklarının kavrulması sizi
umutsuzluğa sürüklememeli, çünkü birçoğu beklentinin ötesinde iyileşecek; hatta, tamamen kesilseler bile, yeniden filizler verecekler ve genç sürgünler üretecekler: Meyvelerden yetiştirilenler, 3 yılda büyümeye başlayabilir; ki bunlar
çok uzun süre büyümeyi bırakın, alınması zordur.

21. Bu aromatik ağaç, anasının gölgesini çok sever (ki altında başka hiçbir şey gelişmez) ama en sıcak çakıllarımızda en iyi şekilde gelişir,
ilk zorlukları bir kez aştıktan sonra: Yaş ve kökler etrafındaki kültür, büyümesini harika bir şekilde artırır; bu yüzden yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit çapında ağaçlar gördüm. Yaşlı beyler için düz, güçlü ve hafif yürüyüş çubukları yaparlar; ve ayrıca hem çardak hem de palisad işi için uygundurlar, bu yüzden bahçıvan ne zaman budaması gerektiğini anlar ve çok odunsu olmasını önler. Ve burada, son zamanlarda Flanders'tan aldığınız o güzel kasa standartlarını fark etmemek elde değil, vb. sapları o kadar düzgün ve dik; başları o kadar yuvarlak, dolgun ve
büyüyen, bahçenin tüm süslerini aşıyor gibi görünüyor; o ağaçlardan biri yirmi pounddan fazlaya satıldı; şimdi gizem ortaya çıkmış olsa da, fiyat çok düşürülmüş olur: Ve şüphesiz
burada (onları deniz ötesine göndermeden)
bahçıvanlarımız onları yetiştirmek ve şekillendirmek için aynı derecede çalışkan olsaydı iyi bir şey elde edilebilirdi: Bazıları
bunları bizim sıradan defnemizden farklı bir tür olarak hayal ediyorlar,
ama hatalı bir şekilde. Acaba onlardan bütün bahçeler ve yurtdışına dikmiyor muyuz;
yeterince dayanıklı oldukları için dik büyürler ve asil bir
_defneon_ olurlar. Meyveleri yumuşatıcıdır, sinirler, kolikler, gargarizmalar, banyolar, merhemler ve parfümler
konusunda egemendir: Defne yaprakları
ateş tavasında kurutulur ve yarım taç kaplayacak kadar ince bir toz haline getirilir, şarapla içildiğinde nadiren bir sıtma hastalığını iyileştirmede başarısız olur. Ve
bazıları karanfil yerine yaprakları kullanmışlardır, özellikle balık soslarında lezzetini verirler; ve ağacın çok kuru dalları, biraz kükürt tozu veya tozuyla serpilip, birbirlerine şiddetle sürtüldüğünde, hemen tutuşacaktır; aynı şekilde eski bir sarmaşığın odunu da tutuşacaktır; hayır, kasıtlı bir ekleme olmadan, sadece sürtünmeyle. 21. Diğer şeylerin yanı sıra, Suetonius'un (Galba'da) canavar Nero'nun ölümünden önce gerçekleştiğini iddia ettiği, eğer öyle sayılırsa, koyun çok eğlenceli bir kazaya işaret ettiği eskiden gözlemlenmiştir; bu ağaçlar genellikle çok ılıman bir kışta köklerinden kurumuştur: Ve çok daha sonra, 1629 yılında, Padoa'da, büyük bir salgından önce, o ünlü Üniversite'nin etrafındaki hemen hemen tüm defne ağaçları hastalandı ve yok oldu: _Certo quasi praesagio_ (yazarımın dediği gibi) _Apollinem musaque subsequenti anno urbe illa bonarum literarum literarum domicilio excessuras_. --Ancak bunun olağanüstü olduğu, bize söylendiğine göre
İmparator Claudius, şiddetli bir salgın sırasında, hekimleri tarafından sarayını Laurentium'a taşıması tavsiye edildi, çünkü bu ağacın aromatik
çıkıntıları havayı temizlemesi ve
bulaşmaya karşı koymasıyla ünlüydü; bu nedenle Pliny'nin
(yeğeni) sık sık sevgili Laurentium'da, şehre çok yakın bir yerde olduğundan şüphem yok. Ayrıca, Tiberius'un çok korktuğu şimşeklere karşı erdemleri nedeniyle, şimşekle birlikte geldiğinde, bundan kaçınmak için yatağının altına
girer ve başını dalların gölgesiyle örterdi. Beyaz tavuğun gagasındaki dalın hikayesi, Livia Drusilla'nın kucağına düşüp, dikilince, o kadar görkemli bir şekilde gelişti ki, onu o kadar kutsal
kıldı ki, zafer kazanan imparatorların başlarını kazığa geçirmek ve büyük Papa'nın tapınaklarının ve kraliyet sarayının _limina_sını süslemek için kullanıldı; ve bundan dolayı _janitrices Caesarum_ olarak adlandırıldı:

_Cum tandem apposita velantur limina lauro,
Cingit & Augustas arbor opaca fores!
Num quia perpetuos meruerunt ista triumphos?_

Hâlâ Roma'da ve diğer şehirlerde, aziz veya koruyucunun onuruna verilen durak ve endüljansların olduğu ciddi festivallerde kiliselerini ve manastırlarını süslüyorlardı; ayrıca önemli zaferler ve diğer neşeli haberler vesilesiyle; ve
hobi atı simleriyle yapılmış olan çelenkler, pırıltılı bir gösteri yapar ve
hava onları hareket ettirdiğinde şakırtı sesi çıkarır.

Defne yapraklarıyla, defne yapraklarına sarılmış
_laureis involutae_ yazılarını ve mektuplarını hazırladılar ve bunları senatoya
muzaffer generalden gönderdiler: Mızraklar, mızraklar ve _fasces_, hayır, çadırlar
ve gemiler, vb. hepsi defnelerle süslenmişti; ve zaferde her sıradan asker,
kan ve katliamdan arındırmak için erdemli bir
olarak, antik ve en iyi _bas-rölyef_'de görebileceğimiz gibi, ellerinde bir dal taşıyordu. Ve şimdi tüm bunlardan sonra, imparatorların, şairlerin, vb. başlarını temsil eden, hala var olan çeşitli heykelleri, heykelleri ve
madalyonları sadece inceleyerek bir tahminde bulunabilirdi. Çelenkler ve taçlar, sıradan defneden daha esnek ve uyumlu bir türden oluşuyor ve kaşlara daha uygun görünüyor,
tabi yumuşak dalın uçları ve sapları bir _lemnisc_ veya kurdeleyle
birlikte bağlanmışsa hariç. Ve hala İskenderiye defnesi ve _tinus_'un daha esnek olduğunu iddia edenler var; ancak
iyi bir kanıt olmadan. Plinius'un bu soru hakkında hiçbir şey söylemediğini, sadece Kıbrıslı ve Delphi'lileri adlandırdığını görüyorum; ayrıca, ateşte çıtırdayan kabuğun ve yaprağın şekli, rengi, itiraz ettiği (şimşek gibi olduğu söylenir) açıkça sıradan defneye onur verir. Yahudi olmayanların temizleme, arındırma ve
diğer birkaç özelliğindeki kutsal kullanımı hakkında hiçbir şey söylemiyoruz. Sonuç olarak;

Defneden çiğnedi{313:3} Pythian rahibe gülü,
Gelecekteki eylemlerin olaylarını ifşa etmek için.
Muzaffer generaller defne taktılar,
Ve defne habercileri ellerinde taşıdılar.
Solmayan övgü hırslı şairler,
Phoebus, ilham perileri hepsi defnelerle taçlandırıldı.
Ve oğullarına erdem, ödül adını verdi
Şan ve ölümsüz şöhretin sembolü.{313:2}

Şimdi ekimimi bitirdim: Onların korunması ve rahatsızlıklarının tedavisi hakkında bir iki söz, aşağıdaki bölümde bekleyin.

DİPNOTLAR:

{294:1}

Arbuteae sandıkları ve mystica vannus Iacchi.

_Georg. 1._

{296:1}

............Non ultima belli
Arma puellaris; laqueos haec nectit amantum, Et venatricis disponit retia formae.

    _Couleii_ pl. l. 6. {297:1} Quam multa arboribus tribuuntur crimina falsa mı?

{300:1} Hic ver perpetuum, atque yabancıis mensibus aestas.

{301:1} .....Mala furta hominum densis mucronibus arcens Securum Defencet inexpugnabilis hortum;
    Exornatque simul, toto spectabilis anno, Et numero ve viridi foliorum luce nitentum.

    _Couleii Pl. l. 6. _ {308:1} Inseritur lauro cerasus, partuque coacto Tingit adaptivus virginis ora pudor.

{313:1} Carol. _Avanti_ hayır. mısırda. Vaftiz. Fiera.

{313:2} Tu sacros Phoebi tripodas, tu sidera sentis, Et casus aperis rerum praesaga futuros.
    Te juvat armorum strepitus, clangorque tubarum;
    Perque acies medias, saevique pericula belli, Accendis bellantum animos; te Cynthius ipse, Te Musae, vatesque sacri optavere koronam: Ipsa suis virtus te spem proponit alumnis, Tantum servatus valuit pudor, & bona fama.

    Rapinus.

{313:3} _Daphnephagi_ defnenin yapraklarını yedikten sonra ilham alan kişilerdi.

BÖLÜM VII.

_Ağaçların zayıflıkları, vb._

Ağaçların ve hatta tüm
ailelerin zayıflıkları ve hastalıkları çoktur sebzelerin, sayılması ve adil bir katalogunun yapılması neredeyse imkansızdı; ve istenebilecek kadar yanılmaz
tedavi ve çarelere ulaşmak zordu; Bu kadar çok ve farklı nedenlerden kaynaklanan etkiler: Bu nedenle ağaçlarımız ve bitkilerimiz başarısız olduğunda ve beklediğimiz meyve ve üründen yoksun kaldığında (eğer hata bizim bakım eksikliğimizden kaynaklanmıyorsa) bu kesinlikle tüm temel şeylerin rahatsız edici olduğu bu zayıflıklara,
ya şeylerin kendi doğalarından ve kendi içlerinden, ya da
sadece insanlar tarafından beceriksizce yetiştirilmeleri ve zararlı hayvanlara maruz bırakılmaları yoluyla değil, aynı zamanda bazı dışsal yaralanmalardan dolayı, en küçük ve aşağılık böcek tarafından avlanmaya ve mahvedilmeye tabidir, ayrıca sayısız diğer kayıplar ve kazalar, rustik
kafiyeye göre,

Buzağı, rüzgar şoku ve düğüm,
Çamur, uyuz, kepek, özsu ve çürüme,

birkaç parçayı etkiler: Bunlar kökleri istila eder; taşlı ve kayalık
zeminler, sarmaşık ve tüm tırmanıcılar, yabani otlar, sürgünler, eğrelti otu, ıslaklık, fareler, köstebekler,
rüzgarlar, vb. bunlara yan ürünler, zararlı hava, sisler,
aşırı sıcaklık, kükürtlü ve arsenik dumanı ve buharlar eklenebilir, ve diğer
vebalar, tümörler, çarpıklıklar, gözyaşı lekeleri, _tofüs_, gut, çıban,
ülser, kaba dokular, mantarlar, kangrenler ve daha bir ordu, bunlardan bazıları neredeyse ayırt edilemez, ancak öngörülemeyen düşmanlar, birçoğunu ayakta duran odunun pazarlığı yapar (görünüşte adil olsa da) çok pahalı eşya: Kısacası, insanlar için heyecan verici olan her şey ağaçlar için de heyecan vericidir;
Buna karşı 
eskiden _robigalia_ ve diğer Yahudi olmayan
törenlere başvurmuşlardı: ama artık büyücüler ve batıl inançlı
züppeler tarafından suistimal edilmiyoruz, bu bölümde şimdiye kadar bulunan en iyi ve en onaylanmış
tedavileri belirlemeye ve reçete etmeye çalıştık dışarıda, doğal
yapay olarak da.

Ve ilk olarak, yabani otlar yağmurdan sonra,
fideleriniz çok gençken, ve onları gölge ve aşırı damlatma ile öldürebilecek duruma gelene kadar, elle dikkatlice çekilmelidir: Ve sonra sen inatçısın, şahin, çatal ve küreği kullanmak, köpek otunu, ayı bağını vb. yok etmek için.

Ve burada gölge ve damlamadan bahsederken, ağaçların zayıflıkları olarak bunlardan düzgün bir şekilde bahsedemesem de, onlar kaldırılıncaya kadar gelişmemelerinin nedenleri kesinlikle bunlardır; meşe ve mast-holme,
duvar fıstığı, çam ve köknar, vb. gibi. yaprakların kalınlığı güneşi ve yağmuru keserken; karaağaç ve diğer birkaç ağaç gibi iyi.

2. Emiciler uygun şekilde ortadan kaldırılacak ve keskin bir kürekle ana köklerinden ustalıkla ayrılacak ve mevsimin gerektirdiği şekilde çoğaltılmak üzere uygun yerlere nakledilecektir.

Burada, sürgünlere aşılanmış meyvelerin, sürgün üretmeye daha yatkın olduğunu unutmayın. iyi stoklar üzerine yayılanlar gibi.

3. Eğrelti otu, Tarquin'in haşhaşların başlarını kestiği gibi, tepelerini keserek en iyi şekilde yok edilir: Bu, ilkbaharda azaldığında ve arada sırada yazın iyi bir değnek veya sopayla yapılırsa, bir veya iki yılda onu öldürür (aynı zamanda ısırgan otlarını da öldürür) (ama en kesin olanı, ilkbaharda İskoç koyunları tarafından yenerek) biçme veya yakma gibi kaba yöntemlerin ötesinde, onu azaltmaktan çok artırır.

4. Aşırı ıslaklık, daha kuru toprak gerektiren türlerin köklerini istila ettiği hendeklerle boşaltılmalıdır: Ancak bir damla, bir ağacın gövdesine, (kesinlikle çürümesine neden olacak) başından girerse, önce yeri düzeltin, durdurun ve yeni bir kabuk gelene kadar üzerini toprak ve saman veya bir örtü beziyle örtün. Ancak, sadece toprağın kazılmasıyla yönlendirilecek olan ıslaklık değil, aynı zamanda aşırı bol besinle dolu olmaları da birçok ağaç için heyecan vericidir; ve bu nedenle bazen neşter kullanmanın hayvanlara flebotomi ve venaeseksiyon yapma kadar çok nedeni olabilir; özellikle de fazla nemin köklere inip yeniden oluşturulacağı hipotezi geçerliyse; ancak, orada açıklanabilecek olandan daha bol olması durumunda, bozulmaya dönüşür ve ağacın tüm alışkanlığını bozan kirli bir özsu gönderir: Bu nedenle, bu zorunlulukta, onu derin bir kesi ile çıkarmak ve yeni bir kaynağa güvenmek, diğer ilaçlarla bu kötü niteliğin düzeltileceğine güvenmekten ve yok olmasına izin vermekten daha akılcı olabilir. Hastalıklarının diğer nedenleri (her zaman fark edilmez) aşırı cömertçe yapılan ikramlardan ve kurak ve kavurucu mevsimlerde aşırı sulamadan kaynaklanır; özellikle fidanlıklarda:
Bu nedenle su uygun şekilde nitelendirilmeli, ne tuzlu, ne acı, ne durgun ne de çürük, ne ekşi, ne zehirli, ne kumlu ve çakıllı, ne kaba, ne de sert ve zayıf olmalıdır; (bunlardan gelişigüzel bahsediyorum) ve algılanabilir şekilde renklendirilip aşılandıkları her türlü kötü özellik, bitkiler için kesinlikle uygun bir içecek değildir: Bu nedenle bu kadar gerekli bir öğenin (bazılarının düşündüğü gibi, sebzelerin tek besin maddesi olan) çok eleştirel bir incelemesi{317:1} ve bunun nasıl uygulanacağı konusunda olağandışı bir beceriye sahip olmak son derece önemlidir:
Bu amaçla, bitkilerin ve ağaçların yapısı ve dokusu felsefi olarak ele alınmalıdır; Bazıları gübre ve diğer karışımlarla maserasyonlar yaparken (ki ben bunu pek övmem) diğerleri ise tam tersine, yeterince tehlikeli ve kar suyundan daha kötü olan hızlı ve akan kaynak suyu, ki bazı durumlarda reddedilemez: Genel olarak, bu nedenle, göletlerden ve diğer kaplardan sessizce geçen, güneşe ve havaya maruz kalan, aşırı buluttan düşen yağmura en yakın olan kesinlikle en doğal ve besleyici olan seçilir: Miktara gelince, bazı bitkiler bol sulama gerektirir, diğerleri ise bir kerede değil, daha sık; hepsi onu çoğunlukla köklerinden, yani ağızlarından emer ve oradan tüm bitkisel vücudun tüm kanallarından, organlarından ve üyelerinden taşır, sindirilir ve varlıklarını ve büyümelerini sürdürmek ve sağlamak için nitelendirilir, insan ve diğer canlıların kullanımı için sağladıkları her şeyi üretirler. 5. Kabuklu olanlar, bıçağınızı kökten mümkün olduğunca uzağa, kabuğun derinliklerine kadar çekerek serbest bırakılmalıdır, bıçağınızı yukarıdan aşağıya doğru yarı yolda ve kısa bir mesafede, aşağıdan yukarıya doğru diğer yarısını çekin; bunu, sapın hacmi gerektirdiğinde daha fazla yerde yapın; ve eğer eğriyse, jambonda derin ve sık kesin; ve eğer açıklık çok fazlaysa, yarığı biraz inek gübresiyle doldurun; bunu her iki tarafta ve İlkbahar, Şubat veya Mart aylarında yapın: Ayrıca bazı dalları kesmek de faydalıdır; özellikle patlamış veya yıldırım çarpmış olanlar: Eğer (bazen de olduğu gibi) sapın etrafındaki toprağın
pişmesinden kaynaklanıyorsa, hafifletin ve karıştırın.

6. _Teredo_, _cossi_ ve gövde ile kabuk arasında yatan diğer solucanlar (ki kabuk onu ayırır) o geçidi bazı ağaçların büyük
zararına zehirler; ancak delikler bir kez bulunduğunda, hafif bir kesi ile çıkarılmalı, yara killi toprakla kapatılmalı; veya ahşabın kuru kısmı (kabuğu ve her şeyi) kesilmelidir: bir ay boyunca haftada iki veya üç kez sadece bir miktar idrar ve sirke yıkaması uygulanmalıdır: Onların yerlerini bulmanın en iyi yolu ağaçkakanı takip etmektir ve diğer kuşlar, genellikle gövdeye konarak (onları gözlemleyebileceğiniz gibi) ve gagalarıyla vurarak, ağacın en azından kabuk arasında enfekte olduğunu bildirirler. Ancak bu +xylophagoi+'lerin çeşitli türleri vardır ki, bunlardan bahsettiğimiz
+teredon+ veya _tarmes_ bazen bir ağaçta uyuyan bir adamı uyandıracak kadar gürültü yapar: Daha sert olanlar
_cossi_, eskiden epikürler arasında _deliciis_ olarak bulunurdu, onlar
çiçekle onları şişmanlatmak için kullanırlardı; ve bu, (Tertullian ve S. Hierom'un bize anlattığına göre)
_hierophantae Cereris_'in başlıca yemeğiydi; tıpkı günümüzde Japonya'da büyük bir _regalo_ olmaları gibi: Bu arada, deneyim bize, _kırkayaklar_ ağaç bitlerinin (eski kereste kütüklerinin altında bol miktarda bulunur, kurutulup toz haline getirilip içildiğinde) sarılıklara, iskorbüte vb. karşı kanı
arındırmak ve görüşü berraklaştırmak için takdire şayan bir özelliğe sahip olduğunu öğretti.

Toprağın içinde saklanan ve saksılara ve kutulara girip fidelerimizi yiyen ve araştırılması gereken kökleri kemiren zararlı bir yeşil solucan vardır: Ve şimdi köklerden bahsediyoruz, aşırı büyümüş kurbağalar bazen ağaçların köklerine yuva yaparlar, bir mağara yaparlar, bu mağarayı zehirli bir buharla enfekte ederler, aç ve gevşek yapraklar bunu fark eder ve düşman kürekle kazıp çıkarır: Ama bu esas olarak bahçıvanların duvar meyve ağaçlarını ilgilendirir; ama orman ağaçlarımızın bile bu tür zararlı buharlardan, farelerden ve içlerinde yuva yapan diğer pis kokulu haşerelerden muzdarip olduğundan şüphem yok. Ama bunların hepsinden, çalışkan ekicimiz (özellikle de bahçeciliğin en rafine kısımlarının bilgili destekçileri) _Sign._ Fran'ın Söylemlerine ve deneylerine danışsın. Redi, Malphigius, Levenhock,
Swamerdam, &c. ile birlikte kendi bilgili Doktorlarımız, Lyster, Sloane, Hook (ve diğer akıllı doğa bilimcileri) bitkilerdeki bu hastalık ve sakatlıkların hiçbirinin saf bir tesadüfi değil gerçek bir nedenden kaynaklanmadığını göstermek için;
_flatus_, zehirli sıvı ve enfeksiyonlar: Bazıları, hatta en küçük hayvanlar bile, ağaçların ve bitkilerin çok katı maddelerini delmek ve onlara zararlı bir leke aşılamak için aletlerle donatılmıştır;
aynı şekilde yumurtalarını orada bırakırlar ve yuvalama yerlerini belirli bir _terebra_ ile doldururlar, burada kurt yeniği dediğimiz sayısız delik buluruz; daha geniş _latebrae_ _erucae_, tırtıllar, karıncalar ve daha büyük böcekler tarafından yapılır, hastalıklı tümörler ve çıkıntılar oluşturur ve meyvenin yanı sıra yapraklar, tomurcuklar ve çiçekler üzerinde avlanır, yumurtaları çatlar çatlamaz, küçük mağaralarından ordular halinde dışarı çıktıklarında, Mısır çekirgeleri gibi, önce yeşil olan her şeyi ve ilk önce yumuşak temelleri istila eder ve sonra sebzelerin daha sert ve dayanıklı kısımlarına saldırır: Yukarıdaki bilgili kişilere, merhum değerli ve dindar Bay Ray'i unutmamalıyız, incelemesinin ikinci bölümünde, _Tanrı'nın Yaratılıştaki Bilgeliği_, bu konuyla ilgili olanların kısa ama yaratıcı bir açıklaması var, ayrıca meraklıları bu aşağılık hayvanların kendiliğinden üretimleri hakkında eklenenler var. Ağaçlar (özellikle meyve verenler) büyük kuraklıklarda güneşle yakılıp kavrularak kızamık hastalığına yakalanırlar: Buna genellikle hastalık eşlik eder ve bu hastalık ana köke bir delik açılarak ve içine bir miktar brendi dökülerek, deliği aynı ağaçtan yapılmış bir iğneyle tıkayarak tedavi edilir. Eğri ağaçlar, yapraklarla veya odunsu ve asılı karşı ağırlıklarla şarj edilmişken, preponderer'ları çıkararak veya tepesini keserek yeniden biçimlendirilir.

Kabuğu soyulmuş ve kabuğu soyulmuş ağaçlar, ayaktan veya soyulmuş yerin altından bir sürgün besleyerek ve onu yaralı kısmın üstündeki bir yarığa
yerleştirerek korunabilir; ilkbaharda yapılmalı ve havadan korunmalıdır, tıpkı bir greft gibi: Bunu çok çalışkan Bay Cook'tan aldım, s. 48. Fakat Dr. Merret bizi bu konuda Kraliyet Topluluğu'na getirdi, üç tarafı kesilmiş ve biri kesilmemiş dişbudak ve akçaağaç kabuklarından kare bir bölüm yapıldıktan sonra, başarı, tüm kabuğun birleşmesi, paket ipiyle bağlanması ve sadece bir iz bırakmasıydı: Fakat ağaçtan tamamen ayrıldığında, yani kabuğun birkaç parçası ve çeşitli derinliklerde, kabuğun bir kısmında bırakılarak, diğerleri odunun kendisine kadar kesilerek, eskisi gibi bağlanarak, yerlerine yeni bir kabuk geldi; ama kesi yerlerinin ötesinde diachylon alçıyla örtülen ve ayrıca geri kalanı gibi bağlanan şey, üç hafta içinde ağaca birleşti,
biraz buruşma ve yara izi olsa da: Aynı deney Michaelmas'ta ve Kışın denendi, hiçbir sonuç vermedi: Bazı dallar tamamen
tamamen soyulduğunda, hiçbir birleşme olmadan, dalın
kesiğin ötesinde solması meydana geldi: Ayrıca bir daldan eğimli bir
kesikle ayrılıp aynı pozisyonda tekrar tutturulan, bağlanan ve önceki alçıyla
örtülen bir dal, üç gün içinde soldu: Diğer
kolay çözümler arasında, taze tereyağı ve baldan yapılmış bir tülbent, yara yeşilken (özellikle Yazın) uygulanır ve nemli samandan yapılmış bir iple sarılır ve inek gübresiyle
ovulursa birçok kişi iyileşmiştir: Ama
nadir ve daha hassas ağaçlar, budamadan sonra, saf rafine edilmiş donyağı, biraz tınlı toprakla karıştırılmış ve iyice sertleştirilmiş ve yeni yapılmış at gübresi alırlar.

Dr. Plot, Magdalen Koleji'ndeki bowling sahasının yakınında büyüyen, neredeyse bir yarda kadar kabuğu soyulmuş, zemine yakın bir karaağaçtan bahseder; bunun üzerine, nasıl olması gerektiği konusunda doğru bir söylemde bulunur; tüm ağaçların besinlerini odun ve kabuk arasında aldıkları ve ayrıldıklarında yok oldukları kabul edilir; bu ağaç da bir davul kadar içi boştur ve en dış yüzeyi (kabuğu soyulmuş) kuru ve ölüdür. Bu fenomenin çözümü (ve görünüşe göre, yemyeşil başından) Doktor'un orada ürettiği hipotezden daha felsefi olarak çözülemezdi, bana temin ettiğine göre, ağaç içi boş olduğundan, başka bir gizli nedenden kaynaklanma ihtimalinin olup olmadığını hala düşünüyordu, daha sonra gövdesini açmak için izin aldığında, başka bir karaağaç buldu, sapını bu boş kutunun tüm uzunluğu boyunca sarkıttı ve toprağa ulaştığında kök saldı, oradan besin aldı, gelişen bir tepeye sahip ve (şimdiye kadar) küçük bir mucize olarak geçti, tıpkı hala sıra dışı ve yeterince nadir bir şey için yapabileceği gibi; Sadece geçişini değil, oraya nasıl geleceğini de hesaba katarak, eğer hamileyken yaşlı ağacın _samera_ veya tohumunun bir kısmı şans eseri oyuk borunun içine düşmüş veya (tahmin edilebileceği gibi) sulu bir kökün filizlenmesinden kaynaklanmışsa: Ancak gövdenin üst kısmının, onu kucaklayan yaşlı oyuk ağaçla, algılanabilir bir kökle değil, sanki onunla tek bir gövdeymiş gibi garip bir şekilde birleşmesi, vajinal gövdenin geri kalanının yere gelene kadar tüm boşluğun başka hiçbir yerine değmemesi şaşırtıcıdır. Bunun yanı sıra, tepeye yaklaştıkça doğal olarak sivrilen bir ağacın, orada şişip, aşağıdan daha büyük hale gelmesi çok sıra dışıdır. Ancak Doktor, bu mükemmel eserinin bir sonraki baskısında bunun daha ayrıntılı bir hesabını verecektir; ben de bunu bu vesileyle beklemiyordum, ancak dünyaya (bu arada) hatayı keşfetmede başarılı olduğu için bunu kabul etmeye ne kadar hazır olduğunu bildirmek için. Geyikler, tavşanlar ve tavşanlar, sert kışlarda ağaçları havlayarak, birçok hassas plantasyonu mahvederler: Onları tamamen yok etmenin yanı sıra, erişebilecekleri kısmı, biraz su veya idrarla karıştırılmış ve hafifçe fırçalanmış _stercus humanum_ ile meshetmekten daha iyi bir şey yoktur; bu, her büyük yağmurdan sonra yenilenir: Ancak bundan daha temiz ve yine de tavşanların ve hatta sığırların en çok nefret ettiği şey, onları derilerini işlemek için kullandıkları tabaklama sıvısı, yani, sulamak veya serpiştirmektir; veya sönmüş kireç ve suyla yıkamak,
hepsi uygun olduğu gibi: Ayrıca, saman ve saman baş parmak bantlarını
ulaşabildikleri kadar uzağa bağlamak.

8. Yosun (yaprak bir bitkidir)
ağacı soymayacak uygun bir tahta aletle veya
hıçkıran bir yağmurdan sonra bir parça saç beziyle ovalanıp kazınmalıdır; veya
Staffordshire'da uyguladıkları gibi, mevsim kuruysa, Aralık ayının sonunda bir tutam samanla yakılarak; ancak en yanılmaz
tükürme sanatı, kireçle
kaplayarak sebebi (ki bu killi ve püsküren zeminlerdeki
fazla nemdir) ortadan kaldırmaktır.

9. Sarmaşık, kökleri kazıp tutunmasını gevşeterek yok edilir: Ve
yine de sarmaşık bile (birçok güzel ağacın yok edilmesi) çok eskiyse ve uzun süredir desteğini verdiği yerde, koparılırsa) alışılmadık soğuğa çok ani maruz kalmasıyla ağacı sık sık öldürür: Sarmaşığın köklerinden (ki küçük bir çabayla güzel bir
standart yapılabilir) tuhaf bir şekilde cilalanmış ve benekli bardaklar ve kutular ve hatta çok değerli masalar yapılır. Miselto ve diğer çıkıntılar
kesilip koparılır. Fakat _mantarlar_ (ağaçların karaciğerinde ve bağırsaklarında bir kusur olduğunu tahmin eden) aşınma, sürtünme, aralama ve güneşe maruz kalma ile giderilir.

10. Ağaçların gövdeleri kanser, oyuk, eşek arıları,
kulak kesenleri, salyangozlar vb. ile ziyaret edilir.

11. Rüzgar şoku, sürekli olarak görünmese de, ağacın her yerinde bir çürük ve titremedir, ancak gençken aşırı güçlü rüzgarlar ve belki de en güçlü meşelerin (ve diğer en dayanıklı ağaçların) boyun eğmeye
meydana geldiği ve kenevir ipi gibi büküleceği ve bu nedenle eskiden kurban yakmak için
kullanılmayacağı ince şimşekler tarafından
yapılmış olan düzgün yırtılmayı önler. Aynı zarar ağaçları da sıklıkla
sert ve delici soğuklardan ve donlardan muzdariptir; örneğin 1683 yılında, birçok görkemli kereste ağacını baştan ayağa yırttı; hava yumuşadıkça, tekrar kapandı, öyle ki neredeyse ayırt edilemedi; ancak
kesim sırasında acınacak şekilde parçalanmış ve pek işe yaramayan bir şekilde bulundu: En iyi önlem, barınak, dikim için yer seçimi, sık sık iplik budama, henüz gençliklerindeyken. Rüzgarla sarsılma ayrıca, gövdenin dibinden ve ağacın gövdesinden dallara kadar uzanan kabuktaki bazı kaburgalar, çıbanlar ve şişliklerle keşfedilir. Ancak, bu tür donlara ve gökten gelen ateşe karşı hiçbir çekicilik yoktur.

12. Tüm diğer hastalıklar arasında en zararlısı olan, kalbi
yıpratan ve kemiren ve tedavisi zor olan kanserler, ister (bir darbe,
yaralanma veya sıcak ve yakıcı topraktan kaynaklansın) derinden kesilmeli, yaralar katran ve yağla
karıştırılmalı ve üzerine ince bir tın tabakası serilmeli; veya kil ve at gübresi; ancak en iyisi, sadece domuz gübresiyle, bir paçavraya sarılarak; veya köklere odun külü, ısırgan otu veya eğrelti otu serilerek, vb. Tedavinin etkili olup olmadığını, yaraların taze ve yeşil, kırmızımsı olmayan renginden anlayacaksınız: Ancak, eğer gangreen içerideyse, azotlu, kükürtlü ve kurutucu uygulamalarla tedavi edilmeli ve hiçbir şekilde ağaçlar için tehlikeli olan yağlı bir
şey ile tedavi edilmemelidir: Söylendiği gibi, yalnızca katran hariçtir,
benim deneysel olarak ağaçları keçilerin zehirli dişlerinden ve diğer yaralanmalardan koruduğunu biliyorum; tüm gövde, benim küçük hayranlığıma
en ufak bir önyargı olmaksızın sürülür: Ancak aşırı sıcak ve kavurucu topraklar için, kök etrafındaki küfü gölet çamuru ve
sebze gübresiyle örtmelisiniz; ve aynı kalıpta yetiştirilen stoklara daha homojen oldukları için meyve ağaçları aşılamalısınız.

13. Oyukluk, bir ağacın bilgisizce veya dikkatsizce budanması nedeniyle, ıslaklığın dik bir şekilde bir kısmına, özellikle de baş kısmına veya herhangi bir başka kısmına veya kollarına düşmesine izin verildiğinde oluşur, bu da yağmurun içeri girmesiyle ağacın gövdesinin ve gövdesinin tam kalbine iletilir ve kısa sürede çürür: Bu durumda, yeterli sağlam odun varsa, onu kökünden kesin ve gövdeye yakın oyuk kısmı bir brandayla örtün veya iyi sert tın, at gübresi ve ince saman karışımıyla doldurun veya iyi tavlanmış harçla doldurun, üzerini bir branda parçasıyla örtün: Bu en kötü kötülüklerden biridir ve karaağaç buna en çok
uygundur. Eski kırık dallar, eğer çok büyükse, gövdeden belli bir mesafeden kesilmelidir, ancak daha küçük olanlar yakından kesilmelidir.

14. Eşek arıları ve eşek arıları, vb. Ağaçların oyuklarında üreyerek, sadece onları enfekte etmekle kalmaz, aynı zamanda sığırlar kabuklarını soymuş gibi onları oduna kadar soyarlar, bunu Casioberry'deki (o eski asil Lord ve ekim aşığı, Essex Kontu'nun bahçesinin yakınında) bazı güzel küllerde gözlemledim ve bu nedenle yok edilmeleri gerekir, girişleri katran ve kaz gübresiyle kapatılarak veya küspe dumanları hücrelerine taşınarak: _Kantharidler_, böcek türündeki diğer tüm
küspelerden daha fazla küle saldırırlar: Böcekler, vb. sarsılmalı ve ezilmelidir ve ordular halinde geldiklerinde (bazen olağanüstü kuraklıklarda olduğu gibi) dumanla uzaklaştırılmalı veya yok edilmelidirler; ayrıca
her çeşit sivrisinek ve sineği öldürür: Unutmayın, gül böceği asla,
ya da çok nadiren, o tatlı çalı çiçek açarken başka bir ağaca saldırmaz:
Bütün tarlalar,
güçlü bir liana ile iyice ıslatılmış, çürük samanla sarılmış öküz gübresinin kokusu ve dumanıyla kurtlardan kurtulmuştur.

15. Kulağakaçanlar ve salyangozlar nadiren orman ağaçlarına musallat olurlar, ancak meyve verenler; ve duvarlara tahta veya kiremitler yerleştirilerek, ya da düzgün toynakların veya küçük kazıklara herhangi bir içi boş şeyin yerleştirilmesiyle; ayrıca onları tatlı sulara çekerek ve salyangozları sabahın erken saatlerinde ve yağmurlu akşamlarda toplayarak yok edilirler; size tavsiyem, selvi ağaçlarınızı Nisan ayının ilk yağmurlarında ziyaret etmenizdir; Bazen onları küçük bezelyeden daha büyük olmayan genç salyangozlarla kaplı olarak bulacaksınız: Son olarak, dallar, tomurcuklar ve yapraklar patlamalardan, sarılıklardan ve tırtıllardan, çekirgelerden, kargalardan vb. aşırı derecede etkilenir. Unutmayın, o böceklerin geri çekilmesi için yerleştirdiğiniz tahtaları, kiremitleri ve toynakları günün sıcağında ziyaret edip onları silkeleyip öldürmelisiniz.

16. Ağaçların patlamış kısımları (ve böylece sakız) dipten kesilmelidir; ve bunu önlemek için şüpheli havalarda, rüzgarla nemli saman yakarak veya daha doğrusu biberiye, lavanta, ardıç, defne vb. gibi aromatik bitkilerin kuru ve gereksiz çeliklerini yakarak dumanlayın. Ben
kış yangınlarından sonra selvilerimi bir değnekle kırbaçlar ve cezalandırırdım,
ta ki tüm çürümüş ve kavrulmuş kısımlar toz halinde uçuşana kadar,
neredeyse hepsi düşecek kadar ve onların iyileşip daha iyi
olduğunu gözlemleyin. Fareler, köstebekler ve pismirler ağaçlardaki sarılıklara neden olur,
yaprakların ve tomurcukların renginin değişmesiyle bilinir.

17. Köstebekler, küflü hale gelen oyuk geçitler yaparak çok zarar verirler, ancak tuzaklara yakalanıp öldürülebilirler, her oduncunun bildiği gibi: Bir süreliğine sarımsak ve geçitlerine gömülmüş diğer baş döndürücü kokular tarafından meskenlerinden uzaklaştırıldıkları kesindir.

18. Fareler, sıçanlar, tuzaklarla veya neredeyse yerin yüzeyiyle aynı hizaya gelen bir kap batırılarak, kap yarıya kadar suyla doldurularak, üzerine biraz kabuk veya yulaf samanı serpilerek; ayrıca, sütte zehir, orpiment tozu ve tereyağıyla karıştırılmış aconites ile: _Cop'ras_ veya balla kırılmış yeşil cam: Küçük doğranmış ve domuz yağında kızartılmış sünger parçaları, vb. bu çevik yaratıkları yok etmek için çok uygun yemlerdir, aksi takdirde bir veya iki gecede fındık, meşe palamudu ve diğer çekirdeklerin tohumlarını mahvedecek ve bir fidanlığın en büyük yataklarını çalacak, onları binlerce kişiyle mağaramsı depolarına götürecek, böylece tüm Kış boyunca onlara hizmet edeceklerdir: Bana söylendiğine göre, ağaçlara yapışmış şerbetçiotu dalları onları bu hırsız yaratıklardan korur.

19. Pismirleri kaynar suyla yok edin ve tepelerini rahatsız edin veya
saplarını inek gübresiyle veya _tithymale_ kaynatmasıyla ovalayın, istila edilmiş kısımları yıkayın; ve bu, ağaca zarar vermeden onları içeri sokacak ve çatlaklardan ve yarıklardan tamamen kovacaktır ve diğer rahatsızlıkların iyi bir şekilde önlenmesidir; ayrıca, özellikle yağmurdan sonra sıklıkla yenilenen is, deniz kömürü veya talaş veya tütün atıklarını onların uğrak yerlerine sererek; nemlenmek için, toz ve barut sertleşir ve sonra
üzerinden yürürler.

20. Tırtıllar, Şubat ayının sonundan önce dallardan ağlarını keserek ve yakarak; ne kadar erken olursa o kadar iyi: Eğer
zaten yumurtadan çıkmışlarsa, tırtılların ve sarımsakların bir kısmının ezildiği suyla veya
sefaotu suyu, _colloquintida_ kaynatmaları, kenevir tohumu, pelin otu, tütün,
ceviz kabukları, yeşilken, adaçayı yaprakları, idrar ve küller ve benzeri serpmelerle yıkayın. İki veya üç malzemeden, her birinden bir avuç, iki kova suya alın; yarım saat kaynatın, sonra suyu süzün ve tırtıllarla, kara pireyle vb. enfekte olmuş ağaçlara serpin. iki veya üç kez onları temizleyecek ve çiçeklenme zamanı civarında kullanılmalıdır. Bir diğeri, onları _galbanum_, shoo-soals, saç dumanıyla boğmak ve kurutmaktır; ve bazıları, 
pionie'yi onların yakınına dikmenin kesin bir çare olduğunu iddia ediyor; ancak, onları küçük kuru saman tutamlarıyla yakmak kadar kolay bir çare yoktur, bu sizi anında kurtarır.

21. Kargalar, zamanla, yuvaları için ağaçların tomurcuklarını ve tepelerini kopararak, birçok ağacın ve korunun çürümesine neden olurlar: Gübreleri ısırgan otlarını
yayıyor ve genç fideleri boğmaktadır: Bunlar vurulmalı ve yuvaları
yıkılmalıdır. Şakrak kuşu ve baştankara da meyve ağaçlarının tomurcuklarını yer ve bozar; çıngıraklar tarafından engellenir veya dişlerle telli fare kapanına
yakalanır ve paslı bir domuz pastırması parçasıyla, ayrıca
kireç dallarıyla yemlenir. Fakat sığırlar zamanından önce içeri girerse, _conclamatum est_,
özellikle ağızları ve nefesleri ağaçlar için zehir olan keçiler;
sonra asla iyi gelişmezler; ve Varro, zeytin ağacını yalarlarsa,
hemen kısırlaşırlar. Ve şimdi kısırlıktan bahsettik,
her yıl sürekli olarak verimli bir yük vermeyen ağaçları kısır olarak kabul etmiyoruz (ardıç ve bazı annotinler gibi) gebe kadınlardan daha fazla değil: Oysa bu, meşe ve çoğu ormancının yaptığı gibi her iki veya üç yılda bir ürün veren verimli bir ağaç olarak kabul edilmelidir; artık herhangi bir ağaç veya sebzenin tohumdan yoksun olduğu sonucuna varamayız, çünkü onları çıplak gözlerimizle, sürgünleri nedeniyle, mikroskopla en iyi şekilde incelediğimizde olduğu kadar net bir şekilde göremeyiz. 

22. Rüzgarlara bir kez daha bakalım; çünkü bunların ağaçların zayıflıkları olduğu doğru bir şekilde söylenemese de, ağaçları zayıf kılan başlıca nedenler arasındadırlar. Onlara karşı daha kesin bir koruma bilmiyorum, (söylediğimiz gibi) gençken onları barındırıp kazığa oturtmaktan, köklerini iyice
yerleştirene kadar; ve bu uyarıyla, herhangi bir güzel ağacın (özellikle korumak ve düzeltmek isteyeceğiniz) şiddetli ve olağanüstü bir fırtınada devrilme ihtimaline karşı; onu
almak için aşırı acele etmeyin veya ondan umudunuzu kesmeyin; (bu hiç de uğursuz bir endişe değil, tam tersi) Pliny'nin dediği gibi _fausti ominis_; ve birçok seçkin örnek verir: Ve ağaçların kazara devrilmesinden sonra meydana gelen diğer garip ve alışılmadık olaylara gelince; alametler hakkında; ve bazıları uğurlu, diğerleri ise uğurludur, bunlardan
bkz.{329:1} Pierius, Papa Leo'nun ölümünden kısa bir süre önce Roma'daki sarayına ait olan Toskana Dükü'nün bahçesinden bahsederken; ve bundan önce, bizim vatandaşımız, Papa IV. Adrian zamanında. Önce, onu yakın bir yere koymanızı ve böylece bir süre uzanmasını sağlamanızı rica edeyim; çünkü bu sayede, birçok büyük ağaç, başka hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, yalnızca kalan köklerin gücüyle
kendi kendine yükselmiştir;
bu yüzden insanlar bunu mucizevi olarak nitelendirdikleri için, size Theophrastus'un l. 5. c. 19. anlattığının yanı sıra, o kocaman _platanus_'un gözleminde bir gecede yükselen birkaç örnekle anlatabilirim; Bu da
bana çok bilgili eleştirmen Palmerius'un hatırladığım şeyi hatırlatıyor, Breda yakınlarında son fırtınada devrilen bir meşe ağacı (bu eski asker, ünlü Mark Spinola tarafından kuşatıldığında kasabada Prens Maurice'in emrinde savaşmıştı) yaklaşık 2 ay boyunca yere serilmiş halde kaldıktan sonra (yan dalları koparılmış) kendiliğinden yükselmiş ve her zamanki gibi
güzelleşmişti. Bu olay o kadar sıra dışı
görülmüştü ki, insanlar kutsal emanetler olarak dalları ve dalları saklamışlardı; ve bunu kendisinin de gördüğünü söylüyor. Bu kazalara daha çok dikkat ediyorum, çünkü ağaçları devrilen ve evlerinin yakınındaki bir caddede deforme olmuş bir boşluk
oluşturabilecek olan hiç kimse, sabırla ve zamanında onları kurtararak
dirilmelerinden tamamen umudunu kesmemeli. Ve buna benzer bir şeyin İtalya'daki Bononia yakınlarındaki birden fazla ağaçta, _anno_ 1657'de gerçekleştiğini görüyorum. Son zamanlarda çalkantılı bir rüzgar, Markiz Elephantucca Spada'ya ait olan çok büyük bir kavak alanını neredeyse tamamen yok etmişti. Bu kavaklar, başları kesildikten sonra, hatta yere serilmiş halde yatarken, genel olarak yeniden dikilmişlerdi.{330:1} Doğa bilimci ne diyor? _Prostratas restitui plerumque, & quadam terrae
cicatrice reviviscere, vulgare est_: 'Plinius'a göre, rüzgarlara karşı çok sert olan ve dalları kesilip boşaltıldığında kendilerini onaran _platanus_'larda da bu yaygındır. Bu ayrıca, 16. yüzyılda iddia ettiği gibi, duvar yemişlerinde, zeytin ağaçlarında ve diğer birkaç ağaçta da sıklıkla görülür. 31. Fakat bunlardan daha öte örneklerimiz var ve çok yakın zamanda, 26 Kasım 1703'te meydana gelen o korkunç fırtına gibi, binlerce meşe ve diğer kereste ağacı tamamen devrildikten sonra, Essex'teki Epping'de yetişen çok ünlü ve korkunç bir meşe (devrilmiş) kendini kaldırmış ve o kasırgaya karşı koymuştur. Bunlar (diğer birçokları arasında) orman ağaçlarının ayakta dururken maruz kaldığı hastalıklardır; ve kesildiklerinde, özellikle özsu tamamen dinlenmeden önce kesilirse, kurtçuklara; Fakat bunu kerestede önlemek veya iyileştirmek için, bu sırrı en çok onaylanan sır olarak tavsiye ediyorum. 23. Sıradan sarı kükürt bir kabakgil bardağına konulsun, üzerine en güçlü _aqua-fortis_'ten üç parmak derinliğinde dökülsün: bunu kuruyana kadar damıtın, bu iki veya üç
düzeltmeyle yapılır: Dipte kalan kükürt (siyahımsı veya koyu kırmızı renkte) bir mermerin üzerine veya bir bardağa konulsun,
burada kolayca yağa dönüşecektir: Bununla, enfekte olmuş veya keresteden saklanacak olanı mesh edin. Ahşaba hoş olmayan bir renk vermek için harika ve mükemmel bir _arcanum_'dur, yıkanarak çıkarılamaz; ve her türlü ahşabın; hatta halatlar, kablolar, balık ağları, gemi direkleri vb. gibi birçok şeyin koruyucusudur; bunları, yerin altında veya üstündeki sularda, karda, buzda, havada, Kış veya Yaz'da vb. çürümekten korur. _Aqua-fortis_ sürecini tarif etmek gereksiz olurdu; size, ortak _coperas_'ımızın bu _aqua-fortis_'i, bir retortla çekildiğinde, amacımız için yeterince iyi hale getirdiğini bildirmek yeterli olacaktır: Ve kükürt için, St. Christophers Adası, (hiçbir rafine işlemine ihtiyaç duymayan) tüm dünyayı donatmaya yetecek kadar ürün verir. Bu sırrı (meraklılar için) atlamamayı uygun buldum; daha özet bir şekilde, keten tohumu yağıyla üç veya dört meshetme çok etkili olduğunu kanıtlamıştır: Bir duvar cevizi masasında denenmiştir, burada milyonlarca solucanı anında yok etmiştir ve masalar, tüpler, matematik aletleri, kutular, karyolalar, sandalyeler, nadir bulunan şeyler vb. için uygulanacaktır. Duvar cevizi yağı şüphesiz aynı şeyi yapacaktır, daha tatlıdır ve daha iyi bir verniktir; ancak her şeyden önce, sedir veya ardıç yağı tavsiye edilir; başak yağı ise herhangi biri kadar etkilidir. Ancak ağaçlara verilen tüm bu süpürücü salgınlardan ve yıkımlardan sonra (tüm insani çarelere meydan okuyarak) çok uzun yıllar önce olmamış donlar, ölümcül etkilerinin izlerini bıraktı, en iyi ve en gelişen ağaçları, keresteyi ve en sağlam türdeki diğerlerini esirgemedi; Bazı çağların zor tamir edebileceği gibi: Hayır, özellikle meşenin (tüm ormanın en cesur ve sağlamı sayılırdı) bu aşırı soğuktan ve ardından gelen yılın kuraklığından, en hoş ve hassas yapılardan herhangi birinden daha fazla etkilendiği gözlemlendi: Her zaman burada (evrensel bir _savaşa_ gelince) Eylül 1703'teki kasırga hariç, bu felaketler dönemini başlatır, ki o zamandan beri sadece geçen Ağustos'taki son fırtına değil, aynı zamanda şüphesiz en gelişen ormancıları ve meyve ağaçlarını vuran, tomurcuklarını ve yapraklarını toza ve baruta dönüştüren, meyveleri bile esirgemeyen o şaşırtıcı fırtına da bunu takip etmiştir. Bu bir anda yapıldığından, önlenemeyecek bir salgın olarak görülmelidir: Bu arada, kötülüğün daha fazla ilerlememesi için, en çok acı çeken ve erişilebilecek mesafede olan hassas duvar ağaçlarının, nadir çalıların vb. tepelerini kesmek ve budamak, yeni bir bahar yaratmak için kavurucu sıcakları silip süpürmek tavsiye edilebilir.

Benim hatırladığım kadarıyla, cemaat papazının, Rogation günlerinde tarlada, gezintilerinin sınırlarında, ciddiyetle kullandığı bazı dualar, litaniler ve dualar vardı; 1000 yılı aşkın süredir devam eden, dindar Viyana piskoposu Avitus tarafından, büyük bir kıtlık, mevsim dışı hava koşulları ve diğer felaketler sırasında (ancak zaman diliminde birçok büyük batıl inanç ve önemsiz ayinlerle, pagan _robigalia_ taklidiyle kötüye kullanılmış olsa da) duaların yapıldığı, (özellikle Yükseliş ve İlkbahar başlangıcıyla ilgili) salgın hastalıklara karşı kınama niteliğinde duaların yapıldığı (bunların arasında mısırın dumanı ve isi en önemsizleri değildi) ve aynı zamanda bereketli mevsimler ve yeryüzündeki meyveler için yakarışlar yapıldığı eski ve övgüye değer bir gelenek. (Ember haftaları dışında) herhangi bir özel _Ofis_
atanmış olup olmadığını bilmiyorum: Fakat Winchester'ın dindar ve bilgili piskoposu [Andrews] _Dindarlık_ kitabında, bu acil durumlar için o kadar uygun ve kapsamlı bir dua bıraktı ki, okumaya
dayanamıyorum.

Unutma, ey Rab, yılı iyiliğinle, mevsimi ise
umut verici bir mizaçla yenilemeyi: Çünkü herkesin gözü senin üzerinde, ey ​​Rab:
Sen onlara yiyecek verirsin; elini açarsın ve cömertliğinle
yaşayan her şeyi doldurursun. Öyleyse, ey ​​Rab, göklerin bereketlerini ve yukarıdaki çiğleri, pınarların bereketlerini ve aşağıdaki derinlikleri, güneşin dönüşlerini, ayın kavuşumlarını, yükselen dağların ve kalıcı tepelerin yararını, yeryüzünün ve içinde üreyen her şeyin doluluğunu bağışla. Verimli bir mevsim,
Ilıman hava,
Bol tahıl,
Bol meyve,
Beden sağlığı ve
Huzurlu zamanlar,
İyi ve akıllıca yönetim,
Tedbirli öğütler,
Adil yasalar,
Adil yargılar,
Sadık itaat,
Adaletin gerektiği gibi uygulanması,
Yaşam için yeterli yiyecek,
Mutlu doğumlar,
İyi ve adil bolluk,
Çocuk yetiştirme ve kurumlaştırma:

Oğullarımız genç bitkiler gibi büyüsün ve kızlarımız
Tapınağın cilalı köşeleri gibi olsun: Ambarlarımız her türlü yiyecekle dolu ve bol olsun: Koyunlarımız binlerce doğursun: Öküzlerimiz çalışmak için güçlü olsun: Çürüme olmasın; esarete sürüklenme olmasın; sokaklarımızda yakınma olmasın: Ama
herkes kendi asmasının altında ve kendi incir ağacının altında otursun,
Sana şükranla; komşusuna karşı ölçülülük ve merhametle; ve
her ne olursa olsun, onu bununla yetinmek üzere alacaksın:
Ve bu, İsa Mesih uğruna, sonsuza dek şan olsun, Amin.

24. Şimdiye kadar ağaçlardan, türlerinden ve özellikle yayılmalarından bahsettim; uzun ve son deneyimlerden
son derece etkili olduğu görülen, hastalıklarını iyileştirmek ve iyileştirmek için reçetelerle. Şimdi orman ağaçlarıyla ilgili yasalar hakkında birkaç söz, birkaç aforizmaya başka tesadüfi dersler ekleyerek, bundan daha düzenli olarak eklenemeyecek.

Son olarak, bu söylemin ana tasarımı ve projesiyle ilgili olarak, kraliyet ormanlarının ve diğer kereste ağaçlarının iyileştirilmesiyle ilgili olarak, bazı daha ciddi gözlemlerle bitireceğim;
bir sonraki kitapların konusu olacak olan, ayakta duran koruların tarihsel bir anlatımıyla.

DİPNOTLAR:

{316:1} Bkz. Bölüm 3 lib. 3 bölüm 25.

{317:1} Bkz. Bölüm 2 Kitap 1.

{329:1} _Hierog._ l. 50.

{330:1} Bkz. bölüm 4. lib. 2. bir selvi.

{332:1} 1683.

{332:2} 1705.

* * * * *
* * * *
* * * *

YAZICI NOTLARI

Orijinaldeki yazım ve noktalama işaretleri kendine özgü ve
tutarsızdır. Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi ve
aşağıda belirtilmiştir.

Alıntılar doğruluk açısından kontrol edilmemiştir; yazıcının
dikkatine gelen hatalar aşağıda belirtilmiştir. Alıntı referansları her zaman standart bir formatı takip etmez.

Modern kurallar parantezler () için kullanılmaz. Özellikle, iç içe parantezler birçok kez açılır, ancak yalnızca bir kez kapatılır veya tam tersi.

Orijinalde Arap rakamı 1 ve Roma rakamı I ayırt edilemez.
Hangisinin kastedildiğini her zaman kesin olarak söylemek mümkün olmamıştır.

Orijinalde birçok dipnot işareti iki kelimenin ortasındadır.
Bu transkripsiyonda bu şekilde bırakılmışlardır. Şiir alıntılarının kaynağını veren birçok dipnot işareti orijinalde ilgili alıntının başındadır.
Sunum kolaylığı için alıntının sonuna taşınmışlardır.

DÜZELTMELER ve NOTLAR

İçindekiler

"Holly, Pyracinth", vi. sayfada "Holly, Pyracanth" olarak değiştirildi

İçeriği vii. sayfada listelenen II. Cilt (III ve IV. kitaplar),
bu e-metinde yer almamaktadır.

Giriş Bölüm I

"Newton in mathamatical", ix. sayfada "Newton in mathematical" olarak değiştirildi

"Secretary of the Admirality", xv. sayfada "Secretary of the Admiralty" olarak değiştirildi

Giriş Bölüm III

"hekimden kan alındı" ifadesi xxvii. sayfada
"hekimden kan alındı" olarak değiştirildi

Giriş Bölüm V

"bu sayısız mahalleler),'" xxxix. sayfada
"bu sayısız mahalleler')," olarak değiştirildi

"Plantasyon Konseyi tarafından kontrol edilen ticari işler" xlv. sayfada
"Plantasyon Konseyi tarafından kontrol edilen ticari işler" olarak değiştirildi

Giriş Bölüm VI

"Mayıs 1904'te" li. sayfada "Mayıs 1694'te" olarak değiştirildi

"Uzun ve seçkin hayatı boyunca" liii. sayfada
"Uzun ve seçkin hayatı boyunca" olarak değiştirildi.

Giriş Bölüm VIII

"_Quarterly Review_ makaleleri bağlandı" lxv. sayfada
"_Quarterly Review_ makaleleri bağlandı" olarak değiştirildi

"bir kraliyet duyurusu" lxvi. sayfada "bir kraliyet duyurusu" olarak değiştirildi

4. baskının başlık sayfası

"_Richard Cbiswell_ St. _Paul's_ Kilisesi Mezarlığında" lxxiii. sayfada
"_Richard Chiswell_ St. _Paul's_ Kilisesi Mezarlığında" olarak değiştirildi

Krala

"_Bu _Ulusun_ Hükümdarları, beri_" lxxv. sayfada
"_Bu _Ulusun_ Hükümdarları_, beri" olarak değiştirildi

Dipnotlar lxxx:2 ve lxxx:3

Orijinalde, lxxx. sayfadaki dipnot 2 için işaret
"Bir _Konsül_ Majesteleri değil" idi, ancak dipnot 3'ün metni açıkça
bu işarete aittir. Dipnot 2'nin aslında "nec ullius acuminis
Rusticationem" ile biten Latince alıntıya ait olduğu varsayılmıştır.

Dipnot lxxxiii:1

Bu dipnotun işareti orijinalde eksiktir. Dipnot
"neque Discipulos cognovi" ile biten Latince alıntıya atıfta bulunmaktadır.

Okuyucuya

"dağınık _Phoenomena_" ifadesi lxxxviii. sayfada "dağınık _Phaenomena_" olarak değiştirildi

"_Ptolemaean Hypotheses_" ifadesi lxxxix. sayfada "_Ptolemaean Hypotheses_" olarak değiştirildi

"vurguyu koyacağımız yer,;" ifadesi
"vurguyu koyacağımız yer;" olarak değiştirildi lxxxix sayfasında

"Bu _Söylev'in_ her yerindeki parçalar" xcviii sayfasında
"Bu _Söylev'in her yerindeki parçalar" olarak değiştirildi

Bahçe

"Bilgelik ve İlahi Güç nerede" ile başlayan kıta

orijinalinde cxiv sayfasında 6 olarak numaralandırılmıştı. Bu, 8 ile 10 arasında geldiği için
9 olarak düzeltildi.

Kitap I

Bölüm I Bölüm 1

"Uzun zamandır geniş bir açıklama yayınladım" 1. sayfada
"Uzun zamandır geniş bir açıklama yayınladım" olarak değiştirildi

Dipnot 9:1

"Fumefugium" "Fumifugium" olarak değiştirildi

Bölüm II Bölüm 1

"Columella, 1. 3. c. 5." "Columella, l. 3. c. 5." olarak değiştirildi 12. sayfada

Dipnot 14:1

"Proinde nemus sparsa" ile başlayan Latince alıntı, orijinalde dipnot olarak işaretlenmemiş, ancak 14. sayfadaki 1 numaralı dipnot işaretine açıkça ait.

Bölüm II Kısım 2
"küfü yıkayıp uzaklaştıran" ifadesi 15. sayfada
"(küfü yıkayıp uzaklaştıran" ifadesiyle değiştirildi

Bölüm II Kısım 7

"asil kişi bana güvendi" ifadesi 23. sayfada
"asil kişi bana güvence verdi" ifadesiyle değiştirildi

Bölüm II Kısım 9

"Ve bu _terroe-filii_," ifadesi 28. sayfada
"Ve bu _terrae-filii_," ifadesiyle değiştirildi

"_glandiferoe_, meşeler ve ilex'ler meşe palamudu verir" ifadesi 1. sayfada
"_glandiferae_, meşeler ve ilex'ler meşe palamudu verir" ifadesiyle değiştirildi 29

29. sayfadaki oe bağları ae olarak değiştirildi
"_nuciferae_, &c. _coniferae_, _resiniferae_, _squammiferae_,
&c.'ye aittir. sedirler, köknarlar, çamlar, &c. elmalar, armutlar,
ayvalar ve diğer birkaç _edulae_ meyvesi kabilesine aittir; şeftaliler, kayısılar, erikler, &c.
_pomiferae_'ye indirgenmiştir: _Bacciferae_,
çekirdekler, sorblar, kirazlar, çobanpüskülü, defne, defne, porsuk, ardıç, mürver,
&c. ve tüm meyve verenleri üretir. Genel olarak _genistae_ ve tohumlarını morinalarda taşıyanlar, _siliquosae_ kabilesine girer:"

"tohumlarını eken türler" ifadesi 30. sayfada
"tohumlarını eken türler" olarak değiştirildi

Bölüm III Bölüm 4

"+pleion gymnazomeua deudra oterea+" ifadesi 37. sayfada
"+pleion gymnazomena deudra oterea+" olarak değiştirildi.

Dipnot 41:2

Sayfa 41'deki dipnot 1 için iki işaretleyici var. İkinci işaretleyicinin
açıkça 2. dipnotu işaretlemek için tasarlandığı açıktır.

Bölüm III Bölüm 7

Dipnot 42:1'deki alıntı Georgics'in 1. kitabına aittir, ancak söz konusu alıntı aslında 2. kitaptandır.

Dipnot 62:1

Orijinalde bu dipnot için bir işaretleyici yoktur. "Filozofların saydığı diğer tüm biçimlere" ait olduğu varsayılmıştır.

Bölüm VI Bölüm 2

"aldanmayacak kimse" ifadesi "aldanmayacak kimse" olarak değiştirilmiştir. 84. sayfada

Bölüm IX Bölüm 2

"Kesindir ki _mensae nucinoe_" 104. sayfada
"Kesindir ki _mensae nucinae_" olarak değiştirildi.

Bölüm XIII Bölüm 1

"+diapherousi de te mrrphe te hole+" 122. sayfada
"+diapherousi de te morphe te hole+" olarak değiştirildi.

Bölüm XIII Bölüm 2

"böylece (diğerlerinin hepsinden) olacak" 123. sayfada
"böylece (diğerlerinin hepsinden) olacak" olarak değiştirildi.

Dipnot 127:1

"_Couleii_, 1. 6, Pl" "_Couleii_, l. 6, Pl." olarak değiştirildi.

Bölüm XIV Bölüm 1

"her set veya kaymada bolluk içinde" ifadesi 128. sayfada "her set veya kaymada bolluk içinde" olarak değiştirildi

Bölüm XIV Bölüm 8

oe bağları 133. sayfada ae olarak değiştirildi
"Vitruvius _l. de Materia Caedenda_, bunu yapı keresteleri arasında sayar, _quae maxime in aedificiis sunt idoneae_."

Dipnot 142:2

Orijinalde bu dipnot için bir işaretleyici yoktur.
"Son zamanlarda İsveç hakkında bir hesap yayınlamış birine" ait olduğu varsayılmıştır.

"Aditus novus ad occultas sympathiae & antipathiae causas inveniendas, per principia philosophiae naturalis" bölümündeki dipnot 144:1 oe bitişik harfler ae olarak değiştirildi. Bölüm XVII Bölüm 10 "arkadaşım beni onayladı" sayfa 154'te "arkadaşım bana güvence verdi" olarak değiştirildi Dipnot 177:2 "Coulcii", "Couleii" olarak değiştirildi Kitap II Dipnot 243:1 "diğerleri _ligna undulata_", "diğerleri _ligna undulata_" olarak değiştirildi.

Bölüm II Bölüm 12

"10. çam, 11, meşe," 244. sayfada "10. çam, 11. meşe," olarak değiştirildi

Bölüm IV Bölüm 1

"Though has to the put" 258. sayfada "Though as to the put" olarak değiştirildi

Bölüm IV Bölüm 14

"plantation it self call'd _dos filioe_" 273. sayfada "plantation it self call'd _dos filiae_" olarak değiştirildi

Dipnot 276:1

Orijinalde bu dipnot için bir işaretleyici yok. "though others think it too heavy"a ait olduğu varsayılmıştır.

Dipnot 296:1

"_Couleii_ pl. 1. 6." "_Couleii_ pl. l. 6" olarak değiştirildi

Bölüm VI Bölüm 8

"Holmes-Dale asla kazanmadı; asla kazanmayacak" ifadesi 301. sayfada
"Holmes-Dale asla kazanmadı; asla kazanmayacak" olarak değiştirildi

Bölüm VII Bölüm 2

"ana köklerinden ustalıkla ayrılmış keskin bir kürekle"
315. sayfada
"ana köklerinden ustalıkla ayrılmış keskin bir kürekle"
320. sayfada

Bölüm VII Bölüm 6

"büyük kuraklıklarda" ifadesi 320. sayfada "büyük kuraklıklarda" olarak değiştirildi

Bölüm VII Bölüm 18

"yerin yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede" ifadesi 327. sayfada
"yerin yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede" olarak değiştirildi

John Evelyn'in Sylva Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 (2'den)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYLVA, VOL. 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 20778.txt or 20778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/7/20778/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Louise Pryor and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries). This file is gratefully uploaded to the PG
collection in honor of Distributed Proofreaders having
posted over 10,000 ebooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
