*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shanty Book, Part I, Sailor Shanties (Gecekondu Kitabı, Bölüm I, Sailor Shanties)
Yazar: Richard Runciman Terry
Yayın Tarihi: March 8, 2007 [EBook #20774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shanty Book, Part I, Sailor Shanties, by
Richard Runciman Terry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shanty Book, Part I, Sailor Shanties

Author: Richard Runciman Terry

Contributor: Sir Walter Runciman

Release Date: March 8, 2007 [EBook #20774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHANTY BOOK, PART I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu
Dosya, onurlu PG koleksiyonuna minnetle yüklendi
10.000'den fazla gönderen dağıtılmış prova edicilerinin
e -kitaplar.









Gecekondu kitabı

Bölüm I

Denizci Shanties

(Curwen Edition 6308)


Richard tarafından piyanofor eşliğinde toplanan ve düzenlenmiş
Runciman Terry, Sir Walter Runciman, Bart'ın önsözü ile.


LONDRA

J. Curwen & Sons Ltd., 24 Berners Street, W. 1

Telif Hakkı, 1921, J. Curwen & Sons Ltd.




Önsöz

Sir Walter Runciman tarafından


Benim gibi yaşlı denizcilerin bunu fark etmesi bazen zor
Bu güzel gecekondu melodileri-müzisyen için çok büyüleyici ve
Denizci duygu olmadan duyabilir-yelkenli gemiyle ölür ve
Şimdi kesinlikle kapalı olan deniz tarihinin bir bölümüne ait.
Suların yüzünde asla daha fazla duyulmayacaklar, ama
iyi bir bakımla korunmaları gerektiği için,
ile sona eren denizcilerin neslinden miras
Görkemli gemiler böyle bir beceri ve kaynakla insan attılar.

Konuşmada, eski zaman 'kabuk sırtı' kötü şöhretli-neredeyse
belirsiz; Ama şarkıda kendini ifade etti ve tüm
Denizin romantizmi ve şiiri onun gecekondularına nefes alır, burada
Basit çocuksu duygusallık Rabelaisian mizahı ile değişiyor
yetişkin adam. Gecekondu sözcükleri hakkında düşünürlerse,
neşeli sonuçsuzlukları veya açık yürekli kaba olma-
Folk-Müzik olarak bir
Ulusal Varlık.

Tabii ki, birkaç gecekondu koleksiyonunun piyasada olduğunu biliyorum,
Ama bir denizci olarak bunu sadece bir tane söylemek zorundayım. W.B. Wall's
'Deniz şarkıları, gemiler ve gecekondu'-yetkili olarak kabul edilebilir.
Capt. Wall'un keyifli kitabının sadece bir kısmı
sadece melodileri bastığı gecekondular (
eşlik); ve bunlardan daha fazlasını vermeyi kabul etmiyor
Kendisi denizde öğrendikleri. Bu nedenle hoş karşılanmaya sevindim
Messrs Curwen'in geniş ve temsili bir koleksiyon projesi. Dr.
Terry'nin editör olarak nitelikleri olağanüstü, çünkü
On dokuzuncu yüzyıl denizcisi ortamında ve tek
Landsman tanıştığım, eski denizciler olarak gecekondu haline getirebilen
yaptı. Piyanoforunu eleştirecek kadar müzisyen değilim
eşlikler, ancak _Melodies_'in gerçekliğini kefil edebilirim
Onları sunduğu gibi, herhangi bir şekilde ortaya çıktı.

Walter Runciman.

_Shoreston Hall_,
  _Chathill_, 1921. İçerik


                                                SAYFA

Önsöz Sir Walter Runciman III

Giriş V

Xiii shanties ile ilgili notlar


Windlass & Capstan Shanties:

 1 Billy Boy 2

 2 Rio Grande 4 için bağlı

 3 güle güle, sen iyi 6

 4 Johnny Hilo 8'e gel

 5 Parçayı temizle, Bullgene 10'un çalışmasına izin verin

 6 ovalar uzakta 12

 7 Sally Brown 16

 8 Santy Anna 18

 9 Shenandoah 20

10 Stormalong John 22

11 Domuz Gözü 24

12 Vahşi Kaz Gecekondu 26

13 Hepimiz 28'e gitmek zorundayız

14 Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?     30


Halliard Shanties:

15 darbe, zorba erkeklerim 32

16 adamı aşağı üf 34

17 neşe, erkekler 36

18 Günaydın, bayanlar 38

19 Asmak Johnny 40

20 Hilo Birisi 42

21 Oh koş, Bullgine Run 44

22 Reuben Ranzo 46

23 Ölü At 48

24 Tom Hilo 50'ye gitti

25 Viski Johnny 52

26 Boney bir savaşçıydı 54


Ön çekim veya terleme gecekonduları:

27 Johnny Boker 55

28 Taşıma, Joe 56

29 Bowlin 58'i çekeceğiz


Bunt gecekondu:

30 Paddy Doyle's Boots 59


Alfabetik gecekondu indeksi

                                                SAYFA

Billy Boy 2

Blow, Bully Boys 32

Adamı üfle 34

Boney bir savaşçıydı 54

Rio Grande 4'e bağlı


Cheer'ly, erkekler 36

Parçayı temizle, Bullgene 10'un çalışmasına izin ver


Ölü At, 48


Güle güle, sen iyi 6

Günaydın, bayanlar 38


Asmak Johnny 40

Git, Joe 56

Hilo Birisi 42

Domuz-göz adamı, 24


Johnny Boker 55

Johnny Hilo 8'e gel


Ovalar uzakta 12


Oh koş, Bullgene Run 44


Paddy Doyle's Boots 59


Reuben Ranzo 46


Sally Brown 16

Santy Anna 18

Shenandoah 20

Stormalong John 22


Tom Hilo 50'ye gitti


Bowlin 58'i çekeceğiz

Hepimiz 28'e gitmek zorundayız

Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?         30

Viski Johnny 52

Vahşi Kaz Gecekondu, 26




GİRİİŞ


Özür dileme

Bir Landsman'ın hangi otorite yayınladığı makul bir şekilde sorulabilir
Denizde bir konu hakkında bir kitap. Bu nedenle, incelikte yalvarabilirim
Hayatım boyunca denizcilik konularıyla yakından bağlantılı olduğumu,
özellikle çocukluk ve gençlik sırasında ve kelimenin tam anlamıyla büyüdü
'gecekondu ile. Anne atalarım denizi kadar takip etti
Aile tarihi izlenebilir ve denizci amcaları ve büyük amcalar
Çocukluğumdan yukarı doğru bana gecekondular söyler. Çocukluk sırasında ben
sürekli gemiler arasındaydı ve ilk elden öğrenmişti
Herhangi bir koleksiyondan önce popüler gecekondular basılı olarak ortaya çıktı.
Daha sonraki yıllarda onları her türlü denizciden topladım,
esas olarak Northumbrian kaynaklarında. Bu sonraki sürümleri harmanladım
Sailor'dan bir çocuk olarak ilk elden öğrendiklerimle
akrabalar ve aynı zamanda gemide. Ve son olarak, birkaç yıldır yaşadım
Batı Hint Adaları, gecekondu yapabileceği birkaç noktadan biri
hala duyuluyor, baş rekreasyonumun etrafında dolaşıyordu
Benim küçük ketçemdeki adalar. Onları Batı Hindistan'da duymanın yanı sıra
liman, Yankee Yelken gemileri ve şeker droghers'da da duydum
Antigua'daki kıyıda sürekli olarak söylendi, oldukça meraklı
koşullar. Batı Hint Negro gecekondular hareketli ahşap kulübelerdir ve
Bir aile _venue_ değiştirmek istediğinde, bunu aşağıda yapar
Şirket: Gecekondu, tekerlekler üzerinde düşük bir platforma kaldırılır.
hangi iki çok uzun halat bağlıdır. Halatlar AS tarafından yönetilir
Uzunlukları kabul edeceği gibi birçok el. Bir 'gecekondu' çatıyı monte eder
kulübe ve asistan oturuyor. Korosu olan bir şarkı söylüyor,
ve bir denizcinin 'çekme ve haul' gecekondularına tam bir müzikal paraleldir.
Aşağıdaki kalabalık koroyu söylüyor ve ipi çekerek
Tıpkı denizcilerin denizde çekilirken yaptığı gibi müzikte gerekli puanlar.
Halattaki her çekme kulübeyi öne doğru çeker ve
süreç, son dinlenme yerine ulaşılana kadar devam eder,
Shantyman çatıdan iner. Kulübe daha sonra kaldırılır
_terra firma_ platformu ve gerekli konumunda sabit.


Ne gecekondu

Tüccar hizmetinin denizcileri tarafından söylenen emek şarkılarıydı
Sadece işteyken ve asla rekreasyon yoluyla. Üstelik-
En azından, on dokuzuncu yüzyılda-asla gemide kullanılmadılar
Men-o'-war, tüm siparişlerin boruya sessizce gerçekleştirildiği
Bo'Sun'un düdüğü.

Fabrikalar ve makine günlerinden önce, her türlü iş
Kelimenin tam anlamıyla _Manual_ Emek ve tüm dünya işçi,
İlkel bir içgüdüye itaat ederek, onun tuvaletinde şarkı söyledi:
Orak, tezgahta dokumacı, direksiyon başlığı. Uzun zaman sonra
Makineler, emek-şarkıyı denizde hayatta kaldığı topraktan sürmüştü
SHANTIES şeklinde, çünkü bir yelkenli gemideki tüm işler
elle gerçekleştirildi.

Vidalı vapurların ortaya çıkışı, thanty'nin ölüm-knell'i çaldı.
Vapurda, manipüle edilecek neredeyse hiç yelken yoktu;
Eşek motoru ve Steam vinç, el işçisi rüzgârları destekledi
ve Capstan. Yetmişli yılların sonunda buhar yelkenini sürdü
denizlerden gemi. Bir dizi yelkenli gemiye girdi
Seksenler, ama kurumsal gururun çok azını korudular ve
Bir zamanlar onlarınki olan ihtişam. Eski ruh asla gitmedi
geri dönmek.

Yelken gemisi suları yönettiğinde ve gecekondu yaşıyordu
Kimsenin ona dikkat etmemiş gibi görünmüyor. Bunların topraksörü
günler-daha önce halk şarkısı avı başlamıştı-
melodiler hiçbir itirazda bulunmamış gibi görünüyordu. Bu kısmen olabilir
asla duymayacağı gerçeğiyle açıklandı
Denizci onları karaya çıkarır ve kısmen Rabelaisian yüzünden
gemiye söylendikleri kelimelerin karakteri. Sahibiz
o günlerde çok temel uygunluk kavramları ve göz ardı etmeye yatkındı
melodilerin güzelliği ve shanties'ten toplu olarak 'düşük olarak konuşmak
kaba şarkılar. ' Olduğu gibi, geç kalana kadar değildi
Seksenli-gecekondu yelkenle ölmeye başladığında
Gemi-bir koleksiyon oluşturmak için herhangi bir girişimde bulunuldu. Kelimenin kökeni

Burada protestoumu edebi önyargıya karşı girmeme izin verin.
kelimeyi (_un_) _chante_'den türetir ve 'chanty'-diğer
kelimeler, bellenmemiş İngilizlerin
Denizciler, kelime dağarcığındaki en yaygın kelimelerden birini bir
yabancı kaynak. Bu 'edebi' yazımın sonucu,
Her yüzten doksan dokuz kara, telaffuz etmek yerine
'gecekondu' kelimesi, 'yetersiz' ile kafiyeli (her denizci yaptı_),
'Tchahnty', 'Teyze' ile kafiyeli olarak telaffuz edin, böylece
her denizcinin eğlence veya hor görme. '_Ch_anty' moda
Görünüşe göre geç W.E. Henley, iyi bir şair, harika bir adam
Mektupların, gecekondu melodilerinin derin bir hayranı, ama tamamen
deniz işleriyle tanışmadan. Kipling ve diğer toprak adamları
Yazım için ek para birimi verildi. 'Edebi' denizciler,
Clark Russell ve Frank Bullen, '_ch_anty' 'de hecelediler ama
Sebepleri açıktır. Mütevazı denizci her zaman daha önce eğildi
Landsman'ın 'Kitap-Larnin' deki üstünlüğü. Ne kadar doğal
çok eski bir geleneğin takıntılı olan Russell ve Bullen'den daha
Landsman'ın yazımını eleştirel olmayan bir şekilde kabul etmelidir. Ama eğitimli
'edebi' iddialardan yoksun denizciler her zaman kelimeyi yazmıştır
telaffuz edildiği gibi. Aklımda en güçlü argüman
Edebi Landsman'ın Sözü Türetmesi, İngiliz denizcinin
Fransızca her şey için en büyük hor görmeyi geliştirdi ve
Kesinlikle İngiliz pratiğini etiketleyen son kişi
Bir Fransız unvanıyla gecekondu singing. İçinde böyle bir şey olsaydı
Fransız gemileri
(_un_) _chante_, uzak bir olasılık olabilir.
İngiliz Denizci Fransız terimini bir spor ruhu içinde benimseyen veya
alay, ancak böyle bir uygulamanın veya böyle bir uygulamanın
Terim, Fransız gemilerinde herhangi bir moda elde edildi. Aslında,
Oxford Dictionary (onu yazdıran '_sh_anty') kelimenin
1869'a kadar asla baskıya girmedi.

Gerçek şu ki, Fransız türetme teorisi makul olsa da
Ses, sonuçta saf spekülasyon-ve bir toprağın spekülasyonu
Buna-somut bir kanıt parçasıyla desteklenmedi.

Başka bir teoriyi daha makul bir şekilde ilerletmek istersem ve
Aynı derecede ikna edici olmayan, kelimenin
Negro kulübesi daha önce bahsedildi. Burada en azından çok var
İngiliz denizcileri ziyarete aşina olacak eski gelenek
Batı Hint limanları. Hareket ettirilen nesne bir _SHANTY_; Müzik
Operasyona eşlik eden Zenciler tarafından bir _SHANTY_
ayar; Müzikal formu (solo ve koro) denizci ile aynıydı
_gecekondu_; Halat üzerindeki çekimler aynı yöntemi izledi
denizde elde edildi; Solist _shanty_man olarak adlandırıldı; gibi
Denizde Shantyman hiçbir iş yapmadı, ama sadece ayetler için
Halatlardaki işçilerin koroyu sağladığı; Ve son olarak,
Zenciler hala Seaman'ın yaptığı gibi kelimeyi telaffuz ediyor.

Yukarıdaki argümandaki kusurların oldukça farkındayım, ama en azından bu
hem ayakta hem de karaya çıkarılan manuel bir İşçi Yasası
(_a_) doğası ile (_b_) müzikaline tam olarak benzer koşullar
ayar; aynı adla çağrılır, _ aynı telaffuz
her vaka; Ve son olarak, bir durumda, gerçek bir kulübeyle veya
_gecekondu_. Bu somut argümana karşı bir toprağın soyutumuz var
(_a_) tüm soruya yalvaran spekülasyon ve (_b_)
kaybolmasından birkaç yıl önce hiç duymadım
yelkenli gemi. Negroid türetmesinin
kesin, ancak (_un_) _chante_ ciddi olmayacak
denetleme.


Bibliyografya

Bu kafanın altındaki malzeme çok yetersiz. Hiçbir şey
Sonuç, W.L. Alden, içinde
_Harper's Magazine_ ve James Runciman, _st. James's Gazette_
ve diğer makaleler, konuyla ilgili makaleler yazdı
alıntılar. O zamandan beri birkaç koleksiyon ortaya çıktı:

     1887.
     J. Davis, R.N.R., bestelenen ve düzenlenen müzik
     Geleneksel Sailor Ferris Tozer, Mus tarafından yayınlanır. D. Oxon.

     1888. _ Waters'ın Müziği_, Laura Alexandrine Smith.

     1910 ve 1912.
     W.B. Whall.

     1912. _ Sea Labour_Songs, Frank T. Bullen ve W.F.
     Arnold.

     1914. _English Folk Chanteys_ Pianoforte eşliğinde,
     Cecil J. Sharp tarafından toplanmıştır.

Tüm bu koleksiyonlardan capt. Wall's, bir denizcinin tek
yetkili olarak kabul edebilir. Yüzbaşı ne yazık ki sadece veriyor
Kendisinin denizde öğrendiği yirmi sekiz gecekondu. Ama herhangi birine
Onları duymuş olan eski yelkenli gemilerde, onun versiyonları
doğru çın ve bunlarda eksik olan bir ısırık ve bir çırpın
sadece koleksiyoncular tarafından yayınlandı.

Davis ve Tozer'in kitabının uzun yıllardır olduğu gibi harika bir moda vardı
piyasadaki tek kişi. Ama müziğin ifadesi
'Geleneksel Sailor Airs üzerine bestelenmiş ve düzenlenmiş'
Denizcilerin gözünde mahkeme, çünkü (_a_) bir denizci şarkısı bir
gecekondu ve (_b_) 'geleneksel havalarda bestelemek ve düzenlemek' için
Geleneksel formu yok edin.

Bayan Smith'in kitabı, yuvarlanan kalın bir cilttir
Ayrıntılı olmayan ve analiksiz bir şekilde her türlü melodinin bir koleksiyonu
Denizler, Göller ile bağlantısı olan her türlü ülkeden,
nehirler veya coğrafi eşdeğerleri. Bilimsel halk şarkısı
Koleksiyon o günlerde anlaşılmadı ve sonuç olarak
Yazarın ağına gelen balıklar. Denizci gecekondu ve kara adamları
Deniz efüzyonları, Higgledy-Piggledy ile birlikte karıştı.
'Tam Fathom Five' ve 'Eton Being Song'. Ama bu eksiklik
O günlerde affedilebilir ayrımcılık,
melodileri doğru yazamama. Onlar olduğu sürece
Diğer şarkı kitaplarından kopyalandılar, o kadar da kötü değillerdi, ama geldiğinde
Onları denizcilerin şarkılarından indirmek, sonuçlar
acınacak. Yazar bize doğru versiyonları verebilseydi
Onun koleksiyonu değerli bir koleksiyon olurdu. Kitap
denizcilerden toplanan yaklaşık otuz iki gecekondu içerir
Tyne limanlarında. Hem Bayan Smith hem de ben
Newcastle, gecekondu için 'avlanma alanı' da benim ve ben
Sonuç olarak, önemini veya önemsizliğini değerlendirecek bir konumda
onun işi. Bu nedenle, neredeyse tek bir gecekondu olmasına rağmen
doğru not edildi, açıkça görebiliyorum-kendimi not ediyorum
Aynı bölgede aynı melodiler-ne aktarmayı amaçladığı ve
Ayrıca, bazı kelimelerin doğruluğunu kefil olabilir.
North Country denizcileri için ortak ve diğerlerinde görünmeyen
Koleksiyonlar.

Bayan Smith'in kitabını eleştirmek zorunda kalırsam,
Çünkü iyi niyetli bir çabayı küçümsemek istiyorum, ama ben
Yetkili olarak alıntılanan suların müziği sürekli duymak
denizci gecekondu üzerinde çalışmak; Ve içindeki gecekondular
Çocukluk ve gençlik geçirdiğim bölgede toplandığım için
hepsine aşina ve kesinlikle içinde olduklarını söyleyebilir
Yetkili bir mantık yok. Ancak, haraçımı ödemekten hoşlanmalıyım
Bayan Smith'in endüstrisine ve çağrısında girişimine saygı
O zamanların ortadan kaybolması için adil bir şekilde görünen melodilere dikkat.

Bullen ve Arnold'un kitabı değerli bir katkı olmalı
Bullen kesinlikle gecekondularını bildiği ve eskiden
Onları kapital olarak söyle. Maalesef müzikal ortak çalışanı
Otantik'i düşürme fakültesiyle yetenekli görünüyor
şarkılarından versiyonlar. İçinde zorluk çekiyor gibi görünüyor
uzun ölçülen notlar ve ölçülmemiş duraklamalar arasında ayrım;
üç dört ve altı-sekiz zamanın ilgili anlamları arasında;
modal ve modern melodiler arasında; ve düzensiz olduğu durumlar arasında
Barınma gerekliydi veya gerekmiyordu. Amatör doğası dışında
harmonies, kitap,
Müzikal notasyonun aşağıdaki gibi ilkeleri (s. 25):

[Müzik İllüstrasyonu]

Birkaç koleksiyon daha bahsetmeyi hak ediyor:

     1912. _ Esperance Morris Book_, Bölüm II (Curwen Edition
     8571), toplanan ve tarafından düzenlenen beş gecekondu içerir
     Clive Carey.

     1914.
     Bayan Clifford Beckett (Curwen tarafından yazılan eşlikler
     Baskı 6293).

     _ Folk-Song Society_, No. 12, 18 ve 20,
     Müzikal örneklerle gecekondularla ilgili makaleler içerir
     (sadece melodiler), akademik açıdan bakıldığında
     İlgisız değil.

     1920.
     R. Vaughan Williams tarafından) yedi gecekondu içerir. Öyle
     Dr. Vaughan Williams, Bay Clive Carey,
     ve Bayan Clifford Beckett, 'gecekondu' kelimesini yazıyor
     Denizciler telaffuz etti.

     1920.
     Mevcut editör tarafından sesler_; İki Seçim (Curwen
     Baskı 50571 ve 50572).

Baskıda bir veya iki koleksiyon var, ki bu açıkçası
Orijinal araştırma göstermeyen derlemeler. Bunlardan not almıyorum.


Gecekondu formları

Gecekondular, kullanımları konusunda kabaca ikiye bölünebilir
Sınıflar: (_A_) SHANTIES ve (_B_) Windlass ve Capstan. .
Eski sınıf yelkenlerin ayarına eşlik etti ve ikincisi
Çapanın tartılması veya 'onu' onu tuhaflaştırma 'iskeleye vb. Capstan
Gemiler de pompalama için kullanıldı. Birkaç gecekondu
'Değiştirilebilir', yani hem Halliards hem de Capstan için kullanıldı.
Her sınıfın alt bölümleri ilginçtir ve
'Walk Away', 'Damg ve Git', 'onu terleme' 'ile ilgili işler, elle
el ele, 've diğer gecekondu türleri iyi okuma yapar; Ancak
Deniz detayları, ancak büyüleyici olsa da, bir müzikalde ekonomikleştirilmelidir
Yayın.

Capstan gecekondular müzikleriyle kolayca ayırt edilebilir. .
Capstan'ın etrafında yürümenin çalışması (Capstan çubuklarını itmek
önleri) sürekli ve aralıklı değildi. Hem melodi hem de
Koro, kural olarak, çeken gecekondulardan daha uzundu ve
Çok daha fazla ritim vardı. Popüler şarkılar, eğer varsa
koro veya kaçınma, etkin bir şekilde kullanılabilir ve kullanılmıştır
rüzgar ve capstan çalışması.

Çeken gecekondular genellikle Capstan'lardan daha kısaydı ve
iki tür: (_A_) 'uzun vinç' ve (_b_) için kullanılanlar
'Kısa Çekme' veya 'Terleme' için gerekli. Amerikalılar bunları aradı
Operasyonlar 'Uzun' ve 'Kısa Drag'. Birincisi ne zaman kullanıldı
Dişli doğal olarak gevşeyeceği yelkenleri kaldırmaya başlamak ve
Manipüle edilmesi orta derecede kolay. İki kısa korosu vardı,
Her birinde çift çekme. Aşağıdaki örnekte, çekimler işaretlenmiştir
[Müzik Aksanı Sembolü].

[Müzik İllüstrasyonu: Reuben Ranzo

     SOLO. Oh yazık zavallı Reuben Ranzo,
     KORO. [aksan] ranzo, çocuklar, [aksan] Ranzo,
     SOLO. Oh zavallı eski Reuben Ranzo,
     KORO. [Aksan] Ranzo, erkekler, [aksan] Ranzo.]

Bunların her birinde ne kadar etkili bir kolektif çekimin
Puanlar, solo kısa aralıklar için zaman verecekti.
Elleri ipin üzerine kaydırmak ve bir sonraki kombine hazırlamak
çaba. Yelken tamamen kaldırıldığında ve dişli gergin olduğunda, çok daha güçlü
Her şeyi hızlı yapmak için çekme gerekliydi, bu yüzden gecekondu
sonra sadece bir tane olan 'terleme' için değişti
Kısa koro ve çok güçlü bir çekme:

[Müzik çizimi: Bowlin'i çekiyor

     Solo: Bowlin'i çekeceğiz, sabahın erken saatlerinde,
     Koro: Bowlin'i çekeceğiz, Bowlin 'aksanı.].

Çekme için çok fazla çaba gerekiyordu, zor oldu
O noktada müzikal bir not söyle. Son kelime bu nedenle genellikle
bağırdı.


Melodi kaynakları

Denizci birçok ülkede seyahat etti ve gecekondularında var
Ziyaret ettiği ülkelerin milliyetlerinin farklı izleri.
Şüphesiz bunlardan birkaçı Amerikan Negro kaynaklarından geldi. .
Venetian Gondolas'ta duyulan şarkıların etkileri olmalı,
Örnekler gösterir. Ayrıca,
Denizci, yerli balıkçı köyünde karaya öğrenirdi ve
Daha tanıdık Christy Minstrel şarkısı sık sık içine basıldı.
hizmet. Yaşlı bir denizcinin bana söylediği gibi: '
bir gecekondu. '

Tüm geleneksel melodiler gibi, bazı gecekondular eski modlarda,
ve modern majör ve küçük anahtarlardaki diğerleri. Bu alışkanlığın
'Folk-Songer' (tanınmış halk şarkısı uzmanlarımıza dikkat etmiyorum)
Her geleneksel melodide 'modlar' bulmak. Bu nedenle yeterli olacak
Shanties'in diğer tüm geleneksel müziğin seyrini takip ettiğini söylemek.
Birçoğu modern ve kolayca tanınabilir. Diğerleri modeli
'Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?' 14,
ve 'Hog'sg's Göz Adamı', No. 11. Diğerleri bir dereceye kadar yerine getirir
Modal koşullar, ancak yine de anahtarlarda, ör. Stormalong
John, 'No. 10.

Diğer birçok halk şarkısı gibi, belirli gecekondular-orijinal olarak, şüphesiz,
Bir mod-önde gelen notların eklenmesi ile,
Küçük anahtar. Modern tarafta da eğilim vardı
Denizci küçük anahtarını büyük anahtara dönüştürmek için. Bazen buluyorum
Binbaşı, günümüzde şarkı söyleyen denizciler, çok yaşlı adamların melodileri
çocukluğumun küçükünde şarkı söylerdi. Bir örnekte bir durum
Uzakta, Joe, 'No. 28. Miss Smith, onu minörde vermekte haklı
bir zamanlar Tyne'de elde edilen form ve ben de
bunun orijinal form olduğu ve şimdi olduğu gibi
takip etme:

[Müzik çizimi:

     Yol, uzaklaş,
     Bowlin'i uzaklaştıracağız.
     Yol, uzaklaş,
     Biz uzaklaşacağız Joe.]

Daha sonraki zamanlarda 'Sarhoş Denizciyi' de duydum (belirgin bir şekilde
modal melodi) majörde aşağıdaki gibi söylenir:

[Müzik çizimi:

     Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?
     Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız? vesaire.]

Genellikle melodilerin bu sapkınlıklarının
Son günlerde genç erkek olarak denize alan denizciler
yelken gemisi ve sonuç olarak eski olanı tam olarak emmedim
gelenekler. Gençliğin hoşgörüsüzlüğü ile modalın
Yaşlı denizci tarafından bir gecekondu için verilen dönüş, cehaletin işaretiydi,
çünkü büyük veya küçük bir anahtar fikirleri ile kare olmadı. Bu
Deneyim tüm halk-tune koleksiyoncuları için ortaktır.

Diğer özellikler, örneğin: (_a_) Aynı için farklı kelimeler
melodi; (_b_) Aynı veya benzer kelimelere farklı melodiler, ihtiyaç
burada büyütülmez, çünkü bir
Kesin koleksiyon yayınlandı.

Halk-şarkının toplanması için tesadüfi olağan sıkıntıların
Konuşmak gereksiz. Ancak gecekondu koleksiyonu içerir
özel bir tür zorluklar. Bir halk şarkısını indirirken
Rustik, kişinin baş zorluğu, biri bozulduğunda aşılır
utangaçlığı ve onu şarkı söylemeye teşvik etti. Onun yapacak hiçbir şey yok
Sonra ama şarkıya devam et. Ancak, emek şarkıları olmak,
biri arasındaki güçlü psikolojik bağlantıya karşı '
Şarkı ve manuel eylemleri. İki resim ne demek istediğimi açıklayacak. Kerry'de yaşayan bir arkadaşım, bir koleksiyoncunun bazılarını duymasını diledi.
geleneksel keening ve yaşlanma itibarı olan yaşlı bir kadın
İlçedeki en iyi keener, şarkı söylemek için eve getirildiğinde
cenaze ilahileri, birkaç girişimde bulundu ve sonra sıkıntılı bir şekilde cevap verdi
tarz: 'yapamam; Beden yok, 'Bu onun anlamına gelmiyordu
bir cesedin yokluğunda meraklı olmak istemiyordu, ama o
bunu yapamıyor. Umutsuzluktan hemen önce arkadaşım ele geçirildi
bir beyin dalgasıyla ve ona yalan söylemesinin yeterli olup olmayacağını sordu
Yerde aşağı ve cesedi kişileştir. Bunu yaparken
Yaşlı kadın kendini keenging ile devam edebildi.

Sir Walter Runciman'ın atışları tarafından oldukça rahat bir şekilde ilgili bir olay
bir gecekondu ve emeğinin ayrılmazlığı üzerine benzer bir ışık. O
Bir akşam birkaç Kuzey Ülke gemisinin nasıl olduğunu anlattı
belirli bir limanda yatıyor. Tüm memurlar ve mürettebat karaya çıktı,
Sadece çırakları, bazılarının belirttiği gibi bırakarak,
'gecekondulara çok hevesliydi' ve onların ve geçme önerileri
Şarkı söyleme zamanı bazılarını coşkuyla karşılandı. Tüm partisi
Bir kerede yaklaşık otuz çırak kendilerini bir araya getirdi
gemi, ana topçayı evine çıkarın ve onu çekmeye başladı
'Boney bir savaşçıydı', 'bowlin'i çekmeye' değişiyor
'Terleme.' Şarkı söyleme coşkusunda ve yokluğunda
`` geniş taşıma '' olarak adlandırılan herhangi bir memur, operasyonlara kadar devam ettiler
Enkazın görüşü ve
Sonuç korkusu, şarkı söylemeyi ani bir sonuca getirdi.
O zaman cehaletimde doğal olarak sordum: 'Neden şarkı söylemedin
Topsail'i kaldırmadan gecekondu? ' Ve cevap şuydu: 'nasıl olabilir
Ellerimiz ipin üzerinde olmadan bir gecekondu mu söylüyoruz? ' Burada var
Labour-Song'un tüm psikolojisi: Yaşlı kadın
'Beden' olmadan ve genç çıraklar gecekondu söyleyemedi
ait oldukları iş dışında. Sadece gerçekten
Bugünlerde eski bir denizciden aldığım tatmin edici sonuçlar
anımsatan konuşma ile teşvik edildiğinde ve
Croons'u neredeyse bilinçaltında. Ne zaman bir denizci bulsam
Bir şarkı tarzında gecekonduları ilan etmeye istekli bir
Denizciliğinden biraz şüpheleniyor. Dergilerinden birinde
Folk-Song Society Biraz oluşturan bir denizcinin hesabı var
Seafaring erkeklerinin parti,
Konser platformu. Kuşkusuz bu ilginç bir deneyim oldu
dinleyiciler, ancak bunun gibi bilinçli bir performans
Eski gecekondu şarkısını temsil ediyorum, inanmakta zorlanıyorum. İle ilgili
Tabii ki denizcilerin bana iyi bir açıklayıcı olarak shanties şarkı söylemesi
tarzı, ama genellikle böyle olmak için üç şeyden birini buldum:
İnsan bir 'deniz avukatıydı' ya da çok derin deniz yelkenleri yapmamıştı; ya da onun
Denizcilik sadece yelkenli geminin düşüşünden tarihlendi.

Basılı olarak görülmesi şey şüphesiz ilginç
bireysel bir denizciden alınan gecekondular
Melodik Twirls ve Twiddles. Ama iki denizci hiç söylemediğinden
Aynı gecekondu aynı şekilde, mutlaka bazıları olmalı
Bu birey tarafından rahatsız edilmeyen melodi almanın araçları
Folk-şarkıdan oldukça farklı bir şey olan özdeyişler
Öğrenciler 'varyantlar' olarak tanırlar. Ayrımcılık gücü sadece
Palmy'de olduğu gibi the ghanty'ye aşina olmak
günler. Günün bu geç saatinde olay yerine gelen koleksiyoncu
mutlaka bir dezavantajlı olmalıdır. O sıradan yöntemler
bir emek şarkısı durumunda bir halk şarkısı yıkımına uygulanır.
Manuel eylemler gecekondu ruhuydu; bunları ve sen
sadece bir zamanlar yaşayan bir şey olanın iskeletine sahip. Oldukça
Mümkün, biliyorum, bu argüman çizgisini çok fazla itmek için, ama her biri
Denizcilik hakkında bir şey bilen, günümüzde bir gecekonusuz hissetmeli
Bir zamanlar ne olduğunun soluk bir yansımasından başka olamaz.

Bu yüzden baskı ile verilen sahte özgünlüğü kullanımdan kaldırıyorum
Bireysel yaşlı erkekler tarafından söylenen gecekonduların izole versiyonları üzerine. Ne zaman
Orijinaller, bana bilgiç ve akademik gibi görünüyor
Eski tarafından iyi bilinen kelimelerin komik yanlış yönlendirmelerini yazdırın
ve eğitimsiz denizciler.

Ve bu beni son zorluğa getiriyor.
Daha önce gecekondu bilgisi olmayan koleksiyoncu. Sadece bir mesele olarak
Tarihler, şimdi yelkenli gemi günlerinden kalan denizciler
mutlaka çok yaşlı erkekler. Octogenary'lerini buldum
Anılar her zaman güvenilmez. Bir keresinde yaşlı bir adam şarkı söyledi
Oldukça zekice bir melodi, gerçekte üç
Bana bilinen ayrı ganimler. Benzer sonuçlar gördüm
Baskı, koleksiyoncu olabilmek için olay yerine çok geç geldiğinden
Yaşlı bir adamın hafızasının onu oynadığı hileleri tespit etmek.

Önemli bir etkisi olan koleksiyoncular hakkında son bir açıklama
işlerinin değeri. İki sınıf yelken gemisi vardı
İngiliz limanlarından yelken açtı-coaster veya sadece collier
Tyne veya Severn ve Boulogne ve Southspainer arasında yerleşti,
hangi terim altında tüm derin deniz gemileri içerildi. Collier'de veya
Kısa sesli gemi mürettebat mutlaka küçüktü ve
gecekondu, az ya da çok bir derme çatma, kapasitenin kapasitesine uyarlandı.
sınırlı sayıda mürettebat. Tamamen ticari nedenler
müzikaliyle özel olarak ayırt edilen herhangi bir gecekondu katılımı
kazanımlar. Sonuç olarak, gecekondu söz konusu olduğunda, 'herhangi bir
eski şey yapardı. ' Ancak güneyekte işler çok
farklı. Gecekondu genellikle önemli müzikal bir kişiydi
Şarkılarını az çok bitmiş bir şekilde söyleyen önemi; onun
melodiler temiz, net bir şeydi,
Folk-Songer'ın Quavers ve Salları. Onları yetmişli yıllarda duydum ve
'Yelken gemisi ortadan kaybolmadan seksenler, sonuç olarak veriyorum
Onlar daha sonra söylendikleri gibi-memnun ve obsiscited
Octogenarian'dan duyulan twirls, quavers ve hıçkırık karışımı
Onları günümüzde deneyen denizciler.


Şarkı söyleme yöntemi

Müzik söz konusu olduğunda, bir gecekondu koroyu olan bir şarkıydı.
Şarkı, Shantyman adlı bir şarkıcı tarafından oluşturuldu ve
İşlerini müzikle zamanında yapan denizciler tarafından koro.
Kelimeler söz konusu olduğunda, genellikle klişeleşmiş bir
bir veya daha fazla ayetin açılması. Tüm başarılı ayetler için gecekondu
Kesikli kelimeler ve konuları çok ve çeşitli idi, en çok
doğal olarak mürettebata kişisel imalar olduğunu takdir ettim ve
Memurlar, yemeğin kalitesi üzerine alaycı eleştiriler, hüzünlü
kıyıda gelen iyi zamana referanslar vb. Gerek yoktu
bir ayet veya diğeri arasındaki herhangi bir bağlantı veya alaka düzeyi için
Tekerlemeler gerekli. Önemli olan en önemli şey, ritmin
korunmalı ve kelimelerin tutulması gerektiği
işçiler mutlu ya da ilgileniyor. Stereotipli ayetler var olduktan sonra
kurtulma ve gerçekleştirme başladı, işler çok samimi oldu ve
yazdırılamaz olacak şekilde kişisel. Böyle bir gecekondu
Kelimeler kendilerini en çok uygunsuzluğa kadar ödünç vermişti.
Ya ince erkeklik ya da akıl almaz tatlılık.

'Pull-and-haul' gecekondular için gecekondu başında pozisyonunu aldı
işçiler ve gecekonduları duyurdular, bazen ilk şarkı söyleyerek
astar. Bu,
koro. Capstan shanties için genellikle aynı şeyi yaptı. O sık sık
Capstan'a oturdu, ama öğrenebildiğim kadarıyla daha çok ele aldı
Knightheads üzerindeki veya karşı konumu. Önemi
Shantyman fazla tahmin edilemedi. Güzel bir gecekondu
Zekâ, kilosuna değdi. O ayrıcalıklı bir insandı ve
Mazeret tüm işler hafif veya garip işleri kurtarır.


Gecekondu sözleri

Popülerden türetilen gecekonduları zaten not ettim
Şarkılar, ayrıca kesin bir anlatı içeren tür. Hariç
Popüler bir şarkının uyarlandığı yerlerde, form genellikle kafiyeli veya daha fazla
Genellikle başlamamış beyitler. Konular çok ve çeşitlidir, ancak
Şef olanlar: (1) Napolyon ve 'Santy gibi popüler kahramanlar
Anna. ' On sekizinci yüzyılın İngiliz denizcisinin nefret etmesi gerektiğini
Her Fransız ve yine de Bonaparte'nin bir kahramanı yapmak
hiç açıklanmamış gizemler. Başka bir gizem
Antonio Lopez De Santa Anna'nın (1795-1876) egzersiz yaptığı cazibe
denizcinin üzerinde. Birçok Meksikalı 'başkandan' biriydi ve
Amerikan General Taylor tarafından 1847'de yenildi. Bu önlemedi
onu değişmez bir galibiyet ışığında sunan İngiliz denizci
vurulmaya öncülük edilene kadar (gerçekten doğal bir ölüm öldü)
Kişiler bilinmiyor. (2) Denizcinin de efsanevi kahramanları vardı, ör. 'Ranzo'
Daha önce bahsedilen ve birçok gecekonunun teması olan 'fırtınalı'.
Hiçbir denizci en az açıklamayı veremez ve bu yüzden
Uzun unutulmuş destanların son yankıları olarak kalır. (3) Yüksek ses,
'ovalar', 'Shenandoah' gibi şiirsel veya gizemli kelimeler
'Rolling River', 'Hilo,' 'Mobile Bay,' 'Rio Grande, harika bir
Birçok gecekondudaki sürekli nüksler gösterildiği gibi, cazibe. (4)
Denizci ayrıca 'Uçan Bulut' gibi ünlü gemilerin çoğunu söyledi.
'Henry Clay' veya 'Zafer' ve '
Siyah top. ' Ünlü araç sahipleri bile şarkıda kutlandı,
tanık 'Bay John Tapscott, '' Hepimiz gitmek zorundayız. ' (5) Aşk
'Lizer Lee' ve diğer küçük hanımların sürekli olarak düşündüğü işler,
sonsuz bir konuydu. (6) Ama esas olarak Jack işleri söyledi
gemisiyle bağlantılı. Asla 'Rolling Main' 'şarkısını söylemedi.
Köpüklü dalgalar, '' Fırtına Bulutları ', vb. Bunlar
Landsman stoku; Denizci için çok gerçeklerdi
Hakkında şarkı söyle. Passort eden ilkel adamın içgüdüsü vardı
Kötü alametin doğal güçlerinden bahsediliyor. Ama samimi veya esprili
Memurlarının başarısızlıkları, yemeğin kalitesi gibi konular,
Ücret oranı veya diğer şikayetler canlılık ve
vurgu. Bugünün İngilizleri gibi, herhangi bir
Bu konuda ormanlamasına izin verildiği sürece sıkıntı. .
Shantyman, onu mahrum eden bu büyüklüğüne mizahi bir ifade verdi
Sulks unsurunun. Bu şekilde bu şekilde bırakın.
isyan önleyici.

Korolar genellikle jingles idi, hiçbir alaka tasarrufu bakımı
ritim.

Kelimelerin bir özelliği not edilebilir. Denizcinin içgüdüsü
Romantizm o kadar güçlüydü ki, korolarında, en azından nasıl olursa olsun
Solo 'saç kıvrılması' olabilir, her zaman ham kenarı çıkardı
beton ve mümkünse bir soyutlama olarak sundu. İçin
Örnek, 'patlamak' anlamının bir anlamı olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.
vurun veya tekme. Yankee paketlerindeki disiplinin
maddi yöntemlerle korunur, öyle ki
'Paket farelerini' devirmenin işlevi devredildi,
birinci, ikinci ve üçüncü 'üfleyiciler' veya grevciler olarak adlandırılır ve
Shanty 'Adamı üfledi' dedi. Benim gibi 'vur' veya 'tekme'
Son zamanlarda basılı bir koleksiyonda görüldü,
o. Mizahi bir başlık, 'Hog's-Eye', kaba örtülü
temsil ettiği terimin yakınlığı. Ve işte burada, ne zaman
Günümüzün 'longshore' denizcisinden gecekondu toplama, buluyorum
O, eğer eğitimsizse, çok yorucu. Sadece açıklamak istemiyor
bir toprakçı olarak terimlerin kesin anlamı (zaten biliyorum)
hangi eski denizci türü, doğal incelikle kaçındı
tartışmak, ama mümkün olan yerlerde gecekondu içinde çalışmak için çalışıyor,
Eski zamanın denizcisinin hiç yapmadığı bir şey. Böylece kişi gördüğünde
Denizcilerin kullanmadığı ifadeler, varsayımsaldır
Toplayıcının bir tuzu tarafından uygulandığına dair kanıt
'Deniz Avukatı' Türü.

Belki de bu noktayı daha açık hale getirmeliyim. Halk şarkısı koleksiyonu
Bir zamanlar sanatsal bir arayış. Şimdi gelişen bir endüstri haline geldi
yüksek ticari değer. Ticari bakış açısından
Sonuçların yazdırılması ve geniş bir şekilde dolaşması gerektiği
olası. Bazı denizcilik bilgisi mutlak bir zorunluluktur.
Halk-köpekler söz konusudur. Bugünlerde sadece koleksiyoncu değil
bu bilgiye sahip olmak; pratik olanlarla sınırlıdır
Deniz deneyimi, ancak deneyimlerini asla yazdırmayacaklar. .
Sadece koleksiyoncu _must_ sürümlerini yazdırın. Baskısız olan nedir
bilinmemektedir; Basılan şey bu nedenle kabul edilir:
Yetkili, ancak yanıltıcı olabilir. Çok eğitimli birçok adam,
Kaptan Wall'un türü, denizi takip etti. O
Onları gerçekten güvenilir tek bilgi gelecek. Ancak
Yargılayabildiğim kadarıyla,
Bugünlerde koleksiyoncular ve ben de dudaklarında birçok sessiz bir gülümseme gördüm
Eğitimli denizci, basılı versiyonlarıyla karşı karşıya kaldığında
eğitimsiz denizcinin performansları. Örneğin, en iyi bilinenlerden biri
Bütün gecekondular 'Domuz-Göz Adamı'; Bu '
Dog-Gözlü Adam, 've hatta' Öküz Gözlü Adam '. Her yaşlı denizci biliyordu
terimin anlamı. Her ikisi de denizci olan Wall ve Bullen,
Doğru ifade, 'domuz-göz.' Benim denizcilerin çoğunluğu
Tanıdık buna 'domuz gözü' dedi. Nezaket gösterebileceğime izin verdi mi
Kesinlikle Whall ve Bullen'in ne kadar doğru olduğu ve sadece koleksiyoncu
yanlış. Ancak, terimin olduğunu söylemem yeterli olmalı
'Domuz-Gözü' veya 'domuz-göz', optik ile hiçbir ilgisi yoktu
söylenen 'adam'. Örnekleri çoğaltabilirim, ama bu
tipiktir ve yeterli olmalıdır.

Kısacası ve hatta ahlaksızlığın büyük bir kısmını duyuyoruz.
gecekondu, ama biraz daha fazla stres atılmasını isterdim
Denizcinin doğal incelik. Jack her zaman bir beyefendiydi.
İçme, lanetleme ve amurları verdi-ama bunlar değildi.
Victoria Times, karaya her beyefendinin salon işareti? .
Gecekondu rabelaisian şakaları, sesi olan sololardı
kıkırdayan işçilerin küçük düğümünün çok ötesine geçmezdi
üzerlerinde. Tüm çalışan partinin göz ardı edilen korolar-
Geminin her yerinde duyulun ve hatta içinde olsaydı karaya nüfuz edin
liman. Bu nedenle, tek bir örnekte, herhangi bir gecekondu koroları
kaba bir ifade içerir.


Editoryal yöntemler

Melinglerle ilgili olarak, her birini verme ilkesine bağlı kaldım.
Bireysel şarkıcı tarafından söylendiği gibi. Bu yöntem olmadı
kelimelere uygulandı. Sonuç olarak, herhangi bir gecekonunun ayetleri
herhangi bir sayıda şarkıcıdan türetilmiş. Bağlantı olmadığı için
veya bir gecekonusuz farklı ayetler arasındaki alaka düzeyi, tek
Bağlı olduğum prensip, ayetlerin belirlenmesi
Bana bir zamanlar ya da başka bir denizci veya
diğer.

Elbette birçok yazdırılamaz ifadeyi kamufle etmek zorunda kaldım ve
Eski denizciler bunun nerede yapıldığını kolayca tanıyacaklar. Bazen
bütün bir ayet (ilk satırdan sonra) kamuflaja ihtiyaç duydu ve
Kabul edilen yöntem en iyi aşağıdaki gibi ifade edilir:

     Gloucester'ın genç bir hanımı vardı
     Yumurtası ile tuz yiyemeyen
     Ve oturduğunda
     Asla kalkamadı
     Ve böylece fakir köpeğin hiçbiri yoktu. Eşliklerle ilgili olarak, sadece
tüm onların içinde melodilerin karakterini koruma gerekliliği
canlılık ve canlılık ve açıkçası modal melodilerde bile denedim,
Akademik tedavi ile esintilerini gizlememek.


Onaylar

Teşekkür ettiğim kişiler arasında, _The'nin editörlerini numaralandırmalıyım
Music Student_ ve _music ve Letters_, dahil etmeme izin verdiği için
Bu önsöz onlar için yazdığım makalelerin bölümlerinde.
Ayrıca Yüzbaşı W.J. Dowdy, hem bana gecekondu söylediği için ve
Kraliyet Albert Mahkumları ile röportaj yaptığım için bana tesisler veriyor
Başkanlık ettiği kurum. Ayrıca ifade etmek istiyorum
Son yıllarda olan denizcilere şükran duyuyor
Ben, özellikle Yüzbaşı R.W. Robertson, Bay Geo. Vickers, Bay Richard
Allen, Seahouses ve Bay F.B. Mayoss. Ve son olarak, ama en önemlisi
Sadece bana gecekondular söyleyen değil, aynı zamanda
Bana olgun deniz deneyiminin yararını verdi.

R.R.T.

_Hampstead_, 1921.




Gecekondularla ilgili notlar


1. Billy Boy

Bu şüphesiz bir sahil şarkısı 'bir gecekondu içine yapılmış'. Duydum
Northumberland, hem kıyıda hem de gemilerde, ben bir çocukken. .
'Boy Billy' teması, farklı kısımlardaki halk şarkıları için yaygın görünüyor
ülkenin. Melodiler farklıdır ve kelimeler değişir, ancak
Konu her zaman aynıdır: 'Billy'
gün; Mahkeme olduğunu söylüyor; Daha sonra sorgulanır
_inamorata_'sinin bir ev hanımı olarak nitelikleri. Dr.
Vaughan-williams'ın 'oğlum billie' basılı ve iyi biliniyor,
Ayrıca Bay Cecil Sharp'ın 'Oğlum Willie' ['İngiliz Folk-Songs', cilt. Ben,
sayfa 98]. Ayrıca Warwickshire'da farklı versiyonlar topladım ve
Somerset. Satır 1, sayfa 3, çubuk 2 ve 3'ün sürümü daha eskidir.
Erkek ses korosu için düzenlememde verilen (Curwen Edition
50572), dikkate alındığında, burada vermeye karar verdim. Var
Daha çok ayet, ancak yazdırılabilir değiller, ne de kolayca borç vermiyorlar
kendileri kamuflaja. Melodi basılı olarak görünmedi
Şimdi.


2. Rio Grande'ye bağlı

Bu asil melodinin varyantları Lejyon. Ama bu versiyon,
Denizci amca bana öğretti, en çok sanırım seçildi
Hepsinden güzel. Bir erkek olarak bile, nasıl göründüğünü fark ederdim
gecekondu başlığını _heimweh_ duygusal uçuşlarına ilham verin.
Times şiirin yakınında tehlikeli bir şekilde geldi. Tanınmış şarkının sözleri,
`` Nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim? ' sık sık söylendi
gecekondu ve birkaç denizci bana da kullandıklarını söyledi
'Balıklar' olarak bilinen şarkının sözleri. Yüzbaşı
Balıkların kitabının 96 ve 97. sayfalarında ve kelimelerin olduğunu söylüyor,
Zamanında, bazen 'adamı aşağı üfleme' melodi için kullanılır.


3. Güle güle, iyi ücret

Bu, gecekonduların en sevdiği sevgililerinden biridir. Çok güçlü yaptı
Denizcilere Duygu İtiraz
Kaba bir ayeti ona hazırlayın. Wall bir sürüm yazdırır, sayfa 71.


4. Johnny Hilo'ya Gelin

Bu açıkça Negro kökenli. Birkaç varyant öğrendim, ama
Şimdiki formu için Yüzbaşı W.J. Dowdy'ye borçluyum.


5. Parçayı temizle, Bullgene'nin çalışmasına izin verin

Ayarlama, Yankee paketlerinde bir favori oldu. İçinde görünmüyor
Whall. 'Bullgine' 'motor' için Amerikan Negro argodu. Ben aldım
Blyth Denizcilerinin Boyhood'da bu versiyonu.


6. Ovalar

Başka bir sürüm için bkz. Whall (sayfa 80), Amerikalı olduğunu söyleyen
köken ve eski güney eyaletlerinin pamuk limanlarından geliyor. BT
Çin Clippers zamanına kadar her denizci tarafından iyi biliniyordu.
Benim versiyonum, buna ait olan Yüzbaşı John Runciman'ın
dönem. Denize götüren denizciler tarafından nadiren fark ettim
Yetmişli yaşların başından sonra. Melodi çok boş zaman içinde söylendi ve
büyük bir ciddiyetle. Basılı olarak çoğaltmak neredeyse imkansız
Bu akılda kalıcı melodinin zor incelikleri. Kuzey ülke gemilerinde
gecekondu, görünen ölü bir sevgilinin temasının çoğunu yapardı
gece. Nadiren herhangi bir tekerleme vardı ve hava
İyi bir el tarafından mizah edildiğinde tarif edilemez bir şekilde dokunmak. Bir 'hoosier'
Yol, pamuklu bir stevedore. Bu gecekondu hakkında ilginç bir nokta
kaza veya tasarımla olsun, ritmik bir cihaz sergiliyor mu?
_proportio olarak bilinen ortaçağ bestecileri tarafından yaygın olarak uygulanır
Sesquialtera_. Modern gösterimde ifade edilen bu,
Bir süre içinde üç dört süreli çubukların enterpolasyonu
Altı sekiz zamanda olan kompozisyon. Quaver sayısı,
Tabii ki, her çubukta aynı olun; Ancak ritim farklı olurdu.
Burada benimsenen yasaklar bunu göstermiyor.


7. Sally Brown

Bu evrensel olarak bilinen bu gecekonduların başka bir versiyonu için bkz. Whall, Page
64. Müzik formu bir Halliard gecekondu olmasına rağmen,
Her zaman Capstan için kullanılır. Başka hiç kullandığını hiç duymadım
Ankrajı yükseltmekten daha amaç. İçinde verilen büyük boyutlu notlar
Son bar, çoğu denizcinin bugünlerde bana söylediği; küçük
Bir çocukken en sık duyduğum kişiler.


8. Santy Anna

Bu güzel gecekondu büyük bir favoriydi ve tüm tarihe meydan okuyor
Denizci, değişmez bir galibiyet ışığında 'Santy Anna'yı sunar.
Gerçek şu ki, Antonio Lopez de Santa Anna (1795-1876)
Amerika'nın ilhakından önce Meksika'nın son başkanı
California, Teksas ve New Mexico. İspanyolları yendi
Zampico ve Vera Cruz'u Fransızlara karşı tuttu, ama çok dövüldü
General Taylor yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından Molina Del Rey'de
(1847). 1853'te başkanlığa geri çağrıldı, ancak devrildi
1855. 1867'de Cumhuriyeti devirmeye çalıştı; yakalandı ve
ölüm cezasına çarptırıldı, ancak ayrılması şartıyla affedildi
ülke. Bir general olduğunda 1872 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne emekli oldu.
Af, Meksika'ya dönmesine izin verdi. Diğer Meksika başkanları gibi,
Fırtınalı bir hayat yaşadı, ama çoğundan farklı olarak doğal bir öldü
ölüm. Whall sayfa 89'da bir versiyon verir.


9. Shenandoah

Bu tüm gecekonduların en ünlülerinden biridir. Hiç bir denizciyle tanışmadım
Kime bilinmiyordu, ne de onu söyleyen iki tane bulamadım
Tam olarak aynı. Bu sürüm (Yüzbaşı Robertson tarafından bana söylendi) neredeyse,
Ama tam olarak değil, erkek olarak öğrendiğimle aynı. Shenandoah
(İngiliz denizcileri genellikle 'shannandore' olarak telaffuz etti) ünlü
Bir Amerikan kasabasının adlandırıldığı Hint şefi. Bir dalı
Potomac Nehri aynı adı taşıyor. Melodi her zaman harika bir şekilde söylendi
Duygu ve çok özgür ritim. Whall sayfa 1'de bir sürüm verir.


10. Stormalong John

Bu, kahramanları olarak 'fırtınalı' olan birçok gecekondudan biri. Her neyse
Diğer ayetler, mezarını kazmakla ilgili olanlar.
Gümüş bir kürekle ve onu altın bir zincirle indirmekle
nadiren atlandı. Diğer favori ayetler şunlardı:

     (_a_) Keşke yaşlı Stormy'nin oğlu olsaydım.
     (_B_) Bin ton bir gemi inşa ederdim.

'Fırtınalı' kim keşfedilemez, ama bir düzineden fazla gecekondu
onu yas tut.


11. Domuz-Gözü adam

Bu gecekonduların sayısız versiyonlarından Capt.
Robertson en temsilci olarak. Sonsuz sayıda
Bu ince melodi için ayetler neredeyse yazdırılabilir. Çok oldu
Başlığın kökeni hakkında spekülasyon. Bir çocuk olarak merakım
Ne zaman ben
terimin anlamını sordu. Sadece daha sonraki yaşamda öğrendim
Bay Morley Roberts'tan. Onun açıklaması neden her zaman
_Sailor_ buna 'domuz-göz' ya da 'domuz-göz' olarak adlandırdı ve neden sadece
_landsmen_ editörleri kelimeyi yanlış anlar. Bir koleksiyoncu
gecekondu 'domuz gözlü adam' ve bir diğeri daha da geniş gidiyor
ona 'öküz gözlü adam' diyerek işaretleyin. Bu gecekondudaki sözler
Önsöz her iki başlığın saçmalıklarını gösterecek. Hepsi bu
Açıklama Baskı verme özgürlüğüm. Wall gecekondu verir
Sayfa 118, versiyonu farklı ama biraz Capt.
Robertson.


12. Vahşi Kaz Gecekondu

Bunu Yüzbaşı John Runciman'dan öğrendim. 'The Wild Gose
Nation 'birçok gecekonduda meydana gelir, ancak hiçbir ipucu almadım
terimin anlamı (varsa). 'Huckleberry avı' hakkındaki ayet
nadiren atlandı, ama o temayı daha da duymadım
gelişmiş. Whall sayfada başka bir sürüm (altı sekiz zaman içinde) verir
131.


13. Hepimiz gitmek zorundayız

Bu melodiyi sürekli olarak Tyne'de duyuyordum. Birkaç kişiden biri
kesin bir anlatıyı koruyan gecekondular, ancak her liman
'bağlı olan gemilerin isimleri hakkında varyantlar sundu
Amerikee. ' 'Bay Tapscott 'ünlü bir göçmen hattının başıydı
gemiler. 5. ayetteki son kelime her zaman _male_ olarak telaffuz edildi. Bu var
Birçok shantymen'in _meal_ olarak değil, _mail_ olarak davranmasına yol açtı.
hangi geminin taşındığı. Gecekondu İrlanda imalarıyla dolu olduğu için
Olasılıklar, kelimenin, denizcinin verdiği _meal_ olmasıdır.
İrlanda telaffuzu olarak düşündüğü şey. Ne zaman duysam
gecekondu, İrlandalı telaffuz girişimiyle verildi.
Capt. Wall (sayfa 79),
Bu, 6. ayet koşusu versiyonu için genel bir uygulamaydı:

     'Onlara kötü şans _say_-boys,
        Onlara kötü şans diyorum;
      Bana girdiler _say_-chest
        Ve bana kıyafetleri çaldılar. '


14. Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?

Bu ince melodi-ilk modda-her zaman büyük bir favoriydi.
Çoğunlukla Windlass veya Capstan için kullanılmasına rağmen, Sir Walter Runciman
Bana 'el ele' çekilmesi için sık sık şarkı söylediğini söyler.
Whall, 'sabahın erken saatlerinde' başlığı altında sayfa 107'de veriyor. BT
hızlı bir şekilde söylenen birkaç gecekondudan biridir.


15. Blow, zorba çocuklarım

Bu gecekondu bildiğim her koleksiyona dahil edildi. (Görmek
Wall, sayfa 91.) Denizci akrabalarımın çoğu son satırı şöyle söyledi:

[Müzik illüstrasyonu: direkleri ve bahçeleri gümüş gibi parlıyorlar.]

Lekesiz güverteler ve 'gümüş gibi parlayan direkler ve bahçeler'
Bir Yankee paketinin ve bu tertemiz durumun ayırt edici işaretleri
Belaying iğnesinin olduğu korkunç bir disiplinin sonucuydu
korkunç bir faktör.


16. Adamı üfle

Bu, belki de en iyi kara kara adamları arasında bilinen gecekondu.
'Winchester Street' South Shields'de ve eski günlerde
aristokrat çeyrek, sadece yüksek ayrım yapan kişilerin-
Armatörler ve 'Southspainer' Skippers-yaşadı. Wall gecekondu verir
sayfa 92.


17. Cheer'ly, erkekler

Bu çok tanınmış bir gecekondu ve varyantları sonsuz.
Bu özel versiyon bana Yüzbaşı R.W. Robertson tarafından söylendi. BT
Farklı ancak biraz öğrendiğim sürümden biraz
Sir Walter Runciman. Kelimelerin çok azı yazdırılabilirdi ve eski
Sürümümü okuyan denizciler şüphesiz biraz kıkırdayacak
Kitty Carson ve Polly ile ilgili ayetlerin anlamsız devamı
Bilm. Elbette, bir
Chopinesque böyle bir gecekondu eşliğinde.


18. Günaydın, bayanlar hepsi

Başlık diğer gecekondulara da aittir; Ama bildiğim kadarıyla,
Bu melodi şimdiye kadar hiç basılmadı. Bunu öğrendim
Çok küçük bir çocuk olduğunda Northumbrian denizcileri ve hiç duymadığında
Blyth ve Tyne gemilerinden başka bir şekilde kullanımı. Bu bir
Northumbrian Air, ama ben de
Northumbrian Folk-Tunes, sahip olabileceği varsayımına eğiliyorum
Bazı Northumbrian denizcisi tarafından daha güney enlemlerinde alındı.


19. Asmak Johnny

Gore'un bu neşeli isyanı, en çok melodiye bağlı ve
Masefield tarafından 'denizcinin çelenkinde ölümsüzleştirildi. Günümüzde biri
Bazen,
son bir ayeti palfer ederek öfkesini Shorn Landsman'a temperleyin,
bu da önceki stanzaların sadece
'Johnny'nin' küçük eğlencesi ve onu yutturuyor:

     'Para için asıldığımı söylediler,
      Ama hiç kimseyi asmadım. '

Ayrıca kelimelerin çok net olduğu bir gecekondu koleksiyonuna sahibim
Düzenleyiciye tamamen yeni bir set oluşturduğunu şok etti. Bunlar
Asla _Really_ Hanek Olmayacak lekesiz bir ahlakçı olarak 'Johnny' sergileyin
ailesi, ama sadece faaliyet gösterecekti (elbette pickwictian anlamında)
Yaramaz ve değersiz insanlarda:

     'Dikkatli bir yalancı asardım
      Şişirilmiş bir friar asardım.

     Acımasız bir anne asardım
      Onu asardım ve başka bir şey yok.

     Bir şeyleri neşeli yapmak için asarım
      Her şeyi yanlış ve çılgınca asardım. '

Bir gecekondu (_farceur_ hiç olduğu gibi) hayal edin
Bu tarzda!


20. Hilo Birisi

Bu, Blyth denizcilerinden bir çocuk olarak öğrendiğim gecekondulardan bir diğeri,
ve daha önce hiç basılmamış. O 'kara kuş' ve
'Mürettebat', ikincisi olarak 'kara kuş ve _crow_' sapkınlığı olmalı
Konuşma figürü diğer gecekondularda meydana gelir.


21. Oh, koş, bullgine koşsun

'Bullgine' referansı, transatlantik kökenli görünmektedir.
Sonsuz ayetler vardı, ancak bir anlatım denemesi yok
ve oldukları yerlerin isimlerinin resitali
'koşma.' Bu versiyon bana Bay F.B. Mayoss, bir denizci
Eski Çin Clippers'da yelken açtı.


22. Reuben Ranzo

Alden bu versiyonu verir ve ben bir zamanlar adil olmuş olabilirim
General, akrabalarımın birçoğu bunu söylerdi. Sürüm I
Ancak çoğunlukla diğer denizcilerden duyuldu:

[Müzik İllüstrasyonu: Oh, Yazık Zavallı Reuben Ranzo vb.]

Ama Bay Morley Roberts'tan aşağıdakilerim vardı:

[Müzik İllüstrasyonu: Oh, Yazık Zavallı Reuben Ranzo vb.]

Yüzbaşı Robertson'ın versiyonu şöyledir:

[Müzik çizimi:

     Oh, zavallı eski Reuben Ranzo,
     Ranzo, çocuklar, Ranzo,
     Oh, zavallı eski Reuben Ranzo,
     Ranzo, çocuklar, Ranzo.]

Whall, sayfa 84'te başka bir sürüm veriyor.

Ranzo'nun kim olduğu bir gizem olarak kalmalı. Yüzbaşı Whall bunu öneriyor
Yankee Whalers'ın aldığı için kelime Lorenzo'nun bir yolsuzluğu olabilir
Azores'ten birçok Portekizli adam, Lorenzo'nun
Yeterince yaygın isim. O zamanında gecekonduların her zaman olduğunu ekliyor
düzenleme kelimelerine söylendi ve 'hikaye bittiğinde
Doğrulama girişimi yoktu; Metin, sanırım,
Kutsal olarak kabul edildi. ' Ayrıca hiç varyasyon duymadığını söylüyor
verdiği kelimelerden.

Bence yabancıda gerçekleştirme olmaması konusunda haklı
konular, ama bu konuda iyi bir şekilde gerçekleştirme duyuyordum
Ranzo'nun kendisi. Hikayenin en az üç sonunu biliyordum: (1)
Kaptan onu kabin içine aldı, 'Navigasyon,' ni aldı,
ve sonunda onu kızıyla evlendi; (2) Ranzo'nun nefreti nerede
Ablutions, öfkeli mürettebatın onu denize atmasına neden oldu; (3)
Hikayenin kirpiklerle bittiği yer, kirli için değil
alışkanlıklar, ama hırsızlık için:

     Ona otuz kirpik verdik
      Kaptanın Türkiye'sini Stealin için. '

Ayrıca maceraları ile ilgili birçok hazırlıklı ayet duydum
Denize atıldıktan sonra derinlerin sakinleri arasında.


23. Ölü At

Bu gecekondu hem taşıma hem de pompalama gemisi için kullanıldı. Görünüşe göre
kökenini, mürettebat yaptıktan sonra gerçekleşen bir ayin içinde olması
'Ölü attan çalıştı.' Koşullar bunlardı:
Yolculuk, mürettebat önceden bir ay ücret aldı, ki
Diyelim ki, gemi yelken açmadan karaya geçirildi. Jack'in ilk ayı
Bu nedenle deniz, aradığı ilerlemesini temizlemek için harcandı.
Ölü atın çalışması. Bu ödemesiz dönemin sonu
Ciddi bir törenle kutlandı: bir kütle saman veya başka bir şey
yanıp söneceklerdi, büyük bir demet haline getirildi,
Bazen bir ata benziyordu ve daha sık olmadı. Bu
Güverte etrafına tüm ellerle sürüklendi, gecekondu bu arada söylendi.
Perambülasyon tamamlandı, ölü at aydınlandı ve çekildi,
Genellikle ana-avarm için ve alevler iyi bir tutuşa sahip olduğunda,
Halat kesildi ve yanan kütle bağırışların ortasında denize düştü
sevinç.


24. Tom Hilo'ya gitti

Bu güzel melodi çok popülerdi. Sung versiyonunu seçtim
Bana göre Bay George Vickers, ilk koroda farklı olmasına rağmen
Bir çocuk olarak öğrendiğim versiyondan biraz:

[Müzik İllüstrasyonu: Down Hilo vb.]

Yukarıdakilerin verilen sürüme ne kadar benzediği görülecektir.
74. sayfada whall. ('_John's_ gitti
Hilo'ya. ') Bay Vickers'ın ayetlerine' zafer 've
'Trafalgar', başka bir denizci tarafından söylendiklerini hiç duymadığım için. BEN
yerlerin isimlerini içeren sonsuz beyitleri atladılar.
Hangi Tommy'nin seyahat etmesi gerekiyor. Capt. Wall'un dediği gibi: 'A
İyi gecekondu, Johnny'yi tüm dünyayı dünyaya götürürdü
Montreal, Rio Grande Newfoundland veya gibi üç hece veya
ona olabilir. '


25. Viski Johnny

Bu Bacchanalian tezahürat en iyi favoriydi. Her denizci bunu biliyordu
Ve her koleksiyon bunun bir versiyonunu içerir.


26. Boney bir savaşçıydı

Bu gecekondu için üst püskürtme çekmeyen bir denizciyle hiç karşılaşmadım. Neden
Jack bir Boney kahramanı yapmalıydı (sık sık telaffuz etti
'Bonny') bir gizem, belki de bir denizci olarak fark etti
bir deniz-girt adasında hapis cezasının gerçek ıssızlığı ve onun
Sempatiler buna göre yalnız sürgüne gitti. Ya da sahip olabilir
kendini kanıtlayan herhangi bir düşman için Briton'un doğal beğenisi
'Bonny Fechter'.


27. Johnny Boker

Bu popüler gecekondu bazen bir yelken açmak için kullanıldı, ancak daha fazlası
genellikle 'terleme' için. Son nota izin vermiş olsam da
Tam müzikal değer, gemide bu şekilde uzamadı.
Çekme ile çakıştığında, genellikle bir staccato gibi geliyordu
homurdandı.


28. Git, Joe

Bu gecekondu (Bölüm II'de görünen) en büyük versiyonu daha fazlaydı
Yelken gemisinin son günlerinde general; Ama bu küçük versiyon
(Kesinlikle en güzel olanı) Duyduğum kişi
Tyne'de. Denizci akrabalarımın en büyüğü asla başka bir şey söylemedi.
Bu beni daha önceki sürüm olduğuna inanıyor. .
Bu gecekondu için hazırlanmış ayetler sonsuzdu, ama ilgili olanlar
Nigger kız ve Kral Louis asla atlanmamış gibi görünüyor. Olduğu gibi
27, son notun tam müzikal değerine izin verdim, ancak
Gemide 27 numarayla aynı şekilde söylendi.


29. Bowlin'i çekeceğiz

Bu 'terleme' için en popüler gecekondu idi. Çok var
varyantları. Yüzbaşı John Runciman'dan öğrendiğim şu anki versiyon.
Bu gecekonduda son sözü söylemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Oldu
her zaman bağırdı.


30. Paddy Doyle's Boots

Bu gecekondu diğerlerinden farklıdır, (_a_) söylendi _tutti_
boyunca; (_b_) Tekrar tekrar söylenen sadece bir ayeti vardı
Tekrar; ve (_C_) Yalnızca bir işlem ve bir işlem için kullanıldı,
yani. Furling'de önsöz veya ana kuyruğu giymek. Bu operasyonda
Yelken tuvali, pürüzsüz bir şekilde oluşana kadar yoğun bir şekilde katlandı
konik demet. Buna bunt ve güçlü bir kolektif çaba deniyordu
('bot' kelimesinde) bahçeye almak için gerekiyordu.

Aynı ayet tekrar tekrar söylenmesine rağmen, çok
Bazen farklı bir metin değiştirilecek, bu da tedavi edilecek
aynı şekilde. Yüzbaşı whall iki alternatif verir,
Bazen kullanılır:

     'Hepimiz brendi ve cin içeceğiz,'

Ve--

     'Hepimiz çenenin altında tıraşacağız.'

Bay Morley Roberts ayrıca gemisindeki bir varyantın ...

     'Hepimiz aşçıya kir atacağız.'




Gecekondu kitabı.

Bölüm I.

[Transcriber'ın notu: Parantezdeki kesirler orijinalin
Metin, sonraki kelimenin üzerinde bir müzik notu sembolü vardır, örneğin, [1/4] = A
Çeyrek not. Umlaut'lu bir sesli harf, kelimenin veya
hecenin orijinal metinde iki nokta vardır, muhtemelen
Sunca uzun süre uzatılması gerektiğini belirtin. Sözlüğe bakın
altında.]




1. Billy Boy.

(Northumbrian Capstan Shanty.)


[Müzik çizimi:

1.
     Billy Boy, Billy Boy?
   Günü neredeydiniz, ben Billy Boy?
     Günü yürüyordum
     Benimle Charmin 'Nancy Gray,
     Ve ben nancy kedicik beni süsledim
     Oh ben charmin 'Billy Boy.]

2. Karısı olmaya uygun mu
     Billy Boy, Billy Boy?
   Karısı olmaya uygun mu, ben Billy Boy?
     O benim karım olmak için uygun
     Çatal bıçak gibi
     Ve ben Nancy, _etc._

3. Biraz pişirebilir mi?
     Billy Boy, Billy Boy?
   Biraz yemek pişirebilir mi, ben billy çocuk?
     Biraz pişirebilir, biftek,
     Evet ve myek bir gairdle pastası
     Ve ben Nancy, _etc._

4. İrlandalı bir güveçte
     Billy Boy, Billy Boy?
   İrlandalı bir güveç olabilir, ben billy çocuk?
     İrlandalı bir güveç yapabilir
     Aye ve "Singin 'Hinnies" de.
     Ve ben Nancy, _etc._

_Glossary _:-

     aeal = hepsi. "Yapacak" ile kafiye ile telaffuz
     Çok uzun olmalı.

     Kittled = gıdıklandı.

     myek = yap.

     Gairdle kek = kuşak kek, yani bir ızgara üzerine pişirilmiş bir kek.

     Singin 'Hinnies-yani. Sadece Sally Lunn TeAcake türü
     daha büyük. Genellikle kuş üzümü ile birlikte bolca beslenir, içinde
     bu durumda pitmenler tarafından "Singin" hinnies olarak belirlenir
     Wi 'Smaea Co Fizzors "(Küçük Kömür Fizzers.)




2. Rio Grande'ye bağlı.

(Windlass ve Capstan Shanty.)


[Müzik çizimi:

1. Sana deniz balığı şarkısı söyleyeceğim.
   Oh Rio.
   Sana deniz balığının bir şarkısını söyleyeceğim
   Ve biz Rio Grande'ye bağlıyız.
   Sonra aşk, uzakta
   'Rio aşağı yol
   Öyleyse, güzel genç jelim.
   Çünkü Rio Grande'ye bağlıyız.]

2. Sally'ye güle güle ve dava için veda et, oh rio, _etc._
   Ve dinliyor, sana güle güle. Ve biz bağlandık, _etc._

3. [1/4] gemimiz [1/8] çubuğun üzerinde yelken açtı
   [1/16] Ve [1/16] South-er-en yıldızı için burnunu işaret ettik.

4. Size veda ve İspanya Bayanlar
   [1/16] Ve [1/16] Hepimiz sizi tekrar görmeye geliyoruz.

5. [1/8] Ben [1/4] [1/8 1/4] veda [1/8] kediciye sevgilime dedim
   [1/16] Ve [1/16] Güney iskelesini geçerken beyaz elini salladı.

6. Meşe ve Kül ve Bonny Birk Ağacı
   Hepsi kuzey ülkesinde yeşil büyüyor.




3. Güle güle, iyi ücret.


[Müzik çizimi:

1. yaşlı adamın dediğini duyduğumu sanıyordum
   Güle güle, sen iyi, iyi,
   Güle güle, sen iyi ücret.
   Yaşlı adamın dediğini duyduğumu sanıyordum
   Yaşasın Oğullarım evliyiz.]

2. Evliye bağlıyız, sesi duyuyorum. (_iki kere_)

3. Mobile Bay'e yelken açtık. (_iki kere_)

4. Ama şimdi Portsmouth Town'a bağlıyız. (_iki kere_)

5. Ve yakında tekrar karaya çıkacağız. (_iki kere_)

6. kedimi iskeleye öptüm
   [1/16] Ve [1/16] Seni tekrar görmek canım.

7. Evde bağlıyız ve sesi duyuyorum. (_iki kere_)




4. Johnny Hilo'ya iner.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Ben doğduğumdan beri nebber de beğendiğimi görüyorum,
   Big Buck Nigger Wid De Sea Boots,
                            "Johnny Hilo'ya gel.
                            Zavallı yaşlı adam. "
   Oh onu uyandır, oh, onu salla,
   Oh uyandırma dat jel wid de mavi elbise,
                            Johnny Hilo'ya geldiğinde.
                            Zavallı yaşlı adam.]

2. De Sea boyunca biraz jel.
   O bir Badian [1] güzellik ve bana Sez,
                            "Ah Johnny," _etc._

3. Oh, mobile Bay'de Ebber miydi
   Bir yaz gününde dey vidaları pamuk nerede?
                            Johnny, _etc._

4..
   Ve uzun kuyruklu kısrak ve De Big Black Hoss?
                            Johnny, _etc._

5. Nebber doğduğumdan beri sevdim
   Big Buck Nigger Wid De Sea Boots,
                            "Johnny Aşağı" diyor _etc._

[Dipnot 1: yani Barbadian, zekâ, Barbados doğumlu.]




5. Pisti temizleyin, Bullgen'in koşmasına izin verin.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Oh, bulabileceğiniz en akıllı kesme makinesi.
   Ah ho way-oh, en çok bitti mi?
   Mavi Cross Line'ın Marget Evans'sıdır.
   Pisti temizleyin, Bullgen'in koşmasına izin verin.
   Tibby hey, bir jig arabada bir jig teçhizat.
   Ah ho way-oh, en çok bitti mi?
   Lizer Lee ile dizimde.
   Pisti temizle, Bullgen'in koşmasına izin ver.]

2. Oh Marget [1/16 1/16] Evans [1/16] [1/16] mavi çapraz çizginin
   [1/16 1/16] zamanının arkasında asla bir gün.

3. Oh jeller iskelede yürüyor
   [1/16] Ve [1/16] Yakında sana ev sahipliği yapacağım canım.

4. Oh, deniz karşısında eve geldiğimde,
   Benimle evleneceksin Lizer.

5. Oeh onu salla, uyan, [1/16] onu, [1/16 1/8] [1/8] [1/8] gitmeden önce;
   Oh, mavi elbise üzerinde o jeli getirin.

6. Oh, kaptanın dediğini duyduğumu sanıyordum
   "Brig'i üç puan uzak tutacağız."

7. Ah bulabileceğiniz en akıllı kesme makinesi
   Mavi çapraz çizginin [1/16] marget [1/16 1/16] Evans [1/16].




6. ovalar uzakta.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

(GİRİİŞ.)

Ova, ovalar,
Yuhanna benim
Ova, uzakta,
Onların söylediğini duydum
Dolarım ve yarım gün.

1. Bir buçuk dolar bir gün bir Hoosier'in maaşıdır.
   Ova, ovalar,
   Yuhanna.
   Bir buçuk dolar çok iyi bir ücret.
   Dolarım ve yarım gün.

2. Oh hiç Mobile Bay'de mıydınız.
   Ova, ovalar,
   Yuhanna.
   Pamuğu gün geçtikçe vidalamak.
   Dolarım ve yarım gün.

3. Tüm gece gerçek aşkım geldi
   Ova, ovalar,
   Yuhanna.
   Hepsi gece gerçek aşkım geldi.
   Dolarım ve yarım gün.]

4. Bana uykumda geldi. (_iki kere_)

5. Ve gözleri beyazdı aşkım. (_iki kere_)

6. Ve sonra aşkımın öldüğünü biliyordum. (_iki kere_)




7. Sally Brown.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Sally Brown O parlak bir delilik.
   Yol ay-y rulo ve git.
   Rum içiyor ve terbacker çiğniyor.
   Paramı Sally Brown'a geçir.]

2. Sally Brown Bir kızı var
   Bana suyunu geçti.

3. yedi yıl Sally'yi kurdum. (_iki kere_)

4. Sally Brown Seni terk etmek zorundayım
   Sally Brown seni aldatmayacağım.

5. Sally o 'Badian' güzelliği. (_iki kere_)

6. Sally eski plantasyonda yaşıyor
   Vahşi kaz ulusuna ait.

7. Sally Brown parlak bir ustalıktır
   Rum içiyor ve terbacker çiğniyor.




8. Santy Anna.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Oh Santy Anna günü kazandı.
   Way-ah, ben Santy Anna.
   Oh Santy Anna günü kazandı.
   Hepsi Meksika'nın ovalarında.]

2. Prooshans'ı adil bir şekilde dövdü. Way-ah, _etc._
   Ve İngilizleri neredeyse vurdu. Hepsi açık, _etc._

3. Rorty Gineral'di;
   Rorty Snorty Gineral.

4. Onu dışarı çıkardılar ve onu attılar.
   Oh onu ne zaman unutalım.

5. Oh Santy Anna günü kazandı
   Ve Gin'ral Taylor kaçtı.




9. Shenandoah. [2]

(Windlass ve Capstan.)

[Dipnot 2: Piyano bölümündeki küçük notlar,
Keman yok.]


[Müzik çizimi:

1. Oh Shenandoah, seni duymayı çok isterim.
   Uzakta nehir yuvarlıyorsun.
   Oh Shenandoah, seni duymayı çok isterim.
   Uzakta, gitmek zorundayım
   Geniş Missouri'yi geç.]

2. Oh Shenandoah, kızını seviyorum. (_iki kere_)

3. 'Seni en son görüyorum. (_iki kere_)

4. Oh Shenandoah, bir kavram aldım
   Fırtınalı okyanus boyunca yelken açmak için.

5. Oh Shenandoah, seni terk etmek zorundayım.
   Oh Shenandoah, seni aldatmayacağım.

6. Oh Shenandoah, seni duymayı çok isterim. (_iki kere_)




10. Stormalong John.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Oh zavallı yaşlı fırtınalı öldü ve gitti.
   Erkekler boyunca fırtına,
   Boyunca fırtına.
   Oh zavallı yaşlı fırtınalı öldü ve gitti.
   Ah-ha, gel, geçin,
   John boyunca fırtınalı.]

2. Mezarını [1/8] gümüş bir kürekle kazdım. (_iki kere_)

3. Altın bir zincirle [1/8] indirdim. (_iki kere_)

4. i [1/8 1/8] [1/8] onu [1/8] Mobile Bay'e taşıdı. (_iki kere_)

5. Oh zavallı yaşlı fırtınalı öldü ve gitti. (_iki kere_)




11.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Oh, domuz-göz adam benim için adam
   Tennessee'de yükseldi.
   Oh domuz gözü, oh.

   Domuz gözü için karaya tekneyi sıraya koyun.
   Domuz-gözlü bir jig üzerinde sabit oh,
   Hog'sun gözü istiyor.]

2. Oh, ben gittiğimde kim buradaydı?
   Soeme Big Buck [1/16 1/16] Nigger, deniz botları açık? [3]

3. Ah beni binicilik bastonumu indir,
   Çünkü sevgilim Jane'imi görmeye gidiyorum.

4. Oh [1/16 1/16] Jenny's [1/16] [1/16] 'da [1/8 1/16] Bahçe A-Picking
     bezelye,
   Ve onun [1/16 1/16] Altın Saçın [1/16 1/16] dizlerinin üstünde asılı.

5. Oh bir domuz gözü ve bir domuz gözü mürettebatı,
   Ve bir domuz-göz arkadaşı ve bir kaptan da.

[Dipnot 3: Bu ayet bazen söylendi:-

     "Şimdi nereye bu kadar uzun süre gittin
      Sen Yankee Jack Wid De Seo Boots? "]




12. Vahşi Kaz Gecekondu.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Ben Vahşi Kaz Ulusunun Gecekondu Adamı.
   Tibby Way-Ay Hioha!
   Karımı büyük bir plantasyonda bıraktım.
   Hilo ranzo samanım!]

2. Eski plantasyona uzun bir veda. (_iki kere_)

3. ve vahşi kaz ulusuna uzun bir veda. (_iki kere_)

4. Oh erkekler [1/8.] Ve [1/16] [1/4] kızlar bir [1/8 gitti. 1/16 1/8.
     1/16] Huckleberry avı. (_iki kere_)

5. Sonra güle güle [1/8.] Ve [1/16 1/4] veda Yoeu Rolling Nehri.
     (_iki kere_)

6. Ben vahşi kaz ulusunun gecekondu adamı.
   Karımı büyük bir plantasyonda bıraktım.




13. Hepimiz gitmek zorundayız.

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Oh Johnny bir gezgindi
     Ve günümüzde yelken açıyor.
            Yokla, Johnny'm,
            Yok-Ay.
   Oh Johnny bir geziciydi
     Ve günümüzde yelken açıyor.
            Zorba çocuklarımı kaldır,
            Hepimiz gitmek zorundayız.]

2. Bir gün dışarı çıkarken,
     Albert rıhtım tarafından aşağı.
            Uç, & c.
   Göçmen İrlandalı bir kız duydum
     Tapscott ile sohbet.
            Uç, & c.

3. "Günaydın, Bay Tapscott, efendim,"
     "Günaydın, benim jelim," Sez o,
   "Bir paket geminiz var mı
     Hepsi Amerikee'ye mi bağlı? "

4. "Ah evet, bir paket gemim var,
     Bir veya iki tane aldım.
   _Jenny walker_ var
    Ve _kangeroo_ var. "

5. "_Jenny Walker_ var
     Ve bugün yelken açıyor,
   Beş ve elli göçmenle
     [1/16] ve [1/16] Bin çanta o 'erkek. "[4]

6. [1/8] Kötü [1/8] Şans [1/8] ila [1/8] Thim İrlandalı Sailor Boys,
     Diyorum ki kötü şans.
   [1/16] [1/16] için hepsi [1/8] sarhoş, [1/8] ve [1/8] bana girdi
     ranza
     Ve beni clo'es uzaklaştırdı.

[Dipnot 4: Yemek.]




14. Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız?

(Windlass ve Capstan.)


[Müzik çizimi:

1. Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız,
   Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız,
   Sarhoş denizci ile ne yapmalıyız
   Sabah erken mi?
   Yaşasın ve yukarı yükselir,
   Yaşasın ve yukarı yükselir,
   Yaşasın ve yukarı yükselir
   Sabah erkenden.]

2. [1/16] [1/16] onu ayık olana kadar uzun tekneye koydu. (_thrice_)

3. Tapa Aend [1/16] ıslak [1/16] onu her yerde çekin. (_thrice_)

4. [1/16] [1/16] onu [1/16 1/16] bir hortum borusu ile scuppers'a koyun
     o. (_thrice_)

5. [1/16] onu akan bir Bowlin'de bacağından kaldırdı [1/16]. (_thrice_)

6.
     altında. (_thrice_)




15. Zorba çocuklarımı üf.

(Halliard gecekondu. )


[Müzik çizimi:

1. Bir Yankee gemisi nehirden indi,
   Darbe, çocuklar darbe.
   Direkleri ve bahçeleri gümüş gibi parlıyorlar.
   Zorba erkeklerimin üflenmesi.]

2. Ve [1/8] Bir Yankee Paketi [1/8] nasıl biliyor?
   Onun üstünde uçtukları yıldızlar ve çizgiler.

3. Ve kim düşünen kaptandı. (_iki kere_)

4. 'Twas Dandy Jim, tek gözlü zenci;
   'Dandy Jim, [1/8] zorba figürüyle [1/8].

5. Peki akşam yemeğinde ne olduğunu düşünüyorlar?
   Neden Bullock'un Işıkları ve Eşek Karaciğeri.

6. Akşam yemeği için ne olduğunu düşünüyorlar?
   Neden Weeveried Ekmek ve Yankee Deri.

7. Sonra çocuklarıma üfleyin ve birlikte üfleyin.
   Ve daha iyi havalar için oğlanlarımı üf.

8. Bir Yankee gemisi nehirden indi.
   Direkleri ve bahçeleri gümüş gibi parlıyorlar.




16. Adam aşağı üf.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Ah adamı aşağı üf, zorbalar, adamı aşağı üf.
   Bana göre, adamı üfle.
   Ah adamı üfle, zorbalar, onu uçur.
   Oh adamı havaya uçurmak için biraz zaman.

2. Mayıs ayının on üçünde çubuğun üzerinden geçtik.
   Bana göre, adamı üfle.
   Galloper atladı ve Gale geldi.
   Oh adamı havaya uçurmak için biraz zaman.]

3. Oh gittikleri paçavralar ve zincirler sıkıştılar,
   [1/16] ve [1/16] Kaptan Sez He, "Hava asılsa."

4. Aes Winchester Caddesi'ni aşağı doğru yürüyordum,
   Buluştuğum şımarık bir genç küçük hanım.

5. Ona "Polly ve nasılsın?"
   Sez o, "Hiçbiri seni görmek için daha iyi."

6. Oh, denizciler tamirciler ve terziler erkekler.
   [1/16] Ve [1/16] Hepimiz sizi tekrar görmeye geliyoruz.

7. Bu yüzden adamı havaya uçuracağız ve adamı havaya uçuracağız.
   [1/16] Ve [1/16] Onu Liverpool kasabasına uçuracağız.




17. Cheer'ly Erkekler. [5]

(Halliards.)

[Dipnot 5: "Chee-Lee Erkekler" olarak telaffuz edilir.]


[Müzik çizimi:

1. Oh, Nancy Dawson, I-Oh.
   Chee-lee adamları.
   Bo'Sun'u soydu, i-oh.
   Chee-lee adamları.
   Bu bir uyarıdı, i-oh.
   Chee-lee adamları.
   Oh hauly, i-oh,
   Chee-lee adamları.

Eşlik etmeden söylenirse, parantez içindeki kısım olabilir
ihmal edildi. Eşlikle söylenirse, not D ("erkekler" kelimesine)
Sung _crescendo_ ve çubuğun sonuna kadar tutulun.]

2. Oh Sally Raket. İ-oh, & c.
   En iyi ceketimi pawned. İ-oh, & c.
   Piyon biletini sattı. İ-oh, & c.

3. Oh Kitty Carson
   Parsonu sarstı,
   Bir masonla evlendi.

4. Oh Betsy Baker
   Uzun dönümlük yaşadı,
   Bir Quaker ile evlendi.

5. Oh Jenny Walker
   Hawder ile evlendi
   Bu bir Corker'dı.

6. Oh Polly Riddle
   Yeni kemanını kırdı.
   Tam ortada.




18. Günaydın, bayanlar.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Şimdi sana uzun bir güle güle canım,
                         Bir heave-oh taşımacılığı ile.
   Ve son bir veda ve uzun bir veda.
                         Ve günaydın, bayanlar.]

2. Çünkü New York kasabasına Dış Boeund;
                         Bir heave ile, _etc._
   Ve güneş batana kadar bize el sallayacaksın.
                         Ve günaydın, _etc._

3. New York Town'a geldiğimizde,
   Oh orada içeceğiz ve üzülüyor.

4. Londra rıhtımlarına döndüğümüzde,
   Tüm güzel kızlar sürülerle gelecek.

5. Aend anket ve bahis ve Sue şunu söyleyecektir:
   "Ah, üç yıllık ücretiyle Jack geliyor."

6. Sana uzun bir güle güle canım,
   Ve son bir veda ve uzun bir veda.




19. Asmak Johnny.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Ah bana Johnny'yi asarak diyorlar.
   Uzakta çocuklar, uzakta.
   Para için takıldığımı söylüyorlar.
   Oh as, çocuklar, as.

2. Önce babamı astım. (_iki kere_)

3. Aend sonra annemi astım,
   Kız kardeşim ve erkek kardeşim.

4. O zaman büyükannemi astım. (_iki kere_)

5. Aend sonra Annie'mi astım;
   Onu astım Canny'yi gördüm. [6]

6. Asmak ve birlikte taşıyacağız;
   Daha iyi hava için çekeceğiz.

[Dipnot 6: Northumbrian "çok güzel" veya "çok nazikçe" eşdeğeri.]




20. Hilo Birisi.

(Halliards ve değiştirilebilir.)


[Müzik çizimi:

1. Kara kuş mürettebatımıza şarkı söyledi.
   Hilo Boys, Hilo.
   Kara kuş mürettebatımıza şarkı söyledi.
   Oh Hilo Birisi, Hilo.]

2. Kara kuş bana çok tatlı şarkı söyledi. (_iki kere_)

3. Mobile Bay'e yelken açtık. (_iki kere_)

4. Ve şimdi Londra Town'a bağlıyız. (_iki kere_)

5. Bu bahçenin yukarı çıkması gerekir. (_iki kere_)

6. Yaşlı adamın dediğini duyduğumu sanıyordum:-
  "Sadece bir tane daha çek, sonra Belay."

7. Yaşasın Oğullarım, biz evdeyiz. (_iki kere_)

8. Kara kuş mürettebatımıza şarkı söyledi. (_iki kere_)




21. Oh koş, bullgine koşsun.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Oh, bütün gece sabaha kadar koşacağız.
   Oh koş, bullgine koş.
   Way-Yah, Oh-I-Oh, koş, Bullgen'in koşmasına izin ver.]

2. Oh bütün gün ayak parmağı Mobile Bay'e yelken açtık.

3. Oh bütün gece bight'a yelken açtık. [7]

4. Oh, Dover'dan Caellis'e koşacağız.

5. Oeh onu kaptanını sür, onu sür.

6. OEH kaptanı ona kanını yapar.

7. Dandy bir paket ve bir broşür.

8. Dandy kaptanı ve bir züppe mürettebat ile.

9. Ah, bütün gece Moernning'e kadar koşacağız.

[Dipnot 7: Avustralya.]




22. Reuben Ranzo.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Oh zavallı eski Reuben Ranzo,
   Oh Ranzo Boys, Ranzo.
   Ah Yazık Zavallı Reuben Ranzo.
   Ranzo Boys, Ranzo.]

2. Oh Ranzo denizci değildi
   Bir balina avcısı gönderdi.

3. Eski Ranzo onu yönlendiremedi,
   [1/8] [1/8] [1/8 1/8] hiç [1/8 1/8] herhangi bir queerer duydunuz mu?

4. Oh Ranzo güzellik değildi
   Neden [1/8 1/8] Görevini yapamadı?

5. Oh Ranzo Yıkandı [1/8] Bir iki haftada bir [1/8]
   Bunun doğum hakkı olduğunu söyledi.

6.
   Ve ona beş otuz verdi. [8]

7. Oh Zavallı Eski Reuben Ranzo
   Ah [1/8 1/8] Yazık Zavallı Reuben Ranzo.

[Dipnot 8: yani 35 kirpik.]




23. Ölü At.

(Halliards veya pompalama gemisi.)


[Müzik çizimi:

1. Zavallı yaşlı bir adam geldi.
   Ve öyle diyorlar ve umuyorlar.
   Zavallı yaşlı bir adam geldi.
   Oh zavallı yaşlı adam.]

2. dedim ki "Yaşlı adam senin hoss ölecek." (_iki kere_)

3. Ve eğer ölürse cildini bronzlaştıracağım. (_iki kere_)

4. Ve eğer yaşarsa tekrar süreceksin. (_iki kere_)

5. Kaptanın dediğini duyduğumu sanıyordum. (_iki kere_)

6. Oh bir tane daha çekin ve sonra belay. (_iki kere_)

7. Zavallı yaşlı bir adam geldi. (_iki kere_)




24. Tom Hilo'ya gitti.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Tommy gitti ve ben de gideceğim,
               Uzak Hilo.
   Oh, Tommy gitti ve ben de gideceğim.
               Tom Hilo'ya gitti.]

2. Tommy Liverpool'a gitti,
               Uzakta, & c.
   Oh, Tommy Liverpool'a gitti,
               Tom Hilo'ya gitti.

3. Tommy Mobile Bay'e gitti.
   Oh, Tommy Mobile Bay'e gitti.

4. Tommy gitti, ne yapmalıyım?
   Oh, Tommy gitti, ne yapmalıyım?

5. Tommy Trafalgar'da savaştı.
   Oh, Tommy Trafalgar'da savaştı.

6. Eski Vic [1/16 1/16] Tory öncülük etti.
   Cesur Eski Vic [1/16 1/16] Tory öncülük etti.

7. Tommy Evermore'a gitti.
   Oh, Tommy her zaman için gitti.




25. Viski Johnny.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Oh viski insanın hayatıdır.
   Viski Johnny.
   Oh viski insanın hayatıdır.
   Johnny'm için viski.]

2. Oh viski beni kıyafetlerimi piyon yapıyor.
   Ve viski bana bu kırmızı burnu verdi.

3. Oh viski zavallı yaşlı babamı öldürdü.
   Ve viski annem deli.

4. Oh viski yukarı ve viski aşağı.
   Ve şehrin her yerinde viski.

5. Oh viski burada ve orada viski.
   Her yerde viski alacağım.

6. Oh viski insanın hayatıdır.
   Eski bir teneke kutuda viski.




26. Boney bir savaşçıydı.

(Halliards.)


[Müzik çizimi:

1. Boney bir savaşçıydı.
   Yol-AY YAH.
   Boney bir savaşçıydı.
   John France-Wah. [9]]

[Dipnot 9: Francois.]

2. Boney Rooshians'ı yendi. (_iki kere_)

3. Boney Prooshians'ı yendi. (_iki kere_)

4. Boney Moescow'a gitti. (_iki kere_)

5. Moskova a-ateşti. (_iki kere_)

6. Boney tekrar geri döndü. (_iki kere_)

7. Boney dirseğe gitti. (_iki kere_)

8. Boney Waterloo'ya gitti. (_iki kere_)

9. Boney yenildi. (_iki kere_)

10. Boney bir mahkumdu
    'Billy Ruffian. [10]

11. Boney O gönderildi,
    'St. Helena'ya giden yol.

12. Boney kalbini kırdı ve öldü. (_iki kere_)

13. Boney bir savaşçıydı. (_iki kere_)

[Dipnot 10: "Bellerophon."




27. Johnny Boker.

(Ön çekim.)


[Müzik çizimi:

1. Oh Johnny Boker'imi yap,
   Gel rock ve beni devir.
   Johnny Boker'imi yap.]

2. Oh, Johnny Boker'imi yap,
   Kaptan bir gezici.
   Johnny'mi yap & c.

3. Oh yap, & c.
   Asla ayık değil.
     Benim, & c.

4. Oh yap, & c.
   Bo'sun bir terzi.
     Benim, & c.

5. Oh yap, & c.
   Hepimiz [1/8 1/8 1/4] Jamboree'ye gideceğiz.
     Benim, & c.

6. Oh yap, & c.
   Paket bir roll '.
     Benim, & c.

7. Oh yap, & c.
   Birlikte çekip çekeceğiz.
     Benim, & c.

8. Oh yap, & c.
   Daha iyi hava için çekeceğiz.
     Benim, & c.

9. Oh yap, & c.
   Ve yakında [1/8 1/8] Londra kasabasında olacağız.
     Benim, & c.

10. Oh yap, & c.
    Gel rock ve beni devir.
      Benim, & c.




28. Uzaklaş, Joe.

(Ön çekim.)


[Müzik çizimi:

1. Yol, uzaklaş,
   Bowlin'i uzaklaştıracağız.
   Yol, uzaklaş,
   Joe'yu uzaklaştırın.]

2. Yol uzaklaşıyor. Paket A-Rollin '.

3. Yol uzaklaşıyor. Asmak ve birlikte taşıyacağız.

4. Yol uzaklaşıyor. Daha iyi hava için çekeceğiz.

5. [1/4] Bir kez [1/8] [1/4] [1/8] [1/4 1/8] nigger [1/4] kız vardı
     şişman ve tembeldi.

6. [1/4] Sonra [1/8] Ben [1/4] [1/8] [1/4 1/8] İspanyol bir kız vardı
     Druv bana deli.

7. [1/4 1/8] Geordie [1/4 1/8] Charlton [1/4] [1/8] bir [1/4] domuz vardı ve
     çift ​​eklemliydi.

8..
     Paçaları işaret etti.

9. [1/8] Kral [1/4 1/8] Louis [1/4] [1/8] [1/4] kral [1/8] o 'idi
     [1/4] Devrimden önce Fransa.

10.
      [1/4] ve anayasasını şımarttı.

11. Ah küçük bir çocukken ve annem bana söyledi.

12. Eğer kızları öpmezsem dudaklarım küflü olur.

13. Ah bir kez azarlayan bir karım vardı, çok sivil değildi.

14. Ağzına bir sıva alkışladım ve onu Divvle'ye gönderdim.




29. Bowlin'i çekeceğiz.

(Ön çekim.)


[Müzik çizimi:

1. Bowlin'i sabah erkenden çekeceğiz.
   Bowlin'i çekeceğiz, Bowlin 'Haul! [11]]

[Dipnot 11: Koro'nun son kelimesi ("taşıma") söylenmiyor, ancak
bağırdı _staccato_.]

2. Bowlin'i Kitty benim sevgilim için çekeceğiz.

3. Bowlin'i çekeceğiz; ön-to-gallant bowlin '.

4. Bowlin'i çekeceğiz, kaptan bir büyüme.

5. Bowlin'i çekeceğiz, paket bir roll '.

6. Bowlin'i sabah erkenden çekeceğiz.




30. Paddy Doyle's Boots.

(Bunt gecekondu.)


[Müzik çizimi:

1.
   Botları için Paddy Doyle'a ödeme yapacağız.]

_Alternative ayetler._

2. Hepimiz aşçıya kir atacağız.

3. Hepimiz brendi ve cin içeceğiz.




Kısa liste

Morris ve Country Dansları
Halk şarkıları, şarkı oyunları

_ Folk Müzik Listesi, Gratis ve Post Ücretsiz, tüm ayrıntıları içerir,
İçerikler ve bu işlerin çizimleri._

Sec.

       * * * * * *

Esperance Morris Kitabı

Mary Neal tarafından

5694 Bölüm I ve II. Fiyat 7/6 her net nakit.


Oyun kitaplarının loncası

Bayan C.W. Kimmins tarafından

5634 Parça I-IV. Fiyat 7/6 her net nakit.

5735 İmparatorluğun çocuklarının maskesi. 'Lonca'dan sayılar
Kitap oyna. ' Fiyat: Plan, müziksiz, 2/-; Tamam, 5/- net nakit.

5777 Müttefiklerin Ulusal Şarkıları ve Dansları. Fiyat 5/- Net Nakit.


Şarkı Söyleyen Oyunlar

Toplanan Bayan Alice Gillington

                                           _Net Cash_
5734 Eski Dorset şarkı oyunları 1/-
5673 Eski Hampshire Şarkı Söyleme Oyunları 1/-
5668 Eski Surrey Şarkı Söyleyen Oyunlar 1/-
5685 Eski Wight Singing Oyunları Isle 1/-
5703 Breton Şarkı Söyleyen Oyunlar 1/-

S.E. tarafından toplanmıştır. Thornhill. 5730 Londra Köprüsü ve Diğer Oyunlar 2/-

Grace Cleveland Porter tarafından toplanmıştır.

5756 Negro Folk Singing Oyunları 2/6


Ülke, Morris ve Halk Dansları [12]

Mary H. Woolnoth tarafından düzenlendi

[Dipnot 12: Çan, Rozet, Şapkalar, Beansticks, Maypoles ve Örgüler
yayıncılardan temin edilebilir.]

                                           _Net Cash_
5743 Playford'un Ülke Dansları 3/-

Nellie Chaplin tarafından canlandırıldı.

5675 Eski Danslar ve Müzik 3/-
5707 Mahkeme Dansları ve Diğerleri 5/-
5746 Minuet ve Gavotte 2/-

Miss Cowper Coles tarafından düzenlendi.

5704 Greensleeves ve diğer eski danslar 3/-
5681 Eski İngiliz Ülke Dans Adımları 2/-

Mildred Bult tarafından toplanan

5640 Eski Devonshire Danslar 1/-

John Graham tarafından toplanmıştır.

5623 Shakespeare-Bidford Morris Danslar 2/-
5713 Lancashire ve Cheshire Morris Danslar 2/-

Frank Kidson tarafından toplanmıştır.

5769 İngiliz Ülke Dansları 2/-
  Talimatlarla çocukların performansı için düzenlenmiştir.
5645 Eski İngiliz Ülke Dansı ve Morris Tunes 2/-

Bayan E. Hughes tarafından.

5261 Mayıs-Kutup Egzersizleri 2/-

A. Shaw tarafından.

5711 Mayıs-Kutup Dansları 2/-

Çeşitli kaynaklardan toplanmış ve düzenlenmiştir.

5692 Avrupa Halk Dansları 3/-

Bayan Cowper Coles tarafından not edildi.

Sec.1365 Hornpipe 2/-


Halk ve Ulusal Şarkılar

S. Baring Gould, M.A. ve Cecil Sharp, B.A. tarafından toplandı ve düzenlendi.

Sec.5120 Okullar için İngiliz Halk Görevlileri 5/-
  Vokal Edition, 1/6. Sadece kelimeler, 6d.

W.H. tarafından seçildi ve düzenlendi. Hadow.

Sec.5462 İngiliz Adaları'nın Şarkıları 3/6
  Vokal Edition, 1/-. Sadece kelimeler, 3d.

John Graham tarafından toplanmış

                                           _Net Cash_
5718 Geleneksel Kreş Tekerlemeler 3/-

Bayan Clifford Beckett tarafından toplanmıştır.

5772 gecekondu ve alıcı 1/-

Alice E. Gillington tarafından toplanmıştır.

5702 Eski Noel Carols 1/-
5627 Sekiz Hampshire Folk-şarkıları 1/-

John Graham tarafından not edildi.

5712 North 1/- Dialect şarkıları

Londra: J. Curwen & Sons Limited, 24 Berners Street, W.1.









Projenin Sonu Gutenberg Gutenberg the goanty kitabı, Bölüm I, Sailor
Shanties, Richard Runciman Terry

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHANTY BOOK, PART I ***

***** This file should be named 20774.txt or 20774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/7/20774/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This
file is gratefully uploaded to the PG collection in honor
of Distributed Proofreaders having posted over 10,000
ebooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
