*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Annals of the Cakchiquels (Cakchiquel'lerin Yıllıkları)
Yazar: Daniel G. Brinton
Yayın Tarihi: March 8, 2007 [EBook #20775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Annals of the Cakchiquels, by Daniel G. Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Annals of the Cakchiquels

Author: Daniel G. Brinton

Release Date: March 8, 2007 [EBook #20775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF THE CAKCHIQUELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi tarafından üretilmiştir.
Bu
dosya, 10.000'den fazla
e-kitap
yayınlayan Dağıtılmış Düzeltmenler onuruna PG koleksiyonuna minnettarlıkla yüklenmiştir.

Yazıcının Notu:

Bu kitabın bu versiyonunda bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
kaldırılmıştır. Tipografik hatalar, metnin sonunda bulunan tam listedeki bir açıklamaya atıfta bulunan [TN-#] ile işaretlenmiştir. Tutarlı olmayan şekilde yazılmış veya tirelenmiş kelimelerin bir listesi, mevcut metnin sonunda bulunur.

Aşağıdaki kodlar, kitabın bu versiyonu için kullanılan
karakter setinde bulunmayan karakterler için kullanılır.

[)a] a ile breve
[=a] a ile macron
[c] quatrillo, kuyruklu bir 4'e benzer
[c,] quatrillo ile virgül
[t] tresillo, ters 3'e benzer
[tz] bir araya getirilmiş bir tz'ye benzer

ABORİJİNAL AMERİKAN
EDEBİYATI
KÜTÜPHANESİ.

No. VI.

DÜZENLEYEN
D. G. BRINTON

BRINTON'IN ABORİJİNAL AMERİKAN
EDEBİYATI
KÜTÜPHANESİ.
SAYI VI.

CAKCHIQUEL'LERİN
YILLIKLARI.

ÇEVİRİ, NOTLAR VE GİRİŞ İLE ORİJİNAL METİN.

YAZAR

DANIEL G. BRINTON

1885, Philadelphia

ÖN.SÖZ.

Hem tarihsel hem de dilsel değerleri açısından, bu ciltte sunulan belge, yerli Amerikan Edebiyatı'ndaki en önemli belgelerden biridir. Beyazlar atalarının evine girmeden önce yetişkinlik yıllarına erişmiş, kendisi de kıtanın en medeni uluslarından birinin yönetici ailesinin bir üyesi ve gelenekleriyle yakından tanışmış bir yerli tarafından yazılan eseri, dili saf orijinal haliyle sergiler ve ayrıca kabile tarihini ve mitolojinin bir kısmını, Avrupa etkilerinden en az etkilenmeden önceki haliyle korur. Sunduğum çeviri doğrudan orijinal metinden alınmıştır ve hatalarından ben sorumluyum; ancak merhum Abbe Brasseur'un (de Bourbourg) el yazması versiyonuna olan sürekli yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum. Ondan alınan yardım olmasaydı, bu görevi üstlenmezdim; ve ben
sık sık onun yorumlarından farklı olsam da, bu onun kendisinin de yapacağından daha fazlası değildir, çünkü daha sonraki yıllarında kendi versiyonundan
birçok pasajda hatalı olarak bahsetmiştir.

Dilin grameri için, 1884'te Amerikan Felsefe Derneği için düzenlediğim anonim gramere güvendim, ayrı olarak yeniden basılan kopyaları, dili
dikkatle incelemek isteyen herkes tarafından
elde edilebilir. Kelimelerin önemi için,
her zamanki otoritelerim, 17. yüzyılın anonim sözlüğü olan Varea'nın sözlüğü ve Coto'nun büyük ve mükemmel İspanyolca-Cakchiquel çalışmasıdır, bunların hepsi Amerikan Felsefe Derneği'nin kütüphanesindedir.
Hepsi elyazmasındadır, ancak eklediğim kelime dağarcığı, 1862'de Paris'te Abbe Brasseur tarafından basılan Ximenes'in
kelimesiyle desteklenebilir ve bunların arasında
çoğu radikal bulunacaktır.

Bu serinin tüm ciltlerindeki amacım, tamamlanmış çalışmalar sunmaktan ziyade, çalışma için materyaller sağlamak olduğundan, notları ve giriş
konularını genişletme yönündeki güçlü cazibeye karşı kararlı bir şekilde direndim. Bunlar, esasen
eserin doğasını tanımlamak, tarihini ve yazarını tartışmak ve atıfta bulunduğu kişileri tanıtmak için gerekli görünen şeylerle sınırlıydı.

İÇERİK. SAYFA
ÖNSÖZ, v

GİRİŞ, 9
CAKCHIQUEL'LERİN ETNOLOJİK KONUMU, 9
CAKCHIQUEL'LERİN KÜLTÜRÜ, 13
CAKCHIQUEL'LERİN BAŞKENTİ, 21
ZAMANIN HESAPLANMASI, 28
KİŞİSEL VE ​​AİLE İSİMLERİ, 32
KABİLE BÖLÜMLERİ, 33
AKRABALIK VE SELAMLAMA TERİMLERİ, 34
UNVANLAR VE SOSYAL KASTLAR, 35
DİNİ KAVRAMLAR, 39
CAKCHIQUEL DİLİ, 48
XAHILA YILLIKLARI, 53
YILLIKLARIN ÖZETİ, 60
BASILI METİN HAKKINDA AÇIKLAMALAR, 62

CAKCHIQUEL'LERİN YILLIKLARI, Xahila Ailesinin Bir Üyesi Tarafından, 66-194

NOTLAR, 195-200
KELİME DİZİNİ, 209
ÖZEL İSİMLER DİZİNİ, 229

CAKCHIQUEL'LERİN

YILLIKLARI.

GİRİŞ.

_Cakchiquel'lerin Etnolojik Konumu._

Gelenek ve erken tarihi kendi yazarlarından birinin kaleminden çıkan bu çalışmada verilen
Cakchiquel'ler, bir şekilde
gelişmiş bir kültüre sahip,
şu anki Guatemala Eyaleti'nin bir kısmını işgal eden bir milletti. Toprakları, denizden yaklaşık altı bin fit yükseklikte, çok sayıda derin vadiyle
dolu ve yüksek dağları ve aktif volkanları destekleyen bir masalı arazidir. Ekvatordan sadece on beş derece uzakta olmasına rağmen, yüksekliği ona ılıman bir iklim sağlarken,
toprağı genellikle verimli ve iyi sulanmıştır.

Bunlar, toprakları birbirine yakın ve karşılıklı olarak anlaşılabilecek kadar benzer lehçeler konuşan dört yakın ilişkili ulustan biriydi. Geriye kalan üçü, sırasıyla Cakchiquel'lerin batısında, güneyinde ve doğusunda yaşayan Quiche'ler, Tzutuhil'ler ve Akahal'lerdi. Bu lehçeler, Maya dil stokunun belirgin üyeleridir ve Yucatan'da saflığıyla konuşulduğu için, dilbilgisi yapısı veya sözcüksel köklerden ziyade fonetik değişikliklerle bu dilden farklıdır. Ancak, bu dil ailesinin kendine özgü özellikleri öylesine sabittir ki, Cakchiquel'in en yetenekli öğrencilerinden biri, bu dil ile Maya arasındaki farkı açıklamak için gereken en kısa süre olarak iki bin yıllık dönemi adlandırmıştır.[10-1]

Yerel tarihçi Francisco Antonio de Fuentes y Guzman'ın, bu ulusun Guatemala'ya gelişinden bu yana belirlediği zaman dilimiyle hemen hemen aynıdır. Bu tarihçi, on yedinci yüzyılda, en eski yazılı ve sözlü geleneklerinin incelenmesinden yola çıkarak bunu yazmıştır.[10-2]
Gerçekten de, bu akraba kabilelerin hiçbiri yerli olduklarını iddia etmemiştir. Hepsi, atalarının yurdu olarak uzak bir diyara işaret etmiş ve erken dönem gezilerinin az çok efsanevi efsanelerini, şu anki yerlerine ulaşana kadar, dini olarak korumuşlardır. Bunlardaki
mitsel öğenin ne kadar güçlü olduğu, ilk dört kardeşin dört ilkel hükümdar ve lider olarak
hikayesini bulduğumuzda belirginleşir; bu, başka bir yerde gösterdiğim bir mittir, Amerika kıtasında yaygın olarak
yaygınlaşmıştır ve açıkça dört ana yöne ve onlardan esen rüzgarlara tapınmaya kadar izlenebilir. [10-3]

Bu dört kardeş, güneşin altın şehri Tulan'dan çıkan ve Tehuantepec Kıstağı'ndan Nikaragua sınırlarına kadar olan tüm toprakları, yani bilinen tüm dünyayı aralarında paylaşan tek bir anneden doğan asil gençlerdi.[11-1]

Bu anlatılarda, erken dönem yerlilerin tekrarladığı gibi, Işık Şehri'nin Aztek ismi olan Tulan'ın (doğrudan Tonatlan) geçmesi, tarihçileri doğal olarak bu ilahi kültür kahramanlarının "Toltekler" olduğu fikrini benimsemeye yöneltti ve hatta Abbe Brasseur'un (de Bourbourg), M. Desire Charnay'ın ve diğerlerinin modern yazılarında bile bu gerçek dışı insanlar Orta Amerika'nın uygarlaştırıcıları olarak gösterilmeye devam ediyor.

Hiçbir varsayım daha az destek alamazdı. Toltekler'in iddia edilen tüm hikayesi yalnızca euhemerize edilmiş bir mittir ve onlar ortaçağ romantizminin devleri ve perileri kadar saf hayal ürünüdür. Onların ayık tarih sayfalarında hiçbir işi yoktur. En eski efsanelerinin Azteklerden ödünç alınanlarla aynı şekilde harmanlanması, Yucatan'ın saf Mayalarının kayıtlarında tekrarlanır. Bunu
gösterdim ve bu serinin ilk cildinde oldukça uzun bir şekilde açıkladım, bu soruyu ayrıntılı olarak incelemek isteyen okuyucuyu buna yönlendireceğim.[11-2]

Cakchiquel'de Aztek kelimelerinin hafif bir karışımı vardır. Aylarından bir veya ikisinin, takas nesnelerinin ve birkaç sosyal kurumun adları açıkça bu dilden ödünç alınmış kelimelerdir. Ayrıca hem kişisel hem de coğrafi olarak açıkça Nahuatl kökenli olan bazı özel isimler de vardır. Ancak, tüm bunları bir araya getirdiğimizde, bunlar dilin yalnızca çok küçük bir bölümünü oluştururlar, kolayca anlayabildiğimizden daha fazlasını değil, tıpkı Aztekler'de olduğu gibi, yüzyıllardır sürekli ticari iletişim içinde oldukları bir ulustan ödünç almış olmaları gerekir.[12-1] Güney'deki yakın komşuları olan ve merkezi platodan Pasifik Okyanusu'na inen sıcak ve verimli yamaçları eken Pipiller, safkan bir Aztek ırkıydı ve klasik Tezcuco okullarında duyulandan çok farklı olmayan bir Nahuatl lehçesi konuşuyorlardı.[12-2] Ancak, Cakchiquel'in dilbilgisi yapısı ve kök sözcükleri bu ilişkiden kesinlikle etkilenmedi.

Daha sonra, İspanyol işgali, fatihler için tercüman sağlayan binlerce Nahuatl konuşan takipçiyi beraberinde getirdiğinde, Nahuatl isimleri çok daha bol hale geldi ve yerliler tarafından İspanyollara hitap ederken benimsendi. Böylece, toprakların orijinal sahipleri olarak bahsettiğim dört ulus, o dönemin belgelerinde genellikle bu tür yabancı unvanlarla anılır.
Cakchiquel'ler _Tecpan Quauhtemallan_, Quiches'ler _Tecpan Utlatlan_, Tzutuhil'ler _Tecpan Atitlan_ ve Akahal'ler _Tecpan Tezolotlan_ olarak anılırdı. Hepsi saf Nahuatl olan bu isimlerde _Tecpan_ kelimesi kraliyet ikametgahı veya başkenti anlamına gelir; _Quauhtemallan_
(Guatemala), "odun yığınının yeri"; _Utlatlan_, "dev bastonun yeri"; _Atitlan_, "suyun kenarındaki yer"; _Tezolotlan_, "dar
taşların yeri" veya "taşlarla daraltılmış".[13-1]

Bazı önemsiz yerel özelliklerden türetilen bu hayali isimler,
yerli kabile isimlerinin tercümeleri değildi. Çünkü kendi lehçelerinde, Quiche, [c]iche, "birçok ağaç" anlamına gelir; Tuztuhil, [c,]utuhil,
"çiçekli nokta"; Akahal, "bal peteği"; ve Cakchiquel, bir ağaç türü.

_Cakchiquel'lerin Kültürü._

Bu dört ulus aynı kültür düzeyindeydi ve bu kesinlikle düşük bir düzey değildi. Bunlar, yiyecek olarak fasulye,
biber ve özellikle mısır yetiştiren çiftçilerdi. Aslında, ikincisine fanatik bir şekilde bağlı olmakla suçlanıyorlar. "Bu Kızılderililere yakından bakılırsa," diye yakınır eski bir yazar, "yaptıkları ve söyledikleri her şeyin mısırla bir ilgisi olduğunu görecektir. Biraz daha fazla olsa, bundan bir tanrı
yapacaklardır. Mısır tarlalarında o kadar çok büyü ve telaş var ki, onlar için karılarını, çocuklarını ve diğer tüm zevkleri unutacaklar, sanki hayatın tek amacı ve gayesi bir mısır mahsulü elde etmekmiş gibi."[14-1]

Paganlık günlerinde, tarladaki tüm emekler batıl inançlı ritüellerin uygulanmasıyla yönlendiriliyordu. Örneğin, tarla işlerinin büyük bir kısmını her zaman yapan erkekler, tohumu ekmeden önce birkaç gün boyunca karılarına yaklaşmaktan kaçınırlardı. Tarlayı otlatmadan önce, tarlanın dört köşesinde rüzgarların ve yağmurların dört tanrısına tütsü yakılırdı; ve ilk meyveler kutsal amaçlar için adanırdı.[14-2] Tarlaları geniş ve son derece verimliydi.[14-3] Bu bağlamda, geçerken belirtmek gerekir ki,
Guatemala tam da _Euchlaena luxurians_'ın yaşam alanıdır,
Botanikçilerin görüşüne göre Zea Mais'in yetiştirilerek geliştirildiği yabani ot.

Pamuk büyük ölçüde yetiştiriliyordu ve ilk yazarlar yerli kadınların onu
zarif giysilere
döndürüp dokuduğu beceriden hayranlıkla bahsediyorlar.[15-1] Yucatan'da olduğu gibi arılar
balmumu ve balları için evcilleştiriliyordu ve yerel ormanlardan çok çeşitli boya maddeleri, tütsü reçineleri ve yabani meyveler toplanıyordu.

Mayalar ve Aztekler gibi, onlar da inşaatçılardan, becerikli duvar ustalarından ve taş kesicilerden oluşan bir ırktı ve sağlam bir harçla döşenmiş taştan yapılmış sağlam duvarlarla büyük yapılar, piramitler, tapınaklar ve savunma yapıları inşa ediyorlardı.[15-2]
Bu şehirlerin yerleri genellikle neredeyse erişilemez kayalıkların zirveleri veya her taraftan dik ve derin vadilerle korunan dar bir ovaydı - İspanyolların _barrancas_ dediği - bunlar platoyu her yönden keser ve genellikle binlerce fit derinliğe kadar iner. Bu şekilde konumlandırılmış ve inşa edilmiş olduklarından, Kaptan Alvarado'nun onlardan "tamamen inşa edilmiş ve harikulade derecede güçlü" olarak bahsetmesi şaşırtıcı değildir.[15-3]

Bu uluslar, binalarının inşasında ve topraklarının ölçümlerinde, özellikle üst ekstremitesi olmak üzere insan vücudunun belirli ortalama uzunluklarını birim olarak alarak oldukça doğru bir doğrusal ölçüm dizisi geliştirmişlerdi. Bu konu üzerine, bu yıl yayınlanan bir çalışmada, bu bilgi dalında kullanılan çeşitli terimleri ortaya koydum ve sistemlerini Mayalar ve Aztekler arasında kullanılan sistemle karşılaştırdım.[16-1] Görünüşe göre, Cakchiquel'ler komşularından ödünç almamış, ancak aralarında moda olan ölçüm sistemini bağımsız olarak geliştirmişlerdir. Bu, Xahila'nın _Annals_'ında iddia edileni doğrulamaktadır, yani onların "gün doğumu" veya kültürleri kendiliğinden gelişmiştir.

Resim yazma sanatı tüm bu halklara tanıdıktı. Ulusal tarihlerini korumak, takvimlerini düzenlemek ve şüphesiz hayatın olağan işlerinde kullanıldı.[16-2] Ancak, bu konuda herhangi bir örnek veya açıklamanın korunduğunu bilmiyorum, bu da bize, sistemlerinin Meksikalıların sisteminden mi yoksa Mayaların sisteminden mi türetildiği gibi çok önemli bir soruya karar vermemizi sağlayacaktı,
bu ikisi arasında, antikacının bilmesine gerek olmadığı gibi, neredeyse kökten bir fark vardı.

"Yazmak" kelimesi, birincil anlamıyla "boyama" anlamına gelen _[c,]ibah_'dır; _ah[c,]ib_, "yazıcı"dır ve antik egemenlikteki aydınlar sınıfını belirtmek için kullanılmıştır. Boyalı veya
yazılı kayıtlara _[c,]ibanik_ denirdi.

Tarihlerinin ve takvimlerinin ötesinde bir edebiyatları vardı. Bunlar, _bix_ adı verilen ilahiler veya şiirlerden, konuşmalardan ve dramalardan oluşuyordu.[17-1] Bunlar, törensel danslarıyla bağlantılı olarak söyleniyor veya söyleniyordu. Bu performanslar, kabile yaşamlarında son derece önemliydi. Bunlar, dinlerinin ciddi gizemleriyle ilişkilendiriliyordu ve gerçek veya efsanevi tarihlerindeki bazı kritik olayların anısınaydı. Bu, _Annals_ sayfalarında bunlara yapılan göndermelerden açıkça anlaşılacaktır. Bu ilahiler ve danslar, yerli davulun, _tun_, tekdüze vuruşları, kamış flütlerin, _xul_, tiz sesi, ayaklarına taktıkları küçük metal çanların, _[c]alakan_, şıngırtısı ve çakıl taşları içeren küçük kabakların veya kavanozların, _zoch_ olarak bilinen, şakırtılarıyla eşlik ediyordu. Bahsedilen diğer müzik aletleri, _chanal_, düdük (_pito_, _Dicc. Anon._) ve _tzuy_, marimba veya buna benzer bir şeydi.

Bu uluslar savaşçıydı ve saldırı ve savunma silahlarıyla iyi bir şekilde donatılmışlardı. İspanyol yazarlar onlardan yetenekli okçular, kaba düşmanlar olarak bahsediyorlar, ancak silahlarını zehirlemiyorlardı.[17-2] Yay ve ok dışında, _[c]ha_, bir mızrak, _achcayupil_,[18-1] ve özellikle üfleç, _pub_ kullanıyorlardı, bu bir uzmanın elinde güçlü bir silahtı, bilgisi tropikal Amerika'ya kadar uzanıyordu. Ok uçları taştan, özellikle obsidiyen, kemik ve metaldendi. Diğer silahlar ahşap savaş sopası, _[c]haibalche_; sapan, _ica[t]_; el baltası, _i[t]ah_, vb. idi.

Savunma için bir tür kalkan, _pocob_ ve _cetecic chee_, "yuvarlak ahşap" adı verilen yuvarlak bir kalkan taşıyorlardı. Vücutlarının üzerine ağır, kapitone pamuklu bir ceket giyerlerdi, _xakpota_, ki bu etkili bir korumaydı.

Hepsinin "taş çağında" olduğu söylenebilir, çünkü silahlar ve
araçlar çoğunlukla taştandı. O ülkede kolayca elde edilebilen obsidiyen, bıçak, ok ucu, bız ve benzeri şeylerin imalatı için takdire şayan bir kaynak sunuyordu. Buna _chay abah_ deniyordu ve
daha sonraki bir sayfada göreceğimiz gibi, kutsal
ilişkilerle çevriliydi.

En değerli değerli taşlar, "elmas" olarak tercüme edilen _[c]ual_ ve Meksika ve Orta Amerika uluslarının en sevdiği
kirli yeşim veya yeşil taş olan _xit_ idi. Xahila'nın _Annals_'ında en değerli eşyalar arasında sıklıkla bahsedilir.

Hem taş hem de ahşap üzerine oyma, değerli bir sanattı. Bunu ifade etmek için kullanılan kelime _[c]otoh_ idi ve kazınmış eşyalar _[c]otonic_ olarak anılır.

Üretimleri için temel olarak taş ve ahşaptan yararlansalar da, birkaç metale aşinaydılar. Altın ve gümüş genel olarak _puvak_ adı altında sınıflandırılır ve beyaz ve sarı olarak ayırt edilirdi; demir ve bakır her ikisi de _[c]hi[c]h_ olarak bilinir ve renkleriyle de ayırt edilirdi. Metaller zenginliklerinin önemli bir unsurunu oluşturur ve sürekli olarak yöneticilere ödenen haraçların bir parçası olarak anılır. Süs eşyalarına dönüştürülürlerdi ve çeşitli dekoratif şekillerde kullanılırlardı.

Bahsettiğim dört ulusun yönetim biçimi sınırlı bir monarşiye yaklaşıyordu. Bir baş şef vardı ve bu şefe kral da denebilirdi ve konumunu ve gücünü doğumundan alırdı ve otoritesi en etkili tebaasından oluşan bir konsey tarafından kontrol edilirdi. Bu genel planın ayrıntıları tüm dönemlerde veya tüm eyaletlerde aynı değildi; ancak ana hatları pek farklı değildi.

Şu anda ilgimizi çeken Cakchiquel'ler arasında, kraliyet gücü iki aile arasında eşit olarak bölünmüştü, Zotzil'ler ve Xahil'ler; bazılarının varsaydığı gibi aynı anda iki kral olduğu için değil, tahtın bu ailelerden biri tarafından dönüşümlü olarak işgal edildiği, diğerinin başının bu arada varis olduğu için.[19-1] Bu şeflere
Ahpo-Zotzil ve Ahpo-Xahil deniyordu; en büyük oğullarına ise sırasıyla Ahpop-[c]amahay ve Galel Xahil deniyordu; bu terimler yakında açıklanacak.

Hükümdar ile rütbe olarak ona en yakın olanlar arasında kurulan törensel ayrım,
altında oturdukları kanopilerin sayısıyla belirtiliyordu. Hükümdarın kendisi, derecelendirilmiş boyutlarda üç kişi tarafından gölgelendirildi,
en üstteki en büyüğüydü. Varis-görünen kişi,
iki kişiyi destekleme ayrıcalığına sahipti ve üçüncüsü kraldan sadece bir kişiydi. Bu kanopiler, _quetzal_ ve diğer parlak kuşların güzel tüyleriyle özenle işlenmişti ve kelimenin tam anlamıyla "gölge" veya "gölge" anlamına gelen _muh_ adını taşıyordu, ancak mecazi olarak kraliyet onuru veya durumu ve ayrıca koruma, vesayet anlamına geliyordu.[20-1]

Oturduğu koltuk veya taht _tem_, _[c]hacat_ ve _[t]alibal_ olarak adlandırılıyordu ve bu kelimeler sıklıkla Yüce Gücü belirtmek için kullanılıyordu.

Bir kralın veya baş şefin göreve getirilmesiyle ilgili törenler, _Annals_'ın 41. Bölümünde ilginç bir pasajda anlatılmıştır: "Hizmetçiler tarafından büyük boyalı bir kapta yıkandı; bol
cübbeler giydi; üzerine kutsal bir kuşak veya fileto bağlandı; kutsal renklerle boyandı, meshedildi ve mücevherler vücuduna yerleştirildi." Bu tür önemli törenler, bu insanların, liderliğin sadece en güçlü kolla ele geçirme eylemi olduğu bir yerden çok daha yüksek bir sosyal yaşam düzeyinde olduklarına işaret ediyor.

Dört ulus arasında, Quiche'ler en kalabalık ve en güçlü olanıydı.
Bazen diğerleri üzerinde egemenlik uyguladılar ve onlardan haraç aldılar.
Ancak Alvarado'nun fethi döneminde, dördü de sürekli olarak birbirlerine karşı düşmanlık içinde olan bağımsız Devletlerdi.

Sayılarını doğru bir şekilde tahmin etmenin bir yolu yok. Tüm
erken hesaplar, topraklarının yoğun nüfuslu olduğu ve çok sayıda kasaba ve şehir olduğu konusunda hemfikirdir.[21-1] Quiche'nin yıkımına yardım etmek için Cakchiquel kralı tarafından Alvarado'ya gönderilen birlik, Alvarado'nun kendi ifadesine göre, tek bir vücutta dört bin savaşçıdan oluşuyordu, ancak Xahila bunu dört yüz olarak belirtiyor. Yerli nüfusun Fetih sırasında şu ankinden daha yoğun olduğuna inanmak için çeşitli nedenler vardır;
ve şu anda Guatemala Eyaleti'nin toplam yerli nüfusu, saf veya neredeyse saf kan, yaklaşık yarım milyon candır.

_Cakchiquel'lerin Başkenti._

Cakchiquel'lerin başkenti Xahila tarafından "Ratzamut'taki
Iximche" olarak anılır. Quich'lerin başkenti Gumarcaah'ı, modern Guatemala şehriyle birleştiren bir hat üzerinde, ikincisinden yaklaşık on iki lig ve birincisinden sekiz lig uzaklıkta, yüksek platoda yer alırdı. Adı, _Iximche_, İspanyol sakinleri tarafından _ramon_ olarak adlandırılan bir ağaç türünden (_che_=ağaç) gelir, görünüşe göre bir _Brosimium_ türüdür. _Ratzamut_, kelimenin tam anlamıyla "vahşi güvercin gagası", Iximche'nin bulunduğu, her tarafı derin vadilerle çevrili, küçük ve neredeyse ulaşılması zor ovaya verilen isimdi. Şüphesiz, ovanın ana hatlarının bu kuşun gagasına benzemesinden türetilmiştir.

Başkent ayrıca basitçe _tinamit_, şehir olarak da adlandırılırdı (yazarların genellikle verdiği gibi _Patinamit_ değil, çünkü _pa_ bir makale değil, bir edattır,
in veya at); ve fatih Alvarado'nun Aztek müttefikleri tarafından, _Quauhtemallan_, bizim bilmediğimiz bir nedenle, "odun yığınının yeri" olarak adlandırılırdı.[22-1] İkinci isim daha sonra eyalete genişletildi ve _Guatemala_ bozulmuş biçimiyle artık eyaletin ve modern başkentinin kabul edilen adıdır.

Ünlü kaptan Pedro de Alvarado, Iximche'yi ziyaret eden ilk Avrupalıydı. 13 Nisan 1524'te (eski usulde) buraya girdi. Ancak, olayı anlatan mektubunda binaların boyutu veya görünümü hakkında çok az şey söylüyor.[22-2]

Aynı yıl orada bir gece geçiren Yüzbaşı Bernal Diaz del Castillo'nun buraya ayırdığı birkaç kelime daha da tatmin edici. "Binalarının ve ikametgahlarının, tüm komşu eyaletleri yöneten şeflerden beklenebileceği gibi, güzel ve zengin" olduğunu söylüyor.[23-1]

Kısa bir süre sonra Cakchiquels'in isyanı gerçekleştiğinde, Iximche
terkedildi ve bir daha asla tam olarak iskan edilmedi. İspanyollar yerlilere başka yerlere yerleşmelerini emretti, başkentlerinin surları yıkıldı ve taşların çoğu başka yerlerde kilise ve ev inşa etmek için götürüldü.

Buraya dair sahip olduğumuz bir sonraki açıklama, tarihçi ve antikacı Francisco Antonio de Fuentes y Guzman'ın kişisel incelemesiyle kalıntılarının ayrıntılı bir açıklamasını yazdığı 1695 yılına dayanıyor. Bu coşkulu yazarın açıklaması, şehrin gelişme döneminde ne olabileceğine dair yaklaşık bir fikir veren tek açıklamadır ve bu nedenle neredeyse tamamını, yakın zamanda yayınlanan hacimli eseri _Recordacion
Florida_'dan çeviriyorum.[23-2] Bölümü, Xahila'nın anlatısındaki birkaç belirsiz pasajı aydınlatacaktır.

"_Tecpan Goatehemala_ eski sakinlerin bir şehriydi, kalabalık,
harika ve zaptedilemez, konumunun karakterinden dolayı, bu vadide (Chimaltenango), yüksek ve serin bir yerde bulunuyordu. Yeni Guatemala'dan düz bir çizgide sekiz fersah uzaklıktadır. Şimdi tamamen çürümeye yüz tutmuş olan bu eski ve yıkılmış kasabanın etrafında, bir hendek gibi derin bir vadi uzanır ve düz bir şekilde yüz kulaçtan daha fazla bir derinliğe iner. Bu vadi veya hendek, bir siperden veya kıyıdan diğerine üç kare genişliğindedir ve bunun büyük bir kısmının şehrin güvenliği ve savunması için el işi olduğu söylenir. Batının biraz kuzeyindeki bir noktada vadiyi kesen çok dar bir geçitten başka bir giriş yoktur. Bu antik kalıntıların bulunduğu alanın tamamı kuzeyden güneye üç mil ve doğudan batıya iki mil uzunluğundadır ve toplam çevresi dokuz mildir. Bu bölgenin
kalbi ve merkezi, büyük _Tecpan Goatehemala_ şehri olarak belirgin bir şekilde inşa edilmiştir.

"Bu antik şehirdeki toprağın tüm yüzeyi, elle üç çeyrek yarda derinliğe kadar serilmiş bir çimento veya harç vasıtasıyla yapay olarak hazırlanmış gibi görünüyor. Derenin kıyısına yakın bir yerde, uzunluğu yüz ölçülü adım ve genişliği aynı olan muhteşem ve görkemli bir yapının görkemli kalıntıları var, böylece mükemmel bir kare oluşturuyor, hepsi taş ve harçtan, taşlar büyük bir beceriyle doğru bir şekilde kesilmiş, cilalanmış ve güzelce ayarlanmış. Bu binanın önünde, çok fazla asalet ve güzelliğe sahip büyük bir meydan var; ve kuzey tarafında, kırık kalıntılarında bile gerçek bir ihtişamı ortaya koyan bir sarayın kalıntılarını hala tanıyabilir ve hayranlık duyabilirsiniz. Bu kraliyet binasının önünde, daha önce bahsedilenler kadar büyük ve geniş meydanlar da var. Bu dikkat çekici yapıyı çevreleyen, geleneğe ve incelemeyle açıkça görülenlere göre, soyluların ve çok sayıda _ahaguaes_'in evleri ve meskenleriydi,
ayrıca krala sürekli ilgi gösterenler. Soyluların bu
bölgesinde veya semtinde, temellerin de belirttiği gibi, doğudan batıya uzanan birkaç geniş ve geniş
sokaklar vardır.

"Şehrin ortasından kuzeyden güneye doğru bir buçuk kulaç derinliğinde bir hendek uzanır ve harçla döşenmiş taşlardan oluşan siperleri yarım kulaçtan daha yüksektedir. Bu hendek şehri ikiye bölmüştür ve şeflerin ve soyluların konutlarını doğu tarafında, sıradan insanların konutlarını ise batı tarafında bırakmıştır. Ana cadde şehrin girişinden, Saray'ın yakınındaki Tapınağın ana meydanına kadar uzanır; bu ana caddeden doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye doğru uzanan başka caddeler vardır ve ana caddeden ayrılırlar, üzerlerinde iyi düzenlenmiş ve yerleştirilmiş birçok konut vardır ve eski yöneticilerin yüksek tarımını gösterirler. "Başka bir geniş cadde, ana caddeye yakın bir şekilde,
bahsedilen hendekten doğuya doğru, yaklaşık çeyrek fersah boyunca uzanır ve
şehrin tepesinde, bir kuyunun kenarına benzeyen, yaklaşık bir kulaç yüksekliğinde dairesel bir duvar bulunan, kasabaya bakan küçük bir tepede son bulur.
İçerideki zemin, şehir sokakları gibi çimentoyla döşenmiştir.
Ortada, cam gibi, ancak bileşimi bilinmeyen, parlak bir maddeden yapılmış bir kaide veya taban
yerleştirilmiştir.

"Bu dairesel yapı, yalnızca davalara kamuya açık duruşma yapılmakla kalmayıp, aynı zamanda cezaların infaz edildiği
Cakchiquel Kızılderililerinin mahkemesi veya konsorsiyomuydu. Bu duvarın etrafında oturan hakimler, hem hukuki hem de ceza davalarında, dilekçeleri dinler ve cezaları verirlerdi. Ancak, bu kamu kararından sonra, iptali veya onayı için bir temyiz kaldı. Üç haberci yargıçların vekilleri olarak seçildi ve bunlar mahkemeden, Sarayın kuzeyindeki derin bir vadiye, küçük ama özenle döşenmiş bir şapele veya tapınağa gittiler; burada şeytanın kehanetinin bulunduğu yerdi. Bu, _chay_ (obsidiyen) denilen taştan daha kaliteli, siyah ve yarı saydam bir taştı. Şeffaflığıyla, şeytan onlara nihai kararlarının ne olması gerektiğini açıkladı. Eğer cezanın onaylanması gerekiyorsa, sanık hemen işkence yeri olarak da kullanılan belirtilen merkezi kaide üzerinde idam edildi. Öte yandan, taşın şeffaflığında hiçbir şey görülemiyorsa, sanık derhal serbest bırakıldı. Bu kehanet ayrıca tüm askeri girişimlerinde danışıldı; ve savaş ilan edildi veya edilmedi, hem İspanyollar hem de en eski yerliler tarafından belirtildiği gibi, sanki dikte ediyormuş gibi. Ancak
mesleğimizin ilk günlerinde, bu gerçekler
şanlı
hafızalara sahip Rahip Piskopos Don Francisco Marroquin'in bilgisine ulaştığında, bu taşın sanatsal olarak karelenmesi emrini verdi
ve onu kutsadı ve bir sunak taşı olarak kullandı ve bugün
bu taş _San Francisco de
Tecpan goathemala_ manastırının görkemli sunağında kullanılıyor ve sıra dışı güzellikte ve
değerde bir mücevher olarak kabul ediliyor. Taşın boyutu her yönde tam yarım yardadır.

"Bu kalenin veya hisarın ana kapısı, bahsi geçen geçitteydi; ve sağlam duvara yerleştirilmiş iki kapıyla kapatıldığını söylüyorlar, dıştaki dışarıya, içteki içeriye açılıyordu ve ikisi de _chay_ adı verilen taştandı. Bu nedenle, bu kapılardan biri diğerine karşı duruyordu, tıpkı hapishanelerimizde bazen çift kapılar gördüğümüz gibi.
Her zaman, biri içeride, diğeri dışarıda olmak üzere çift muhafızlarla korunuyorlardı ve bu muhafızlar her yedi günde bir değişiyordu. Açık arazide, vadinin diğer tarafında, birbirinden yaklaşık çeyrek lig uzaklıkta, önemli bir mesafeye kadar uzanan birkaç höyük vardı. Bunların üzerine, Quiches veya Sotojil kralının istilalarını bildirmek için sürekli olarak gözetleme noktaları yerleştirilmişti."

Iximche bölgesi, 1840 yılında seçkin Amerikalı gezgin John L. Stephens tarafından ziyaret edildi. Konumunun, dik ve derin barranca'nın ve ovanın "Fuentes tarafından verilen tanımı haklı çıkardığını" belirtiyor. Ancak bir buçuk asır, insan yaşamının izlerini neredeyse silmiş. "Zemin, yıkıntı yığınlarıyla kaplıydı. Bir yerde, biri yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde iki evin temellerini gördük." Bay Stephens ayrıca Tecpan Guatemala kilisesinde saklanan gizemli kehanet taşını görme ve inceleme şansına da sahipti. Ancak onu büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. "Bu kehanet levhası, on dört inçlik on inçlik sıradan bir levha parçası ve üzerinde hiçbir karakter olmayan, okuldaki erkek çocuklarının kullandığı kadar kalın."[27-1]

Bay Stephens'ın ziyaretinden birkaç yıl sonra, Guatemala hükümeti bu kalıntıları incelemek ve incelemek için bir komisyon atadı. Çalışmalarını başarıyla tamamladılar, ancak sonuçların
yayınlandığını öğrenemedim, ancak bunlar yazılıp
hükümet arşivlerine yerleştirildi.[28-1]

_Zamanın Hesaplanması._

Gelecekteki bir çalışmada, Orta Amerika'da kullanılan zaman hesaplama yöntemlerini tartışmayı öneriyorum; ancak Cakchiquel'lerin benimsediği yöntemin kısa bir açıklaması, _Annals_'larının anlaşılması için önemlidir.

Cakchiquel'ler muhtemelen yılın uzunluğunu 365 gün olarak biliyorlardı; hatta yılın hesaplanmasına bir gün
önce başlayarak her dört yılda bir ara gün koyduklarına dair bazı kanıtlar bile var.

Çoğu otorite, yıllarının başlangıcının
eski stilde 31 Ocak veya 1 Şubat'a denk gelen gün
olduğunu belirtiyor.

Yıl, avcı kabilelerde olduğu gibi ay aylarına bölünmedi, ancak Mayalar ve Meksikalılar arasında yaygın olan oldukça yapay ve karmaşık sisteme benzer bir şekilde. Bu, güneş yılına her biri on sekiz günden oluşan yirmi ay tahsis etti ve Meksikalıların _nemontemi_ dediği beş günlük bir geri kalan bıraktı, yetersiz; Mayalar _n yail kin_, acı veya tehlike günleri ve
Cakchiquels _[tz]api [t]ih_, kötülük veya kusur günleri; ve bunlar ayların sayımına dahil edilmedi.[28-2]

Ancak tarihler, ayın günlerine basit bir referansla değil, haftanın günlerine göre atandı; bu haftalar her biri on üç gündü ve yılın her gününü içeriyordu. Hafta günleri adlandırılmadı, ancak
sadece numaralandırıldı.

_Annals_'ta da görüleceği gibi, bir olayın gerçekleştiği güne yıldan daha fazla önem verilmiştir. Bu, eğitimsiz zihinlerde yaygındır. Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, George Washington'un 22 Şubat'ta doğduğunu bilir; ancak doğum yılının sorulması onların büyük bir kısmını şaşırtır.

_Cakchiquel Aylarının Adları._

_Ad._ _Anlam._
1. Tacaxepual, Mısır ekimi
2. Nabey tımızız, Kanatlı karıncaların ilki.
3. Rucan tımızız, Kanatlı karıncaların ikincisi.
4. Cibix, Dumanlı veya bulutlar.
5. Uchum, Yeniden ekim
6. Nabey mam, İlk torun.
7. Rucab mam, İkinci torun.
8. Li[t]in[t]a, Ele yumuşak. 9. Nabey to[t], İlk kakao hasadı.
10. Rucab to[t], İkinci kakao hasadı[TN-1]
11. Nabey pach, İlk kuluçka.
12. Rucab pach, İkinci kuluçka.
13. Tziquin [t]ih, Kuş günleri.
14. Cakan, Kırmızı bulutlar.
15. Ibota, Mat yuvarlanması.
16. Katic, Kuruyor.
17. Itzcal [t]ih, Kötü yol günleri.
18. Pariche, Ormanda.

Bu isimlerin önemini anlamak için, bunun kırsal bir takvim olduğunu ve ayların çiftçilik ve ev içi olaylara göre belirlendiğini unutmamak gerekir. Dolayısıyla, bahsedilen "kanatlı karıncalar", yağmur mevsiminin başlangıcından hemen önce Mart ve Nisan aylarında görülen bir türdür; dördüncü ay sık yağmurlardan dolayı bulutlu veya sislidir; birinci ve ikinci torunlar muhtemelen büyüyen mısırdan koparılması gereken "emicilere" atıfta bulunur; sekizinci ayda toprak nemlidir ve toprak işlemeyle "ele yumuşak" tutulmalıdır; diğerlerinde, yerlilerin yakacak toplamak için "ormana" gittiği sonuncusuna kadar, belirgin kırsal göndermeler vardır. İsimlerin hepsi Cakchiquel lehçesinde görünüyor, ilki _Tacaxepual_ hariç, ikinci Meksika ayının adı olan _Tlacaxipehualiztli_ ile benzerliği bir tesadüf olamayacak kadar çarpıcı ve belki de on yedincisi _Itzcal_, Meksika takviminin on sekizinci ayı olan _Izcalli_'ye çok benziyor; ancak ikincisinden ödünç alınmışsa, benzer sese sahip ancak farklı anlamlara sahip iki
Cakchiquel kelimesi, orijinalinin yerine bilinen dilbilimsel _otosis_ veya paronomasia ilkesiyle ikame edilmiştir. _Cakchiquel Günlerinin Adları._

_Ad._ _Ad._
1. Imox, 11. Batz,
2. I[t], 12. Ee,
3. A[t]bal, 13. Ah,
4. Kat, 14. Yiz,
5. Can, 15. Tziquin,
6. Camey, 16. Ahmac,
7. Queh, 17. Noh,
8. Kanel, 18. Tihax,
9. Toh, 19. Caok,
10. Tzii, 20. Hunahpu,[TN-2]

Kullanılan takvimler iki farklı türdeydi, biri _[c]hol
[t]ih_, kelimenin tam anlamıyla "günlerin değerlemecisi veya takdir edicisi" olarak adlandırılıyordu ve yalnızca astrolojik ve kehanet amaçlı olarak kullanılıyordu, şanslı ve şanssız günlerdi; ve _may [t]ih_, "günlerin
dönüşü veya tekrarı", ki bu kronolojik amaçlar içindi.[31-1]

Xahila'nın _Annals_'ında her yılın bir _Ah_ gününde sona erdiği ve bu tür her kapanış gününün bir önceki yılı
sonlandıran _Ah_ gününden sayısal olarak üç eksik olduğu fark edilecektir. Ayrıca yerel tarihlerin Hristiyan takvimiyle özdeşleştirilmesinde bariz tutarsızlıklar vardır; ancak bunlar ve bunların önerdiği çok sayıda zor soru,
beni şu anki giriş paragraflarında ele almak için çok uzaklara götürür. Bu cildin amacı, çalışmanın kendisini üstlenmekten ziyade
çalışma için malzeme sağlamaktır.

Sanchez y
Leon tarafından verilen zaman hesaplamalarının kısa açıklaması şu şekilde aktarılabilir: "Yılı 18 aya ve her ayı 20 güne böldüler; ancak yalnızca şafak vakti (alboradas) olarak andıkları gecelere göre saydılar; güneşin ekliptikteki hareketleri
takvimlerini yönetti; yıllarına bizimkinden kırk gün önce başladılar;
her yıl Paskalyalar gibi üç büyük bayram kutladılar, bu dönemlerde her iki cins de geceleri bir araya gelip
sarhoşluk ve şehvete düşkünlük gösterdiler."[31-2]

Bence bu alıntıda yazarın yıllarına bizimkinden 40 gün sonra başladıklarını söylemesi gerekirdi, çünkü bu onun ifadesini
diğer yazarlarla daha uyumlu hale getirirdi.

_Kişisel ve Aile İsimleri._

Cakchiquel'ler arasında her kişi iki isim taşıyordu; ilki onun
bireysel adı, ikincisi ailesinin veya _chinamitl_. Bu kelime
saf Nahuatl'dır ve çitle çevrili bir yer anlamına gelir[32-1] ve bu nedenle, Latince _herctum_ ve Sakson _ton_'a karşılık gelir.
Cakchiquel'ler tarafından benimsendiği şekliyle, hepsi gerçekten veya teorik olarak tek bir atadan gelen
bir soydan gelen ve tek bir isim taşıyan bir hane veya aile anlamına geliyordu. Bunların hepsine _aca_, akraba veya akraba terimi uygulandı;[32-2] ve chinamitl içinde evlilik
izin verilmedi. Bir chinamitl'den bir adam başka biriyle evlendiğinde, ikincisindeki her erkek onun kayınbiraderi, _baluc_ veya damadı, _hi_ olurdu.[32-3]

Her _chinamitl_'e, ünvanı _ah[c,]alam_, "tabletlerin bekçisi"[32-4] olan tanınmış bir lider başkanlık ederdi; bu muhtemelen ailenin soyağacının ve üyelerinin görevlerinin yazıldığı boyalı kayıtlardır.

Erken kabilelerin bu sayısız aileye bölünmesi eski değildi; geleneğe göre, Fetih'ten yaklaşık bir buçuk asır öncesine dayanıyordu.[32-5]

Aile adı bazen bir yerden, bazen bir özellikten ve diğerlerinde astrolojik sebeplerden türetiliyordu.[33-1]

Kişisel ad her zaman doğum gününün adıydı; bu astrolojik nedenlerle benimsenmişti. Kişinin mizacının ve kaderinin doğum gününün varsayılan karakteri tarafından kontrol edildiği ve bu nedenle adının ve numarasının aile adının önüne eklendiği yönünde sabit bir görüş vardı. Bu, Cakchiquel _Annals_'da _Belehe Queh_, dokuz geyik; _Cay Batz_, iki maymun vb. gibi garip unvanların sık sık ortaya çıkmasını açıklıyor; bunlar aslında taşıyıcıların
doğduğu yılın günleridir. Bunlar, "9. Queh", "2. Batz" vb. olarak okunmalıdır.

_Kabile Alt Bölümleri._

_chinamitl_ alt-gens gibi görünüyor. Bunun dışında, _Annals_'da sıklıkla tekrarlanan, topluluğun bölümlerini ifade eden başka kelimeler de vardır, _hay_, ev veya hane; _[c]hob_, sept veya bölüm;
ve _ama[t]_ kabilesi veya şehri.

Bunlardan ilki olan _hay_, bir topluluğa uygulanan genel bir terim gibi görünüyor, ancak mutlaka bir ilişki ima etmiyor. Bir Kızılderiliye
nereden olduğu sorulduğunda,
köyüne atıfta bulunarak _in ah-hay vae_, "Ben bu yerdenim" diye cevap verecektir. Yine de, erken dönemlerde, bir köyün tamamının
birbiriyle ilişkili olduğu düşünülüyordu. _hay_ kelimesi,
moroever,[TN-3], bir evi bir yapı olarak ifade etmez. Bu anlamda
uygun terim _ochoch_'tur.

Xahila'nın yedi kabileye veya daha doğrusu yedi şehre, _vuk ama[t]_ ve on üç bölüme veya eyalete, _oxlahuh [c]hob_, sık sık yaptığı atıflar, anlatı boyunca açıklanmamıştır. Bu sayılar kutsal çağrışımlarını korudu, çünkü daha sonra tanrısallıklarına ibadet günlerini atamak için benimsendiler (bkz. Bölüm 44). Brasseur, on üç bölümün Pokomam'lara atıfta bulunduğu görüşündedir[34-1],
ancak Cakchiquel'ler arasında da böyle bir alt bölümün elde edildiği,
onların _Annals_'larının birçok bölümünden açıkça anlaşılmaktadır. Aynı bölüm,
uzak zamanlardan beri, Quiches arasında da yaygındı[34-2] ve bu nedenle
muhtemelen tüm bu kabileler arasında kullanılıyordu. Haftanın on üç günüyle bazı batıl inanç bağlantıları olabilir.
_[c]hob_ kabilenin orijinal gensi olarak kabul edilebilir ve bu kelimenin Nahuatl'ın
_calp-ulli_ kök hecesine benzerliği tesadüfi olmayabilir. Başka bir yerde, Amerikan ırkının en eski efsanelerinde yedi atadan, şehirden, mağaradan, vb. duyduğumuz tekil sıklıktan bahsetmiştim.[34-3]

_Yakınlık ve Selamlama Terimleri._

Düzenlediğim Cakchiquel dilbilgisinde, dildeki akrabalık ve yakınlık terimlerinin oldukça kapsamlı bir listesini verdim (s. 28, 29). Ancak bu ciltteki metnin doğru anlaşılması için, Cakchiquel'deki bu tür terimlerin çoğunun, çoğu durumda, yalnızca selamlama terimleri olduğu ve gerçek bir ilişki ifade etmediği gerçeğini kabul etmek önemlidir.

Bunun örnekleri, kadınların tüm yetişkin erkeklere hitap etmek için kullandığı _tata_, baba; ve her iki cinsiyetin de yetişkin kadınlara hitap etmek için kullandığı _tee_, anne kelimeleridir. Xahila'nın yazılarında, _nimal_, 
ağabey ve _cha[t]_, küçük kardeş kelimelerini yalnızca dostça sıfatlar olarak sürekli olarak buluyoruz. _mama_, büyükbaba terimi neredeyse her zaman basitçe 
"ata" veya aslında birinci dereceden sonraki herhangi bir önceki neslin üyesi anlamına gelir. Bu kelime _mam_ ile karıştırılmamalıdır (Brasseur'un yazılarında tekrar tekrar meydana gelen bir hata), çünkü ikincisi 
"torun" anlamına gelir; ve Peder Coto'ya göre, her iki cinsiyetten bir büyük ebeveyn tarafından her iki cinsiyetten bir toruna uygulanabilir. 

_Unvanlar ve Sosyal Kastlar._

Xahila'nın metninde, hükümetteki farklı görevleri, sosyal yaşamdaki rütbeleri ve nüfusun kastlarını ifade eden, sık sık tekrarlanan bir dizi terim vardır; bunlar çevirmene özel bir zorluk çıkarır, çünkü Avrupa dillerinde buna karşılık gelen ifadelerimiz yoktur; bunları versiyonda tutmak, onu daha az
anlaşılır ve hatta okuyucu için biraz itici hale getirir.
Genel olarak, bu terimlere çevirimde yaklaşık bir İngilizce karşılık vermenin
en iyisi olduğunu düşündüm,
şimdiki bölümde ise bunları eleştirel bir
incelemeye tabi tutuyorum. Hem Cakchiquel hem de Maya lehçelerinde şef veya yönetici için kullanılan genel terim _ahau_'dur. Muhtemelen bu, bu dillerde yaygın bir önek olan _ah_'ın bir bileşiğidir, aslen _kişi_ anlamına gelir ve bu nedenle, bir fiile eklendiğinde, belirtilen eylemi yapmaya alışkın birinin kavramını iletir; bir yer ismine, orada ikamet eden; ve yaygın bir isme, eşyada çalışan veya eşyanın sahibi; ve _u_, bir yaka, özellikle süs amaçlı bir yaka, burada bir otorite rozeti olarak tasarlanmıştır. _Ahau_, bu nedenle, "yakanın takan kişi"dir; ve bu ayrımla, sözlüklerde çevrildiği tüm kelimelerle şef, yönetici, kaptan, lord, kral veya imparator ile eşdeğerdir. Özel bir unvan değil, genel bir terimdir. 
_ahpop_ terimi ise daha az sıklıkta kullanılır. Bu, aynı _ah_ önekinin, bir hasır anlamına gelen _pop_ kelimesiyle birleşmesidir. Böyle bir
hasırın üzerine oturmak, asaletin ve ulusal konseyde bulunmaya hak kazanan ileri gelenlerin ayrıcalığıydı; bu nedenle _ahpop_, Almanca _Rath_, danışman unvanına eşdeğer olarak düşünülebilir ve
aynı geleneksel şekilde kullanılmış gibi görünüyor.
Cakchiquel sözlüklerinde _popoh_, "konsey düzenlemek"; _popol_, bir konsey;
_popoltzih_, "konseyde konuşmak" vb. anlamına gelir. Bunların hepsi _pop_, hasır kelimesinden türetilmiştir; konsey üyelerinin müzakereleri sırasında
üzerlerine oturdukları hasırlardan.

En yüksek rütbeli, "kraliyet kanından" kişiler bu
unvanları birleştirdi. Bunlar _ahau ahpop_, "konsey efendileri"ydi. İkinci ünvanı, iktidar evinin aile adlarıyla birleştiren baş yönetici
_Ahpo' Zotzil_ olarak bilinirdi ve rütbe ve varis olarak ikinci olan
_Ahpo' Xahil_ olarak bilinirdi. İlkinin en büyük oğlu, en iyi otoriteler tarafından "konseyin habercisi" olarak tercüme edilen
_Ahpop-[c]amahay_ ünvanını taşıyordu ve genellikle bir köyün konseylerinin kararlarını başka bir köyün konseyine ileten bir görevliye uygulanırdı.[37-1] Xahila tarafından bahsedilen bir diğer ünvan ise _ahpop-achi_'dir,
son kelime insan, _vir_ anlamına gelir.

Üst sınıfları ayıran üçüncü bir madde, ciddi törenler sırasında oturdukları koltuk veya tabureydi. Buna
_[t]aalibal_ adı verildi, _[t]al_ fiilinden türetilen bir araçsal isim, görünür olmak
veya öne çıkmak, böylece oturan kişiler
başkalarından daha yüksekte ve böylece
ayırt edilmiş olmak, bundan fiil biçimi, _[t]alel_ türetildi, "önemli olan" vb. anlamına gelir veya daha özgür bir şekilde,
"ünlü", "seçkin".[37-2] _ahpop [t]alel_ unvanı, bu nedenle, başlangıçta "bir mat ve bir tabureye hak kazanan", yani
kendi kasabasının meclis odasında anlamına geliyordu.

Meclisle bağlantılı bir diğer görevli,
günlük işleri meclise getirmek üzere atanan hatipti. Unvanı _ah uchan_ idi, _ucheex_, konuşmak anlamına gelir ve İspanyol yazarlar tarafından "retorikçi, hatip" olarak tercüme edilmiştir.[37-3] Benzer bir şahsiyet, _ah tzih vinak_,
"sözcü adam"[37-4], kralın yanındaydı ve görünüşe göre kraliyet iradesinin resmi sözcüsüydü. Yine üçüncüsü, _lol-may_ olarak bilinir, görünüşe göre "sessizliği bozan" anlamına gelir,
sözlüklere göre "hükümdarlar tarafından iş yapmak veya haraç toplamak için gönderilen bir elçi"ydi.[38-1]

Aynı örgüt Quiche ve Atitlan mahkemelerinde de hüküm sürüyordu. İkinci eyaletin şefleri, 1571'de II. Philip'e bir dilekçe ilettiler ve bu dilekçede eski hükümetlerinin bazı ilginç ayrıntılarını verdiler. Şöyle derler: "En büyük hükümdar
_Atziquinihai_ olarak adlandırılırdı ve onunla otoriteyi paylaşan şefler
_Amac Tzutuhil_. Bunlar egemenlerdi ve hiçbir
üstün tanımazlardı... Egemen veya kral, kendisinden
üstün hiçbir otorite tanımazdı. Sarayında bulunan kişiler veya memurlar
_Lolmay_, _Atzivinac_, _Galel_, _Ah-uchan_ olarak adlandırılırdı. Bunlar faktör, denetçi ve hazinedardı. Bizim unvanlarımız sizinkilere karşılık gelir. "[38-2]

Burada Tzutuhils hükümdarı _Atziquinahay_ için kullanılan isim,
Xahila'nın _Annals_'ında tekrarlanır. Bu onun aile adıydı ve doğru haliyle _Ah [c,]iquin-i-hay_, "kuş ailesinin bir üyesi olan kişi" anlamına gelir;[38-3] kuş, hükümdar evinin totemik sembolüdür.

Soylular bu tür unvanlarla ayırt edilirken, halkın büyük kısmı iyi tanımlanmış sınıflara veya kastlara ayrılmıştı. Savaşçılara _labal_, savaş anlamına gelen _ah-labal_ deniyordu; ve genel erkek nüfusundan ayırt ediliyorlardı, onlar da _achi_, erkekler, _viri_ olarak biliniyorlardı. Bunlar bağımsız özgür insanlardı, barışçıl uğraşlarla uğraşıyorlardı, ancak elbette zaman zaman silah almaya hazırdılar. Kollarından, _ah-patan_; vergi veya haraç anlamına gelen
ikinci kelime; ve daha keskin bir şekilde kölelerden, _vinakitz_, "kötü adamlar" veya daha da önemli _mun_, aç (Guzman, _Compendio_) olarak bilinir. Cakchiquel'lere bitişik, başka diller konuşan daha az kültürlü kabileler, _chicop_, vahşiler veya hayvanlar adıyla rastgele damgalanmıştır.

İyi gelişmiş bir haraç sistemi hakim olmuş gibi görünüyor ve Xahila tarafından sıklıkla bundan bahsediliyor. Koleksiyonculara teslim edilen eşyalar
altın, gümüş, sade ve işlenmiş, tüyler, kakao, oyulmuş taşlar ve görünüşe göre derilere veya kağıtlara boyanmış, tekil görünen çelenkler (_[c]ubul_) ve şarkılardır.

_Dini Kavramlar._

Bu ulusların tapındığı tanrılar, unvanlarının anlamı ve kökeni ve bunlarla bağlantılı mitler, daha önceki bir çalışmamda benim tarafımdan
incelenen bir konu olmuştur.[39-1] Bu nedenle, burada, özellikle Cakchiquel dinini açıklayan birkaç açıklama eklemekten öte, orada söylediklerimi tekrarlamama gerek kalmayacaktır.

_Popol Vuh_'a göre, "Cakchiquel'lerin baş tanrısı _Chamalcan_ idi ve onun sureti bir yarasa idi."[40-1] Brasseur bunu bir Nahuatl etimolojisine dayandırmaya çalışmıştır,[40-2] ancak bunun, Cakchiquel'in birçok özel ismi gibi, takvimlerine atıfta bulunduğu konusunda çok az şüphe vardır. _Can_ haftalarının beşinci günüdür ve işareti bir yılandı;[40-3]
_chamal_, sözlüklerin "güzellik" ve "verimlilik" olarak çevirdiği _chaomal_ kelimesinin hafifçe kısaltılmış halidir ve bol miktarda ürün vermek için _chaomar_ ile bağlantılıdır. O, bereketin yılan tanrısıydı ve bu türle şimşek ve sağanak yağışlarla ilişkili olduğunu ima eder. Yarasa, _Zotz_, Cakchiquel'lerin yönetici ailesi olan Zotzil'lerin totemiydi; ve alıntılanan alıntıdan, onu Chamalcan'ın
imgesi olarak kurmuş gibi görünüyorlar.

Xahila tarafından ve ayrıca _Popol Vuh_'da sıklıkla kullanılan tanrısallıkları için kullanılan genel terim, başka bir yerde _yaratmak, oluşturmak için Maya _chab_ kelimesinden türettiğim _[c]abuyl_'dur. Her iki eserde de Tanrı'ya uygulanan sıfatlarla yakından ilişkilidir, _[c,]akol_, yapımcı, özellikle topraktan veya kilden bir şeyler yapan; _bitol_, ilki veya şekillendirici; _[c]aholom_, oğulların yaratıcısı; _[c]alom_, çocuk sahibi; bu son kelimeler, Aztek mitolojisinde ve başka yerlerde de bulduğumuz gibi, başlıca tanrılığın iki cinsiyetli doğasını ima eder. _[c]axto[c]_, yalancı ismi, Xahila tarafından sıklıkla ulusunun putperestliğindeki baş tanrısına atıfta bulunmak için kullanılan, yalan söylemek fiilinden gelir ve muhtemelen Hristiyanlığa geçişlerinden sonra ortaya çıkmıştır; Ancak Algonkin kabilelerinin sürekli olarak bu tür aşağılayıcı terimleri
baş tanrılarına uyguladıkları tesadüften dolayı, bu onlarınkine benzer bir mit döngüsünden kaynaklanmış olabilir.[41-1]

Xahila'nın _Annals_'ında Quiche tanrılarına, Exbalanquen, Cabrakan, Hunahpu ve Tohil'e atıflar vardır, ancak bunların Cakchiquel mitolojisinde belirgin bir
yer işgal ettiği görülmemektedir. Birkaç küçük tanrıya, _Belehe Toh_, dokuz Toh ve _Hun Tihax_, bir Tihax olarak isim verilmiştir; bu
isimler takvimden alınmıştır. Peder Pantaleon de Guzman, Cakchiquel dinine ışık tutmaya yarayan çeşitli aşağı tanrıların isimlerini verir. Bunlardan dördü hastalık tanrıları gibi görünür, _Ahal puh_, _Ahal te[t]ob_, _Ahal
xic_ ve _Ahal [t]anya_; bu ikinci kelimelerden en az üçü aynı zamanda hastalıkların isimlendirmeleridir ve _ahal_ muhtemelen kopyacının _ahau_, efendi için yaptığı bir hatadır. Ölülerin meskeninin tanrıları olarak _Tatan bak_ ve _Tatan holom_, Kemikler Babası ve Kafatası Baba isimlerini verir.

Guzman'ın Cakchiquel tanrıları olarak verdiği bir dizi başka isim, Nahuatl doktrinlerinin etkisini açıkça gösterir. Aztek mitolojisinde _Mictan
ahauh_, Mictlan'ın efendisi, karanlığın meskeninin ismidir; _Caueztan ahauh_, muhtemelen _Coatlan_, yılanların meskeninin efendisi; _Tzitzimil_, Azteklerin _tzitzimime_'ı; ve _Colele_, muhtemelen _colotl_, akrep veya _tecolotl_, baykuş,
ki ikincisi, _tucur_ ismi altında, Xahila tarafından da anılır.[42-1]

Peder Coto, orman ve dere tanrılarından bazılarını ifade eder.
Bunlardan biri olan Orman Adamı, Yucatan'da ve
Orta Amerika'nın çoğunda ünlüdür. İspanyollar ona _Salonge_, Mayalar _Che Vinic_ ve Cakchiquel'ler _ru vinakil chee_ derler; her ikisi de _"orman adamı" anlamına gelir. Bu hayaletin bu bağlantıya özel ilgi duymasını sağlayan şey, Peder Coto'nun ormancıyı Xahila'nın anlatısında (Bölüm 21) Cakchiquel'lerin karşılaştığı beyaz ateş yapıcısı olan _Zaki[c]oxol_ ile özdeşleştirmesidir.[42-2] Ormancıyla ilgili ilginç halk hikayelerini başka bir yayında anlattım ve burada tekrarlamama gerek yok.[42-3] İkinci adı olan Beyaz Ateş Yapıcı, belki de nemli ve çürüyen ağaçlardaki "hafif odun" veya fosforesansı ifade ediyor.

Su perilerine, kendi akarsularının Undine'lerine, _xulu_, su sinekleri veya _ru vinakil ya_, su insanları adını verdiler.

Ev tanrıları olarak, büyük adamlarının cenaze ateşlerinden çıkan küllerden küçük putlar oluşturdular ve bunları kil ile yoğurdular. Bunlara _vinak_, yani insanlar veya varlıklar (Coto) adını verdiler.

Bu tanrıların tasvirleri tahta ve taşa oyulmuştu ve _chee abah_, yani "tahta ve taş" kelimeleri genellikle Xahila'nın anlatısında birlikte göründüklerinde, 
"tahta ve taştan putlar veya imgeler" anlamına gelir.

Taş Tanrı, aslında, mitolojilerinde olduğu gibi günlük yaşamlarında da önemli bir figürdür. Bu, uluslarının kehaneti olan ve tanrıların tüm önemli sivil ve askeri konulardaki iradesini ortaya koyan kutsal _Chay Abah_, yani Obsidiyen Taş'tı. Bugüne kadar, akrabaları olan Yucatan Mayaları, büyücülerinin sakladığı kehanet taşı olan _zaztun_'un vahiylerine örtük bir inanç beslerler ve eğer bu taş birinin ölümünü emrederse, onu en ufak bir tereddüt etmeden
palalarıyla öldürürler.[43-1] Bu inanç, hükümdarlar ve rahipler tarafından benimsenmiştir, çünkü yalnızca onlar kutsal obsidiyen bloğunun cilalı yüzeyine bakma ve
üzerinde ilahiliğin görünmez kararlarını okuma gücüne sahipti. (Yukarıya bakın, s. 25).

Taş topraktan geldiği için, yeraltı dünyasından, kelimenin tam anlamıyla görünmeyen veya görünmeyen yer olan _Xibalbay_'dan türetildiği söylenir, Quiche mitindeki kalabalık bölge, kültür kahramanları Xbalanque tarafından ziyaret edilmiş ve fethedilmiştir. Bu nedenle Cakchiquel hikayesinde Chay Abah, yaşamın ilkesini ve bilginin kaynağını temsil ediyordu.[43-2]

Cakchiquel _Annals_ mitolojiyle ilgili olduğunu iddia etmiyor, ancak tarih olarak eklenen çeşitli referanslardan ve parçalardan, Quiches ile aynı kutsal efsaneleri paylaştıkları açıktır; Quiches, büyük olasılıkla, biraz farklı biçimlerde, Maya ırkının ortak mülküydü. Hepsi Aztek mitolojisinden ödünç alındıklarını gösteriyor. Cakchiquel _Annals_'da, _Popol Vuh_ ve _Maya Chronicles_'da olduğu gibi, _güneş tanrısı _Tulan_ veya _Tonatlan_'ın şehrinden, _Zuiva_ ülkesinden ve _Nonoalcos_'tan bahsederiz; bu isimler Azteklerin dinindeki en eski mit döngülerine aittir.
Bu serinin ilk cildinde, Orta Amerika efsanelerindeki görünümlerini ele aldım[44-1] ve burada bunlara değinmeme gerek yok; sadece bu isimlere dayanarak Maya kabilelerinin veya yönetici ailelerinin tamamen hayali bir halk olan Tolteklerden türediğine dair teoriler kuranların, mitleri tarihle karıştırma gibi yaygın bir hata yaptıklarını söylemek istiyorum. Bu hata, Abbe Brasseur, M. Charnay ve Fransız okulundan diğerlerinin bu konu hakkında
yazdıkları birçok şeyi değersiz kılan şeydir.

Xahila, onların eski ayinlerinden bazılarının ilginç bir tanımını verir
(Bölüm 44). Kutsal günleri her haftanın 7'si ve 13'üydü. Beyaz reçine tütsü olarak yakılırdı ve herdem yeşil ağaçların kabuklarıyla yeşil dallar tapınağa getirilir ve putun önünde, kedi dediği küçük bir hayvanla birlikte "gecenin
imgesi" olarak yakılırdı; ancak bizim evcil kedimiz onlar tarafından bilinmiyordu ve _mez_ kelimesiyle
aslen hangi hayvan kastediliyordu, bilmiyorum.

Rahiplerin ve soyluların kabak ağacının dikenleriyle ve maguey ile kan aldıklarından bahseder ve başka bir yerde (Bölüm 37) belirli bir festivalde bebeklerin kurban edilmesinden bahseder. Kan akıtmak için kullanılan kurban kelimesi _[c,]ohb_ idi ve bazı misyonerlerce _[c]abuil_, yani tanrı kelimesinin kökü olarak iddia edildi.

İnsan kurban etme şüphesiz sıktı, ancak çeşitli tarihçiler bunun tersini iddia etti.[45-1] Peder Varea bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Kurban ateşle yakılıyordu, uygun kelime _[c]atoh_, yani yakmak ve sonra parçalara ayırıp yemekti. Her zamanki gibi, erkek esir olduğunda, cinsel organları, savaşta gelecekteki başarıları için yakarışlarının bir ödülü olarak, kehanet yapan yaşlı kadınlardan birine verilirdi.[45-2] Xahila'nın anlatısında Tol[c]om'un parçalara ayrılması böyle bir festivale atıfta bulunur.

Sanchez y Leon, en yaygın kurbanın bir çocuk olduğunu belirtir. Kalp çıkarıldı ve kan, dört rüzgara bir tapınma eylemi olarak dört ana noktaya doğru serpildi, aynı anda tütsü olarak kopal yakıldı.[45-3]

Törensel ibadetlerindeki önde gelen özelliklerden biri kutsal danstı veya İspanyol yazarların dediği gibi _el baile_ idi. Bunun yerel adı _xahoh_'dur ve _Annals_'ta tekrar tekrar anılır. Bu dansların bazılarının efsanevi kökeni, aslında, anlatılarında belirgin bir özellik oluşturur. Misyonerler tarafından Kızılderililerin en sevdiği eğlence olarak anılırlar; ve bunlardan tamamen kurtulmak imkansız olduğundan, en
sakıncalı özellikleri olan sarhoşluk ve sefahat gibi özellikleri bastırmakla yetindiler ve en azından isim olarak, bazı putperest tanrıların onuruna yapılan törenlerden, Roma takvimindeki bazı azizlere değiştirdiler. Bunlardan bazılarında, Xahila'nın (Bölüm 32) belirttiği gibi, çok sayıda yardımcı yer aldı.

Büyü ve kehanet, üzerlerinde bulunan sayısız kelimenin de tanıklık ettiği gibi, Cakchiquel batıl inancında çok önemli bir yer tutuyordu. Onlar ve komşuları için ortak olan inanç biçimi, duyuları kullanmak anlamına gelen Maya kökü _na_'dan gelen _Nagualism_ adını almıştır. Türetilmesini ve uzantısını başka yerlerde izledim[46-1] ve bu bağlantıda, Xahila'nın anlatısının, tekrarlanan pasajlarda, Cakchiquel zihninde ne kadar derin köklere sahip olduğunu kanıtladığını gözlemleyeceğim. _ru puz ru naval_ ifadesi, bir dizi müttefik anlamı olmasına rağmen, genellikle "onun büyülü gücü, büyücülüğü" olarak çevrilmelidir. _Naval_ ismi büyücü, _naval chee_, _naval abah_, ağacın, taşın ruhu veya bu maddelerin putlarında cisimleşmiş
ilahilik anlamına gelir. Bu tür kelimelerin bir serisinin türetildiği bir diğer kök ise _hal_, yani değişmekti. Büyücüler, kendilerini kaplanlara, yılanlara, kuşlara, ateş kürelerine vb. dönüştürme veya başkalaştırma gücüne sahip olduklarını iddia ettiler ve aşağıdaki metinlerde birkaç kez bundan bahsedildi. Bu nedenle büyücüye _haleb_, bu tür dönüşümleri gerçekleştirme gücüne _halibal_, gerçekleşen değişime _halibeh_ vb. denildi.

Bu batıl inançlara olan dikkat çekici bağlılıkları, hem geleceği kehanet etmek hem de savaşmak anlamına gelen _lab_ kelimesiyle örneklendirilir, çünkü Ximenez'e göre "savaş yapıp yapmamaya karar vermek için kehanet uyguluyorlardı."[47-1]

Bu kehanetler sıklıkla kuşların uçuşundan ve çağrısından türetiliyordu
(_Annals_, Bölüm 13, 14, vb.'de olduğu gibi), ancak başka kaynaklardan da türetiliyordu. Mısır taneleriyle kehanetlerde bulunan kâhin, mısırın kutsayıcısı veya kutsayıcısı olan _malol
ixim_ unvanını taşıyordu (_Dicc. Anon_[TN-4]).

Rahiplik, hükümdar ve konsey tarafından yaşam boyu seçilen iki baş rahip tarafından temsil ediliyordu. Dini işlerin özel olarak korunmasına sahip olan kişi, uçuşan bir cübbe, başında tüylerle süslenmiş bir taç veya taç giyerdi ve elinde bir asa veya değnek taşırdı. Ciddi durumlarda, kulaklarından, dilinden ve cinsel organından kan akıtırdı.

Ortağı, kutsal kitapların, takvimlerinin ve mitlerinin koruyucusu ve yorumcusuydu ve şanslı ve şanssız günleri, alametleri ve kehanetleri belirlerdi.

Bunlara ek olarak, tapınaklarda yaşayan ve saçlarını başlarının etrafında örülmüş tutamlar halinde tutan (_trenzado en circulo_) sade bir hayat süren bazı yaşlı adamlar vardı ve bunlara sıradan durumlarda kahin olarak danışılırdı.[47-2]

Cakchiquel'lerin cenaze törenleri Fuentes tarafından Pokoman[TN-5] lehçesindeki orijinal belgelerden oldukça uzun bir şekilde anlatılmıştır.[48-1] Ceset iki gün boyunca sergilenir, ardından büyük bir kavanoza konulup gömülür, kalıntıların üzerine bir höyük inşa edilirdi. Höyüğe ölen kişinin bir heykeli yerleştirilir ve bu yer kutsal kabul edilirdi. Peder Coto da aşağı yukarı aynı açıklamayı yapar,
bu höyüklerin taştan veya bitişik topraktan inşa edildiğini ve _cakhay_ veya _cubucak_ olarak adlandırıldığını ekler.[48-2] O, Fuentes'in, Quiche'ler hariç, şeflerin cenaze törenlerine insan kurbanlarının eşlik ettiğini kesin olarak ileri sürer.
Bu ölen şefin ruhlar diyarına yolculuğunda ona eşlik edenler,
cenaze ateşinde yakılırdı. Cesetle birlikte büyük bir kömür deposu gömülürdü, çünkü bunun yolculuğunda özel olarak kullanacağı bir eşya olduğu varsayılırdı. Sanchez y Leon, başrahibin evine, giyinik ve sandalyesine oturmuş bir şekilde gömüldüğünden bahseder. Onun durumunda cenaze törenleri on beş gün sürdü.[48-3]

_Cakchiquel Dili._

Cakchiquel dili İspanyol misyonerler tarafından yazıya indirgendi ve bu nedenle bu çalışmada, tüm el yazmalarında olduğu gibi, şu harfler İspanyolca değerleriyle birlikte kullanıldı:--a, b, c, ch, c,
e, i, l, m, n, o, p, q, r, t, y.

Aşağıdakiler kullanılmadı:--

d, f, g, j, s, n, z.

Aşağıdakiler tanıtıldı, ancak İspanyolcadan farklı seslerle:--

_h._ Bu her zaman kesin bir sert nefes alma veya zorla son verme,
İspanyol j veya güçlü İngilizce h gibi; c veya
[c]'yi takip ettiği durumlar hariç, İspanyolcada _cha_, _che_, vb. gibi telaffuz edildiğinde.

_k._ Bu asla c sesini vermez, ancak kaba bir damak sesidir, ağız
açılır ve dil, ağız boşluğunun üst ve alt duvarları arasına, ortada yerleştirilirken, ses zorla dışarı atılır.

_v._ Bu harf, ister ünsüz (_v_) ister ünlü (_u_) olsun,
ayrı olarak telaffuz edilir, ancak _vuh_ (_uuh_),
book veya paper'da olduğu gibi çift sesli olduğunda, çift sesli İngilizcedeki _w_'ye çok benzer.

_x._ Cakchiquel ve ilişkili lehçelerde, bu harf İngilizce _she_, _shove_, vb. kelimelerdeki _sh_ sesini temsil eder. Yukarıdakilere ek olarak, Cakchiquel, Quiche ve Tzutuhil'de beş ses vardır ve bunlar için beş özel karakter icat edilmiştir veya daha doğrusu 1560'ta Guatemala'da ölen erken dönem misyoner Francisco de la Parra tarafından benimsenmiştir. Bunlar şunlardır:--

[c,] [c,]h [c] [t] [tz]

Bunların kökeni ve fonetik değeri, dilbilgisi uzmanı Torresano tarafından verildiği gibi, şu şekildedir:[49-1]--

[t] Buna, üç rakamının eski bir biçimi olan ve ters çevrilmiş şekli nedeniyle _tresillo_ denir, böylece, [Resim: Ters 3]. Dildeki tek gerçek gırtlaktan gelen sestir ve gırtlaktan kuvvetlice telaffuz edilir, titrek bir sesle (_castaneteando_).

[c] Şeklinden dolayı buna _cuatrillo_ denir, Parra bunun için 4 rakamının eski bir biçimini benimsemiştir. Sert bir _c_ ve _k_ arasında, trilled damak sesidir.

[c,] Buna uygulanan isim, _cuatrillo con coma_ veya virgülle 4'tür. _c_ ve cedilla, c gibi telaffuz edilir, ancak daha hızlı ve daha güçlü bir şekilde telaffuz edilir - _ds_ veya _dz_.

[tz] Bu, "virgülle 4"e benzer, ancak daha yumuşak olarak tanımlanır,
dil dişlerle temas ettirilir, tıpkı Almanca'daki _tz_ gibi.

[c,]h Cuatrillo'yu güçlü bir aspirasyonla birleştirerek üretilen bir bileşik ses, bu işaretle temsil edilir.

Doğal olarak, kelimelerle hiçbir açıklama bu seslerin doğru bir fikrini iletemez. Bunları öğrenmek için, bunları doğuştan gelenler tarafından söylenmiş olarak duymak gerekir.

Yakın zamanda Guatemala'dayken Cakchiquel'i dikkatli bir şekilde inceleyen Dr. Otto Stoll, Parra'nın karakterleri hakkında şunları söylüyor:--

"Bazı eski Cakchiquel yazarları (Parra, Flores) tarafından Avrupa alfabesine eklenen dört yeni işaret, yani: [t], [c], [c,], [c]h, ortak alfabenin dört karşılık gelen işaretinin fonetik değişiklikleridir. Böylece dört çift ses elde ederiz, yani:--

c ve [c];
k ve [t]
ch ve [c]h
tz ve [c,]

biri ortak harfleri, diğeri ise kendi "kesik harflerini" temsil eden iki dizi ünsüz harf oluşturur; bu harfler, karşılık gelen ortak harften daha kısa ve daha patlayıcı bir sesle telaffuz edildiği ve önceki veya sonraki ünlüden kısa bir duraklamayla ayrıldığı şeklinde tanımlanabilir."[51-1]

Merhum Dr. Berendt, Bu tür "kesik" harflerin fonetik değeri, aynı harfin bir kelimeyi sonlandırıp bir sonrakini başlattığı ve her birinin açıkça ama hızlı bir şekilde telaffuz edildiği iki İngilizce kelime örneğiyle açıklanabilir, böylece [t] harfi "brea_k_ _k_ettle"daki iki gutteral[TN-6] _ks_ gibi telaffuz edilir; [c] harfi "sihirli mum"daki [TN-7] iki _cs_ gibi telaffuz edilir, vb.

Görünüşe göre Cakchiquel'in eski lehçelerinde başka "kesik" harfler de var, Guzman'da Maya'da olduğu gibi _pp_ ve _thth_ harflerini buluyoruz,
ancak daha sonraki yazarlar bunları bıraktı.

Cakchiquel dilinin edebiyatını tartışmaktan vazgeçebilirim, çünkü bu konuyu son zamanlarda geçen yıl _Cakchiquel'in Grameri_'nin girişinde ele aldım, daha sonra bunu Amerikan Felsefe Derneği için çevirdim ve düzenledim. Bu esere atıfta bulunarak görüleceği üzere, oldukça kapsamlıdır ve büyük bir kısmı korunmuştur. Dilin yedi sözlüğünü inceledim, hepsi oldukça kapsamlı; hepsinin el yazması kopyaları Amerika Birleşik Devletleri'ndedir. Ancak bunların hiçbiri yayınlanmamıştır; ve Zürih'ten Dr. Stoll tarafından hazırlanan sözlüğün muhtemelen ışığı gören ilk söz
olarak sabırsızlıkla beklemeliyiz. Maya ırkı, neredeyse tüm dallarında, üyelerinden bazıları alfabeyi öğrenir öğrenmez, edebi uğraşlara yönelme isteğiyle entelektüel üstünlüğünü göstermiştir. Yucatan'da buna dair çarpıcı bir tanıklık getirdim[52-1] ve Orta Amerika'da daha da fazlası var. Eski tarihçiler, Quiche, Cakchiquel, Pokomam ve Tzendal kabilelerinin üyeleri tarafından yazılmış kendi uluslarının tarihlerine sık sık atıfta bulunurlar. Vasquez, Fuentes ve Juarros bunları sık sık ve saygıyla alıntılar. Bunlar, kasabalıların yararına yerli dillerinde yazılmıştı ve
hiç basılmadıkları için çoğu, antikacıların büyük üzüntüsüne
kayboldu.

Korunanlardan _Popol Vuh_ veya Quiches'in Ulusal Kitabı ve
bu ciltte ilk kez yayınlanan Cakchiquels'in _Annals_'ı, bilinen en önemlileridir.

Birincisi, Quiches'in "Kutsal Kitabı", en yüksek değere sahip bir belge ve incelendikçe kesinlikle önemi artacak olan, 1861'de Paris'te basıldı ve Abbe Brasseur (de Bourbourg) tarafından Fransızcaya çevrildi. Sadece Latin alfabesinin harflerini kullandı; ve hem bu açıdan hem de çevirisinin sadakati açısından, eserin sunumunda arzulanan çok şey bıraktı.

_Grammar_'ın yakın zamanda yayınlanması, beni Cakchiquel dilinin yapısı hakkında çok şey söyleme zorunluluğundan da kurtarıyor.
Bu kitapla tanışmak ve bu ciltte verilen çeviriyi orijinal metinle karşılaştırarak takip etmek isteyenlerin _Grammar_'da yer alan tüm bilgileri edinmeleri gerekecektir. Burada dilin bir veya iki hecenin kökleri üzerinde hayranlık uyandıran bir düzenlilikle inşa edildiğini söylemek yeterli olacaktır. Sözcük biçimlerinin mükemmelliği ve mantıksal dizisi, en seçkin dilbilimcilerin bazılarının hayranlığını ve alkışını uyandırmıştır ve onlar tarafından dikkate değer yerel zihin güçlerine tanıklık ettiği düşünülmektedir.[53-1]

_The Annals of Xahila._

_Annals of the Cakchiquels_'ı bastığım el yazması, 48 yapraktan oluşan bir foliodur, her iki tarafına da çok net ve düzenli bir el yazısıyla, çivit mavisi mürekkeple yazılmıştır. Tamamlanmamış, son sayfa bir cümlenin ortasında kapanıyor.

Bu el yazmasının tarihi hakkında bilinenler, uzun yıllar boyunca ülkesinin erken tarihiyle ilgilenen neredeyse tek Guatemala yerlisi olan Don Juan
Gavarrete tarafından bize anlatılıyor. Yakında bahsedilecek olan çevirisinin girişinde, 1844'te Başpiskopos Don Francisco Garcia
Pelaez'in emriyle Guatemala San Francisco Manastırı'nın arşivlerini düzenlemekle görevlendirildiğini anlatıyor. Arşivlerin el yazmaları arasında, İspanyolca birkaç kenar notu hariç, tamamen Cakchiquel ile yazılmış, daha sonra el yazısıyla ve sıradan mürekkeple yazılmış bu sayfaları buldu. Belge, içeriğinin genel bir ifadesini veren ancak tam ve tam bir çeviri yapmayan Cakchiquel diliyle aşina olan birkaç kişiye sunuldu.[54-1]

1855'te Abbe Brasseur (de Bourbourg) Guatemala'yı ziyaret ettiğinde, Senor
Gavarrete ona bu el yazmasını gösterdi ve Abbe, daha önce sağlanan kısmi çevirilerden yararlanarak, tam bir versiyon yapmak amacıyla bunu ödünç aldı. Tamamladığı versiyonun bir kopyasını Senor Gavarrete'ye bıraktı ve orijinalini Avrupa'ya getirdi.[54-2] Nice'teki ölümüne kadar onun mülkiyetinde kaldı, daha sonra Abbe'nin kütüphanesinin geri kalanıyla birlikte M. Alphonse Pinart'ın eline geçti. Bu seçkin etnolog, onu mevcut yayın dizisine dahil etme isteğimi öğrendiğinde, bana onu inceleme fırsatı sunacak kadar nazikti.

Guatemala'da 1844'te keşfedilmesinden önce, bununla ilgili hiçbir kaydımız yok ve bilgi için belgenin kendisine başvurmalıyız.

Brasseur tarafından verilen ve Gavarrete tarafından benimsenen _Memorial de
Tecpan Atitlan_ başlığı tamamen uydurmaydı ve ayrıca yanıltıcıdır. Gerçekten de, Tzutuhillerin başkenti olan, o adı taşıyan göldeki Tzolola veya Atitlan kasabasında yazılmıştır; ancak yazarları
Cakchiquels'tir; ana teması kabilelerinin tarihidir ve ancak Fetih'ten yıllar sonra Atitlan'a taşınmaları
tesadüfen orada yazılmıştır. Bu nedenle,
ben de buna veya en azından bastığım kısmına çok daha uygun olan _The Annals of the Cakchiquels_ adını verdim. "O kısmı için" diyorum çünkü orijinalin 96 sayfasından sadece 48'ini basıyorum. Ancak bunlar genel ilgiyi çeken her şeyi içerir; ulusun kadim tarihine ait her şeyi. Geriye kalan kısım ise köy ve aile olaylarının ilginç olmayan bir kaydından ve doğumlar, vaftizler ve evliliklerin bir kataloğundan oluşuyor. Bu ciltte basılan metnin başlangıcı, bu tür önemsiz şeylerin olduğu on yedi sayfadan sonra aniden başlıyor ve ayrı bir başlığı veya başlığı yok.

Elyazmasının ilk sayfasının başlığı, bu çeşitli aile belgeleri koleksiyonunun amacını açıklıyor. Bu başlık şu şekildedir:

[İllüstrasyon: Haç]

VAE MEMORIA CHIRE [C]HAOH.

BU SÜREÇ İÇİN KAYITTIR.

_Memoria_ kelimesi İspanyolcada kayıt, anı veya özet anlamına gelir ve
Cakchiquel _[c]haoh_, aslen çekişme, isyan, Fetih'ten sonra, yasal bir süreç veya dava için kullanılan teknik terimdi. Bu nedenle, bu belgeler, İspanyol hukukunun hoşuna giden bitmek bilmeyen yasal davalardan birinin kaydının bir parçasıdır. Davadaki davacılar, Cakchiquel ulusunun iki yönetici ailesinden biri olarak eski mülklerinin veya ayrıcalıklarının bir kısmını geri almak için davayı açan Xahila ailesi gibi görünüyor; ve bu noktayı kanıtlamak için, gelenek veya yazılı kayıtlarla bildikleri kadarıyla, kabilelerinin tam tarihini ve ailelerinin soyağacını dilekçelerinde sundular. İspanyol hukukunda _Titulos_, aile unvanları olarak adlandırılan yasal araçlar sınıfına aittir. Bunlardan birkaçı, Orta Amerika'daki yerli prenslerin soylarını ve haklarını ortaya koyan _Titulo de Totonicapan_ vb. gibi mevcuttur.

Mevcut fermanın tarihi kesin olarak belirlenmemiştir. 1619-20 yıllarını içerdiğinden, bu tarihlerden daha sonra olmalıdır.
Kağıt ve yazının karakterinden, 1620 ile 1650 arasına yerleştirebilirim.

Senor Gavarrete, tercümesine ilişkin _Advertencia_ yazısında, belgenin yerli yazarlardan birinin el yazısıyla yazıldığını ileri sürmektedir.
Bu benim fikrim değil. Küçük, düzenli, mükemmel okunaklı bir profesyonel yazıcının, şüphesiz Cakchiquel dilinde tamamen ustalaşmış bir noter katibinin el yazısıyla yazılmıştır ve daha önce bahsettiğim Peder Parra tarafından büyük bir başarıyla tanıtılan fonetik karakterler konusunda eğitim almıştır. Orta çizgiler ve sloganlar, avukatın dikkatini çekmek için büyük, net harflerle yazılmıştır,

VAE MEMORIA CHIRE VINAK CHIJ.

BU, HAKSIZ FİİLLERİN BİLDİRİMİDİR.

veya,

VAE MEMORIA [T]ANAVINAKIL.

BU, TANIKLARIN KAYDIDIR.

Belge, Xahila ailesinin bir dizi üyesinin ifadelerinden ve beyanlarından oluşmaktadır, ancak başlıca ilginin etrafında toplandığı ve bu ciltte basılan tek şey, İspanyolların ilk
gelişinin olduğu 1524 yılında, yetişkinliğe erişmiş olanlardan birinin yazdığı ulusunun tarihidir. Ne yazık ki, onun basit yürekli alçakgönüllülüğü onu çok az kişisel imada bulunmaya yöneltmiştir ve kendi tarihi hakkında çok az bilgi toplayabiliyoruz. Yazar, 1582 yılında kendisini ilk olarak "ben, Francisco Ernantez Arana" olarak adlandırır.[57-1] Ancak el yazmasının büyük kısmı bundan yıllar önce yazılmıştır. Yazar, büyükbabası Hun Yg kralı ve babası Balam'ın her ikisinin de 1521'de öldüğünü ve kendi evliliğinin 1522'de gerçekleştiğini söyler. Ülkesinin genç yaşta evlenme geleneği olduğu için, o zamanlar muhtemelen 15 yaşından büyük değildi.[57-2]

Francisco Ernantez'in belgenin ilk bölümünün yazarı olmadığı açıktır. 1560 yılı altında şu giriş yer alır:--

"Doğum Bayramı'ndan yirmi gün önce annem öldü; kısa bir süre sonra, rahmetli babam annemi gömerken götürüldü (xchaptah); babam onu ​​gömmeden önce sadece bir kez ilaç aldı. Veba, Paskalya'dan sonra yedi gün boyunca devam etti; annem, babam, erkek kardeşim ve kız kardeşim bu yıl öldü."

Elbette, bunu yazan kişi 1521'de ölen Balam'ın oğlu olamazdı.

Yazar 1563'te şunları belirtiyor:--

"Bu sırada ikinci oğlum Raphael doğdu, isyandan sonraki dördüncü
döngünün dördüncü yılının sonunda."

Karakteristik sözcükleri _ixnu[c]ahol_,
"siz benim çocuklarım" içeren son giriş 1559 yılında yer alır ve benim
çevirimde verilen son giriştir. İnancım odur ki verdiğim belge Francisco Ernantez Xahila'nın babası tarafından yazılmıştır. İkincisi bunu 1560'tan 1583'e kadar sürdürmüştür, daha sonra Francisco Diaz ve daha sonra Xahila ailesinin diğer üyeleri tarafından ele alınmıştır.

Rahip Brasseur, bu _Annals_'ın ulusun kaydını en azından on birinci yüzyılın başı. Hesabın yakından incelenmesi, durumun böyle olmadığını gösteriyor. Ülkenin en eski hükümdarı olan Gagavitz, yazarın sekizinci sıradaki atası olarak kolayca izlenebilir. Soyağacı şu şekildedir:--

1. Gagavitz, "Tulan'dan gelen."

2. Kendisinden sonra gelen oğlu Cay Noh.

3. Ayrıca hüküm süren Cay Noh'un oğlu Citan Qatu.

4. Liderlikten pek hoşlanmamış gibi görünen oğlu Citan Tihax Cablah.

5. Oğlu Vukubatz, Quiche kralı Quikab'ın yardımıyla geri alındı.[TN-8]

6. Vukubatz'ın en büyük oğlu Oxlahuh Tzii, M.S. 1509'da öldü.

7. En büyük oğlu Hun Yg tarafından takip edildi ve 1521 yılında en büyük oğlu Balam ile birlikte öldü.

Ebeveynlerinden ortalama yirmi yıl daha uzun yaşayan bu yedi kişiye izin vererek, Gagavitz'in önderlik ettiği göçün, yazarın kendisininki kadar uzun olan iki yaşam süresinden biraz daha uzun olan 1380 yılına geri dönüyoruz. Bu sonuç, genellikle Amerikan geleneklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle elde edilir. Bunlar, genellikle varsayıldığı kadar
uzadıya kapsamlı değildir. Üç veya dört nesilden daha uzak olduğu söylenen her şeyin, tarihe değil, mite ait olduğu güvenle varsayılabilir.

Abbe Brasseur'un orijinal metni kendi çevirisiyle düzenleme niyeti açıkça belirtilmişti, ancak bunu başaracak kadar yaşamadı. _Histoire des Nations
Civilisees du Mexique et de l'Amerique Centrale_ adlı eserinde bu metinden çok sayıda alıntıyı birleştirdi ve bu eserin birinci cildinin sonuna orijinal metne birkaç paragraf ekledi;
ancak bunlar belgenin bütünü hakkında pek bir fikir vermedi.

Önceki kısmi çevirilerin ve bazı zeki yerlilerin yardımıyla Fransızca bir versiyonunu tamamladığında, ilk iki yazar tarafından oluşturulan bölümün bir kopyasını Don Juan Gavarrete'ye verdi. Bu antikacı bunu İspanyolcaya çevirdi ve _Boletin de la Sociedad Economica de
Guatemala_'da, 29 Eylül 1873'ten başlayarak 43. sayıya kadar tefrika olarak yayınladı. Ancak bu yayının kopyaları o kadar nadir ki, Guatemala'da bile
tam bir dosya öğrenemedim.
Sociedad Economica'nın merhum Başkan Barrios'un emriyle feshedilmesi, kopyaları kendi arşivlerine dağıttı.

_Xahila Yıllıkları Özeti._

Eser, yazarın kabilesinin eski geleneklerini, ilk kahramanları Gagavitz ve Zactecauh'tan aktarıldığı şekliyle kaydetmeyi amaçladığı ifadesiyle başlıyor. Cakchiquels'in dört alt kabilesinin kısa bir soyağacı tablosuyla başlıyor (Bölüm 1-3) ve sonra onların uzak batıdaki Tulan'ın efsanevi şehirlerinden birinde insanın yaratılışına dair fikirlerini anlatıyor (4, 5). Tulan'da ağır yüklerle karşı karşıya kaldıktan sonra, orayı terk etmeye karar veriyorlar ve kehanetlerine göre gitmeleri tavsiye ediliyor (6-14). Denizi geçip doğuya doğru ilerliyorlar ve Aztek halkı olan Nonoualcats'ın yaşadığı bir ülkeye varıyorlar (15-17). İlk eylemleri, Gagavitz ve Zactecauh'u ortak yöneticileri olarak resmen seçmektir (18-19) ve onların liderliğinde Nonooalcats'a saldırmaya başlarlar. Şiddetli bir çatışmadan sonra Cakchiquel'ler yenilir ve daha fazla dolaşarak güvenlik aramak zorunda kalırlar. Sonunda Guatemala'daki yerleşim yerlerine ulaşırlar (20). Bu noktada, ormanların ruhu Zakiqoxol ile karşılaşmalarının bir bölümü tanıtılır (21, 22).

Bazıları tamamen farklı bir dil konuşan çeşitli uluslarla tanışırlar; diğerleri, Mams ve Pokomams gibi, kendi lehçelerini konuşurlar. Sonuncusuyla ciddi çatışmalar yaşarlar (23-29). Yolculuklarından birinde, Zactecauh bir vadiden düşerek öldürülür (30). Buradaki bir bölüm, festivallerinden birinin geleneksel kökenini anlatıyor,
"ateşi açan" Gagxanul'un onuruna (31, 32).

Atitlan Gölü'ne ilk varışları (33) ve İkomag'larla girdikleri savaş (34) belirtiliyor. Burada bir bölüm, Tolgom festivalinin geleneksel kökenini anlatıyor (35-37). Gölün Tzutuhil'lerle barışçıl bir şekilde bölünmesi gerçekleştirilir ve kabileler arasında evlilikler gerçekleşir (38).

Cakchiquel'ler, Quiches ve Akahal'ler artık kasabalarına kalıcı olarak yerleşir ve medeniyetlerini geliştirirler (39, 40). Çok sayıda zorlukla ve iç anlaşmazlıklarla karşılaşırlar, şef Baqahol bir ara liderliği ele geçirir. Ancak, neredeyse sürekli bir savaş halinde olmalarına rağmen, aile hayatı ve sabit bir dini ibadet kurmayı başarırlar (41-46).

Gagavitz, "Tulan'dan gelen", ölür ve ardından Cay Noh ve Cay Batz gelir (47). Bunlar, Quiche'lerin kralı Tepeuh'un üstünlüğünü kabul eder ve çeşitli kabilelerden haraç toplamak için onun tarafından gönderilirler. Tzutuhil'ler tarafından baştan çıkarılır ve soyulurlar ve Tepeuh'tan korktukları için bir mağaraya saklanırlar. Ancak Tzutuhil onları affeder ve ölümlerine kadar iktidarda kalırlar (49-59).

Bundan sonra bir çekişme dönemi başlar ve dört ardışık hükümdarın adı anılır, ancak saltanatlarının hiçbir olayı anılmaz
(60-66).

Hikaye, Quiche'lerin kralı Qikab'ın Cakchiquel'lere Chiavar kasabasına yerleşmelerini emretmesiyle devam eder. Hükümdarları olarak savaşçılar Huntoh ve Vukubatz'ı atar. [TN-9] Qikab'a karşı iki oğlunun önderlik ettiği bir isyan, onun yenilgisi ve ölümüyle sonuçlanır (67-81). Bu isyan sırasında, Cakchiquel'ler arasında bir mücadele gerçekleşir ve sonunda Cakchiquel'ler son kaleleri olan ünlü "Ratzamut'taki Iximche" kalesine yerleşir (82-85).

Huntoh ve Vukubatz'ın ölümünden sonra, çeşitli savaşlar yürüten ve özellikle Quiches'i canlı bir şekilde anlatılan genel bir çatışmada yenen Lahuh Ah ve Oxlahuh Tzii onların yerini alır (86-93).
Ayrıca Akahal'leri fethederek kralları Ichal'i ve kralları Caoke ile birlikte Tzutuhil'leri öldürürler (94-98).

Hükümdarlıkları sırasında, Iximche'de kanlı bir ayaklanma meydana geldi, o kadar önemliydi ki
yazar, tüm sonraki olayları saymak için bu tarihi
dönem olarak benimsiyor (99-104). Bu tarih, M.S. 1496 yılına denk geliyordu(?)

Sonraki yıllar, bir dizi önemsiz savaş,
yıkıcı bir salgının
patlaması ve son olarak, 1524'te, Ayaklanmadan yirmi sekiz yıl sonra, Alvarado komutasındaki İspanyol kuvvetlerinin
gelişiyle (105-144) işaretlenmiştir.

Sonraki sayfalar, yerliler ile beyazlar arasındaki mücadelelerin,
sonunda beyazlar üstünlüklerini kurana kadarki
anlatımıyla doludur.

_Basılı Metin Üzerine Açıklamalar._

Xahila'nın elyazmasını basarken, yalnızca kısmen
aşılan bazı zorluklarla karşılaştım. Cakchiquel, yazılı bir dil olmasına rağmen basılı bir dil olmadığından, fiillerin ve zamir öznelerin, isimlerin ve sahiplik zamirlerinin, bileşik parçacıkların unsurlarının, zaman ve kip işaretlerinin vb. ayrılmasına ilişkin bir kural oluşturulmamıştır. MSS'de. bu konularda
en büyük gevşeklik hakimdir ve bunlar dilin yazımında
yerleşik noktalar gibi görünmemektedir. Bu bileşiklerde gözlemlenebilen sık sık yapılan çıkarmalar ve ses uyumu değişiklikleri, bunların yerli zihin için
tek bir kelimenin değerini taşıdığını, bu dil sınıfının yapısının incelenmesinden bildiğimiz gibi kanıtlamaktadır. Bu nedenle,
kendimi basılı sayfada da neredeyse elyazmasında bulduğum özgürlüğün aynısını kullanmakta özgür hissettim.
İlk başta, bu orijinalin öğrencisi için biraz kafa karıştırıcı olacaktır,
ama kısa bir süre sonra
radikal'i zorlanmadan
artırmasından tanıyacaktır.

Bir diğer sorun da noktalama işaretleri olmuştur. Orijinalde bu,
esas olarak, genellikle oldukça kaprisli bir şekilde dağıtılmış tire ve virgüllerden oluşur.
Burada da, metni modern standartların gerekliliklerine indirgemekte gevşek davrandım ve
okuyucuya kendi kendine düzenlemesi için çok fazla serbestlik bıraktım.

Büyük harfler, özgün metinde uygun isimleri ayırt etmek için sıklıkla kullanılmaz ve metin ilk metnin yakın bir kopyasından oluşturulduğu için, bu konuda bazı düzensizlikler de öngörülmelidir.

Metinde numaralandırılmış paragraflar özgün metinde açıkça işaretlenmiştir, ancak orada numaralandırılmamıştır. Rakamlar referans kolaylığı için eklenmiştir.

DİPNOTLAR:

[10-1] Dr. Otto Stoll, _Zur Ethnographie der Republik Guatemala_, s. 157
(Zürih, 1884), Cakchiquel ve Maya olmak üzere iki dilin ayrışmasını kontrol eden fonetik yasalar hakkında. Aynı yazarın, Dr. D. G. Brinton tarafından 1885'te American Philosophical Society'nin Tutanakları'nda çevrilen "Cakchiquel Dilinin Dilbilgisi Üzerine Ek Açıklamalar" adlı eserinde bakın. II, Bölüm. I. [10-3] _Yeni Dünya Mitleri_, s. 181; _Amerikan Kahraman-Mitleri_, s. 44, 73, 80, 162, vb. [11-1] "Cuatro generosos mancebos, soylular hermanos" diyor Fuentes y Guzman, _Recordacion Florida_, Lib. Ben, Kaptan. II. Guatemala'ya yerleşen dört kardeşin hikayesi Torquemada, _Monarchia
Indiana_, Lib. XI, Cap. XVII ve diğer yazarlar tarafından tekrarlanır.

[11-2] _The Maya Chronicles_, 109-122 (Aborjin Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi, Cilt I). Tolteklerin ve "Kral"ları Quetzalcoatl'ın tamamen efsanevi karakterinin kanıtı için _American
Hero-Myths_, Bölüm III'e bakın. (Philadelphia, 1882).

Sanchez y Leon, görünüşe göre bazı eski Cakchiquel nakaratlarını alıntılayarak, kraliyet ırklarının eski adı olarak _ru tzutuh Tulan_, Tulan Çiçeği'ni verir, bu harikulade şehri Batı Asya'ya yerleştirir.
_Apuntamientos de la Historia de Guatemala_, s. 2.

[12-1] Herrera, Guatemala yerlileri hakkında, Nahuatl
dilinin aralarında anlaşıldığını, ancak kendi aralarında kullanılmadığını gözlemler.
"Corre entre ellos la lengua Mexicana, aunque la tienen particular."
_Historia de las Indias Occidentales_, Dec. IV, Lib. VIII, Cap. VIII.

[12-2] Muhtemelen bu lehçenin tek dilbilgisi
elimde: _Arte de la Lengua Vulgar Mexicana de Guatemala_, MS., on sekizinci yüzyıla ait bir el yazısıyla, yazarın adı olmadan.

[13-1] Dört isim bu formda _Requete de Plusieurs Chefs Indiens d' Atitlan a Philippe II_, 1571, Ternaux-Compans, _Recueil des Pieces akraba a la Conquete du Mexique_, s. 419. Sonuncusunun yazılışı oradadır _Tecocitlan_. Analizleri için bkz. Prof. Baschmann,[TN-10] _Ueber die Aztekischen Ortsnamen_, s. 719. [14-1] "Si bien se advierte, todo cuanto hacian y decian, que poco falto para tenerlo por Dios, y es, evet, tanto el encanto y embelezo que tienen con las milpas que por ellas olvidan hijos y muger y diğer cualquiera deleite, como si la milpa su ultimo fin y bienaventuranza." _Chronica de la S. Provincia del Santissimo Nombre de Jesus de Guattemala_, Cap. VII. MS. on yedinci yüzyıla ait, genellikle Cronica Franciscana olarak bilinir.

[14-2] Bkz. Francisco Ximenez, Las Historias del Origen de los Indios de esta Provincia de Guatemala_, s. 191. (Ed. Scherzer, Londra ve Viyana, 1857).

[14-3] İlk galipleri, acımasız Yüzbaşı Pedro de Alvarado, her tarafta gördüğü muazzam mısır tarlalarından, muy grandes tierras de panes'ten söz ediyor. _Relacion hecha per Pedro de Alvarado ve Hernando Cortez_, _Biblioteca de Autores Espanoles_, Tom. XXII, s. 459. [15-1] "Hay çok algodon, e son las mugeres buenas hilanderas e hacen gentiles telas dello." Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdes, _Historia General y Natural de las Indias_, Par. III, Lib. III, Kap. IV. "De la fertilidad de la tierra e gobernacion de Guatimala."

[15-2] "Çok güzel bir yapı, ve antiguos'un en iyileri, yeniden yapılanmaların ayık olduğu zamanlar." Fuentes y Guzman, _Recordacion Florida_, Lib. II, Yüzbaşı. I. [15-3] "Esta ciudad es bien obrada y fuerte a maravilla." _Relacion de Pedro de Alvarado_, _Bib'de. de Autores Espanoles_, Tom. XXII, s. 459. Bunun üzerine Herrera yetkililerinden şunu yazdı: "En Utlatan (yani, Quiches'in başkenti Gumarcaah şehri), havia Muchos, i mui grandes templos de sus dioses, de maravillosos edificios." _Historia de las Indias Occidentales_, Aralık. III, Lib. IV, Kap. XIX.

[16-1] _Meksika ve Orta Amerika'nın Yarı-Uygar Milletlerinin Çizgisel Ölçüleri_, D. G. Brinton, _Amerikan Felsefe Topluluğunun Tutanakları_ içinde ve ayrıca.

[16-2] "Utlatan Eyaleti'nde, Guatemala'nın bitişiğinde, Pinturas'a göre, que los Naturales tenian de sus antiguedades, demas de ochocientos anos, vb." Herrera, Historia de las Indias Occidentales, Aralık. III, Lib. IV, Kap. XVIII.

[17-1] "Konuşmaların son arkadaşları ve konuşmalarımızda konuştuklarımız."
Thomas Coto, Lengua Cakchiquel'in Vocabulario'su. MS. alt ses, _Poesia_.

[17-2] "Son flecheros y no tienen hierba." Oviedo, Hindistan Genel Tarihi, Par. III, Lib. III, Kap. IV.

[18-1] Bu kelime şüphelidir, çünkü sözlüklerde bulamıyorum ve anlamını türetmesinden ve bağlamından yargılıyorum. Bkz.
Kelime dağarcığı. Sanchez y Leon, "çakmaktaşıyla
uçlandırılmış çok uzun mızraklardan" bahseder, bu insanlar tarafından kullanılmıştır. _Apuntamientos de la Historia de
Guatemala_, s. 27.

[19-1] Gavarrete'nin, Sanchez y Leon'a yazdığı notlarda,
_Historia de Guatemala_, s. 3, Xahils ve Zotzils'in iki
kol olduğunu söylemesi Hükümdar ailenin, biri Iximche'de, diğeri
Solola'da ikamet eden, bu ciltte yayınlanan _Annals_'tan görüleceği gibi, bir yanlış anlaşılmaya dayanmaktadır.

[20-1] Bu bağlamda, gölgelik veya güneşliğin sembolik öneminin bir onur işareti olarak ne kadar yaygın olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Shakespeare öğrencisi, 125. sonesindeki dizeleri hatırlayacaktır--

"Eğer bana gölgelik taşıdım,
Dışsal onurlandırmamla;"

etnolog Richard Andree'nin _Der Schirm als Wuerdezeichen_ adlı kışkırtıcı denemesine, _Ethnographische Parallelen und
Vergleiche_ adlı eserinde, s. 250'ye (Stuttgart, 1878) başvurabilir.

[21- 1] Alvarado "La tierra es muy poblada de pueblos muy recios." diye yazıyor.
_Relacion_, vb., ubi supra, s. 459. Aşağıdaki alıntı Bay Squier'in Palacio'ya yazdığı notlardan Las Casas, Historia Apologetica, MS.'den alıntılanmıştır: - "En el Reyno de Guatemala, en la parte que va por la Sierra, estaban ciudades de caba çok büyükler, Kaliforniya'daki çok sayıda bina ve çok sayıda deniz kıyısındaki başka köyler;

Sanchez y Leon, Guatemala'nın eski sınırlarında toplamda otuz bağımsız yerli devlet bulunduğunu belirtiyor. _Guatemala Tarihi_, s.
1. [22-1] Guatemala'nın türetilmesi hakkında bkz. Buschmann, Ueber die Aztekischen Ortsnamen, s. 719. Bunun muhtemelen aynı anlama sahip olan ve _Annals_'ta bahsedilen bir yer adı olan
Cakchiquel _Molomic chee_'nin bir çevirisi olduğunu daha sonraki bir sayfada göstereceğim. [22-2] Bkz. Bibliotheca de Autores Espanoles'de basılan Pedro de Albarado ve Hernando Cortes'in Diğer Relacion hecha'sı, Tom. XXII, s. 460. [23-1] Bernal Diaz, Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva Espana, Cap. CXCIII.

[23-2] _Guatemala Tarihi, veya Recordacion Florida_, Lib. XV, Kap. V. Recordacion ilk olarak 1882-83'te Madrid'de, Don Justo Zaragoza'nın editörlüğünde, Biblioteca de los Americanistas'ın sayılarından biri olarak basıldı.

[27-1] _Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan'da Seyahat Olayları, Cilt. II, Bölüm. IX. Çok değerli olduğu anlaşılan orijinal taşın çalındığına ve yerine bu kayrak parçasının konulduğuna inanma eğilimindeyim. Bir çantaya dikilmiş olması, hırsızlığın gizlenmesine olanak sağladığı için bu varsayımı olası kılıyor.

[28-1] Başpiskopos Garcia Pelaez onlardan şu sözlerle söz ediyor: "Los planos y vistas tomadas por el comisionado y el informe que las acompana, muestran vestijios de adoratorios, fortificaciones y trazas de edificios, calles y plazas ajustadas yapıdaki boyutlar ve malzeme seçimi." -_Memorias para la Historia del Antiguo Reyno de Guatemala_. Don Francisco ve Paula Garcia Pelaez, Tom. ben, s. 15, (Guatemala, 1851).

[28-2] Bu ara günlere uygulanan isimler çeşitli otoriteler tarafından farklı şekilde analiz edilmiştir. _Nemontemi_ için verilen etimoloji için Dr.
Jourdanet'in çevirisine ilişkin notlarında M. Remi Simeon'u takip ettim. Sahagun'un _Historia de Nueva Espana_ eserinden;
Cakchiquel _[tz]api_ şüphesiz _[tz]ap_, hata, kötülük, suçtan gelir.

[31-1] _May_ fiili _meho_, bir yere gidip tekrar dönmekle ilişkilidir.
Bu nedenle _may_ yıl, ay veya gün döngüsü anlamına gelmeye başladı.

[31-2] _Apuntamientos de la Historia de Guatemala_, s. 28. [32-1] "_Chinamitl_, seto o cerca de canas", _chinantia_'dan, bir çit inşa etmek, çevrelemek için.--Molina, _Vocabulario de la Lengua Mexicana_.

[32-2] Torresano, Arte de la Lengua Cakchiquel, MS. adlı eserinde bu kelimeyi _ca_ olarak verir, bu da onun bir araya gelmek, birleştirmek anlamına gelen "ortak bir bağla birleşenler" anlamına gelen _cae_ fiilinden muhtemel türetildiğini gösterir.

[32-3] Coto, _Vocabulario de la Lengua Cakchiquel_, MS., alt ses, _Cunado_.

[32-4] Coto, u. s., s. v._Alguacil_. _[c,]alam_ kelimesi artık kiliselerde azizlerin resmedildiği tuval veya tabletlere uygulanmaktadır. Aynı zamanda bir kutu veya sandık anlamına da gelir.--_Dicc. Cakchiquel Anon._ [32-5] Bkz. Brasseur, _Hist. du Mexique ve l'Am. Cent._, Tom. II, s. 489-90.

[33-1] "Tienen tambien renombres de sus chinamitales o parcialidades que tambien son designos vel nombres senalados, como Xahila, vb."-Coto, _Vocabulario_, MS., s. v._Renombre_.

[34-1] _Hist. du Mexique_, Tom. II, s. 84.

[34-2] İsimleri _Titulos de la Casa de Ixcuin
Nehaib_, s. 3'te verilmiştir. Bunlara "pueblos principales, cabezas de
calpules" denir. Burada kullanılan Nahuatl kelimesi _calpulli_, akrabaları ifade eder
gerçek ve benimsendi, birlikte yerleştiler. Onlar kabilenin genteleriydi.

Ad. F. Bandelier, _Antik Meksikalıların Sosyal Organizasyonu ve Yönetim Biçimi Üzerine_, doğalarının ve güçlerinin tam bir açıklaması için bkz.

[34-3] _The Lenape ve Efsaneleri_, s. 139.

[37-1] Peder Coto, _Vocabulario Cakchiquel_ adlı el yazmasında, "mandadero" çevirisini verir ve her yıl her _chinamitl_'in müdürleri tarafından mesajları iletmek için birinin seçildiğini belirtir . Şunu ekliyor: "Bu ismi
Pueblo Atitlan'da çok fazla kullan."

[37-2] _Cakchiquel Grammar_'ın benim baskımla karşılaştırın, s. 58. Brasseur
bu başlığı hatalı bir şekilde "bilezikle süslenmiş" olarak çeviriyor.--_Hist.
des Nations Civilisees_, vb., Cilt II, s. 515.

[37-3] "El retorico, platico." Pantaleon de Guzman daha
tam biçimini verir, _naol ah uchan_, "bilen, konuşmanın efendisi" anlamına gelir. "--_Compendio de Nombres en Lengua Cakchiquel_, MS.

[37-4] Genellikle üç noktayla yazılır, _atzih vinak_. Brasseur bunu
"hediye dağıtıcısı" olarak çevirir, ancak _tzih_, kelimesinden,
konuşmadan türemiş gibi görünüyor. Kelime dağarcığı her zamanki gibi çok yetersiz. "_Atzijh
vinak_, Asıl deste nombre."--_Dicc. Cakchiquel Anon._

[38-1] _Dicc. Cakchiquel Anon_,[TN-11] MS., alt ses.

[38-2] _Requete de Plusieurs Chefs Indiens d'Atitlan ve Philippe II_, içinde
Ternaux-Compans, _Recueil de Pieces akrabalarını a la Conquete du Mexique_,
P. 418.

[38-3] Brasseur'un dediği gibi "kuş yuvasına ait", "ceux du nid de l'oiseau" değil
bunu tercüme eder (_Hist. du Mexique_, Tome. II, s. 89) veya "casa de la
Aguila", Fuentes y Guzman tarafından aktarıldığı şekliyle kartalın evi,
_Recordacion Florida_, Tom. ben, s. 21. _[c,]iquin_ genel terimdir
kuş için.

[39-1] _Orta Amerika'nın Kiche Mitlerinde Tanrıların İsimleri_,
Amerikan Felsefe Topluluğunun Bildirileri, 1881.

[40-1] "Chamalcan u bi qui gabauil Cakchequeleb, xa Zotz u
vachibal."--_Popol Vuh_, s. 224.

[40-2] _Hist. des Nations Civ. du Mexique_, Tom. II, s. 173.

[40-3] "El quinto _Cam_, esto es; amarillo, pero su significado es
culebra."--Ximenez, _Las Historias del Origen de los Indios de
Guatemala_, s. 215. Bu alıntıda iki hata var. İsim
_Cam_ değil, _Can_ ve sarı anlamına gelmiyor, yani _[t]an_.

[41-1 ] Bu garip terimin, 1885'te _American Antiquarian_ dergisinde yayınlanan kısa bir makalede, en yüce ve en hayırsever tanrılarına uygulanması için bir açıklama önerdim: "Algonkinlerin Baş Tanrısı, Bir Hilekar ve Yalancı Olarak
Karakterinde. "

[42-1] Pantaleon de Guzman, _Compendio de Nombres en Lengua Cakchiquel_,
MS. Aztek mitolojisinde Tzitzimime'nin rolü hakkında bkz.
Kahraman Mitleri_, s. 78.

[42-2] "Al Duende que anda en los montes llaman_ru vinakil chee_ vel
_caki[c]oxol_."--Coto, _Vocabulario_, MS., s. v. Monte. _Zak_, beyaz;
_[c]ox_, ateş yakmak için. Brasseur'un çevirisi, "Le blanc abime de feu"
savunulamaz.

[42-3] Bkz. "Yucatan Halk Bilgisi" başlıklı makale.
beni Folk-Lore Journal'a, Cilt. Ben, 1883.

[43-1] _Zaztun_ hakkında ilginç bir not için bkz. Apolinar Garcia y
Garcia, _Historia de la Guerra de Castas en Yucatan_, s. XXIV (folio,
Merida, 1865).

[43-2] Xibalbay'ın türevi ve metinde atıfta bulunulan mitler için, daha önce atıfta bulunulan _Kiche Mitlerindeki Tanrıların İsimleri_, s. 27, 28 adlı makaleme bakın.

[44-1] _Maya Günlükleri_, s. 110 , 111. _Aborijin Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_ Cilt I.

[45-1] Brasseur, Juarros, Fuentes y Guzman, vb.

[45-2] Thomas Coto, Vocabulario de la Lengua Cakchiquel, MS., 1651.
Alt ses, _Sacrificar hombres_, Varea'dan alıntı.

[45-3] "Sacandole el corazon y asperjando, con la sangre de la kurban a
los cuatro vientos Cardinales."--_Apuntamientos de la Historia de
Guatemala_, s. 26.

[46-1] _Kiche Mitlerinde Tanrıların İsimleri_, s. 21, 22.

[47-1] "_Labah_, agorar y gerilla, porque agoraban ve la hacian o
hayır." -Ximenez, _Vocabulario de las Tres Lenguas_, alt ses.

[47-2] Bu ayrıntılar Jose Sanchez y Leon'un çalışmalarından alınmıştır.
_Apuntamientos de la Historia de Guatemala_, s. 26, 27.

[48-1] _Recordacion Florida_, Lib. IX, Kaptan. VII.

[48-2] _Lengua Cakchiquel'in Vocabulario'su, MS. (1651).

[48-3] Guatemala Tarihinin Apuntamientos'u, s. 27.

[49-1] Fr. Estevan Torresano, Arte de la Lengua Cakchiquel, MS.
mülk.

[51-1] _Cakchiquel Dilinin Dilbilgisine İlişkin Ek Açıklamalar,
Düzenleyen: D. G. Brinton.--Proceedings of the American Philosophical
Toplum_, 1885.

[52-1] Bakınız Maya Günlükleri, s. 67 ve not.

[53-1] "Bewundernswuerdige Feinheit ve sonuç olarak Logik in der
Maya Zeitwortes'un Kullanımı, Bir Kültürü Değiştirdi
weit ueber die Zeitraeume hinaus zurueckreicht, welche man bis jetzt
Geneight War, Amerikan Uygarlığı zuzuschreiben."--Otto
Stoll, Zur Ethnographie der Republik Guatemala, s. 148 (Zürih, 1884). Wilhelm von Humboldt'un Maya çekimine ilişkin açıklamalarını karşılaştırın.
Amerikan fiili üzerine yazdığı makale, Felsefi Dilbilgisi kitabımda yayınlanmıştır.
Amerikan Dilleri, Wilhelm von Humboldt tarafından ortaya konduğu şekliyle, s.
35-39 (Philada., 1885).

[54-1] Gavarrete'nin sözleri şöyle: "Paso por manos de Muchos Personas
bir tane elde edebileceğimiz yerli deyimlerin tersi
Testo'nun entegre ve tam çevirisi, habiendo sido bastante, sin
ambargo, bunu yapmak için ne yapmalı
tarihin büyük önemiyle bağlantılı."--_Boletin de la
Sociedad Economica_.

[54-2] Rahip, Gavarrete'nin ona orijinali verdiğini söylüyor (_Bibliotheque
Mexico-Guatemalienne_, s. 14). Ancak o beyefendi böyle bir cömertlik için kendisine itibar etmiyor. "El testo original quedo
sin ambargo en su poder" diye yazıyor ," vb. Ubi supra.

[57-1] Hafif aspirasyon, İspanyolca _h_, Cakchiquel alfabesinde mevcut değildir, ayrıca _d_ harfi de [TN-12] vaftiz adı olan "Hernandez", biçimini alır "Ernantez."

[57-2] "Se casan muy ninos," diyor Sanchez y Leon, yerlilerden bahsederken.--_Apuntamientos de la Historia de Guatemala_, s. 24.

CAKCHIQUEL'LERİN

YILLIKLARI.

BY

XAHILA AİLESİNİN BİR ÜYESİ.

[Çapraz]

1. VAE XTINU[c,]IBAH HALAL QUITZIH HE NABEY

Ka tata ka mama, heri xeboco vinak oher mahaniok ti la[t]abex vae huyu
ta[t]ah; [c ]bir ruyon ok umul [c,]iquin [c]oh, que cha, ha ok ki
xquila[t]abeh huyu ta[t]ah he [c]a ka tata ka mama, yx nu[c]ahol, pa Tulan.

[Çapraz]

1. Burada, tepeler ve ovalar henüz yerleşilmemişken, eski zamanlarda insanları doğuran en eski babalarımızın ve atalarımızın sözlerinden birkaçını yazacağım; o zaman sadece tavşanlar ve kuşlar vardı
     burada, tepeleri ve ovaları ele geçirdiklerinde, diyorlar ki,
     onlar, babalarımız ve Tulanlı atalarımız, ah çocuklarım.

2. Xtinu[c,]ibah [c]a Quizih Ri Ki He Nabey Ka Tata Ka Mama
[t]a[t]avitz rubi, Cactecauh ru bi hunchic, o [c]oh Quizih que cha
[c]a [c]haka palouh xoh pevi, pa Tulan ru bi huyu, xoh alax xoh
[c]aholax vi pe ruma ka tee, ka tata, yxka[c]ahol, quecha ri oher tata
anne, [t]a[t]avitz, Cactecauh qui bi, ri ki xepe pa Tulan he cay chi
achij heri xoh boco, ah Xahila.

     2. Ve en eski atalarımızın ve
atalarımızın sözlerini yazacağım, birinin adı Gagavitz, diğerinin adı Zactecauh; ve bunlar denizin diğer tarafından,
ülkeden geldiğimizde söyledikleri sözlerdir. Tulan, annelerimiz ve babalarımız tarafından
doğurulduğumuz ve büyütüldüğümüz yer, ah
çocuklarım, eskiden babaların, ataların, Gagavitz ve Zactecauh'un adıyla anılan, Tulan'dan gelip bizi doğuran iki kahraman,
Xahila. 3. Va[c]a quibi ru hay ru chinamitee [t]eka[c]uch, Ba[c]ahola,
Cibakihay. 1. [c]atun [c]hutiah qui bi xeboco Ba[c]ahola. 1. Tzanat
[t]u[t]uchom quibi xeboco [t]eka[c]uchij; Daqui ahauh [c]hahom ahauh
xeboco Cibakihayi, xaoh cahi chi chinamit tamam xohpe pa Tulan, ri oh
Cakchiquel vinak, yxka[c]ahol, quecha.--[c]a x[c]amar [c]a vave ri
Caveki Totomay Xurcah qui bi xeboco.--Xavi [c]a x[c]amar vave ri
Ahquehayi, Loch, Xet, quibi, xeboco;--xavi [c]a x[c]am ri ahPak, Telom,
[c]oksahil, [c]obakil quibi xeboco; quere navipe ri Ikoma[t]i, xavi [c]a
x[c]amar; he[c]a cah [c]hob ri [c]a xe[c]amar vave he ama[t].

3. Bunlar Gekaquch,
Baghaola ve Cibakihay'ın evlerinin ve klanlarının adlarıdır. 1. Qatun ve Qhutiah isme göre, Bagahola'yı doğurdu. 2. Tzanat ve Guguchom isme göre, Gekaquch'unkileri doğurdu.
3. Şef Daqui ve şef Ghahom Cibakihay'ınkileri doğurdu.
Böylece Tulan'dan geldiğimizde dört klandık, biz, Cakchiquel
halkı, Bize söylendiği gibi, ah çocuklarım. Cavek, Totomay ve
Xurcah'ın adları da evlendi ve çocuk sahibi oldu; ayrıca Quehay, Loch
ve Xet'in adları da evlendi ve çocuk sahibi oldu; Pak, Telom, Qoxahil
ve Qobakil'in adları da evlendi ve çocuk sahibi oldu; ve ayrıca
Ykomag'ın adları da evlendi; ve böylece evlenen bu dört bölüm sözde
kabilelerdir.

4. He [c]a [c]oh quitzih ri [t]a[t]avitz, Cactecauh xe re [c]aki ru xe
quitzih vae quecha [c]ari [t]a[t]avitz Cactecauh: Cahi xpe vi vinak pa
Tulan; chi relebal [t]ih, hun Tullan: hun chi [c]a chi Xibalbay, hun [c]a chu kahibal [t]ih chi ri [c]a xoh pevi chukahibal [t]ih, hun chi vi [c]a chi [c]abovil. Quere[c]a cahi vi Tullan ri yxka[c]ahol, quecha; chu kahibal [c]a [t]ih xoh pa vi Tullan, [c]ha[c]a palouh; [c]a[c]o viri Tullan chiri[c]a xohalax vi ul xoh [c]aholax vipe ruma ruma ka tee ka tata quecha.

     4. Bunlar Gagavitz ve Zactecauh'un sözleridir ve bunlar Gagavitz ve Zactecauh'un söylediği sözlerin ta kendisidir: "Dört adam geldi
Tulan'dan; gün doğumunda bir Tullan, biri Xibalbay'da,
biri günbatımında; ve biz buradan günbatımında geldik;
ve biri Tanrı'nın olduğu yerde. Bu nedenle dört Tulan var, derler,
ah oğullarımız; gün batımından geldik, Tullan'dan, denizin ötesinden; ve Tullan'a vardığımızda,
annelerimiz ve babalarımız tarafından, dedikleri gibi,
geldiğimizde ortaya çıkarıldık.

5. Tan [c]a talax ri chay abah, ruma raxa Xibalbay [t]ana Xibalbay,
tan[c]ati [c,]ak vinak ruma [c,]akol bitol; tzukul richin ri chay abah
ok x[c,]ak ri vinak pan pokon [c]a xutzin vinak, xtiho chee, xtiho [c]a xaki ruyon uleuh xrah oc; mani [c]a x[c]hao, mani xbiyin, mani [c]a ru quiquel ru tiohil xux, quecha e nabey ka tata ka mama, yxnu[c]ahol; mani [c]a xcanay rixoc, [c]arunah [c]a xcanay rixoc: xae chay chi chicop etamayon [c]o vi ri echa pam Paxil ru bi huyu [c]ovi hari chicop Utiuh, Koch qui bi. Xa[c]a pa rachak xcanay vi, tok xcamicax [c]a ri chicop utiuh xpo[c]hel chupam ri yxim tan [c]a tibe canox yo[t]bal richin ruma chicop tiuh tiuh rubi, [c]a chupam palouh xpe vi ruma tiuh tiuh ru quiquel tixli cumatz xoc xyo[t]bex richin ri xim: x[c,]akbex richin ru tiohil vinak ruma [c,]akol bitol [c]a ha ki etamayom ri [c,]akol bitol alom [c]aholom he xe [c,]ako vinak [c,]ak que cha xutzin [c]a vinak [c,]ak, oxlahuh achij, cahlahuh [c]a ixok xux; x[c]ohe ruvi, [c]ate [c]a tamam xe[c]hao xebiyin, x[c]ohe qui quiquel qui tiohil. Xe[c]ulu[c]u xin [c]a he [c]a cay ri xhayil hun xux. Quere[c]a xla[t]o vi vinak ri quecha veya her vinak, yxka[c]ahol; xemealan xe[c]aholan [c]a ri o nabey vinak.
Quere[c]a ru banic vinak rij, quere navipe rubanic chay abah ri [c,]apal [c]a ruchi ri Tullan, xoh pe vi xahun chi co[c,] [c,]apibal ru chij ri Tullan xoh alax vi ul xoh [c]aholax vipe, xya vipe ri kikan chi [t]ekum chi a[t]a, yx ka[c]ahol; xecha can ri [t]a[t]avitz, Cactecauh, yxnu[c]ahol, xa[c]a mani xquimeztah ru tzihoxic. O [c]iyaley chi e ka mama; [c]oh Quichin Vae.

     5. "Ve şimdi değerli Xibalbay, görkemli Xibalbay tarafından Obsidiyen Taşı ortaya çıkarıldı ve insan Yaratıcı, Yaratıcı tarafından yapıldı; Obsidiyen Taşı, insan sefalet içinde yaratıldığında ve insan oluşturulduğunda onun destekçisiydi; odunla beslendi, yapraklarla beslendi; sadece dünyayı istiyordu; konuşamıyordu, yürüyemiyordu; kanı yoktu, eti yoktu; babalarımız, atalarımız, ah siz oğullarım böyle diyor. Onu besleyecek hiçbir şey bulunamadı; sonunda onu besleyecek bir şey bulundu. İki hayvan, bu hayvanların, Coyote ve Crow'un, Paxil adlı yerde yiyecek olduğunu biliyordu. Mısırın çöpünde bile bulundu,
Çoban, mısırını ayırırken öldürüldüğünde,
ve yoğurmak için ekmek ararken, (öldürüldü) hayvan Tiuh Tiuh tarafından ismiyle; ve yılanın ve tapirin kanı, mısırın yoğrulacağı Tiuh Tiuh aracılığıyla denizin içinden getirildi; insanın eti, Yaratıcı, Yaratıcı tarafından ondan oluşturuldu; ve Yaratıcı ve Yaratıcı,
doğmuş olanı, doğurulmuş olanı iyi biliyorlardı; insanı yapıldığı gibi yarattılar, insanı yaptıkları gibi biçimlendirdiler, öyle anlatıyorlar.
On üç erkek, on dört kadın vardı; konuşuyorlardı, yürüyorlardı,
kanları, etleri vardı. Evlendiler ve birinin iki karısı oldu.
Bu yüzden ırk çiftleşti, eskiden bu ırk, dedikleri gibi, ah
oğullarımız. Kızlar doğurdular, oğullar doğurdular,
o ilk insanlar. Böylece insanlar yaratıldı ve böylece Tullan'ın muhafazası için Obsidiyen Taşı
yapıldı; böylece Tullan kapılarında Zotzil'lerin olduğu yere
geldik; geldik doğduk, geliyoruz
üretildik, geliyoruz haraç verdik, karanlıkta, gecede, ah oğullarımız." Gagavitz ve Zactecauh böyle konuştu, ah oğullarım ve söyledikleri unutulmadı. Onlar bizim büyük
atalarımız; bunlar eskiden bizi cesaretlendirdikleri sözlerdi.

6. Tok xoh pixabax [c]a pe ruma ka tee ka tata oxlahu [c]hob [c]a
vukama[t] oxlahu [c]hob [c]a ahlabal ok xohpe pa Tullan chi [t]ekum chi
a[t]a ok xya pe ri kikan, tok xu[c]am rikan vuk ama[t] ahlabal, xoh
chole na chu xocou [c]a Tullan x[c]ohe viri vuk ama[t]: chiriki[t]a [c]a
Tullan x[c]ohe viri xcholevi ahlabal. Nabey na xu[c]am rikan vuk ama[t], [c]ate [c]a xu[c]am chic rikan ahlabal. Xa[c]a ruyon xit puak [t]u[t]uraxon [c]ubul chactit ru[c]in [c]a [c,]ibanic [c]otonic, qui yanic xul, bix, [c]hol [t]ih, may [t]ih, pek cacouh, xa ruyon [t]inomal xrikah pe pa Tullan a[c]a ri ahlabal xa ruyon [c]ha pocob xa cetec ic chee xa [t]iom ah rikan ok xpe pa Tulla.

     6. Sonra annelerimiz ve babalarımız tarafından bize, on üç tümen ve yedi kabile, on üç olarak gelmemiz emredildi. savaşçıların
bölümleri; ve karanlıkta ve gecede Tulan'a geldik ve
gelip haraçlarımızı verdik; yedi kabilenin savaşçılarından haraç aldılar; Tulan'ın solunda sıraya dizildiler
yedi kabilenin insanları neredeydi; Tulan'ın sağında savaşçılar sıralanmıştı. Önce haraç yedi kabileden alındı, sonra haraç savaşçılardan alındı. Ama
sadece yeşim ve gümüştü ve birlikte işlenmiş ve dikilmiş yeşil tüyler, boyanmış ve yontulmuş eşyalarla birlikte,
ve hediyeler için flütler, şarkılar, astrolojik takvimler ve hesap takvimleri, ince ve sıradan kakao; sadece bu tür zenginlikler Tulan'da ödendi ve savaşçıların Tulan'dan getirdiği tek zenginlikler
yayları, kalkanları ve yuvarlak kalkanlarıydı.

7. Tok xpixa [c]a ka tee ka tata xcha: [c]a ohix [c]a, yxnu[c]ahol, yxnumeal, ree yvikan ree [c]a y tzukuh y[t]ohee; xucheex [c]ari chay abah: ohix [c]a ti vi la y huyubal y ta[t]ahal [c]a chila [c]a [c]haka palouh [c]oh vi y huyubal y ta[t]ahal, yxnu[c]ahol, [c]a chila [c]a tica vi ruvach. Ree yvikan mixuyael, y [t]inomal y vahauarem, xeucheex [c]a ri oxlahu [c]hob vukama[t], oxlahu [c]hob ahlabal, ok xyape ri mi[c]hbal quichin ri chee abah, xqui kahpe pa Tullan Xibalbay [c]a xyaope ri chee abah, chikichin que cha ri he nabey ka tata ka mama, ri [t]a[t]avitz Cactecauh: o ki xe ykan pe, o navipe ki [c]o Quizih.

     7. Sonra annelerimize ve babalarımıza emredildi ve şöyle denildi: "Siz, oğullarım, siz, kızlarım, bunlar sizin taşıyacağınız ve koruyacağınız yüklerinizdir." Obsidiyen Taşı böyle söyledi. "Tepeleriniz ve ovalarınız oradadır; okyanusun ötesinde, tepeleriniz ve ovalarınız oradadır, ey oğullarım, yüzünüzü kaldıracağınız yer orasıdır. Bunlar size vereceğim yüklerdir, zenginlikleriniz, majesteleri;" on üç tümene, yedi kabileye, savaşçıların on üç tümenine böyle söylendi ve sonra onlara aldatıcı
odun ve taş verildi; Tulan ve Xibalbay'dan geldikleri için, onlara odun ve taş (putlar) verildi,
ilk atalarımız ve atalarımız Gagavitz ve Zactecauh'un anlattığı gibi. Bunlar, gerçekte, onların yükleriydi ve bunlar
onların tam sözleriydi.

8. Vuk ama[t] [c]a nabey xpeul pa Tullan, que cha, [c]a xambey xohpe oh
ahlabal ru [c]amom chi [c]a rikan ronohel vuk ama[t] ahlabal tok xhak
[c]a ru chi Tullan.

8. Yedi kabilenin önce Tulan'a geldiğini ve savaşçıların Tulan kapısı açıldığında tüm yedi kabilenin haraçlarını alarak onları takip ettiğini söylerler.

9. Ha [c]a [c,]utuhile ri nabey vuk ama[t] ok xpe pa Tulan xe[c]iz ense ri vuk ama[t] [c]ate[c]a ok xoh pe oh ahlabal, que cha.--Xcha [c]a pe ri ka tee ka tata, tamam xoh pixabax pe: ohix [c]a, yx numeal, yx nu[c]ahol, y [t]inomal yvahauarem, xtinyael y [t]a[t]al, y tepeval, yxmuh, yx[c]a[t]alibal; harumari xti vikah ree, cetecic chee, [t]iomah [c]haa, pocob, [c]u[c]um, cahcab. Vueta [c]a mixivikah xit, puak, [t]u[t] raxom, vueta [c]a xtivikah [c,]ibanic, [c]otonic, [c]hol [t]ih, may [t]ih, xul, bix, bix ye[t]etah rumal, xavi[c]a yvichin ree mixrikah vuk ama[t] chila ti [c]am vi; yx quixi chi nan, yx quix cao ruvach; mani cahauarem mix nuyael, ha[c]ari xtivikah; kitzih nim ru[t]ih; mani quix ye[t]etah vi;
ha[c]a quix nimar vi, ree cetecic chee [t]iomah, mani quix var, quix [c]hacatah vi, yx numeal, yx nu[c]ahol, xtinyael yvahauarem, yx oxlahuh chi ahpopo tihunamah; [c]a y[c]ha, ypocob, yvahauarem, y [t]a[t]al, ytepeval, y muh, y [t]alibal, ree [c]a y nabey ale; xucheex ri Qeche vinak ok xpeul oxlahu [c]hob chi ahlabal pa Tullan. Ha [c]a nabey xpe Qeche vinak; xa[c]a [c]holloh tacaxepeval rikan [c]eche vinak: tamam xpeul rachbilam hetak [c]a ru hay ru chinamit ru [t]arama[t] ri hutak [c]hob chi ahlabal tok xpeul pa Tullan tamam x[c]iz [c]a pe ronohel.

     9. Tzutuhiller, Tulan'a gelmeyi tamamlayan yedi kabileden ilkiydi ve dedikleri gibi, biz savaşçılar sonra geldik. Sonra
babalarımıza ve annelerimize söylendi, sonra bize emredildi:
"Ah, siz, siz kızlarım, siz oğullarım, size zenginliklerinizi, majestelerinizi, size ayrıcalıklarınızı, egemenliğinizi, gölgeliğinizi, kraliyet tahtınızı vereceğim; çünkü
yuvarlak kalkanı zenginlikleriniz, yayı, kalkanı,
tüyleri, savaş boyasını taşıdınız. Eğer haraç olarak yeşim,
gümüş, tüy malzemeleri, boyalı,
yontulmuş,
astrolojik takvimler, hesap takvimleri, flüt
şarkıları, yedi kabile bu haraç ödediği için sizden nefret edilen şarkılar ödediyseniz, yine de siz onu alacaksınız, diğerlerinden daha fazlasını alacaksınız, yüzünüzü kaldıracaksınız. Size onların egemenliğini vermeyeceğim, ki bunun yükünü siz taşıdınız; gerçekten onların
talihleri ​​büyüktür; onlardan nefret etmeyin; siz de büyük olun,
yuvarlak kalkanların zenginliğiyle. Uyumayın, oturmayın, benim Kızlarım, oğullarım, size gücü, yedi hükümdarı eşit paylarla vereceğim ve yaylarınızı, kalkanlarınızı, majestelerinizi, gücünüzü, egemenliğinizi, gölgeliğinizi, kraliyet koltuğunuzu; bunlar sizin ilk hazinelerinizdir." On üç savaşçı bölüğü Tulan'a vardığında Quiche adamlarına böyle söylendi. Ve önce
Kiş adamları geldi; ilk ayda haraçlarını ödediler; sonra arkadaşları birbiri ardına geldi, aileleri, klanları, kabileleri, bölümleri, sırayla,
ve savaşçılar, ta ki hepsi Tulan'a varana kadar.

10. Xpe Rabinale, xpe Co[c,]il vinak--xpe Tukuchee--xpe
Tuhalahay--Vuchabahay--Ah[c]humilahay--xpe chic Lama[t]i--Cumatz--xpe
chic Akahal vinak.--Ah Tucuru xquiz, yape ronohel ri. Tok xpe chi [c]ari oxlahuh chi ahlabal ri oh Bacah Pokoh, Bacah Xahil: hun xnabeyah, hun[c]a x xambeyah chikichin ri oh ru nabey Bacah, Bacah Pok [c]a nabey xpe, oh [c]a xambey xoh pe ri oh Bacah Xahil, que cha ri e ka tata, ka mama, yxka[c]ahol. Xmier ok [c]a ti pe vuk ama[t] xmier tamam [c]a ti tiquer rupetic ahlabal.--Tok xohpe [c]a oh Cakchequel vinak, kitzih vi chi xambey chic xoh peul pa Tullan, mani hunchic [c]o tamam xoh pe, que cha ri [t]a[t]avitz, Cactecauh, xoh pixabax chi pe: O var hay a chinamit he, que ucheex [c]ari [t]eka[c]uch, Ba[c]ahol, Cibakihay. Ree [c]a yvahpop he, hun ahpop, hun [c]a ahpo[c]amahay, chiquichin ree xeucheex [c]a ri [t]eka[c]uch, Ba[c]ahol, Cibakihay. Yx [c]a quixalan,
quix[c]aholan, quichin yxquix[c]ulu, yvahpop, xeucheex. Quere[c]a he
tee, he nam vi ri. Ha[c]a nabey, ha[c]a nabey xpe ri Cibakihay ok xpe
[c]ari Ba[c]ahol, xpe chi [c]a [t]eka[c]uch nabey xepe chinamit.

10. Rabinal'in adamları geldi, Zotzil adamları geldi, Tukuchee geldi,
Tuhalahay, Vuchabahay, Ahqhumilahay, Lamagi geldi,
Cumatz, Akahal'in adamları geldi, Tucuru sona erdi; ve böylece
hepsi verildi. Ondan sonra on üç savaşçı geldi, biz Bacah
Pokoh ve Bacah Xahil; birimiz önce gitti ve birimiz
ardından takip etti; ilk Bacah, Bacah Pok'tu, önce gitti ve biz
ardından takip ettik, biz Bacah Xahil, ilk babalarımızın, atalarımızın, ah siz oğullarımızın söylediği gibi. Zaten yedi köy gelmişti ve bir süre sonra savaşçıların gelişi başladı.--Sonra biz geldik, biz Cakchiquel adamları. Gerçekten, biz
sonuncuyduk, Tulan'a vardığımızda ve Gagavitz ve Zactecauh'un dediği gibi geldiğimizde başka kimse kalmamıştı; şöyle gelmemiz emredildi: "Bunlar sizin evleriniz, bunlar sizin klanlarınız;" Gekaquch, Baqahol ve Cibakihay'a şöyle dediler: "Bunlar sizin baş şefleriniz,
bir baş şef ve bir resmi haberci;" Gekaquch, Baqahol ve Cibakihay'a şöyle dediler: "Kızlar doğurun,
erkekler doğurun, birbirinizle evlenin, ey yöneticiler," dediler. Dolayısıyla bunlar anneler ve atalardı. Ama ilki, ilki Cibakihay, ardından Baqahol ve ardından da ilk klan olan Gekaquch geldi.

11. [c]ate[c]a tamam xoh pe oh ahpop tok xoh pixabax chi[c]a pe ruma katee ka tata: ohix [c]a, yxnumeal, yxnu[c]ahol, mixebe a hay a chinamit.
Maqui xaquere xcat xambeyah, at[c]hipil al; kitzih nim a [t]ih tux re [c]a a tzuku hee xucheex pe ri chee abah Belehe Toh ru bi; ri abah Huntihax chi [c]a ru bi hunchic, huhunti vikah xoh ucheex pe, quecha.

     11. Böylece, bu nedenle, biz yöneticiler geldik ve sonra annelerimiz ve babalarımız tarafından bize şu emir verildi: "Gidin, kızlarım, gidin, oğullarım, evleriniz, klanlarınız gitti. Sen, en küçük oğul, her zaman böyle takip etmeyeceksin; gerçekten, senin talihin büyük olacak, ve sen korunacaksın, biri Belehe Toh, diğeri Hun Tihax denilen putların söylediği gibi, her birinin haraç ödediğini söylüyoruz," anlatıldığı gibi.

12. Re [c]a ti voquecah e [c]ha, pocob, achcayupil, [c]u[c]um, cahcab rach yaic [c]aperi [t]avonon, [t]acital, xo[t]ol, [t]ekal, hab, cu[c], moyeuh, ok xoh pixabax pe ree: kitzih nim xtivikah; mani quix var vi, quix [c]hacatah vi, mani quix ye[t]etah vi, yxnu[c]ahol, ha quix [t]a[t]ar quix tepevar vi, hati [c]ohe vi y vux la ree cetecic chee [t]iomah, [c]ha, pocob. Vuetah mixi vikah ree xit, puak, [t]u[t]uraxom, bix ye[t]etah, ruma xavi [c]a y vichin tux, yxquix i chi nan, quix cao ru vach: ri xit, puak, [t ]u[t]uraxom, [c,]ibanic, [c]otonic, ronohel ri mix rikah vuk ama[t], [c]a chila [c]a xticavi ru vach chi huyubal, ti vulaah ronohel, ti ca [ c]a ru vach ri y [c]ha, y pocob, hun nabeyal hun[c]a [c]hipilal chivichin, yx oxlahuh chi ahlabal, yx[c]a oxlahuh chi ahaua, chi yx ahpop ti hunamah y [c ]ha ey pocob mixnuyael. Cani ca tibe y ca ru vach ree y vikan y [c]ha y pocob; [c]ohun labal chila chi relebal [t]ih, Cuyva rubi; chi ri [c]a tibe y tihavi y [c]ha y pocob ree mixnuyael, vhix [c]a, yxnu[c]ahol; xohucheex [c]ape okxoh pe pa Tullan, xmier ok [c]a tipe vuk ama[t] ahlabal; tamam xohpe ul pa Tullan, kitzih [c]a ti xibin ok xoh pe kachpetic [c]a ri [t]avonon [t]acital, cu[c], moyeuh, xo[t]ol, [t]ekal, hab ; tamam xohpe ul pa Tullan.

     12. Sonra yaylarını, kalkanlarını, mızraklarını, tüylerini ve boyalarını giydiler, böceklere,
kirlere, uğursuz baykuşlara, karanlığa, yağmura, sislere, bulutlara karşı (bir savunma olarak) verildi ; sonra bize emredildi: "Yükünüz büyük olacak; uyumayın
oturun, yıkılmayın, siz oğullarım; zengin olacaksınız,
güçlü olacaksınız; yuvarlak kalkanlarınız zenginliğiniz,
yaylarınız, kalkanlar. Eğer haraç olarak yeşim,
gümüş, tüy işi, nefret edilen şarkılar verdiyseniz, o nedenle bunlar size verilecektir; diğerlerinden daha fazlasını alacaksınız; yüzünüzü kaldıracaksınız; çünkü yeşim, gümüş, boyalı eşyalar, kazınmış makaleler,
yedi ulusun hepsi haraç olarak ödedi; ama orada, o
tepelerde yüzlerinizi kaldıracaksınız, hepiniz için bir sığınak var
, orada yüzlerinizi kaldıracaksınız, yaylarınızı, kalkanlarınızı.
Birisi olacak ilk şefiniz ve onun bir kıdemi, siz on üç savaşçı, siz on üç prens, siz on üç eşit şef, ben yayları ve kalkanları vereceğim. Yakında siz
kaldıracaksınız yüzünü kaldır ve yükünü, yaylarını ve kalkanlarını al;
orada doğuya doğru, Zuyva denilen yerde savaş var;
oraya gideceksin, kalkanların için yer orada, sana vereceğim, gerçekten, oğullarım." Tullan'a vardığımızda, yedi köyün savaşçılarının önünde bize böyle söylendi;
ve vardığımızda Tullan'da, gerçekten gelişimiz korkutucuydu,
böceklere, toprağa, bulutlara,
sislere, çamura, karanlığa, yağmura karşı refakatçilerimizle, Tulan'a girdiğimizde.

13. Cani[c]a chiri xtiquer vipe ri labalinik; xo[t] pe hun chicop
chahalcivan ru bi chu chi Tullan, ok xohelpe pa Tullan; quix cam, quix
cach, yn ylab, xcha ri chicop chi kichin; mani [c]a xkoquecah? Xax
avo[t]ebal vi ri tux, xoh cha can chire ri chicop, quecha.

13. Ve yakında kehanet onlarla başladı. "Vadi
koruyucusu" adlı bir kuş, Tulan'dan çıkarken Tulan kapısının içinde şikayet etmeye başladı. "Öleceksin, kaybolacaksın, ben "Senin alametin," dedi bu canavar bize. "Bana
inanmıyor musun? Durumunuz gerçekten üzücü olacak." Anlatıldığı gibi bu vahşi bize böyle söyledi. 14. Ok xo[t] chi [c]a hun chicop Tucur ru bi chacal pe chuvi caka chee, x[c]hao pe chi ri: Yn ylab; xcha: Mani at kalab, xa[c]oh tavaho, xucheex can tucur Xavi [c]a e [c]oh qui camahel ri xeyaope ri chee abah chikichin, quecha ka tata, ka mama oher. xo[t] chi [c]a pe hun chicop chicah [c]anixt ru bi, xavi cha chic: Yn ylab, quixcam; xoh cha chire ri chicop, mani tabijh xaat retal ca[t]ih tux. t] oktel ca[t]ih, haok titan a hab, cato[t]; xoh cha can chire.

14. Sonra kırmızı bir ağaçta oturan "baykuş" adlı başka bir kuş
yakındı ve şöyle dedi: "Ben senin haberinim," dedi. "Sen
bizim haberimiz değilsin , sen olmak istesen de," diye cevapladık bu baykuşu. Onlara putlarını veren elçiler böyleydi, dedi babalarımız, eski atalarımız. Sonra başka bir kuş, papağan, gökyüzünde şikayet etti ve dedi ki: "Ben senin haberinim; öleceksin." Ama biz canavara dedik ki, "Böyle konuşma; sen sadece
baharın işaretisin. İlkbahar geldiğinde ilk sen ağlarsın; yağmur durduğunda da ağlarsın." Ona böyle konuştuk.

15. Ok xoh ul [c]a chu chi palouh. Xa[c]a e[c]oh chi ri xa[c]a e mulan
conohel ama[t] ahlabal chi palouh; ok xekil xatak [c]icinak qui[c]ux.
Mani tan ti qui [c]ovibeh pe, mani tucheex y[c]ovem pe chuvi palouh,
xecha [c]a ri conohel ahlabal vuk ama[t] chikichin; çink koh u cheen,
chinak tiki[c]ovibeh, kacha[t]'da, xa at chic koyobem'de, xecha conohel.
Xoh cha [c]a şık: Yx quixbe, chijl, yx kanabeyal; Çin tik
i[c]ovibeh, oh an vae, konohel xoh cha, [c]ate[c]a xe cha chic conohel:
ta hoyevah kavach, atkacha[t], xa vipe kote[t]e vave chu chiya palouh,
mahatikil ka huyubal ka ta[t]ahal. Xape cani xkovar, xko [c]hacatah oh
cay chial, oh ru vi oh ru holom oh runabey ahlabal vuk ama[t], at nu
cha[t], vueta xko y[c]o cani tika[c,]et ru vach kikan mix yape rumal ka
tee ka tata, nucha[t]'da. Xcha [c]ari. Xeboco [c]echevinak, chikichin
quecha ri [c,]a mama [t]a[t]avitz, Cactecauh; xoh cha [c]a şık:
katiha na, yx ka nimal; maxa vi pe xko[c]ohe xkote[t]e vave chuchij
palouh, maqui pe mahatikil ka huyubal [c]oh [c]a tucheex xti[c,]et,
yxahlabal, yx vuk ama[t], xkahi[c]o vacami, xoh cha. Cani [c]a xe quicot
conohel.

15. Sonra deniz kıyısına vardık. Denizdeki
yedi köyün savaşçıları bir araya toplanmıştı. Çok sayıda kişi
kederle
yiyip bitirilerek yok oldu. "Geçmenin bir yolu yok,
denizi geçen hiç kimseden de söz edilmiyor," dedi yedi köyün savaşçıları. "Denizi geçmenin bir yolunu kim bulabilir, kim bulacak?
Tek sende, kardeşim, tek sende umudumuz var," dedi hepsi. Onlara dedik ki, "Siz devam edebilirsiniz; siz ilk olabilirsiniz. Biz buradayken
geçmenin yolunu kim bulacak?" Hepimiz
böyle konuştuk ve sonra hepsi dedi ki: "Bize acıyın, kardeşimiz, çünkü hepimiz okyanusun kıyısına
uzanmışız, tepelerimizi ve ovalarımızı görmeden. Uyuduğumuz anda, biz
en büyük iki oğul, biz yedi köyün savaşçılarının şefleri ve rehberleri, ah kardeşim. Keşke
geçebilseydik ve annelerimiz ve babalarımızın bize verdiği yükleri görebilseydik, ah kardeşim!" Böyle konuştular. O zamanlar Quiche
ulusu artmıştı. Atalarımız Gagavitz ve Zactecauh şöyle dediler:
"Biz de onlara dedik ki, 'biz de acı çekiyoruz, kardeşimiz,
deniz kıyısında uzanıp
dağlarımızı göremiyoruz, sizin dediğiniz gibi, ey savaşçılar, ey yedi köyün halkı. Hemen geçeceğiz. Böyle konuştuk;
ve çok geçmeden hepsi sevindi.'"

16. Xa[c]a hun chi caka chee ka [c]hamey ok xoh pe xi[c]o ka[c]amape chu
chi Tullan, quere[c]a ka binaam vi Cakchiquel vinak ri, yxka[c]ahol,
quecha can ri [t]a[t]avitz, Cactecauh. Xa[c]a ru xe ka [c]hamey
xuto[t]beh oc canayi chupam palouh; cani[c]a x[c]ok pi tah palouh ruma
canayi, haxi [c]atzin viri cakachee xka[c]ampe chu chii Tullan. Xa chuvi
cholo chic canayi xoh i[c]o vipe; haok x[t]ahar can ru xe palouh ru vi
çok güzel. Cani [c]a xequicot conohel, tamam x[c]i[c,]et canayi chupam palouh,
cani [c]a xepixaban quij, [c]a chi la ko oyobem vi ki, chuvi nabey huyu,
chiri komolo viki, xe cha, xavi[c]a xere ka cholanem ok xohpe pa Tullan.

     16. Tulan kapısından geçerken aldığımız kırmızı bir ağaç, asamız vardı ve bu yüzden bize Cakchiquel halkı denir, ah oğullarımız, dedi Gagavitz ve Zactecauh. Bu asamızın kökü, denizin kumuna itildi ve
kısa sürede deniz kumdan ayrıldı ve Tulan'dan getirdiğimiz kırmızı ağaç bunun için hizmet etti. Kısa süre sonra kum bir çizgi haline geldi
ve biz bayıldık; denizin üstünde ve altında genişledi.
Sonra denizde kum gördüklerinde herkes sevindi ve birçoğu
birlikte öğüt verdi. "Gerçekten umudumuz var, bu ilk topraklarda
bir araya gelmeliyiz," dediler; "Tulan'dan ayrıldığımızdan beri kendimizi ancak burada
düzenleyebiliriz."

17. Xebokotah [c]a pe xey [c]ope chuvi canayi xavi[c]a que re xambey
xohpe chic chi palouh, xohel [c]ape chuchij ya. Xe [c]a cani xu xibih ri
vuk ama[t] ronohel; quere xubijh ahlabal ronohel, ok xe cha [c]a ri vuk
ama[t]: Xere an kikan ree mixi[c,]et; mi[c]a xka caruvach yvukin, yxahaua, yx ahlabal, maqui xkobe yvu[c]in relebal [t]ih, xati ka canoh can ka huyubal ka ta[t]ahal, xere kikan ree mixi[c,]et [t]u[t], raxom, [c]ubul, xe cha ri vuk ama[t] xe pixa: Utzan, , [c]a vuk ama[t] xutzin [c]a qui poponic. Tamam xepe [c]a chuvi huyu Deocacvancu; xpe [c]a ronohel xeul chi[c]a chuvi hunchic huyu, Meahauh rubi. Chiri xemolo
chivri quij, xeel chi [c]a chiri chuvi Meahauh, xeapon chic chuvi huyu
Valval Xucxuc ru bi xeuxlan chivi; xemolo chi na quij xeel chi ri xe
apon chica chuvi huyu Tapcu Oloman ru bi.

17. Koşarak kumların üzerinden geçtiler ve birbirimizi takip ederek
denizin kıyısına geldik ve suyun kenarına ulaştık. Sonra yedi köyün hepsi korkmaya başladı ve tüm
savaşçılar konuştu ve sonra yedi kabile konuştu: "Yüklerimizi
görmüyor musunuz? Yine de sizinle birlikte yüzümüzü
kaldırmamızın üzerinden çok geçmedi, ey yöneticiler, ey savaşçılar; sizinle birlikte
doğan güneşten gelmedik mi, tepelerimizi ve vadilerimizi aramak için? Yükü, yeşil tüyleri, çelenkleri görmediniz mi?" Yedi kabile böyle konuştu ve emretti ve dedi ki, "İyi," ve yedi kabile ne yapacaklarına karar verdiler. Daha sonra Deocacvancu yerine gittiler; ve sonra hepsi Meahauh adlı başka bir yere gittiler. Orada birçok kişi toplandı; böylece Meahauh'a
vardıktan sonra, oradan Valval Xucxuc adlı yere doğru yola çıktılar ve orada dinlendiler. Orada birçok kişi toplandı ve
ayrılarak Tapcu Oloman adlı yere vardılar.

18. Xemolo chi[c]a qui conohel chi ri xoh popon chi vi [c]a chi ri, que
cha [c]a ri ka tata ka mama [t]a[t]avitz, Cactecauh, [c]a chiri [c]a xoh
vi ko viel ki, chi ri navipe xkaquir vi kikan. Xcha [c]a ri ahlabal ronohel: Chinak ti kaban xere kavach vae oh ah chay, oh ah [c]am, oh caol ru vach kikan, at kacha[t] kanimal, xecha [c]a chikichin. Xoh cha[c]a chique: Mian xnakahar kalabal xaka vika kij, xaka cauh kij, ko [c]u[c]umah, kaquira kikan. [c]oh na vipe kikan, xpage ruma ka tee, ka tata, ko [c]u[c]umah, yn yn etayayom. Xoh cha chique, tamam xkaquir [c]a kikan, ohoh [c]o kikan, ri [c]u[c]um, cahcab, [c]ha, pocob, achcayupil.

     18. Sonra hepimiz orada toplandık ve orada istişare ettik, dedi babalarımız ve atalarımız, Gagavitz ve Zactecauh; ve oraya vardığımızda ilk önce yüklerimizi çözdük. Tüm
savaşçılar şöyle dediler: "Başımıza kimi koyacağız, biz
silah ustaları, ganimet ustaları, haraç verenler, ah sen, küçük kardeşimiz ve sen, büyük kardeşimiz?" Onlar da bize böyle dediler. Sonra onlara şöyle dedik: "Savaşmaya başlayalı çok az zaman oldu ve şimdiden hazırız, sancaklarımız hazır, yüklerimiz çözüldü; bunlar annelerimiz ve babalarımız tarafından bize verilen yükler; işte sancaklarımız; ben, ben
Bilgeyim." Yükümüzü, mısır yüklerimizi, sancaklarımızı, boyalarımızı, yaylarımızı, kalkanlarımızı ve
çift başlı mızraklarımızı çözerken böyle konuştuk.

19. Xka[c]ut [c]a vi koh ri chiquivach conohel, oh nabey xoh vikokij,
chi [c]ha, chi pocob, chi achcayupil, chi [c]u[c]um, chi cahcab, xvikan
[c]a ronohel, xoh cha [c]a chiquichin: Coan chivichin, yx kacha[t],
yxkanimal, kitzih vi chitan [t]al ahlabal xtikoquibeh, xtikatih vi ka
[c]haa, ka pocob. Xahala şık xatakobe, ti [c]ama kabey, xoh cha chique.
Maqui xcaho [c]amoh bey, xecha, ta [c]ama ka bey, en kacha[t], en
etamayom, xecha chike. Oh [c]a xoh [c]amo bey xoh cha chi[c]a chique.
Xavi vave komolo chivikij, xoh be [c]a ok xka[c]ul vachih [c]a hu [c]hob
labal, Ah Nonovalcat, Ah Xulpiti qui bi. He [c]oh chuchi palouh, pa hucu
e [c]oh vi.

19. Böylece kendimizi herkesin önünde gösterdik; önce
kendimizi yaylarımızla, kalkanlarımızla, iki- başlı
mızraklarımız, tüylerimiz, boyalarımız; hepsini giydik ve onlara dedik ki
"Hadi siz, siz küçük kardeşlerimiz, siz büyük kardeşlerimiz, gerçekten bu savaş kesin, buna girmeliyiz, biz
yaylarımızı, kalkanlarımızı test edin. Hangi yöne
gideceğimizin pek bir önemi yok; siz yolu seçin," dedik onlara. "Yolu seçmek bize düşmez," dediler. "Sen yolu seç, sen bizim küçük kardeşimiz, sen bizim öğretmenimizsin," dediler bize. Sonra biz yolu seçtik ve onlara anlattık. Sonra hepimiz bir araya toplandık,
ve kısa süre sonra bir grupla yüz yüze geldik savaşçıların, Nonovalcat ve Xulpit'in
olarak adlandırılanları. Okyanusun sınırındaydılar; teknelerinde oradaydılar.

20. Kitzih ti xibin que [c]habin, quetzalo, hucumah [c]a xepax kumari,
xetzalo chipe [c]hakap pahucu; ok xe paxin Ah Nonovalcat, Ah Xulpiti,
xecha chi[c]a conohel ahlabal: Chinak ti ki[c]ovibeh chuvi palouh, ve
kacha[t], xecha. Xoh cha chi[c]a : şık hucu tiki[c]ovibeh mahatikil
kalabal. Xavi[c]a pa qui hucu Ah Nonovalcat xohoc vi, tamam xohbe relebal
[t]ih, ha[c]aok xohoc apon. Kitzih tixibin chi tinamit, chi hay [c]ovi
Ah Cuyva, chila relebal [c]ih, xoh ocnaek [c]a apon tzamhay, quere bila
xbe kato[t]o, tamam xohoc apon, kitzih ti xibin tamam xpeul chucohol hay,
kitzih tibirbot, xpalah poklah tamam xpeul, xtzalo cochoch, xtzalo [c]a
qui[c,]ij, ca[c], xtzalo conohel cavah, xahuye[t], xacayek xkaban ohxoh
paxin ki [c]oh xbe chicah, [c]oh xkapan uleuh, [c]oh x xule xhote,
chikichin konohel, haok xu[c]ut ru donanma ru halebal. Ronohel Ahlabal,
huhunal, chi[c]a xeul chuvi huyu Tapcu Oloman, pam pokon chic xoh
molokij, chiri xoh [c]u[c]umah viel, xoh vikon viel, yx ka[c]ahol, que
cha ri [t]a[t]avitz, Cactecauh. Tok xka [c]utubeh [c]a ki, ba xa colovi
avi, xoh cha chi re Qeche vinak: Xaqui tohoh quihilil xibe chicah, xa
chicah xbe nucolo vivi, xcha, quere[c]a xubinaah vi Tohohil ri: xcha
chi[c]a Co[c,]il vinak, xaxi [c]ohe can chiri, xaxi colovi pa ru chij
cakix, xcha; quere[c]a xubijnaah vi Cakix can ri. Xoh cha chi[c]a oh
Cakchiquel vinak: xa ni[c]ah ta[t]ah xnucol vivi, xaxi kapon uleuh;
quere[c]a xubinaah vi Chita[t]ah ri, [t]ucumatz tucheex hunchic, xa paya
xucol viri. Xcha chi[c]a Tukuchee vinak, xaxi colovi ahcic chupam hun
ama[t], xcha: quere[c]a xubinaah vi Ahcic ama[t]ri. Xcha şık Akahal
ven: xaxincol vi chumpam akah, xcha; Akalahayri'de xubinaah var.
Quere[c]a xebinaah vi conohel vi [c]iy chi; maqui xtivoquecah xecolo vi
peki; maqui naek xaka meztam, chirelebal [t]ih xbe oc vipe quibi
conohel, [c]axto[c] [c]a xoh paxin vi ul ki, que cha ri [t]a[t]avitz,
Cactecauh. Xoh cha[c]a oh ankatucu rupam ka huyubal, ka ta[t]abal: Mixbe
ka tiha ka [c]ha ka pocob, vue bala [c]o chivi kalabal, oh [c]a kacanoh
ka huyubal ka ta[t]ahal, xoh cha [c]a. Tamam xoh paxin kij chuvi huyu, tamam
xoh pe [c]a konohel hutak [c]hob, chu bey xux, xa chi vi ha qui bey. Tamam
xetzolih chipe chuvi huyu Valval Xucxuc, xe y[c]o[c]ape chuvi huyu
Memehuyu, Tacna huyu ru bi, xeul chic chuvi Cakiteuh, Caki[c]uva, ru bi. Xeel chipe chuvi Meahauh Cutam chah, [c]a chila[c]a xebe tzolih chivipe chuvi huyu Cakihuyu Tepacuman ru bi; Tok xi[c]o qui [c,]eta qui huyubal, qui ta[t]ahal; okxe y[c]ope chuvi huyu To[t]ohil xcaker vi Qeche vinak.
Xe i[c]o chipe Pantzic, Paraxon xoh caker vi, yxka[c]ahol, que cha[c]a ri henabey katata kamama [t]a[t]avitz Cactecauh. Ha[c]ari huyu ta[t]ah
xey[c]o vi xemeho vi, maqui xti[c]iz ka[t]aharticah xananoh xkabijh,
maquina xakameztam, kitzih vichi [c]iya huyu xoh i[c]o vi, quecha ri
oher katata kamama.

20. Gerçekten korkutucuydu, ok atma ve dövüş; ama
kısa süre sonra bizim tarafımızdan bozguna uğratıldılar ve dövüşün yarısı
teknelerdeydi. Nonovalcat ve Xulpit'inkiler bozguna uğratıldığında, tüm
savaşçılar konuştu: "Denizi nasıl geçeceğiz, küçük
kardeşimiz?" diye sordular. Ve biz onlara dedik ki: "Savaşımız henüz bilinmezken
teknelerle geçeceğiz." Sonra içeri girdik Nonovalcat'ın tekneleri; doğudan geldiğimizde
onlara girdik. Gerçekten, Zuyva'nın doğudaki kasaba ve evlerinde korku vardı; çünkü en uzak
evden içeri girdiğimizde, nasıl girdiğimizi anlayamadılar. Gerçekten, orada evlerin arasında korku vardı; gerçekten, gürültü büyüktü,
toz bunaltıcıydı; evlerde kavgalar oluyordu,
köpeklerle, eşek arılarıyla, herkesle kavgalar. Bir saldırı, iki saldırı yaptık ve biz kendimiz bozguna uğradık, gerçekten de
havada, onlar topraktaydı, yükseldiler ve
alçaldılar, her yerde bize karşı ve böylece büyülerini
ve büyücülüklerini gösterdiler. Tüm savaşçılar, her biri kendi başına,
Tapcu Oloman'a döndüler; üzüntü içinde bir araya toplandık , orada
tüylerimizi taktığımız, kendimizi süslediğimiz yerde,
ah siz çocuklarımız, Gagavitz ve Zactecauh'un anlattığı gibi. Birbirimize kurtuluşumuzun nerede olduğunu sorduğumuzda, Quiche adamları bize şunu söyledi: "Gökyüzünde gürleyip yankılandığı gibi, kurtuluşumuz gerçekten de
gökyüzünde olmalı"; böyle dediler ve bu nedenle Tohohil ismi onlara verildi. Zotzil ulusu, kurtuluşun gerçekten
bir arabın ağzında olduğunu söyledi ve bu yüzden Cakix
adı onlara verildi. Biz, Cakchiquel'ler, dedik ki: "Gerçekten,
vadinin ortasında kurtuluşumuz yatıyor , oraya
yeryüzüne girerek." Bu nedenle isim verildi, Chitagah. Kurtuluşun
suda olduğunu söyleyen bir başkası Gucumatz olarak adlandırıldı. Tukuche, kurtuluşun
yüksek bir kasabada olduğunu söyledi, bu yüzden onlara Ahcicamag denildi. Akahals, , "Bir petekte kurtarılabiliriz", bu nedenle
Akalahay olarak adlandırıldılar. Böylece hepsi isimlerini aldılar. Ancak,
birçoğunun kurtarıldığına inanmayın. Tüm bu isimlerin
doğudan geldiğini unutmayın. Fakat Şeytan bizi dağıttı, dedi
Gagavitz ve Zactecauh. Tepelerimizde ve vadilerimizde döndüğümüzde şöyle konuştuk: "Son zamanlarda yaylarımızı ve kalkanlarımızı aldık, eğer
bir yerde savaş vardı; şimdi tepelerimizi ve vadilerimizi arayalım."
Böyle konuştuk. Sonra birçok yere dağıldık; sonra
hepimiz yola çıktık, her bölük kendi yoluna, her aile kendi yoluna.
Sonra bir dönüş yapıldı Valval Xucxuc yerine gittiler ve Meme ve Tacna adlı yerlere geçtiler ve Zakiteuh ve Zakiquva adlı yerlere ulaştılar. Meahauh ve Cutamchah'a gittiler ve orada dönüp Zakihuyu adlı yerlere ulaştılar ve Tepacuman. Sonra kendi tepelerini ve vadilerini görebildiler; ve Quiche adamlarının başladığı
Togohil adlı yere geldiler. Pantzic ve
Parakson'a döndüklerinde, bir başlangıç ​​yaptık, ah siz çocuklarımız, ilk babalarımız ve atalarımız Gagavitz ve Zactecauh'un dediği gibi.
Geçtiğimiz ve döndüğümüz tepeler ve vadiler böyleydi. "Yapma
     bu sözlerimiz için bize gereken övgüler bitsin, olmasın
     Geçtiğimiz yerleri gerçekten sana verdiğimizi unuttun."
     Eski babalarımızdan ve atalarımızdan böyle söz ediyorduk.

21. Ree chi[c]a huyue xey [c]ovi chuvi Popo abah, xeka chuvi Qhopiytzel,
pa nima [c]oxom, xe nima chah, xeka chila mukulic ya molomik peynir. Tamam
xilitah [c]a ri [c]oxahil, [c]obakil, rubij, Chiyol Chiabak ru bi huyu
xilitah vi, xavi Bacah, xahun chi lol, ru halebal. Tamam xilitah x[c]utux
[c]a: chinak catux, xucheex. Xcha [c]a ri [c]oxahil, [c]obakil:
ahauh, maqui quina camicah, xa yn acha[t] hayvanı, xa yn cachinak kutusu
ruma Bacah Pok, Bacah Xahil, xaquin ikan a tem a [c]hacat, at ahauh,
Xecha. Xecha chi[c]a ri [t]a[t]avitz Cactecauh: Nu hay nu'da Maquian
chinamit catux. Kitzih vi chi ve nucha[t], nunimal, xucheex [c]a; xa[c]a
cha ri e chinamital, xeucheex, he[c]ari Telom Cahibak quibi. Tamam xel
chi[c]a chiri Chiyol Chiabak, xecolochic rucamul cakan xei[c]o chucohol
huyu boleh chi[t]a[t] chi Hunahpu, chiri[c]a xqui[c]ul vachih vi ru[c]ux huyu, chi[t]a[t] Caki[c]oxol rubi; kitzih [c]iy ru camicam vi
Caki[c]oxol, kitzih tixibin tivachin, xa ele[t]on, quecha.

21. Bunlar yerler oradan da
kırık kayaların, büyük ağaçların arasından Qhopiytzel'e indiler; sonra Mukulicya'ya (gizli sular) ve Molomic Chee'ye (yığılmış odun) indiler. Orada Qoxahil
ve Qobakil ile karşılaştılar, Chiyol
ve Chiabak denilen yerlerde, Bacah'ın tek kurtulanları olan onlarla karşılaştılar,
sihirli güçleriyle. Onlarla karşılaştıklarında, sordular ve dediler ki, " Sen kimsin?" Qoxahil ve Qobakil cevapladılar: "Ey efendimiz, bizi öldürme; ben senin kardeşinim, senin ağabeyinim. Bacah Pok ve Bacah Xahil'den sadece ikimiz
kaldık. Ben senin tahtının hizmetkarıyım , senin egemenliğin, ey efendimiz." Böyle konuştular. Sonra
Gagavitz ve Zactecauh konuştu: "Sen bizim evimizden değilsin; sen
kabilemizden değilsin." Fakat daha sonra kabileler tarafından şöyle denildi: "Gerçekten sen
bizim Kardeşimiz, büyüğümüz." Bunlar Telom ve
Cakibak denilenlerdir. Chiyol ve Chiabak'tan ayrıldıklarında, iki kez
adımlarını çevirdiler ve dağ sıraları arasından geçtiler
ateşe, Hunahpu'ya; ve ormanın ruhunda, Zakiqoxol adlı ateşle yüz yüze geldiler. Gerçekten, bu Zakiqoxol öldürür birçok
adam. Gerçekten, o korkak, bir hırsız, diyorlar.

22. Chiri [c]a chucohol huyu, chi [t]a[t] ruchahim vi quibey, ok xeel
apon, tok xuban [c]a ri Caki[ c]oxol: Chinak ri mak alabon oh [c,]et,
xecha [c]a. Tamam xtak [c]ari [c]oxahil [c]obakil, xbe ru [c,]etalol ru
halebal, xcha [c]a ok xul kitzih ti xibin ti vachin, xa naek hun maqui e
[c]iy xcha, ka[c,]eta na, chinak tux bay xibih yviho, xecha [t]a[t]avitz
Cactecauh. Xucheex [c]a tamam x[c,]et: chinak catux xcat ka camicah, nak
rumal tachahih bey, xucheex, xucheex [c]a. Xcha [c]a: Maqui quina
camicah, xavi vave yn[c]ovi, xa yn ru [c]ux huyu. Xcha tamam x[c]utux
[c]ari roquecam; xataya chuvichin ri avoquecam. Tamam xuyape ri roquecam,
halizm xahpota qui[c], xahabi qui[c], ru camicabal Caki[c]oxol. Xere
xucolbeh pe ri, xel [c]a chiri xekah apon xehuyu. Tok xemi[c]h chi[c]a
ruma chee ruma [c,]iquin, quere ti[c]hao chee xca[c]axah, xxuban chi[c]a
pe [c,]iquin. Xecha [c]a, tamam xca[c]axah: Chinak ri ti ka[c]axah na,
çin smokin, xecha. Xa[c]a hari chee rutunum ri, hari ti ki [c,]i[c,], pa
[c]echelah, ha[c]a ri balam [c,]iquin xxuban, quere[c]a xo vi can ru bi
huyu ri [c]hitabal.

22. Devam ederek, ormanın ortasına, yolu koruyan birinin yaktığı
bir ateşin yanına vardılar ve bu ateş Zakiqoxol tarafından yapılmıştı. "Kim bu gördüğümüz
çocuklar?" dedi. Sonra, gizemli vizyonları ve büyülü
güçleriyle Qoxahil ve Qobakil ileri gönderildi; geldiklerinde konuştular. Bunlardan biri, çok fazla olmasa da, [bir anda] konuştu, çünkü bakmak gerçekten korkunçtu ve şöyle dedi: "Bakalım
ne tür iğrenç bir köstebeksin?" Gagavitz ve Zactecauh böyle dediler. Onu gördüklerinde böyle konuştular ve şöyle dediler: "Sen
kimsin? Seni öldüreceğiz. Neden buradaki yolu koruyorsun?" Böyle dediler ve şöyle konuştular. Sonra şöyle dedi: "Beni öldürme;
Ben, burada olan, ormanın kalbiyim." Böyle konuştu ve
sonra kendisini giydirmesini istedi. "Sana giydirebileceğin
bir şeyler verecekler" [dediler]. Sonra ona giydirebileceği
bir giysi, kan kırmızısı
zırhı, kan kırmızısı ayakkabıları, Zakiqoxol'un ölmekte olan giysisini verdiler. Bu sayede kendini
kurtardı, ormana indi. Sonra
ağaçlar arasında, kuşlar arasında bir kargaşa oldu; insan
ağaçların konuştuğunu ve kuşların çağrısını duyabilirdi. Dinlediğinde şöyle dediler:
"Bu duyduğumuz nedir? Bu kim?" dediler. Ve
ormandaki ağaçların dalları mırıldandı ve kaplanlar ve
kuşlar birbirlerine seslendiler. Bu yüzden o noktaya
_[c]hitibal_, "Huzursuzluk Yeri" denir.

23. Xeel chi[c]a chiri, xahun xtika yukuba vi ru bixic huyu vae, Beleh chi [t]a[t], Beleh chi Hunahpu, Xecuh, Xetocoy Xeuh, Xeamatal chij, [c,]unun choy Xecucu huyu [c,]unun huyu, Xiliviztan, Cumpancu, Tecpalan, Tepuztan, xekah [c]a apon [c ]hol ama[t], Cuquitan, kitzih [c]a yeuh que [c]hao, xa chicop etamayom qui [c]habal; xachire chicop heri Loxpin, Qhupicin, qui bi, xkayot vi, xoh cha [c]a chice xoh apon: _vaya vaya ela opa_. Cani xe macamo ok xka [c]habeh ri qui[c]h bal chique
ah[c]holama[t], xacani xqui xibih quij, xa utz quitzil xoh apon.

23. Oradan ayrıldılar. Bu çeşitli yerlerin isimlerini bir kez ve sonsuza dek anacağız: Belehchigag, Belehchi Hunahpu, Xecuh,
Xetocoy, Xeuh, Xeamatal Chii, Tzunun Choy, Xecucu Dağı, Tzunun Dağı, Xiliviztan, Zunpancu, Tecpalan, Tepuztan. Daha sonra
Çolamağa ve Zuchitan'a indiler. Gerçekten, oradaki dil
zordu ve sadece barbarlar kendi dillerini konuşmayı biliyordu. Yalnızca barbarlar olan Loxpin ve Chupichin'e sorular sorduk ve vardığımızda onlara şöyle dedik: "_Vaya, vaya, ela, opa._" Cholamag'lılarla onların dilini konuştuğumuzda şaşırdılar ve çoğu korktu, ama biz sadece güzel sözler aldık.

24. Xeapon chi[c]a chuvi huyu Memehuyu Tacnahuyu, rucamul cakan; maqui [t]alah que[c]hao, quere xae mem. Kitzih naek ve utzilah vinak. Xaka [c]hal xoh mi[c]ho, xoh yaloh chiri xketamah qui[c]habal. Quecha [c]a
chikichin: At auh, mixatul, ku[c]in, xaoh acha[t] animal, xata vave cat
[c]ohe vi ku[c]in, quecha, xrah hameztah ri ka[c]habal, xax kabah chic
ka[c]ux, ok xpeul cu[c]in.

24. Meme ve Tacna yerlerine ikinci kez gittiler.
İyi konuşamıyorlardı, bu yüzden _Mem_ adını aldılar. Gerçekten de
iyi insanlardı. Bizimle alay etmek için konuşuyorlardı ve biz onların
dilini öğrenmek için kalıyorduk. Bize dediler ki: "Sen efendimiz, bizimle kal; biz senin
büyük ve küçük kardeşiniz; bizimle kal," dediler.
Konuşmamızı unutmamızı istediler, ama onlarla birlikte
vardığımızda kalbimiz taş gibiydi.

25. Ree chi[c]a [c]hakap rubi huyue, xel chivi Cakiteuh Cakiqua, ni[c]ah Cubinal, ni[c]ah Chacachil, [c,]ulahauh, xba cah, ni[c]ah Nimxor, ni[c]ah Moinal, ni[c]ah Carchah; xe i[c]o [c]a pe ru[c]in valil [c]ahol [c,]unun [c]ahol: Xeel chic ru[c]in Mevac, Nacxit, kitzih chinima ahauh, ha ki [c]a rikan ri que chapbex ahaua ahpop, ahpop[c]amahay.[TN-13] ha roquecam ri Orbal tzam ri tiquiyo ru bi ha [c]a ti Cinpual Taxuch. Kitzih lo[t] chique [c]iz y[c]ovinak pe ronohel ahlabal chiri xe ucheex
conohel ruma ahauh Nacxit: Xati hotoba can ree vapal abah toc chuvi
vochoch, tin ya [c]a chivichin ree vahauarem, tiquiyo Cinpuval Taxuch,
xe ucheex conohel ahlabal, xax mani vi [c]a xquiho abah chique, xavi
[c]a xe ucheex chic, [c]ate[c]a xehotobaan can ri vapal abah, quere[c]a
x[c]iz ruya vipe rahaauarem vach Nacxit vi xepoo chi[c]a chiri.

     25. Bunlar aynı zamanda yerlerin adlarının bir parçasıydı:
Zakiteuh ve Zakiqua'ya, Tubinal'in ortasına, Chacachil'in ortasına,
göklere ulaşan Tzulahauh'a, Nuuexor'un ortasına,
Moinal'in ortasına, Carchah'ın. Valil'in oğulları ve Tzunun'un oğulları ile geçtiler. Merac ve Nacxit'ten ayrıldılar. Gerçekten bu (Nacxit) büyük bir efendiydi ve egemenliği ele geçirmesine
yardım eden vasallar kendileri yöneticilerdi ve şefler. Orbaltzam'ı yatırım yaptı ve isminin
Cinpual Taxuch olması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, bu lord Nacxit'in herkese söylediği sözlerle, kendisini tüm savaşçılar için en değerli kişi yaparak bitirdi: "Sen evimin taş iskeleti, desteği oldun; sana egemenlik vereceğim, ve size Cinpuval
Taxuch verin." Bunu tüm savaşçılara söyledi. "Diğerlerinin
taşlarını yerleştirmedim," dedi onlara. Ve böylece
taş iskeleti dikmeye geldiler. Bu nedenle, Nacxit
atamasını tamamladı egemenlikte bir yoldaş ve haykırdılar
sevinçle yüksek sesle.

26. Ok xilitah chi[c]ari Ah Mimpokom Ah Rax[c]hi[c]h pa Caktzuy rubi
huyu, tantu cavi ruvach rikan ronohel Pokoma; tantiban xahoh, xman queh,
xman [c,]iquin, raal [c]akol queh, xu[c]: tzara xaxere rikan Ah
Rax[c]hi[c]h, Ah Minpokom ri, xa vuk ama[t] chinaht x[c,]et vi. Tamam xtak
[c]a el ri chicop Cakbim, xbe [c,]eto quichin, xetak chi navipe ri
[c]oxahil [c]obakil hahaha, ru halebal. Tamam xpe ru [c,]eta, xe ucheex [c]a
xebe: Oh y[c,]eto naktux ri quixapon nakah, vue kalabal, xeucheex el. Xe
ul [c]a he Ah Mukchee, mani xqui [c]ut quij, maqui xquina xebe [c,]et.
Xpe [c]a gerçek bir ruma Cakbin ru [c]aan Huntzuy tzara xul. Yn Cheel Xbe
y[c,]eta, xeucheex, kitzih nima [t]a[t]al, nima xahoh tantiban, [c]iy
[c]a chu [c]ohlem, que cha xeul. Xe cha [c]ari [t]a[t]avitz Cactecauh,
chiquichin rachbiyil; quix vikon, vue kalabal, quecha. Xevi ko [c]a
quij, chi [c]ha, chi pocob, o cautal xe be xe[c,]et [c]a ruma Pokoma.
Xa cani ru xibih ri Pokoma, xeel cani[c]a x[c]am cokotaxic.

     26. Sonra Mimpokom ve Raxchich'lilerle, Tzaktzuy denilen yerde karşılaştılar. Pokomam'ların tüm tebaasıyla karşılaştılar.
Balelerini yapıyorlar, ama geyikler olmadan, kuşlar olmadan, sülünler olmadan, tuzakçılar ve ağları olmadan. Raxchich ve Mimpokon'un tebaası bir araya geliyor; ancak yedi ulus uzaktan bakıyor. Kaba Zakbim'i casus olarak gönderdiler; ve bizim tarafımızda Qoxahil ve Qobakil, büyücüler, büyücüler çağrıldı. Ayrılırken, "Kimlerin yaklaştığını ve savaşıp savaşmayacağımızı görelim." denildi. Böyle söylendi.
Mukchee'liler geldiler, ancak sayıları çok değildi ve
gözetlemeye de gelmemişlerdi. İşaret, Zakbin, Huntzuy sıraya girerken
"Şimdi onları görüyorum," dediler. "Bu gerçekten harika bir şey, harika bir dans yapıyorlar; ağaçların altında çok sayıda var." Geldiklerinde böyle konuştular. Gagavitz ve Zactecauh arkadaşlarına şöyle dediler: "Savaşacaksak silahlarımızı alalım ."
Hemen hepsi yaylarını ve kalkanlarını aldılar ve böylece dizildiler
Pokomamlara kendilerini gösterdiler. Bir anda dehşet
Pokomamları vurdu ve bizimkiler onları düzensizliklerinde yakalamak için koştular.

27. Tamam xeilitah [c]a ri e cay Loch rubi hun, Xet rubi rucam, [c]a chila xeilitah vi xe Cucuhuyu [c,]ununhuyu, que cha [c]a ok xeilitah: Maqui koh acamicah, at ahauh, xa kohikan bir tem a [c]hacat; xecha, helal oc quikan, xahuhun chi [c]habitun cu[c]aam; xe tzolih chipe, xquitzak chi can hun ru tzuyil, qui tzara chiri xepax vi, quere[c]a xubinah vi huyu Tzaktzuy, ri retal x[c]amvi Ahquehay, heri nabey qui tata qui mama xeboco Ahquehayi. Yncheel ru[c]amic vue, quixcha, [c]ohe rubi huyu.
Xe[c]am vi ri [c]hakap chinamit, yxka[c]ahol, quere can kitzih he nabey
ka tata ka mama xoh boz vi xoh vinakir vi, oh Cakchiquel vinak.

27. Sonra Loch ve Xet adlı ikisiyle karşılaştılar;
onları orada Cucu ve Tzunun dağlarının eteklerinde buldular. Karşılaştıkları zaman, "Bizi öldürme, ey ​​sen bizim efendi; tahtının, gücünün hizmetkarları olacağız." Böyle dediler ve hemen vasal olarak içeri girdiler, her biri yay ve davulları taşıyordu. Devam ederken geri dönüş yapıldı ve onlar
bir miktar kabak tarafından engellendiler asma dallarına takıldılar ve
dağıldılar. Bu nedenle, o yer Tzaktzuy olarak adlandırıldı ve
Ahquehay bunu kendi işaretleri olarak aldı, yani Ahquehay'ı ortaya çıkaran ilk babalar ve
atalar. Bu yüzden onu aldılar,
söylenir ve yerin adı da budur . Kabilenin bir kısmını seçtiler, ah siz çocuklarım, ve gerçekten de ilk babalarımız ve atalarımız bizi ortaya çıkardı ve bize varoluş verdi - biz, Cakchiquel halkı.

28. Ok xe[c]ulu chi [ c]a qui chuvi huyu Oronic Cakhay, xul chic ronohel
vuk ama[t] ahlabal. Xcha [c]ari [t]a[t]avitz, Cactecauh chirichin Qeche
vinak: koh i[c]o pa huyu konohel, ka [ c]haca ru [t]ih ronohel vuk ama[t]
Tecpan, ka [c,]umah chiqui [c]ux; catahilan'da can quivach, cat pa e can chuvi Cakay, yn [c]a quinoc chupam huyu Cakay, yn qui[c]haco quichin, ti [c,]umah chi qui [c]ux, chupam huyu ba [c]o vi ti [c]hacatah, ba[c]ovi maqui ti [c]hacatah; xe cha [c]a, tamam xcam Quizih, x[c]oh pa Cakhay, tamam xtiquer ri[c]ovic ronohel, chiri [c]a chupam huyu x[c,]umax vi chi qui [c]ux. Tamam xuna [c]a ri [c]ul ya, [c]ul chahom, maqui xi[c]o chupam huyu.
Xcha: Ahau'da, xa tin ya queh cab chi vichin, yn ahqueh, yn ahcab quinux, maqui quin i[c]o, xcha ri yuquite chahom. Quere[c]a xrelahih vi queh taksi, yuquite chahom ri. Xeel chi [c]a chiri xey[c]o chipe chuvi, Tunaco[c,]ih [t]ahinak abah. Chiri[c]a xquitih vi qui [c]habi tun Loch Xet, xaco[c,]iham qui tun, quere[c]a xubinaah vican huyu Tunaco[c,]ih ri.

     28. Sonra Oronic Cakhay'dakileri karşılamak için yola çıktılar ve yedi köyün tüm savaşçıları geldi. Sonra konuştular
Gagavitz ve Zactecauh Quiche adamlarına: "Hepimiz
o yere gidelim. Tecpan'ın yedi köyünün ihtişamını fethedelim, kalplerini zayıflatalım; sen onların yüzlerini say, sen
burada dur Cakhay'ı yerleştirin; Cakhay'a gireceğim; onları fethedeceğim; kalpleri zayıflayacak; orada,
orada, daha önce hiç fethedilmediği yerde, fethedilecekler." Katliamı emrettiklerinde böyle konuştular, Cakhay'daydılar; sonra hepsi orada başladı,
ve kalpleri zayıfladı. Fakat
su ile savunma ve
kül ile savunma nedeniyle, oraya giremediler,
ve kalpleri zayıfladı.Sonra şöyle denildi: "Ey efendi, sana geyik etini ve balı vereceğim. Ben geyik etinin efendisiyim, balın efendisiyim; ama küller yüzünden geçmedim," denildi. Böylece geyik eti ve bal, küller vasıtasıyla
korunuyordu. Oradan
Tunacotzih'e, "ses çıkaran taşa" gittiler. Orada Loch ve Xet yayları ve davulları denediler ve davullarını çaldılar; bu nedenle
o yerin adı Tunacotzih, "Davul Çalan"dır.

29. Tamam xilitah chi [c]a ri Cavek chiri xenima chah, Ximbal xu[c] rubi
huyu. Tamam xa[c]axax [c]a ro[t]ebal cak corovach xe nima chah, ru halebal
Ri Cavek. Que cha [c]a ri [t]a[t]avitz Cactecauh: Çin smokin ri, Çin
chi kucheeh, quecha. Tamam xcha [c]a ri Loch, Xet: [c]o vikan, ahval'da, ha
ti koquecah, xecha. Öküz xquiz [c]a quikan; xa [c]a xu[c], cakquiy,
xabanbal xahab quikan, mani quikan xae ru ka xbachican quehay,
[c,]umhay; quere quibinaam vi Ahquehayi ri. Tamam xrip [c]ari xu[c] chuvi
chee, x[c]ambex richin cakcorovach xe nima chah, tamam xuya [c]arij chupam
xu[c] ri cak corovach, xcha [c]a tamam xuya ri: Ahauh'da, maqui quin a
Camicah. Chinak na [c]a catux, xucheex. Xcha[c]a: Xa xoh cachcan ruma
ahauh Qechee, xa oh acha[t] hayvan, ah Cavek, xakoti[c]en atitil,
a[t]ana abah, xecha [c]a ri ok xquiya quij, qui tata qui mama Caveki. O
cay chi achi Totunay ru bi hun, Xurcah ru bi hun chic, [c]oh quikan
Cavek Paoh ru bi, xeucheex [c]a ruma [t]a[t]avitz, at rucah nu chinamit
catux, [t]eka[c]uch, Ba[c]ahol, Cavek Cibakihay, qui xucheex, kitzih vi
chi at nu cha[t] nu nimal. Xavi [c]a xu cheex chic Ahquehay, chirih nu
chinamit cat ahilax vi, at rikan ka[c,]ak kibah catux, huruma ri mani
rikan, xere vi ri xu[c], x[c]ambex Cavek, que [ c]a x[c,]akat vi chinamit
ri, que cha oher ka tata ka mama, yxka[c]ahol, xa maqui hemezta ytzih ha
e ahaua vi.

29. Bu sırada büyük çamların altında Cavek ile karşılaştılar, Ximbalxug adlı
yer. Büyük çamların altındaki güvercinlerin
yakınmasını duydular; Cavek'in büyüsü. Gagavitz ve
Zactecauh dediler ki: "Sen kimsin? Duyduğumuz şey nedir?" Sonra dediler ki
Loch ve Xet: "Onlar bizim vasallar, ey efendimiz, bize itaat ediyorlar." Yüklerini göstermeye başladılar; kuş ağları, maguey, ayakkabı yapımında kullanılan aletler yükleriydi -başka yük yoktu, çünkü evleri geyik derilerinden ve postlarındandı; bu yüzden onlara Ahquehay deniyordu. Sonra ağları ormana taşıdılar ; büyük çamların altında
güvercinler yakaladılar ve ağlara
yakalanan bu güvercinlerden birçoğunu getirdiler ve dediler ki: "Ey efendimiz, bizi öldürmeyin." "Sen kimsin?" diye soruldu. Cevap verdiler: " Mahvolduk
Kiş adamları tarafından, biz senin kardeşin, senin akraban, biz Cavek;
onlar kraliyet onurlarını azalttılar." Böyle konuştular ve birçok hediye verdiler, onlar Cavek'in babaları ve atalarıydı. İki
kahraman vardı , Birinin adı Totunay, diğerinin adı Xurcah, Cavek Paoh'un vasalları; Gagavitz onlara şöyle hitap etti: "Sen bizim kabilelerimizin dördüncüsüsün, Gekaquch, Baqahol, Cavek ve Cibakihay."
Böylece onlara şöyle hitap etti: "Gerçekten sen benim kardeşimsin, akrabamsın."
Böylece Ahquehay'lılara şöyle dedi: " Sen benim kabilemde sayılırsın,
vasallığın senin bizim kadim yurdumuzdan olduğunu gösteriyor, artık
bir vasal değilsin veya ağ taşımıyorsun. Cavekler kabul edildi,
ve kabilemizin bir parçası oldular." Eskiden babalarımız ve
atalarımız böyle söylerdi , ah çocuklarım, ve bu yöneticilerin
sözlerini unutmamalıyız.

_Qui [c]hacbal [c]a ka mama, tamam xcam._

     _Atalarımızın Biri Öldükten Sonra Kazandığı Zafer._

30. Xeapon chi[c]a chuvi huyu [c]hopi ytzel, xcha [t]a[t]avitz chire
Cactecauh: ko[t]ax chuvi civan.--Utzan, xcha. Ha [c]a nabey x[t]ax ri
[t]a[t]avitz, tamam xrah [c]a x[t]ax şık ri Cactecauh; maqui [c]a x[t]ax,
xtzak ka pa civan: equre[c]a xcam vi can hun ka mama rij, xhachatah qui
vach, xahun chic xohboco, oh Xahila, ri [t]a[t]avitz.

     30. Qhopiytzel'e vardığında Gagavitz, Zactecauh'a şöyle dedi: "Hadi bu vadiyi geçelim." "İyi," dedi. Gagavitz
önce geçti, sonra Zactecauh geçmek istedi. Ama geçmedi, ama düştü vadi. Böylece atalarımızdan biri öldü,
ve malları bölündü; ama diğeri, yani,
Gagavitz, bizi doğurdu--bizi, Xahila'yı.

31. Xeapon chi[c]a chuvi huyu, Cakihuyu, Teyocuman, ru camul cakan;
chiri [c]a x[c]i [c,]et vi el ru [t]a[t]al huyu, [t]a[t] xanul ru bi,
kitzih ti xibin ru [t]a[t]al tipe chupam huyu; to[t]ol ru[t]a[t]al
çinht. Xmani vi tucheex roquebexic, xa[c]a huna huyu [t]a[t]xanul
[c]oh ru [t]a[t]al; xmani vi tipe vi [t]a[t], xaporinak chi[c]a ronohel
ahlabal vuk ama[t] xe huyu, mani tanti cucheex, kitzih tan [c]ok qui
[c]ux, mani tan tucheex ru [c]amic ru [t]a[t]al, xa xeho chic ho oyobem,
quecha ri ka mama ri [t]a[t]avitz, xeapon [c]a xe huyu, xecha [c]a
conohel ahlabal: Kacha[t]'da, mixatul xa at chic at koyoben, chinak tu
cheex ru [c]amic ka[t]a[t], katih tatiha ka [t]ihil'i kacha[t]'da karıştırın,
xecha conohel, xoh cha[c]a chique: Nak tahoon tin canah nutihana, hari
achih ru [c]ux, maqui tu xibih rij, yn quinabeyah, xcha [t]a[t]avitz
chiquichin, mani xahoon xa canih xquixibih qui. Kitzih ti xibin ru
[t]a[t]al huyu; tamam xraho [c]a ri hun Caki[c,]unun rubi. Evet, evet
avu[c]in, xcha ri Caki[c,]unun, xcha chire [t]a[t]avitz.--Tok xvikon
[c]a xquicauh, xqui cha [c]a qui quicabichal: Maquina chi [c]ha, chi
pocob. Xa xet tule xa [c,]imah vi, xa bolol, raxah ru bi, hari ca[t]ul
tel chi ya; xquivikbeh quij, xoc pa qui vi, xoc chi qui kul, chi qui
[c]huc, chi qui [t]a, chi cakan camicabal richin [t]a[t], quecha. Ha
[c]a xka chupam [t]a[t] ri [t]a[t]avitz, ha [c]a Caki[c,]unun, xyaan can
ru vi [t]a[t], xa rax yxim xpu[t] ka ya xyabex ruvi [t]a[t]: kitzih
[c]a tixibin tamam xkah chupam huyu, tamam xpax ru [t]a[t]al huyu, xto[t]e
rucibel chinaht, xoc [t]ekum a[t]a. Xepax conohel ri e [c]oh xe huyu,
xqui xibih qui. Xbe yaloh pa huyu ri [t]a[t]avitz, xqui tzakah ru [t]ih,
xcam chi qui [c]ux. [c]oh x[c]amo [t]a[t], [c]oh mani x[c]amo
chiquichin; halatak oc ru bix [t]a[t] xkaul xe huyu; [c]oh xilon, [c]oh
maqui xilon chique, ok xel [c]a pe chupam huyu. Kitzih ti xibin chic ru
vach, tamam xel pe pa huyu [t]a[t]xanul, xecha [c]a ronohel ahlabal vuk
ama[t]: Kitzih tixibin ru puz run naval, ru [t]a[t]al ru tepeval, xcam
xkana, quecha.

     31. Sonra Teyocuman adlı beyaz tepelere vardılar,
ikinci kez oraya geldiler. Orada Gagxanul adlı dağın
ateşini gördüler. Gerçekten de dağdan gelen ateşi görmek korkutucuydu, ateş uzaktan fışkırıyordu. Hiç kimse
nasıl geçilebileceğini söyleyemezdi, çünkü Gagxanul dağı bir yıl boyunca yanıyordu,
sonrasında ise ateş çıkmadı. Yedi köyün tüm savaşçıları
dağ eteğine vardığında, hiç kimse konuştular; gerçekten, yürekleri acıdı, ve kimse
ateşin nasıl ele geçirilebileceğini söyleyemedi. Sadece umut etmeye devam edebilirlerdi.
Dağa vardığında atamız Gagavitz ile konuştular ve tüm savaşçılar ona şöyle dediler: " Sen bizim kardeşimiz, sen
geldin, umudumuz sendin. Bu ateşi ele geçirmek için kim inecek? Bizim için kim inecek, talihimizi arayanlar, ey sen bizim kardeşimiz?" Herkes böyle dedi; ve biz cevapladık: "Hanginiz
benim şansımı denememi ister? Onun bir kahramanın
kalbi var,
korkmuyor. Ben önce gideceğim." Gagavitz onlara şöyle dedi: "Bu kadar
erken korkmamalısınız." Gerçekten , dağın ateşi
korkunçtu. Sonra Zakitzunun adında biri vardı, onunla
gitmek istiyordu. "Ben de seninle gelirim," dedi Zakitzunun, Gagavitz'e
hitap ederek. Sonra silahlandılar ve süslerini taktılar.
Ama ikisi birlikte şöyle dediler: "Yayların veya kalkanların bir faydası yok."
Onları bir kenara koydular; sivri uçlu aletler alıp bir
hendek kazdılar ve suyun yanına
_raxah_ denilen muz ağaçlarını yerleştirdiler. Bunlar düzene girince, önce başlarıyla, sonra boyunlarıyla, sonra kollarıyla, elleriyle, ayaklarıyla girdiler, böylece ateşi yok ettiler, dedikleri gibi. Sonra Gagavitz ateşe indi, Zakitzunun
suyu ateşe götürdü ve yeşil otlar ve mısır
su ile karışmış ateşin üzerine aktı. Gerçekten, dağa indiğinde, dağın
ateşini dağıttığında, duman uzaklara doğru
fışkırdığında ve karanlık ve
gece sahneye girdiğinde korkutucuydu. Dağın eteğinde olanların hepsi çok korktukları için kaçtılar. Gagavitz
dağda kaldı. Gün sona eriyordu ve yüreklerindeki cesaret
öldü. Ateş ele geçirildi, ama onlar için ele geçirilmedi. Ateşin birkaç kıvılcımı dağdan indi. Bazılarına ulaştı, ama onlara ulaşmadı. Sonra dağın
içinden geldi. Gerçekten, Gagxanul dağının
içinden geldiğinde yüzü korkunçtu. Yedi köyün tüm savaşçıları şöyle dediler:
"Gerçekten gücü, bilgisi, ihtişamı ve görkemi
korkunç. Öldü, ama yine de aşağı indi." Öyle dediler.

32. [c]ate[c]aok x[c]hocobax chuvi [c]hacat, ok xkaul, kitzih xquininah, xe cha [c]a conohel: Kacha[t]'da, akacah ru [t]a[t]al huyu, mi xaya ka [t]a[t]'yi karıştırın; yx cay chi al, hun nabey al, hun xambey al chivichin, yx ka vi, yxka holom, xecha conohel ahlabal vuk ama[t], chirichin ri [t]a[t]avitz. Tamam xcha [c]a chiquichin: Xpeul ru [c]ux huyu nu teleche nu cana, yx nucha[t], nunimal. Tamam xquir [c]a ri ru [c]ux huyu, xa[c]olo[c]ic [t]a[t] chi abah, hari abah cakcho[t] rubi, maqui raxa abah, oxlahuh [c]a [c]oh [c]o ru [c]in ri abah, ha[c]a rix[c,]ul ru [c]ux huyu [t]a[t]xanul; xa [c]a cha ri couh ru xahic rix[c,]ul, [c]i ya [c]hob, tuban maqui ahilam re[c,]anibal.

     32. Bu nedenle, geldiğinde onu tahtına oturttular ve gerçekten de ona övgüler yağdırdılar ve hepsi şöyle dediler: "Ey kardeşimiz, dağın
ateşini yendin; ateşi bizim için azalttın. Siz iki kahramansınız; biri ilk kahraman, biri de onu takip ediyor. Siz bizim başlarımız, şeflerimizsiniz." Yedi köyün tüm savaşçıları Gagavitz'e böyle dedi. Sonra onlara şöyle dedi: "Dağın
yüreği kölem, esirim olarak geldi, ey kardeşlerim, akrabalarım." Dağın
yüreği açıldığında, ateş taştan ayrılır, hatta Gak Chog adlı taş bile. Yeşil bir taş değildir ve onunla birlikte on üç tane daha vardır ve bu nedenle "Gagxanul dağının
yüreği" adı verilen dans gelir. Bu dansın çok sayıda dansçıyla şiddetli bir şekilde yapıldığını ve gürültüye katılanların sayılmadığını
söylerler.

33. Xepe chi[c]a chiri xei[c]o chipe Cecic Ynup rubi, xaceel chuvi choy;
ri ynup maqui na tiquil, mani ruxe ri ynup, xatibilan chuvi ya.
Quere[c]a ru binaam vi Cecic Ynup ri xey [c]o chipe chuvi huyu, [c]alalapacay ru bi; xax [c]al he ru xak pacay xqui[c]hacatih. Quere[c]a xubinaah vi [c]alapacay ri, quecha ka mama.

     33. Oradan gidip Cecic Ynup denilen yere geçtiler ve gölde kürek çektiler. Toprağa kök salmış ceiba ağacı yoktu, ceiba ağacının altına da girmediler ama suyun üzerine gittiler. Bu nedenle, o yere Cecic Ynup, "gömülü Ceiba" adını verdiler. Ve Qalalapacay adlı yere geçtiler.
Orada kraliyet koltuğu için anonas yapraklarını ördüler.
Bu nedenle, o yere Qalalapacay, "anona çelenkleri" adını verdiler.
Atalarımız böyle diyor.

_[c]ambal richin Ykoma[t] vae._

_Ikomagi'nin Fethi._

34. Ok xet chi[c]a chinaht ri Cakixahay [c]ubulahay ru bi, rikam
Ykoma[t]i, cani x[c]amar rokotaxic cuma, runah [c]a xilitah Chi[t]alibal
rubi huyu; xuya vi ri hoye vi quivach, ok xilitah, xaxu [t]aba chic rij.
Quere[c]a xubinaah vi huyu, Chi[t]alibal ri. Xcha [c]a ok xu ya ri: Xa yn acha[t] hayvan, xa mixi[c]hacatah, xaquin ikan a tem, a [c]hacat, yn huvi chi vinak [c]o vikan. Xcha ri Ykoma[t]i, he [c]a rikan ri
Cakixahay, [c]ubulahay; quere[c]a ru[c]amic Ykoma[t] ri, xere [c]a
xcolotah. Chic ri xeboco chic Co[c,]il vinak, qui tata qui mama ri
Ahpoco[c,]il Qulavi cochoh, [c]ula vi [c]anti quibi; xaqui vinakil xeel
chic mani chic quikan.

34. Sonra uzaktan Cakixahay ve Qubulahay denilenleri, Ikomagi'nin tebaasını gördüler. Chigalibal adlı bir yerden çok uzakta olmadıklarında, bir sürprizle bozguna uğradıktan sonra yakalandılar. Geldiklerinde affedildiler ve savaşçılarımız ellerini onlara uzattı. Bu yüzden o yer
Chigalibal olarak adlandırıldı. Teslim olurken dediler ki: "Ben senin kardeşinim, büyüğünüm.
Siz fatihlersiniz. Biz senin tahtının ve gücünün tebaasıyız.
Bunların önünde yemin ediyorum ki benim tebaamdır." İkomagi böyle söyledi ve böylece onların tebaası Cakixahay ve Qubulahay.
İkomag böyle teslim oldu ve hayatını kurtardı. Zotziller onlarla birlikte
Qulavi Zochoh ve Qulavi Qanti adlı babaları ve büyükleri, Ahpozotzilleri ortaya çıkardı. Fakat sadece aileleri, vasalları değil, oradan çıktı.

35. Ok xeapon chi[c]a chuvi huyu [c]akba[c,]ulu, ok xilitah chi[c]a ri
Tol[c]om rubi. Kitzih tixibin [c]o vi, tinicnot huyu [c]o vi ri
[c]akba[c,]ulu. Nabey [c]a xe [c]iz apon ronohel ahlabal, tanti qui xibih quij, maqui tan quetiquer chu camicaxic. Tok xeapon, xecha [c]a ri ahlabal conohel: Mian xatul at kacha[t], bila tux ree, kitzih ti xibin [c]o vi, quecha. Xecha [c]a vi he ka mama [t]a[t]avitz; smokin ve smokin, yx ahlabal? xti[c]a [c,]et an ru vach. Maquian ka labal, maqui [c]ha, pocob, tikoquecah, yx [c]oh yx ka nimal, xecha, xetak conohel chu chapic Tol[c]om. Tamam xe cha [c]a: Nak na[c]a tucheex, kacha[t]'da, mixkatih kitzih tixibin [c]o vi, cabe chiil'de, xecha conohel. Tok xpe [c]a ru[c,]eta ri Tol[c]om, xapon kitzih ti xibin [c]o vi tinicnot huyu [c]o vi. Xcha [c]a chire Tol[c]om: Chinak catux? maat nucha[t] nu nimal.
Çin catux'u mu? vacami xcat nucamicah. Cani [c]a xa xibih rij, xcha [c]a: Yn ral [c]habak nicnic, xa vi vochoch vae yn [c]o vi, at ahauh, xcha.
Catoho, bat tiquic, xucheex [c]a ri Tol[c]om. Tamam xu ya rii, xchapatah, xpe [c]a ru chapon chic xul cu[c]in, xeucheex [c]a ri ahlabal vuk ama[t], tamam xuya ri Tol[c]om: xtika[t]aharticah can vae huyu, yx quixcao ru vach nu telechee nu cana; xtikaquiyah, xtika [c]atohih ru vi nu telechee, xtike[c,]abeh xtika[c]ak, xtika[t]aharticah can rubi vae huyu [c]akba[c,]ulu tucheex ruma vinak [c,]ak, yx ahaua, xeucheex [c]a conohel ahlabal.

     35. Bundan sonra Qakbatzulu yerine vardılar ve burada Tolgom isimli kişiyle karşılaştılar. Gerçekten, orada dehşet vardı ve Qakbatzulu'nun olduğu yer titredi. İlk başta tüm savaşçılar gelmeye başladı; ama
orada ölümle karşılaşma korkusu üzerlerindeydi. O (Gagavitz) oraya ulaştığında, tüm savaşçılar şöyle dediler: "Sen geldin,
kardeşimiz. Bu ne? Gerçekten korkutucu." Böyle dediler; ve
onlara dedi ki atamız Gagavitz: "Siz kimsiniz, ey savaşçılar?
Yüzüne bakalım. Savaşamaz mıyız?
Ey kardeşlerim olan sizler, bir giriş yapmak için yaylarımız ve kalkanlarımız yok mu?" Böyle konuştu ve
tüm savaşçıları Tolgom'u ele geçirmeleri için gönderdi. Sonra şöyle dediler: "Bu ne konuşma, ey kardeş? Orada büyük bir dehşet olduğu söylenmiyor mu?
Sen git ve gör." Hepsi böyle dedi. Sonra Tolgom'u görmeye gitti ve gerçekten dehşetin olduğu yere ve
tepenin titrediği yere ulaştı. Hemen Tolgom'a bağırdı: "Sen kimsin?
Sen ne kardeşimsin ne de büyüğümsün. Sen kimsin? Bugün seni öldüreceğim." Tolgom anında korkuyla doldu ve şöyle cevap verdi: "Ben Titreyen Çamur'un oğluyum. Burası benim evim, ey efendim." Böylece dedi. "Buradan git
ve başka yerde yaşa," diye cevaplandı Tolgom. Sonra teslim oldu
ve esir alındı ​​ve bedeni de onunla birlikte götürüldü. Gagavitz, Tolgom teslim olduğunda savaşçılara ve yedi şehre şöyle dedi: "Burayı görkemli kıldık. Tutsaklarımın, esirlerimin yüzünü gösterin. Esirlerimi süsleyip kurban edeceğiz. Onunla arkadaş olacağız ve önünde duracağız ve böylece bu yerin adını kutlayacağız, şakacı bir halk tarafından Qakbatzulu olarak adlandırılan, ey reisler." Tüm savaşçılara hitap eden sözler bunlardı.

36. Quere[c]a xquibijh vae: At kacha[t], hun nabey al, hun [c]a [c]hipil
al chikichin, xtiketah [t]ih cak chi popol vach oh oxlahuh chi ahlabal,
xti ka ya a muh a [t]alibal, a tem, a [c]hacat, avahavarem. O ree cay
chi al Co[c,]il Tukuche que ucheex, xcat kachi quicohol Ahpoco[c,]il
Ahpoxahil, qui xucheex xa chiri taban vi, naek huvi chi ahlabal, la
naek acha[t] hayvane, Bacah Pok, Bacah Xahil; qui xucheex naek xa hunam
[t]a[t]al tepeval, kacha[t]'da, xucheex [c]a; tok xelahibex ru vach, tamam
ru yaic ri Ahpoco[c,]il Ahpoxahil, maqui naek oh Co[c,]il Tukuche la
naek, kacha[t] ka nimal lae Bacah Pok, oh [c]a Bacah Xahil, yxka[c]ahol.
Quecha ri e oher katata kamama: Oh huvi chi ahlabal xa ruma ri nim qui
puz qui naval, o navipe hei kayom, ri [c]ha pocob. Bir xelahibex'i sor
vi quivach, a nabey ka mama ri, ruma ri [c]iy xukacah ru [t]ih ralaxic.

     36. Bu nedenle şöyle konuştular: "Kardeşimiz, aramızda bir çocuk birinci, diğeri ikincidir. Bundan sonra biz on üç savaşçı olarak bunu meclisin önüne çıkaracağız. Sana
kubbeni, kraliyet koltuğunu, halını, tahtını, güçle birlikte vereceğiz. Bunlara Zotzil Tukuches'in iki çocuğu denecek, ancak sen Ahpozotziller ve Ahpoxahiller arasında ilk adam olacaksın. Seni harekete geçmeye çağıracaklar; savaşçılar, kardeşlerin ve büyüklerin, Bacah Pok ve Bacah Xahiller arasında ilk olacaksın. Seni güç ve ihtişamda herhangi biriyle eşit olarak adlandıracaklar, ey kardeşim." Böylece dediler ve başı diğerlerinin üzerine kaldırıldı ve ona güç Ahpozotziller ve Ahpoxahiller tarafından verildi, ama biz Zotzil Tukuches tarafından değil,
veya kardeşimiz ve büyüğümüz Bacah Pok ve Bacah Xahil, çocuklarım tarafından değil. Babalarımız ve atalarımız eskiden şöyle demişti: "Biz, büyük becerileri ve bilgelikleri ile savaşçılar tarafından
seçildik; yayları ve kalkanları bizi yarattı." Böylece atalarımız, büyüklük ve birçoklarının doğumunu yenerek ilk kez yüceldiler.

37. Ok xtiquer [c]a ru camicaxic ri Tol[c]om, xvikitah na, xoc na ru
cauh, [c]ate [c]aok xrip ru[t]a chuvach chee lama x[c]ak vi. Tamam xtiquer
[c]a xahoh ruma ronohel ahlabal, xavi Tol[c]om rubi bix. Xquixah tamam
xtiquer [c]a ru[c]akic; maqui [c]a hari [c]haa tel pa [c]am, xahari
nahtik cimah chee x[c]akbex chuvi huyu [c]akba[c,]ulu x[c]akvi xbe na
qui [c]haa conohel. [c]ate ok xbe ru [c]ha ri kamama [t]a[t]avitz, cani
xi[c]o chupam huyu hari Chee [c,]ulu rubi, xu[c]akbeh Tol[c]om: [c]aha
xcamican he [c]ari conohel ahlabal, halatak oc qui [c]ha, xoc chinaht
xqui [c]ak vi. Xcam'in iyi olduğunu düşünüyorum [c]iy ru qui[c]el xel chirih che
lama: tamam xpeh [c]a x[c]iz cipax chuvach ronohel vuk ama[t] ahlabal,
xquiyax, x[c]atohix rucamic haok x[t]ahar ri uchum, ti[c]o huhun huna,
xati ban vaim u[c]aam, xa que [c]habin a[c]uala xa tunay chic ru
[c]exevach tiqui [c]ak, bila [c]a tux ri Tol[c]om, quecha ka mama oher,
yxka[c]ahol. Quere[c]a xka[c]am viki ri ru[c]in Co[c,]il Tukuche ruma
[c]a ru puz run naval, ru [t]a[t]al, ru tepeval; xelahibex vi ru vach ka
tata ka mama oh Cakchiquel vinak, mani [c]hacat ahinak vi ru [t]ih
ralaxic e oher ka mama.

37. Sonra Tolgom'un infazı başladı. Kendini hazırladı ve
aniden içeri girdi. Kolları bir ağacın önünde uzatılmıştı, oklarla vurulmak üzere. Tüm savaşçılar bir dans başlattı,
Tolgom şarkısını söylemeye başladı. Oklarını atmaya başladıklarında hala dans ediyorlardı. Fakat oklardan hiçbiri ipe ulaşmadı;
çünkü vurulduğu ağaç, Qakbatzulu tepesindeydi, ona ateş edildi ve tüm oklar oraya düştü.
Sonunda atamız Gagavitz'in oku fırlatıldı.
Çetzulu adlı yerin üzerinden hızla geçti ve Tolgom'u deldi.
Bütün savaşçılar onu öldürdü, bazıları yakından
diğerleri uzaktan olmak üzere oklar deldi. Adam böylece öldürüldükten sonra, ağacın arkasından büyük bir kan
akıntısı çıktı. Vücudu parçalara ayrıldı ve
yedi kasabaya dağıtıldı. Bu hediye ve bu ölümünün kurbanı, Uchum (ayının) festivalinin temelini oluşturdu.
O festivalde herkes eşitti; yemek ve içmek vardı; küçük
çocuklar oklarla vurularak öldürüldü, başları onun yerine, sanki Tolgom'muş gibi, mürver çiçekleriyle süslendi, eskiden babalarımızın dediği gibi, ah çocuklarım. Bu şekilde Zotzil Tukuches ile bilgi ve okült bilim yoluyla, güç ve heybetle güç elde ettik; böylece babalarımız ve atalarımız, biz Cakchiquel'ler, başımızı başkalarının üstüne kaldırmadık, atalarımız da şanlarını ve doğumlarını alçaltmadılar.

38. Ok xepe chi[c]a chiri chu vi huyu [c]akba[c,]ulu, xutzak ka [c]hakap Tol[c]om chupam choy: tamam x[t]ahar can ri tzam tzakbal Tol[c]om. Tamam xe cha [c]a koy[c]o chupam ree choy, xa[c]a ahilam xi[c]o xquixibih qui conohel ok xquituc rupam ree choy. Chiri xetzako vi quij pan pati payan chocol ru bi, quetabal quinaual; chila xe el vi beleh tulul, ha ri pa Chitulul. Tamam xtiquer [c]a ri [c]ovic pa choy ronohel ahlabal, xavi xambey chic xbe ri [t]a[t]avitz, hun [c]a rana Chetehauh ru bi. X[c]ohe can chiri xetzako vi qui ha ri tzam [c]abouil Abah ru bi. Vacami tok xbe [c]ari [t]a[t]avitz, kitzih tixibin ok xebe pa ya Cu[c,]u cumatz xuhalibeh: cani[c]a x[t]ekumar ru vi ya, canix pa e ca[t]ik, cakcut cum chuvi ya, x[c]iz [c]a ru tuc ru pam choy. [c]oh xraho, xukacah tah ru [t]ih [c,]utuhile xraho: xu [c,]et [c]a ronohel vuk ama[t] tok xel [c]a apon chi ya, e[c]o vi xcha [c]a chire xeboco Ah[c,]iquinahayi: Mian xkatuc rupam ka choy ka palouh, at ka nimal, hu[c]am choy, hu[c]aam [c]a a [t]uz[t]um, avokok, musluk, araba, smokin, xucheex; xu[c]uluba [c]a: Utzan, nucha[t]'da, [c]hakap a choy, [c]hakap [c]a a [t]uz[t]um, bir vokok, bir musluk, bir araba, [c]hakap [c]a a [c]hupup, bir raxah smokin, xa xere mixa[t]aba vinak [c]oh ti camican chupam chachux, xcha Ah[c,]iqui hayır chire. Xepe chic, xepaxin chic qui, xavi tzolih chipe, xrah y[c]o ru [c]ama rana; mani chi[c]a x[c]amom ruma ni[c]ah coon, mani chic rana xelpe, mani chic ton balığı. Xcha: ba xcha vi vana, nak mix [c]amo? Kitzih ti be canoh ti vil na xchax labal chic ru[c]ux olabilir. Xe vikon, kitzih tixibin tamam xebe canoy rana: cani[c]a xuxibih ri ama[t] [c,]utuhile, xcha [c]a xapon: Nak mix[c]amo pe vana xachi [c]ulu labal chic nu [c]ux? Xcha chire ama[t] [c,]utuhile cooni [c,]ununaa. Cani[c]a ha x[c]hao ri Ah[c,]iquinahay chirichin: At ahauh, at nucha[t], nu nimal, xa vave tuban via a vana, mixkahach ka choy, hu[c]aam a choy, hu[c]aam [c]a nu choy tux, xcha, he pokon xe runa ri ahlabal, xa cha xelah ri Ah[c,]iquinahay. Xcha chi [c]a ri ka mama [t]a[t]avitz: Nak ruma tiqui [c]am pe vana utz [c]a xti[c]ohe can ru[c]in ni[c]ah coon; xax ti va[c]axah atzih, at nucha[t], qui ru [c]hac per ri ni[c]ah coon, [c]oh ta xtinuban chire. Xcha chi xa e Ah[c,]iquinahayi. Quere[c]a ruhachic choy ri quecha ka mama, quere navipe kacha[t] kanimal vi ki ri ru[c]in [c,]utuhile; [c]oh chi[c]a maqui xtikoquecah. Xey[c]o vi, xemeho vi e nabey ka tata ka mama ri [t]a[t]avitz, Cactecauh [c]a chi [t]ekum [c]a chi a[t]a ok: tamam xquiban ree, mehaok ticaker, quecha, xa[c]a halachic maticaker chiri. Xeapon chi[c]a chuvi huyu Pul[c]hi[c]h, chiri [c]a xetak viel.

     38. Qakbatzulu tepesindeyken, Tolgom'un bedeninin bir kısmını göle attılar. Böylece "Tolgom'un burnunu atma" festivali başladı. "Sonra, söylendiğine göre, sularda bir ses duyuldu ve geçişinde göl sularında bu hareketler olduğunda herkes dehşete kapıldı. Bu vesilelerle birçok kişi "ortak banyolar" (Payanchocol) adı verilen noktada toplandı. Birçok büyü sanatı uyguladılar. Chitulul adı verilen noktada dokuz zapotes bulundu. O sırada savaşçılar göl üzerinden geçişlerine
başladılar. Gagavitz, Chetehauh adlı kız kardeşiyle birlikte onları takip etti.
Kendilerini kurdular ve tanrı Abah'ın adını taşıyan
noktaya yerleştiler. Gagavitz'in gelişinden kısa bir süre sonra, Zutzucumatz'a dönüşmüş olarak suya
girdiğinde gerçekten korkunç bir şey oldu. Su aniden karardı, bir rüzgar
çıktı ve yüzeyde beyaz bir bulut durdu, göldeki suyun etrafında bir tur attı. Orada kalmayı istediler; ancak önce Tzutuhillerin gücünü azaltmak gerekiyordu. Yedi ulusun hepsi etrafa baktı ve sonra aşağı indi suya. Orada bulunanlar Ahtziquinahay'ın çocuklarına şöyle dediler: "Bizim bu gölümüzün, bu denizin çevresini daha yeni dolaştık, ah kardeşim. Ama gölün yarısı senin olsun, ve
yaban kazlarının, yengeçlerin, balıkların meyvelerinin yarısı." O böyle konuştu ve diğerleri de nasihat ettiler: "Kardeşim, gölün yarısının bizim olması, ve senin meyvelerinin,
yaban kazlarının, yengeçlerinin, balıklarının, meşe palamutlarının yarısının, muzlarının yarısının ve suların içinde veya altında öldürdüğün tüm canlıların bizim olması iyi olur." Ahtziquinahay onlara böyle cevap verdi. Sonra
ayrıldılar ve gittiler, ama kısa süre sonra geri döndüler, eş edinmek istediler, çünkü hiçbiri evli değildi, çünkü kadınların yokluğu vardı; ne anneleri ne de kız kardeşleri onlara eşlik ediyordu. Dediler ki: "Kızım nerede konuşuyor? Kimi eş olarak alayım? Gerçekten,
kalpler için savaş olduğu söylenen yere gidip arayalım." Zırhlarını giydiler ve kadın aramaya çıktıklarında gerçekten korkunçtular. Tzutuhiller korkmuştu,
ve onlara Cakchiqueller dedi ki: "Kadınım olarak kimi alayım?
Kalbime savaş açan kim?" Böylece Tzutuhil halkına, Tzununa'nın kadınlarına konuştular. Bunun üzerine
Ahtziquinahay onlara şöyle dedi: "Efendim, kardeşim, büyüğüm, işte
gerçekten senin kızın. Suları bizimle paylaştın; gölün yarısı senin, yarısı bizim." Böyle konuştu ve Ahtziquinahay sözlerini tamamladığında savaşçıları onun sözlerinden
çok etkilendiler. Sonra atamız Gagavitz şöyle dedi: "Sizden kim
karı almaya gelir? Kadınların organlarıyla kalmanız iyi olurdu.
Ama sözlerini duyuyorum, ey kardeşim; onların zaferi
kadınlarının organlarıyla olur.
Kalırsam, bunu yapacağım." Böylece Ahtziquinahays'a
konuştu. Yaşlılarımız der ki, göl bu şekilde
bölündü ve bu şekilde kardeşimiz ve yaşlımız Tzutuhils'le
kaldı. Bizden başka kimse kalmadı. İlk babalarımız ve
atalarımız Gagavitz ve Zactecauh göçüp gittiler ve karanlığa ve geceye geri döndüler. O zamanlar şafakları henüz gelmemişti;
ama bunu yaptıktan kısa bir süre sonra şafak parlamaya başladı. Pulchich dağına çıktılar ve oradan yola çıktılar.

_Qui cakeribal vae._ _Bu Onların Gün Doğuşu._ 39. Nabey, [c]a xepe [t]ekaquch, Ba[c]akol, Cibakihay, Cavek xetak pe.
Quixnabeyah, yxnuhay nu chinamit, tibana apon, ka[c,]ak kibah, xa hala chic ma ticaker, vhix, xeucheex, xepe [c]a xeul chiri pa cakeribal, Pantzic, Paraxone, Cinahihay, Pacibakul, Pacavek Quehil rubi huyu;
xecaker vi, xtiquer [c]a rubanic [c,]ak cuma, [c]ulbal richin cahpop Nimahay rubi. Nabey qui[c,]ak o [c]a nabey xeul ri [t]ekaqueh,
Cibakihay, Cavek, xambey chic xul ri Ba[c]ahol, xtiquerinak [c,]ak xul:
xcha [c]a ok xul ri Ba[c]ahol chire [t]ekaquch: Yn yn ahpop, quin a
[c]ulu, xcha chi re [t]ekaquch. Tamam xul xrah ru merhaba[t]uh, ah popol,
xucheex [c]a cuma: Maqui atat kah pop, ma hatul kah pop, xecha chire.
Tok xrelahih [c]a abah [c]uval, xcha: Tin ya chivichin ree [c]uval cah
[t]a rakan, tuvic rakan, yn yvahpop, xcha. Maqui xahox chire. Tok
xtiquer [c]a chubanic ru [c,]ak, xutzin yantah ru[c,]ak xraho ahpopol
tantu merhaba[t]uh chire. Tamam xtak [c]ape chuluc balam yohol ru[c,]ak ruma
[t]a[t]avitz, ytzel chic ru[c]ux [t]a[t]avitz Ba[c]ahol tan tiraho
Ahpopol. Quere[c]a xul yoh vi ru [c,]ak ri ruma chicop chuluc balam, tok
xpe [c]a [t]a[t]avitz chuvi huyu Puhuhil, Paraxone xahun chi raxon ru
halebal; tok xpeul, tamam xul Pantzic Paraxone, cakerinak şıklığı.

     39. İlk çıkanlar Gekaquch, Baqahol, Cibakihay ve
     Bir araya gelen Cavek. Siz, ah evim, ah
kabilem, şafak vaktinden bir süre önce, bizim gün doğumumuzu, kadim ulusumuzu meydana getiren ilk kişiydiniz. Onlara, "Dışarı çıkın," denildi. Sonra
şafaklarının olduğu yere geldiler olacaktı,
Pantzic, Paraxone, Cinahihay, Pacibakul ve Pa Cavek ve Quehil adlı dağlara.
Orada şafakları belirdi, orada evler inşa ettiler, orada
Nimahay adlı şeflerinin düğünü gerçekleşti. Evleri ilk inşa edenler
ilk gelenler, Gekaquch, Cibakihay
ve Cavek. Son gelenler Baqahol'du ve o geldiğinde
inşaata çoktan başlamışlardı. O geldikten sonra,
Baqahol Gekaquch'a şöyle dedi: "Ben, ben kralım, ben aldım "Sen." Böyle dedi
Gekaquch'a. Geldiğinde liderliği hararetle arzulamıştı.
Diğerleri ona şöyle cevap verdiler: "Sen! Hayır, sen bizim kralımız değilsin; senin bizim kralımız olmanı istemiyoruz." Ona öyle dediler. Sonra
onlara değerli bir taş gösterdi ve şöyle dedi: "Eğer ben sizin şefiniz olursam, size dört ayak, el ve ayak parmaklarıyla oyulmuş bu değerli
taşı vereceğim." O da böyle dedi. Fakat bu onlara uygun değildi . Sonra kendine bir kale inşa etmeye başladı ve kısa bir süre sonra iş tamamlandı, çünkü o, gücü hararetle arzuluyor ve onu arzuluyordu. Bu nedenle, Gagavitz tarafından gönderilen Chuluc Balam tarafından inşaları yıkıldı, çünkü Gagavitz bundan hoşlanmadı Baqahol liderliği istedi. Bu nedenle yapılar, Gagavitz Puhuhil ve Paraxone denilen yerlere geldiğinde Chuluc Balam hayvanları tarafından yok edildi, her biri değişen
yeşil giysilerle kaplıydı. Bundan sonra Pantzic ve Paraxone'ye geldi ve varışında o gün -kırılma gerçekleşti.

40. Elenak chi pe [t]ih, quecha e oher tata mama, xul [c]a chiri pa
cakeribal, o [c]banoninak şık bir rutee runam ri [t]ekaquch, Cibakihay,
Cavek, Ahquehay; maqui utz ton balığı chiri Ba[c]ahol, xu[c]hih chi oc ri chi
tee, chi nam tamam xqui[c]ul cahpop; x[t]il [c]a el xucheex: maquina
[c]ul, at Ba[c]ahol, hari mixacha, yn ahpop cacha, mixavelahih a[c]uval
chiqui vach he tee e nam, ahpop Ba[c ]ahol[TN-14] ma xa tucheex tava,
maqui ve nutee ve nunam, xucheex, [c]a xax cha chic xu[c]uluba: Mani
chic xubijh, Yn atee yn anam. At vah pop, xa xcha chic, xa xu [c]hih
chic rij.

40. Güneş çoktan doğmuştu, dedi babalarımız ve eski atalarımız
; şafak vakti belirmişti, o zaman
Gekaquch, Cibakihay, Cavek ve Ahquehay aileleri oluşmuştu. Baqahol iyi karşılanmamıştı , aileleri kendisini hükümdar olarak kabul etmeye zorladığı için. Onları buna zorlayınca, "Ben seninle buluşmak için dışarı çıkmam, Bakahol" dediler. 'Ben şefim, bunu söylüyorum' demeye gelmiyor musun? Ve değerli taşını ailelerin gözüne göstermeye gelmiyor musun? Kendine [TN-15] Danışman Baqahol demedin mi? Ve sen kendine evimizin başı demedin mi?" Böyle konuştular; fakat onunla birlikte olanlar şöyle cevap verdiler: "Hiç kimse, 'Ben senin evinin başıyım' demedi." "Sen bizim hükümdarımız ol," diye bağırdılar ve böylece yerine geçti.

41. Cani [c]ax quetah cahpop chi ahauarem, xcukubax chuvi ru tem ru
[c]hacat, cani xatinicax chupam atinibal cel, cucu; cani xya pa [c]ul
pan paz, pa cucul, pa ta[c]h vi, xoc [c]a ru titil, ru [t]aha abah, ru
xak, ru caka uleuh, x[c]iz oc rahauarem vach, cuma ruhay ru chinamit,
quecha y mama yxnu[c]ahol. Quere[c]a tee nam vi chinamit ri huma ohoh
ahpop; Xavi [c]a quere tantuban ronohel ahlabal chupam he ru cakeribal,
xavi tantetax rahauarem ruma ru hay ru chinamit. Xamulumuxinak şıklığı
chupam rucakeribal; öküz[c]ocak [c]a chi ama[t] xcaker chiri, Co[c,]il
vinak, Cakchiquel vinak, Tukuchee vinak; Ahkahal xahalatak ru cohol
huyu, xe caker viri ox[c]hob chi ama[t]. Chuvi [c]a huyu Tohohil xcaker
vi [c]eche vinak, chuvi [c]a huyu Camaneb xcaker vi Rabinale; ahiri [c]a
xrah caker vi [c,]utuhile pa [c,]ala; xa maha tutzin ru [c]ak tok xcaker
cuma ruchinamit. Maqui [c]a xmecho chic chiri pa [c,]ala, xaxi[c]o chic
chicah, chiri chuvi huyu chi [c]eletat, caktihaxic, xtzakovi el ri, cani
xapon chila Xepoyom. Cani xe rucanah rahlabal ruchinamit, maqui xbanatah
xuban, cani tah [c]ula xula[t]abeh ru chi choy xraho; cani xemacamo
ruchinamit ok xi[c]o chi cah [t]u[t]ucot, ru halebal, xati vi nin chic
ro[t]ebal xi[c]o chi cah xe a[c]axah ru chinamit. Quere[c]a x[c]ohe
vican cooni [c,]ununaa, Tzololaa, Ahacheli, Vayca; rixcote can chi ya ru
chinamit [c]hakap [c]a xbe ru[c]in.

41. Hemen ona, şefleri olarak, kraliyet
işaretlerini verdiler. Onu koltuğa ve kraliyet tahtına oturttular. Onu banyoda, boyalı kapta yıkadılar. Ona
cübbe, kuşak ve yeşil süsler giydirdiler. Renkleri, sarı
taşı, boyayı, kırmızı toprağı aldı ve böylece diğer ailelerden ve kabilelerden kraliyet
işaretlerini elde etti, atalarımızın dediği gibi, ah çocuklarım. Böylece aile bizim tarafımızdan
ahpop olarak kuruldu; tüm savaşçılar da aynı şekilde şafaklarının olduğu yerde yaptılar; böylece kraliyet aileler ve kabileler tarafından kuruldu.
Şafaklarının göründüğü yerde daha da çoğaldılar.
Ülkemizin üç kabilesi şafağın
göründüğünü görmüştü, Zotziller, Cakchiqueller ve Tukuçeler. Akahallara gelince, onlar
şafak üç ulusa göründüğü yerden sadece biraz uzaktaydılar. Tohohil denilen yerde Quichler şafaklarını gördüler ve Rabinal'inkiler Zamaneb noktasında parladığını gördüler ve Tzutuhiller şafaklarını Tzala'da görmeye çalıştılar. Ancak güneş doğduğunda bu kabile tarafından çalışmaları
tamamlanmamıştı. Tzala'da çizgilerini çizmeyi henüz bitirmemişlerdi, gökyüzünde tam Geletat yerinin üzerinde yükselmişti. Işığını yolu boyunca yaymaya devam etti ve sonunda Xepoyom denilen yerde karar kıldı. Savaşçılar çalışmalarını
tamamlamadan hemen oraları terk ettiler ve hepsi gidip gölün sınırlarında yaşamaya karar verdiler. O sırada kabileler, yeşil tüylü kartal gökyüzünden geçtiğinde dehşetle doldular,
büyücü Gucucot ve kabileleri gökyüzünde geçtiğini duyduklarında bir gölge gibi hüzün kapladı. Böylece Tzununa, Tzolola, Ahachel ve Vayza kadınlarına göründü. Kıyıdan
yukarıya uçtu ve halkın yarısı onunla birlikte gitti.

_Va [c]a ru pokonal quitzihe ok xe[c]ohe chiri._

_Burada Kaldıkları Sürece Çektikleri Acılar._

42. Kitzih vi chi pokon tamam ix ka la[t]abeh xohul chi ka huyubal, quecha
e oher ka mama, yx nu[c]ahol; xmani vi tipe vi techaax ti [c]ux ti vayx
tu[c]aax, Çin'de [t]uux'da bir gezi tipi var. Ronohel mani, xa ru
hometal chee xoh [c]acevi, xa [c]a ti ka cek ru xe ka [c]hamey ti cuker
vi ka [c]ux ruma. Ha [c]a ri ok xtiquer avanuhic, xahari [t]ukutahinak
vi chee [c]atinak xya vika yhatz, x[c]ohe vi halatak echa, ha navipe ri
ka [t]u, xa rihlay, xa cakquiy xka [c]hay xka[t]uuh. Ha[c]a ri ok
x[c]ohe helal echa, ti[c]o na ri chicop queh chicah titzak nape
[c]hicuy, [c]ate tikatih helal vay, quecha oher vinak, mani navipe
quixhayil ok xeul chiri .

42. Gerçekten de, eski atalarımız, ah çocuklarım, yerlerimize yerleşmek için geldiğimizde, acı çektiğimiz bir zamandı.
Yiyecek hiçbir şey yoktu ve getirilenlerin tadı yoktu, ne de giysi için malzeme. Her şey
eksikti; ağaç kabuklarında yaşıyorduk ve kalplerimizi
mızraklarımızın gölgesinde dinlendiriyorduk. O zamanlar insanlar
mısır ekimi için toprağı hazırlamaya başladılar; ormanlar temizlendi
ve çalılar yakıldı, ekime hazırlanmak için. Böylece
biraz yemek yemeye geldik ve ağaçların kabuklarında ve
maguey'de çalıştık. Hala biraz yiyecek varken akbabalar havadan geçtiler. Önce bir kuş yakaladılar; sonra yiyeceklerimizin bir kısmını yediler, diyor halk; ama geldiklerinde hiçbiri kalmadı.

_Qui [c]ambal yxok vae._ _Karılarını Aldılar._

43. Tukuchee xpe vi ri xhayil ri ka mama [t]a[t]avitz, [c]omakaa rubi
nabey ka tit ri xoh boco, oh Xahila; [c]i xe[c]ule [c ]bir kitzih: [c]a chi
nim qui xahan chire [c]ulubic; chi xatini [c]ahar qui ni [c]ahal toc, ba
[c]at ru xe ki hatz; xahan ri ti[c]iz oc [c]i quecha, xahan navipe camul
tiban, tixhaylax ha [c]hac virih ruvach talqualax, quecha oher vinak.

43. Tukuches gelip yerleştikten sonra, atamız Gagavitz
ilk çocuğumuz Gomakaa ile evlendi atalarımız, bizi doğuran--bizi,
Xahila. Birçok başkası da evlendi; çünkü evlilikle ilgili
katı bir yasak vardı; böylece
yıkanmak için içeri girdiklerinde, organları iflas etti ve tohumlarını
döktüler. Birçok böylece yasaklandı, söylendiğine göre, ve yasak
ikinci kez konuldu, çünkü hem doğal hem de doğal olmayan şekilde, eski geleneklerin söylediği gibi, cinsel ilişkiye girdiler.

44. Ha[c]a ri tok xtiquer rutzukic [c]axto[c], xahu vuk chi [t]ih,
xa[c]a oxlahuh chi [t]ih ti tzukbex ri, xa navipe rax [t]ol rax ru
vachah, rax hox, rax homet, xa [c]a ral chicop mez retal a[t]a ti[c]at
chuvach, xa [c]a hari chee holom ocox tiqui [c,]izbeh qui xiquin; maki
na nim ru vach ti tzukbex richin ri chay abah oher, quecha xa[c]a xnimar
ruvach tzukbal re [c]axto[c], xa xnimar na ruvach cak ama[t]. [c]ate ok
xoc ri nimak ru vach, quecha oher tata mama, ri [t]a[t]avitz, [c]a nakah
ok [c]a que ul chiri Pantzic, Paraxone, Cimahihay, Paciba[t]ul , Pacavek
quehil.

44. Sonra da İblis'e tapmaya başladılar. Her yedinci ve on üçüncü günde ona taze reçineden,
yeni toplanmış yeşil dallardan ve yeni kabuklardan bir sunu yapıldı; ayrıca bir kedi,
gecenin sureti , önünde yakıldı. Bunlara
kabak ağacının dikenleri de eklendi, kulaklarından kan
aldılar. Henüz eski Chay Abah'ın büyük putuna tapınmaya başlamamışlardı. Şeytan
refahımızın yüzüyle arttı. Daha sonra, babamız ve atamız Gagavitz'in söylediği gibi, başlıca putlar dikildi, o zamanlar Pantzic, Paraxone, Cinahihay, Pacibaqul, Pacavek ve Quehil'e yaklaşıyorlardı.

45. Tok x[c]utun [c]ahun quilabal Ahcupilcat, Ah Canalakam quibi, bala
xpevi, tamam xquiyal [c]a ruvach huyu, xoc vi balbaxin chee, x[c]haybex
quichin Ah Cupilcat, xeoc na apon chiri labal Quitakom [c]iy chubinem,
tox xpe [c]a ri balbaxin chee chuvach huyu, xeyaar [c]a chi camic ri Ah
Cupilcat, Ah Canalakam, ruma ka mama. Chiri [c]a xquiban vi pa ru
cakeribal Ba[c]ahol; tok x[t]ahar can ru bi huyu, Yalabey, Cimahihay,
Motzoray tucheex; xa [c]a e cay xe[c]ace, quecha; hun [c]a xbe [c]eche
ri Ahcupilcat, ha ki xtihbex [c]holoh chiri.

45. O zamanlar Cupilcat
ve Canalakam denilen yerlerin yerlilerinden bazıları, (Cak.) geldiklerinde savaş teklif ettiler şehirlerinin önünde. Şehirden çekilerek (adamlarımız)
Cupilcat'ınkilerin yok edildiği çok yoğun bir ormana girdiler.
Diğerleri savaşa devam etmek için o noktaya geldiler ve bazıları
diğerlerini çağırarak, şehirlerinin önünde yoğun ormana girdiler , ve
sonra Cupilcat ve Canalakam'dan bu adamlar atalarımız tarafından
yok edildi. Orada Baqahol ailesi ününe kavuştu ve
yerin adı kutlandı. Hayatta kaldığı söylenen tek iki kişi olan Cimahihay ve Motzoray, yeri terk etti; ve bir diğeri
Cupilcat Quiche'e geldi ve orada ölümle karşılaştı.

46. ​​Xepe [c]a chiri Pantzic, Paraxone, xqui toloba can ri, xeul chic Pan
che Chi[t]ohom ru bi, [c]a chiri [c]a xquitih vi helal qui pokob, ka
chunah rupam ree chee [c]i quecha chirichin chee, xa orocom rupam chee
xqui chunah, xa[c]a rachak chicop karyolası balam, xqui chunabeh rupam chee.
Tamam xla[t]abex [c]a, xya chupam ri [c]axto[c], Chay Abah, xa[c]a chicop
[c]el, cuyu[c]h xulabalibeh rochoch ri [c]axto[c] cuma: quere[c]a
xubinaah vi pan che Chi[t]ohom ri xe yaloh [c]a chiri, xa[c]a e cay
xeru[c]aholah ri [t]a[t]avitz, Caynoh rubi hun, Cayba[c,] rubi hunchic,
e cay chi achi.

     46. ​​Pantzic ve Paraxone'u terk ettikten sonra şuraya vardılar:
     Chiqohom adlı ormanda bazı yoksunluklar yaşandı. Ancak
     Her biri bir ağaç seçerek ağaçlara evler yaptılar ve
     dışkısından elde edilen kireçle iç kısmının badanalanması
     kartallar ve kaplanlar. Oraya yerleştiklerinde,
İblis ve Chay Abah putlarını diktiler; ve İblis'in evine
şabakalar ve papağanlar yerleştirildi. Bu nedenle o
yere Chiqohom adını verdiler. Bir süre orada yaşadıktan sonra, Gagavitz iki
çocuk doğurdu, ilk adı Caynoh, ikincisi Caybatz, ikisi de erkek.

47. Xcam [c]a ri ahauh [t]a[t]avitz, ri ki xpe pa Tulan, ki [c]a e
[c]hutik [c]ahola ri ka mama Caynoh, Cayba[c,], ok xcam qui tata, xavi
chiri xemuke vi can, chupam qui cakeribal Paraxone.

47. O sırada kral Gagavitz öldü, Tulan'dan gelen aynı kişi; çocukları, atalarımız, Caynoh ve Caybatz, babaları öldüğünde henüz
çok gençti. Onu da aynı yere gömdüler
     Paraxone'da şafaklarının göründüğü yer.

48. Bala [c]a xeye vi e cay chiachi, xeul chiri quecha [c]a ok xeul
chiqui chin [t]ekaquch, Ba[c]ahol, Cibakihay: Mixoh ul, yxkatee,
yxkanam, oh vae oh [t]alel Xahil, ahuchan Xahil kohucheex, oh y [t]alel,
ah yvahpop. [c]i quecha ok xeul, mani [c]a natal xepe vi vue pe he ret
ri Cactecauh, ri xcam can chupam civan [c]hopiytzel; [c]i xe cha chic e
ka tata e ka mama, yxnu[c]ahol.

     48. Böylece iki oğlan kaldı. Sonra Gekaquch, Baqahol ve
Cibakihay gelip onlara dediler ki: "Biz geldik; biz sizin
anneleriniz ve kızkardeşleriniz; biz buradayız, biz Galel Xahil ve
Ahuchan Xahil, çağrıldığımız gibi; biz sizin Galel'iniz; biz sizin Ahpop." Böylece birçoğu gelip konuştu, Qhopiytzel vadisinde ölen Zactecauh'un işaretini hatırlamadan. Böyle konuştu
babalarımızın ve atalarımızın çoğu, ah çocuklarım.

49. [c]i nabey [c] a x[t]a[t]ar Tepeuh, rahaual Cauke. Cuztum [c]hixnal
ru bi huyu; xban vi ti xibin ru naual ri Tepeuh, tibirbot huyu [c]o vi,
xpatanih [c]a ronohel ama[t] chuvach Tepeuh.

49. Görkemle hükmeden ilk kişi Cauke kralı Tepeuh'du.
Cuztum ve Chixnal kalelerinin isimleriydi. Tepeuh'un büyülü
gücü dehşete yol açtı, yaşadığı
dağların titremesine neden oldu ve tüm kabileler Tepeuh'a haraç ödedi.

50. O [c]a ri [t]alel Xahil ahucham Xahil xtakex quitzih ruma
[t]ekaquch Ba[c]ahol: [c]i xecha ri [t]alel Xahil ahuchan Xahil; Que be
tah ru nabey ka patan ri Caynoh, Cayba[c,], oh [c]oh oh yvahpop, [c]i
xecha chique chinamit, [c]i xtakex [c]a quitzih ruma chinamit.

50. Şimdi bu Galel Xahil ve Ahuchan Xahil, Gekaquch ve Baquhol tarafından şu sözlerin iletilmesine neden oldular: "Galel Xahil ve Ahuchan Xahil şöyle dediler: 'Önce Caynoh ve Caybatz haraç olarak gitsin, çünkü biz yöneticiyiz.'" Klanlara böyle dediler. Ve oğlanlar klanlara mesajla gönderildi.

_Qui benebal vae ru[c]in Tepeuh._

_Tepeuh ile Görüşmeleri._

51. Xebe [c]a ri ka mama Caynoh, Cayba[c,] ru[c]in Tepeuh, he hu[c]icic
xebe, xax quiyonih chicam ri [t]alel Xahil, Ahuchan Xahil; xeapon [c]a
ru[c]in Tepeuh. Chinak qui xux, xeucheex ruma Tepeuh oh ru [c]ahol
[t]a[t]avitz, [c]i xecha [c]ari Caynoh, Cayba[c,]; [c]i xmacamo [c]a
Tepeuh, ok xra[c]axah quitzih, quere[c]a xe[c]ace vi ri ruma Tepeuh he
ta camel ok xebe ru[c]in.

51. Atalarımız Caynoh ve Caybatz Tepeuh'a geldiler.
Yalnız girdiler
Galel Xahil ve Ahucham Xahil yalnız kalırken
dışarıda,[TN-16] Tepeuh'un huzuruna vardıklarında: "Siz
kimsiniz?" Tepeuh tarafından onlara söylendi. "Biz Gagavitz'in oğullarıyız" diye yanıtladı Caynoh ve Caybatz."[TN-17] Tepeuh onların sözlerini duyunca çok şaşırdı: bu yüzden onun önünde alçakgönüllü davrandıkları için Tepeuh tarafından güçlendirildiler. h patan; kitzih chi ronohel tixibin qui puz qui naval ri Caynoh Cayba[c,]; tihulhut que [c]ohe vi cha[t]a[t], tibirbot [c]a quere ri Cabrakan; tamam que apon chuvi tak ama[t], ronohel; [c]a xya chique rumal ama[t], qui [c]ambal patan. Chila [c]a
relebal [t]ih, xpuvakix vi pe qui xet, puvak, ba[c,]bal qui xet xux,
rumal ama[t] qui [c]ambal patan; xnimax quitzih, quere xae ru [c]ahol
Tepeuh xux ruma ri xbanatah xqiban, kitzih elo[t] xeux ruma.

52. Daha sonra Tepeuh tarafından haraç toplamak için gönderildiler ve
kabilelerden haraç almaya gittiler. Haraç alırken çok sayıdaki
kişiden hiçbiri ölmedi. Gerçekten de hepsi
Caynoh ve Caybatz'ın büyülü gücünden ve bilgeliğinden korkuyordu.
Bulundukları yer geceleyin ateş gibi parlıyordu ve bir deprem
gibi titriyordu. Bu yüzden bütün halk onların arasına
geldiğinde korku içindeydi ve haraç almaya geldiklerinde halk tarafından her şey verildi. Uzak Doğu'da bile, talep ettikleri
şeyler ödendi, talep ettikleri gibi değerli metaller ve iplikler, haraç aldıkları kabileler tarafından. Sözleri güçlüydü.
Bu yüzden bu eylemlerle Tepeuh'un oğulları oldular ve
gerçekten de bu eylemlerle şanlı oldular.

_Ri yabal quixhayl vae._

_Onlara Kadınlar Verildi._

53. Xebe chi[c]a e [c]amol patan chi Ah[c,]iquinahay, [c]i xerihix [c]a
chi [c]aholal kamama. Chila [c]a chi Ah[c,]iquinahay xbeya vipe
quixhail, xa[c]a quixet xrayix, puak ba[c,]bem quixet. Tamam xe apon [c]i xcha[c]a Ah[c,]iquinahay: quekahiah ree ru camahal Tepeuh, kitzih tixibin qui naval; kaya quixhayil, ka [c]ama can qui xet; xecha, maqui [c]a xel qui chi ahaua chique Caynoh, Cayba[c,]; xquixibih qui [c]oh cuxla xquina xa[c]a xbe ele[t]axel quixet cha[t]a, cuma quimeal ahaua;
xa ele[t]al xbe celel quixet tan quevar; ha [c]a quimeal ahaua hun Cun[c]un[t]anel Mayhauh, Puci ahauh xequi[c]am ri Caynoh, Cayba[c,] qui bi quixhail vae Buba[c,]o ru bi hun, Ycxiuh rubi hunchic. Mani chi [c]a quixet xquina ri ka mama xe macamo, [c]i xe cha [c]a: Mixoh y [t]alaba, Ah[c,]iquinahay'da, xtoyevar Tepeuh ckikih; Xecha:--Ba y xibih yvij, xtika ya yvix hayil, xquixkahiah, maquina ytzel xtikaban, quixbe bijx chire Tepeuh, xmaqui chivi xeucheex. Tok xya [c]a chiquichin ri quixhail, xebe [c]a bijx chire Tepeuh. Xax maqui chi vi xebe, xquixibih qui chuvach Tepeuh, cani xquevah qui chupam pec, xeyaloh chupam pec, chi e van ri xubinaah Pecparu pec, Caynoh tucheex.

     53. Sonunda atalarımızdan gelen Ahtziquinahay'dan haraç almaya geldiler.
Ahtziquinahay'ın kadınlarıyla birlikte olduğu yere geldiler ve
ne istediklerini belirterek metalleri ve eğirilmiş şeyleri belirttiler. Geldiklerinde, Ahtziquinahay (kendi aralarında) dediler ki: "Tepeuh'un bu
elçilerini damadımız yapalım. Gerçekten onların büyü gücü
korkunç. Ama onlara kadınlar vereceğiz ve
belirlediklerini geri alacağız." Böylece onlar dedi ve şeflerden hiçbiri
Caybatz ve Caynoh'a gitmedi. Bunlar korktular, bazıları
gece gelip topladıkları hazinelerin
şeflerin kızları tarafından çalınmasından. Ve gerçekten de, bunlar
gizlice geldiler ve (kardeşler) uyurken hazine kavanozu. Onlar şefler Zuncunqun, Ganel,
Mayahauh ve Puciahauh'un kızlarıydı. Caynoh ve Caybatz onları eş olarak aldılar;
Birinin adı Bubatzo, diğerinin adı Icxiuh'du. Hazinelerini
görmeyen atalarımız korkuyla doldular. Bağırdılar: "Gerçekten de bizi mahvettin, ey Ahtziquinahay! Tepeuh olacak öfkelendiler. Bize karşı. Cevap verdiler: "Korkmayın. Size eşler vereceğiz; damatlarımız olacaksınız; size kötülük yapmayacağız; siz Tepeuh'a gidip konuşacaksınız ve size hiçbir şey söylenmeyecek. " Sonra
onlara eşler verildi ve Tepeuh ile konuşmaya gittiler. Ama
oraya ulaşamadılar, Tepeuh'un önüne gelmekten korktular; bu yüzden
kendilerini bir mağaraya sakladılar ve mağaraya çekildiler.
Saklandıkları yer Caynoh Pecparupec (mağaranın içindeki bir mağara) olarak adlandırıldı.

_Canobal quichin vae._ _Onları Arayış._ 54. Tok xe canox [c]a ruma chinamit: Oh e ka canoh kah pop, ba tan e [c]o vi, xka[t]alabaki, xka[c]axah Quitzih ree xa maqui paal qui tee qui tata, [c]i xechari [t]ekaquch, Ba[c]ahol, Cavek, Cibakihay chique Caynoh, Cayba[c,]. Tok xe canay [c]a pa pec, que cha ri canoy quichin xe apon: Oh canoy yvichin, yxkahpop, kitzih vi tan hoye ka vach, xecha.
Cani[c]a xecha ri Caynoh, Cayba[c,]; Mani ko be maqui pe [c]oh yvahaual [t]alel ahuchan, chinak la [c]a tiraho chike? maqui pe oh deve xoh be ru[c]in Tepeuh, mani [c]a kobe quecam; na ri xitakeh Quizih, kobe na [c]a hiquibax chi ree Tepeuh; [c]kobe yedi; xecha, xa[c]a cani xutakeh chinamit; cani xbe camahel hiquibaay quichin chire Tepeuh; cani xquicot Tepeuh tok xra[c]axah qui tzihol, xquicot navipe Cakchequele, Co[c,]il Tukuchee, xquicot [c]a Ah[c,]iquinahay; tok xe canay ka mama.

     54. Daha sonra kabile tarafından arandılar. "Hükümdarlarımızı arıyoruz.
Neredeler? Gerçekten sıkıntıdayız; çünkü seslerini duyduk.
Ne anneleri ne de babaları onları
bırakmak istemiyor!" Gekaquch, Baqahol, Cavek ve Cibakihay Caynoh ve Caybatz hakkında böyle konuştular. Sonunda mağarada aradılar ve
konuşanlar onları gelirken buldular: "Sizi arıyoruz, ey yöneticilerimiz,
ve gerçekten mutsuzuz," dediler. Caynoh ve Caybatz cevap verdi:
"Yöneticileriniz, Galel ve Ahucham, orada değiller. Bizimle kimler olacak? Tepeuh'un önüne
dönersek alçakgönüllü olmaz mıyız? Bizi öldürmeleri için gelmeyeceğiz. Bu sözleri
alsınlar ki, gidip Tepeuh ile uzlaşabilelim. Sonra geleceğiz." Böyle dediler ve hemen
halka ulaştırıldı. Tepeuh'a haber vermek üzere bir haberci gönderildi. Tepeuh
haberi duyduğunda sevindi ve Cakchiquel'ler sevindi ve
Zotzil Tukuches ve Ahtziquinahay sevindi. Sonra atalarımızı aramaya çıktılar.

_Caponibal chic vae panche Chi[t]ohom._

_The Arrival Again at the Woods Chigohom._

55. Xe apon [c]a chiri cachbilam chic quixhayil, quere bila x[c,]et qui
vach xquicot ronohel ama[t], tok xeapon chic. Cani [c]a xehi[c,]ax xecam
ri [t]alel Xahil Ah ucham Xahil, ronohel tzih tok xecam.

55. Geri döndüklerinde, eşlerinin olduğu yere birlikte vardılar.
Bu nedenle, geri döndüklerinde, tüm kabileler yüzlerini görünce sevindiler. Hemen Galel Xahil ve Ahucham Xahil'i astırdılar ve idam ettirdiler ve tüm ünleri onlarla birlikte yok oldu.

56. Xeoc [c]a chi ahauarem, Ahpop Xahil xux ri Caynoh, Ahpop [c]amahay
xux ri Cayba[c,], e cay chi ahaua xeux humah tzih ok xeoc chi ahauarem.

56. Sonra kraliyet gücünü ele geçirdiler. Caynoh
Ahpop Xahil yapıldı ve Caybatz
Ahpop Qamahay yapıldı. İkisi de
kraldı ve kraliyet gücünü üstlendiklerinde sözleri birdi.

57. Xe [c]aholan xe mealan [c]a, ri Caynoh, Cayba[c,], e cahi xe ru
[c]aholah hun, e voo xe ru[c]aholah hunchic, e belehe chi achi xe qui
[c]aholah ri Caynoh, Cayba[c,], xe re [c]a quitzih tixibin qui puz qui
naval ri [t]a[t]avitz, Cactecauh, Caynoh, Cayba[c,].

57. Caynoh ve Caybatz'ın oğulları ve kızları oldu. İlkinin dört oğlu ve ikincisinin beş oğlu oldu, Caynoh ve Caybatz'ın dokuz oğlu oldu. Gagavitz, Zactecauh, Caynoh ve Caybatz'ın sihirli gücünün ve bilgeliğinin ünü korkunçtu.

58. Ok xecha [c]a ri Caynoh, Cayba[c,]: ti [c,]akattah ri kahauarem oh ru pixabam vi ka tata; que oc tah cay ka [c]ahol chi ahauarem, xecha.
Tok xoc [c]a hun ru [c]ahol ahauh Caynoh ahuchan Xahil rahauarem xux, xoc chic hun ru[c]ahol ahauh Cayba[c,], [t]alel Xahil, rahauarem xux, quere[c]a cahi vi kahaual ri oh Xahila, x[c,]akat cahauarem ka mama chiqui vach.

     58. Bunun üzerine Caynoh ve Caybatz şöyle konuştular: "Artık kraliyet gücümüz güçlü; hükümdarlığı babalarımızdan alıyoruz; bırakın iki oğlumuz da gücümüzden pay alsın." Öyle dediler. Sonra Caynoh'un bir oğlu iktidara getirildi ve Ahuchan Xahil yapıldı ve Caybatz'ın bir oğlu tahta oturtuldu ve Galel Xahil yapıldı. Böylece Xahila olarak dört hükümdarımız oldu ve kraliyet iktidarımız atalarımızın huzurunda
kuruldu.

_Xecam [c]a ri Caynoh Cayba[c,]._

_Caynoh ve Caybatz'ın ölümü._

59. Xe [c]a oquenak can [t]alel Xahil, ahuchan Xahil, tok xecam ahaua.
Cani [c]a xoc chic qui[c]exel; o caca qui [c]ahol xeoc chi ahauarem, ahpop Xahil, ahuchan Xahil xquikaleh ri e cay ru [c]ahol ru[c]ahol ahauh Cayba[c,], Caynoh: xeoc chi[c]a cay ru [c]ahol ahauh Ahpop [c]amahay, Xahil [t]alel Xahil xquikaleh: x[c,]akat [c] bir cahauarem chiqui vach o ru [c]ahol Caynoh, Cayba[c,], o nabey ka mama xebano ri ahauarem, yx nu[c]ahol, xahun ka tee tata xahun xohboco oh Xahila.

     59. Galel Xahil ve Ahuchan Xahil mülkü ele geçirdikten sonra krallar öldü. Hemen onların nesilleri başarıya ulaştı.
     İkişer ikişer iktidara geldiler ve Caynoh'un oğullarının iki oğlu Ahpop Xahil ve Ahuchan Xahil olarak hürmet aldılar; şef Caybatz'ın iki oğlu mülkü ele geçirdiler ve tebaalarının hürmetini Ahpop Qamahay ve Galel Xahil olarak aldılar. Böylece monarşi Caynoh ve Caybatz'ın çocukları zamanında kuruldu. Onlar kraliyeti kuran ilk atalarımızdı,
Ey çocuklarım; ama tek bir anne ve tek bir baba bizi, bizi, Xahila'yı ortaya çıkardı.

60. O [c]a ki xecutulakin, xeyamalakin ree; kitzih chi[c]iy qui tinamit
qui huyubal xux, tok xe[c]iyar [c]a qui yemek qui [c]ahol, ri e belehe
chi achi, ri xe qui [c]aholah ahauh Caynoh, Cayba[c,]: xa [c]a ki xcam
ahauh Citan [c]atu, tok xbiyin ahauarem chiqui vach he ka tata he ka
anne; kitzih chie [c]iy ahaua xux, xax colo cahauarem.

     60. Saygı duruşunda bulundular, hediyeler aldılar; kasabalar için ve
     kendilerine ait olan yerler sayılamayacak kadar çoktu. Daha sonra çarpıldı
     Caynoh krallarının doğurduğu dokuz oğlunun kızları ve oğulları
     ve Caybatz. Ancak, Kral Citan Qatu öldüğünde, kraliyet
gücü babalarımız ve atalarımız arasında bölündü; o zaman
birçok şef vardı ve güç bölündü.

61. He [c]a ri qui [c]ahol [c]oxahil [c]obakil, nereye gittiğini
[c]ahol ri [t]alel Xahil, Ahuchan Xahil, nereye gittiğini [c]ahol Ah
Cupilcat, nereye gittiğini [c]ace. Xe qui hach ​​ka mama chiqui vach ke chinamital,
xeux chirih ru [c]ahol ahauh ahauh Caynoh, xeoc vi rie qui [c]ahol
[c]oxahil [c]obakil, xavi[c]a chiri xeoc vi ru [c] ahol ri Ahuchan Xahil
ri xehi[c,]ax chirih ahpop, Ahuchan xeoc vi.

61. Qoxahil ve Qobakil'in oğulları ve
Galel Xahil ve Ahuchan Xahil'in oğulları ve Ahcupilcat'ın oğulları vardı,
bunlardan bizim ataları can bağışlamış ve bir mesken yeri bahşetmişti.
Bunlar kral Caynoh'un oğullarına karşı çıktılar.
     Kuxahil ve Qobakil'in çocukları hüküm sürmeye başladıktan sonra
     Asılan Ahuchan Xahil krala karşı çıktı ve
     Ahuchan olarak yönetmek.

62. Xeoc chi [c]a chirih Ahpop [c]amahay Xahil, [t]alel Xahil, ri ru
[c]ahol Ah Cupilcat, xavi [c]a chiri xeoc vi e ru [c]ahol ri [t]alel
Xahil ri bala xepe vi, ri xeyaoel Caynoh Cayba[c,], xe be ru[c]in
Tepeuh, xa[c]a xe[c]ohe chi popol ri ykoma[t]i e huvi chi vinak re [c]a
ru bi qui tinamite, ri nabey qui tinamit.

     62. Ahpop Qamahay Xahil'in karşısında, oğlu Galel Xahil vardı.
     Ahcupilcat; ayrıca Caynoh'la birlikte olan Galel Xahil'in oğulları
     ve Caybatz'a giderek Tepeuh'a kadar onlara eşlik ettik. Onlar orada yaşamışlardı
     Adı kendi şehirlerinden olan bir ulus olan Ikomagi'nin egemenliği,
     onların ana şehri.

63. Xqui toloba [c]a ri ki xecaker vi conohel xepe chiri Pantzic,
Parakson; yalabey Cimahihay, Panchee, Chi[t]ohom, Chiavar, [c,]upi
ta[t]ahi, ni[c]a ya [c]otoks ul; re chi[c]a ru bi ki xecutulakin chivie,
Cahcab tinamit, Pe[c,]e, Utzupa [t]inona, [t]alaah, Puzbal, Cali[c]ahol,
Nimcakahpec, Yut [t]um Calla, chuvi Xilom, Molinxot, Pa chalic bak,
[c]huti tinamit, [c]itan [c]a ti[c]il Akahal vinak chuvi tinamit
O[c]hal, [c]abouil civan, tan ti [t]a[t]ar ahauh Y[c]halcan Chicumcuvat,
Rahaual Akahal vinak.

     63. O sırada şafak vaktinin geldiği yeri terk ettiler.
     ortaya çıktılar ve hepsi Pantzic ve Paraxone'a döndü; ayrıldılar
Cimahihay, Panche, Chiqohom, Chiavar ve Tzupitagahi, nehrin vadilerini takip ederek.
Bu yolculukta saygı gördükleri yerlerin isimleri Zahcah, Petze,
Utzupa, Ginona, Galaah, Puzbal, Zaliqahol, Nimzakahpec, Yutcum,
Calla, Chuvi Xilom, Molinxot, Pachalicbak, Chuti tinamit, Akahal ulusunun büyük ölçüde arttığı ve
Ochal veya Qabouil Civan kasabalarında, Akahalların şefi olan kral Ychalcan Chicumcuvat'ın ihtişamla hüküm sürdüğü yerler.64. Tok xe apon chi[c]a e ka mama chiri chuvi tinamit O[c]hal, xelo[t]ox
[c]a chiri ruma Akahal vinak, [c]a chiri xu[c]am viri cahi chi ama[t];
mahaok ti pax Akahal vinak: [c]a ruqaam tamam ri ronohel, xa [c]a ki
rupaksik Akahal vinak. Tamam xtole can ri tinamit O[c]hal, xa me[t]enalah
huyu, xrokah ta[t]ah, tamam xapon ral ru[c]ahol ahauh Y[c]halcan Xepakay;
chuvi vi te xe ynup, xa maloh yc, xa chom, xa araba xu raih. Xa naak [c]a
ruyon vinak xapon chiri ta[t]ah, xa[c]axrah qui hi[c,]ah qui [c]ahol
ahauh, xa ruma cachihilal, xax rah y[c]o qui [t]a[t]al chiqui vi qui
tata, quere [c]a xerah cam vi cuma ahaua ri. Xa [c]a hun a[t]a xeel qui
[c]ahol, xcokotah vinak chila Panah Chiholom, Xepakay xe ynup: cani [c]a
xquicot Akahal vinak, tok xeka apon ri qui [c]ahol ahaua ta[t]ah.
Quere[c]a tok xhacho ri Akahal vinak ri, tok xtole [c]a can ri tinamit
O[c]hal, rachpetic [c]a Akahal vinak ri ka mama, ok xla[t]abex chic ri
Caki[c]ahol, Nim cakah pec.

64. Atalarımız daha sonra Ochal kasabasına geldiler. Kendilerini Akahal'lar tarafından sevdirdiler ve orada dört kasaba kurdular.
Akahal ulusu daha önce bölünmemişti; ancak o zamanlar
hepsi bir seçim yaptı ve ulusun bölünmesini
gerçekleştirmeyi seçtiler. Tam bu sırada, sıcak bölgede bulunan Ochal kasabasını terk ettiler ve yayla ovasına yöneldiler, o sırada Ychalcan'ın oğulları Xepakay'a geldiler. Bir ceiba ağacının gölgesinde, köklerin üzerinde oturarak acı biber yediler ve istedikleri gibi balık ve kabuklu deniz ürünleri yediler. Sonra, ovanın yukarısına gelen bölge halkı, kralın oğullarını cüretkarlıkları nedeniyle asmaya çalıştılar; çünkü
babalarının büyüklüğünü aşmayı hedefliyorlardı ve bu nedenle şefler onların ölmesini istediler. Ancak bu prensler, gece saldırısı düzenleyerek, Panah'ta, Chiholom'da ve Xepakay'da, ceiba ağacının altında halkı bozguna uğrattılar. Akahallar, prenslerin ovaya
gelmesinden dolayı sevinç duydular. Bu olayın sonucunda, Akahallar ayrıldılar ve Ochal kasabasını terk edip, atalarımıza eşlik ettiler ve Zakiqahol ve Nimcakahpec'e yerleştiler.

_Vae xtinu[c,]ibah_ _Burada yazacağım_ 65. Quibi ri e ka mama xe ahauar oher, ri ki xe Cutulakin xe yamalakin, ri [c]iy qui tinamit xux, xaki ru camic ahauh Citan [c]atu, tok xbiyin cahauarem ka mama chi qui vach.

     65. Kral Citan Qatu'nun ölümünden sonra, atalarımız halkın önünde yönetimi ele aldığında çok sayıda kasabanın hürmet ve hediyelerini alan atalarımızın isimleri.

66. Xahauar ahauh Citan [c]atu, ru [c]ahol ahauh Caynoh, xa vi [c]oh ru puz ru deniz ri. Tamam xahauar chi[c]a ahauh [c]otbalcan. Xahauar [c]a ahauh Alinam xahauar chi[c]a ahauh, Xttamer Caquentol. Tamam xoc chi[c]a ahauh [c]hiyoc Queh ah[t]u[t]. Haok xmolobax el ahauh [t]alel Xahil Xulu [c]atu chire [c]echevinak, xax rah ru yac labal ahauh chiree xban vi pa [t]inona; xban tzaloh chuvach tinamit [t]inona; quere[c]a xya vi el ahauh Xulu [c]atu ri cuma ahaua [c]hiyoc Queh, Ttah ttah Akbal, o tan que ahauar, xax mani chi vi qui covil ahaua kitzih hoye qui vack xux hoye navipe ru vach vinak xux cuma.

     66. Şef Citan Qatu, şef Caynoh'un oğlu,
mistik güç ve bilgelik onlara aitti. Sonra şef Qotbalcan hükmetti.
Şef Alinam hükmetti. Sonra şef Xttamer Zaquentol hükmetti.
Sonra Qhiyoc Queh Ahgug iktidardaydı. Onun saltanatında şef
ve Galel Xahil Xulu Qatu,
Kiş ulusunu bir araya topladı ve
Ginona'ya saldıranlara ve Ginona kasabasına karşı savaş ilan edilmesini istedi.
Bu nedenle şef Xuluqatu, o zamanlar hüküm süren şefler Chiyocqueh
ve Ttah ttah Akbal tarafından düşman güçlerine komuta eden şeflere merhamet gösterilmemesi gerektiğini, ancak
halkın bağışlanması gerektiğini söylemek için gönderildi.

67. Tamam xcha [c]a ahauh [c]ikab chique ahaua: Tila[t]abeh chic y huyubal Chiavar, xeucheex ruma ahauh [c]ikab.

     67. Bunun üzerine kral Qikab ileri gelenlere şöyle dedi: "Tekrar Chiavar'daki şehrinize dönün." Kral Qikab böyle konuştu.


_Caponibal şık Chiavar vae._ _Chiavar'a dönüşleri._ 68. Ru tzih ahauh [c]ikab, tok xepon chic ka mama chuvi tinamit Chiavar [c,]upita[t]ah, xavi [c]a xla[t]abex can ronohel huyu ruma vinak, quere navipe xbe cu[c]in ahaua ok xquila[t]ab eh tinamit Chiavar, ru chi [c]ikab.

     68. Atalarımızın Chiavar ve Tzupitagah şehrine geri dönmesi Kral Qikab'ın emriyle oldu. Tüm kasabalar ulus tarafından işgal edilmişti, bu nedenle Qikab'ın emriyle Chiavar'a taşındıklarında şeflerle birlikte geldiler.

69. Xahauar chi[c]a ahauh Xitayul Hax. Xla[t]aben ok tinamit Chiavar ok
xahauar Xitayul Hax.

69. O zamanlar şef Xitayul Hax hüküm sürüyordu. Chiavar kasabası
Xitayul Hax'ın hükümdarlığı sırasında nüfuslandırıldı.

70. Ok xoc chi[c]a ahauh Xiquitzal chi ahauarem, tan e [c]oh chiri chuvi
tinamit Chiavar [c]upita[t]ah; tan [c]a ti [t]a[t]ar ahauh [c]ikab chi
ahauarem, chila chuvi tinamit [t]umarcaah chi Yzmachij, tan ti patanih
ronohel ama[t] chu vach.

70. O zamanlar şef Xiquitzal'ın da gücü vardı.
Chiavar ve Tzupitagah kasabalarında ikamet ediyorlardı. Kral Qikab, Gumarcaah ve Izmachi kasabalarında
tüm krallığı görkemli bir şekilde yönetiyordu ve tüm halk ona haraç ödüyordu.

71. Ruma ri tan tu cuch ri oxlahu [c]hob chi ahlabal chiri [t]umarcaah, [c]a tahin ok tiqui hunamah ruvach qui [c]ha, qui pocob, xqui kacax [c]huti ama[t] nima ama[t], ronohel civan tinamit, maquina xaruyon [c]echevinak; xuban oxlahu [c]hob chi ahlabal xkacan ama[t], quere x[t]a[t]ar vi ahauh [c]ikab ri.

     71. Onun için on üç tümen savaşçı Gumarcaah'ta toplandı ve yaylarını ve kalkanlarını hazırladılar. Büyük ve küçük kabileler ve vadilerde yaşayanların tümü fethedildi ve bunun Quiche'lere hiçbir maliyeti olmadı. On üç savaşçı bölüğü kasabaları fethetti ve böylece kral Qikab'ın
şanı arttı.

72. Maqui [c]a xe covin ree [c]hakab ahaua he ka mama, ri mix kabijh
can, xax qui meztah tzih, quere ri hoye vi ruvach Co[c,]il Tukuchee, ri
xux, mani qui covil xhoyevatah ruvach vinak cuma, xqui chup [t]a[t]al
tepeval.

72. Ancak şeflerin yarısı atalarımızın kendilerine söylenen sözlerini dinlemedi; Zotzil Tukuches'i bağışlama ve şeflere merhamet göstermeme emrini unuttular ve böylece kraliyet gücünü azalttılar.

73. He [c]a tan que ahauar ri Rahamun, Xiquitzal; o [c]a tan que achihir ri ki e ka mama ri Huntoh, Vukuba[c,], quibi, tan he [t]a[t]alah achiha, o kitan que bano labal ru[c]in ahauh [c]ikab: [c]a [c]oh tamam [c]a ka mama Vukuba[c,] chiri Bo[t]oiya; chiri [c]a Xequiz chee tan [c]oh vi Huntoh, qui mama nima abahi chiri tan que chahin vi el labal, tan ti tahin [t]a[t]alah labal chiri pan Ah Chiholom, tan ti [t]a[t]ar ahauh Y[c]hal Amullac, rahaual Akahal vinak.

     73. O zamanlar hüküm sürenler Rahamun ve Xiquitzal'dı ve savaşçılar arasında atalarımız Huntoh ve Vukubatz da vardı. Onlar
ünlü savaşçılardı ve kral Qikab'ın emri altında savaştılar. O zamanlar atamız Vukubatz Bogoiya'daydı ve Huntoh
Xequizche'deydi. Bu eski, güçlü kaya adamlar, savaşa, Akahalların hükümdarı olan şef Ychal Amullac'ın hüküm sürdüğü Chiholom'dakilerle görkemli bir savaşa
gitmişlerdi.

_Haoc xeoc chi ahauarem vae._

_Bunlar Kraliyeti Elde Eder._

74. [c]ate[c]a ok xeahauar ri ka mama ri Huntoh Vukuba[c,], [c]a e [c]a
ki xe [c]amo [t]a[t]al tepeual; xeoc na chi ahauarem [c]a tan ok ti [t]a[t]ar ahauh [c]ikab, [c]a hoye ok ruvach Co[c,]il Tukuchee.

     74. Bu olaylardan sonra atalarımız Huntoh ve Vukubatz hüküm sürerek gücü ve heybeti ele geçirdiler. Kraliyeti elde ettiklerinde kral Qikab hâlâ hüküm sürüyordu ve Zotzil Tukuches'e merhamet ediyordu.

75. Ha[c]a ri ahauh Vukuba[c,] ka mama, Citan Tihax Cablah rubi ru tata;
rix[c]aholam e ru mam ahauh Citan [c]atu, ri Tihax Cablah. Xa xbiyin cahauarem ka mama chiquivach, xa vi e ru mam ahauh Caynoh, ahauh Citan [c]atu, quere[c]a xoc vi chi ahauarem; ka mama ri cumal ahauh [c]ikab, ru[c]in ronohel ahaua nimak vinak humah chi ok xoc chi ahauarem ri ka mama Vukua[c,], Huntoh quibi xae cay chi ahaua.

     75. Atamız Vukubatz olan bu şefin babası, kral Citan Qatu ve Tihax Cablah'ın oğlu Citan Tihax Cablah'a sahipti. İkincisi, gücün atamıza geçmesine izin verdi ve kral Caynoh
ve kral Citan Qatu böylece gücü elde etti. Atamız,
kral Qikab ve tüm şefler ve önde gelen adamlar tarafından çağrıldı,
her yerden, kraliyet gücüne yerleştirildi ve böylece
atalarımız Vukubatz ve Huntoh o zamanlar iki kraldı.

76. Xeoc na chi ahauarem ka mama [c]ate[c]a ok xqui la[t]abeh tinamit
Chiavar [c,]upita[t]ah. Kitzih [c]a tan ti [t]a[t]ar ahauh [c]ikab, ok xe ahauar ri ka mama Huntoh Vukuba[c,], kitzih vi tixibin que achihir, maqui qui meztam tzih xavi xere qui [c]uxlaam, Quizih o nabey ka tata ka mama ri [t]a[t]avitz, Cactecauh, Caynoh, Caba[c, ], Citan [c]atu.
Kitzih vi [c]a [c]oh şık qui puz qui denizcilik ri ahauh Huntoh Vukuba[c,], ri ki x[c]amo [t]a[t]al tepeual; kitzih chi [c]i ya ama[t] tinamit, xqui hacah can ru[c]in ahauh [c]ikab, ru[c]in ronohel ahlabal; tanti xibin ru [t]a[t]al ahauh chuvach ronohel vuk ama[t], tanti hunamax labal rumal ronohel ahlabal; quere [c]a x[t]a[t]ar vi ahauh [c]ikab ri. Ronohel [c]a tinamit ree xqui hacah can, mahaok ti tiquer [c]haoh chirih ahauh [c]ikab, ruma [c]eche vinak ok xban can:-- 76. Atalarımız krallığı ele geçirdiklerinde Chiavar ve Tzupitagah kasabalarına yerleştiler. Atalarımız Huntoh ve Vukubatz hüküm sürerken gerçekten de kral Qikab büyük bir ihtişamla hüküm sürüyordu. Bu savaşçılar terör estirdi, tarihleri ​​de unutulmadı ve ilk babalarımız ve atalarımız Gagavitz, Zactecauh, Caynoh, Caybatz ve Citan Qatu'nun ünü hatırlandı.
Gerçekten de atalarımız Huntoh ve Vukubatz'da sihirli güç ve bilgelik vardı; ihtişam ve görkem kazandılar. Gerçekten de onlara boyun eğen ve kral Qikab ve tüm savaşçılarla birlikte zafer kazandıkları birçok şehir ve halk vardı. Çünkü bu büyük hükümdar yedi ulusta terör estirdi ve savaşçıları savaşı her yöne taşıdı; ve bu nedenle kral Qikab'ın ihtişamı büyüktü. Bunlar, Quiche'lerin kralları Qikab'a karşı yaptıkları ayaklanma patlak vermeden önce fethettikleri kasabalardır:-- _Rubi tinamit vae ronohel._ _Tüm Kasabaların İsimleri._ 77. Halic Vitaum Lahub Beleh Cuihay Xubabal [t]a[t]alyx Hultucur [c]ama[t]ekum Chi[c]otuk Chicakyu[t] Coha Ah[c,]uruya Cut um [c]hixnal Molobak Tox[c]omine Tuhallahay Vchabahay Ah[c]humilahay Lama[t]i Cumatz Rapak Chichah Vxa Ahalquil Molomic Abah Nimpokom Nacuxcux Bulbuxiya Panah Chiholom [t]ekacivan
  [t]u[t]uhuyu [c]ax[c]an Vukucivan Xerahapit.

     77. Haliç Vitaum Lahub Beleh Cuihay Xubabal [t]a[t]alyx Hultucur [c]ama[t]ekum Chi[c]otuk Chicakyu[t] Coha Ah[c,]uruya Cutum [c]hixnal Molobak Tox[c]omine Tuhallahay Vchabahay Ah[c]humilahay Lama[t]i Cumatz Rapak Chichah Vxa.[TN-18] quil Molomic Abah Nimpokom Nacuxcux Bulbuxiya Panah Chiholom [t]ekacivan [t]u[t]uhuya [c]ax[c]an Vukucivan Xerahapit.

78. Ronohel [c]a tinamit ri xquikacah can Huntoh, Vukuba[c]; ru[c]in ahauh [c]ikab, [c]a la[t]abem tamam tinamit Chiavar tamam xquiban can ka mama.

     78. Atalarımız Chiavar'a yerleşip o kasabayı kurduğunda tüm bu kasabalar Huntoh, Vukubatz ve kral Qikab tarafından fethedildi.


_Ru tiqueric [c]a [c]haoh chirih [c]ikab vae._ _Qikab'a Karşı İsyanın Başlangıcı._ 79. Tok xtiquer [c]a [c]haoh chirih ahauh [c]ikab, ruma [c]eche vinak;
xavi ru chinamital ahauh xyaco [c]haoh, xa xqiz ru chinamital ahauh chucohol nimak achij: tzukul richin maqui chi tah xhito ri al[c]ahol xraho [c]eche vinak; xa xrah rambey akan ruma [c]eche vinak, xax maqui vi [c]a xraho ahauh. O, runa ahauh ri nimak achij'i, maqui xe ruya ri hitol quij'i yeniden çalıştırdı. Quere[c]a xbe vi chiuh ahauh ri ruma [c]eche vinak,
xax qui chup qui [t]a[t]al.

79. Sonra Quiche adamları tarafından kral Qikab'a karşı bir isyan başladı;
kralın ailesi yarışmanın sebebiydi. Kralın ailesi
birçok insanla birlikte yok oldu. Quicheler, vasal olarak kendisinden istediği hürmeti
vermediler. Kralın
vermediği yolların Quiche halkına açık olmasını istediler. Bu nedenle insanların çoğu kraldan hoşlanmadı ve
ona aidatlarını ödemediler. Bu nedenle Quicheler
krala karşı döndüler ve onun şanı azaldı.

80. He [c]a cay ru [c]ahol ahauh tan que [t]a[t]ar. Tatayac rubi hun, Ah
Ytza rubi hunchic; Chituy, Quehnay çok şık, xavi ve qui [c]ahol
ahaua: o [c]a xe rach qui chiih [c]eche vinak ri, xtiho naek [c]a
chirichin ahauh cuma ru [c]ahol xax maqui chi vi [c]a xeruya ri hitol
ki; e pokon xeruna ri tzukul richin; quere[c]a xbe vi chirih ahauh ri
cuma ru [c]ahol. Xax ru[c]in vi [c]a ticako vi quivach chire qui tata,
ri Tatayac Ah ytza, quibi, xax quihi[t]uh rahauarem ahauh, xquirayih
[c]a ru xit, ru puvak, ralabil ru vinak qui tata; tok xu popoh [c]a ru
tzih [c]eche vinak chiquih nimak achij tzukul richin ahauh; xe[c]iz cam
conohel ru nabey tzukul richin ahauh.

80. Kralın iki oğlu zaten seçkindi. Tatayac
birinin adıydı, Ah Itza diğerinin adıydı. Chituy ve
Quehnay bu prenslerin iki oğluydu. Bunlar Quiches'in tarafını tutuyordu ve kral böylece kendi oğullarına karşıydı, onlar da halkı borçlarını ödememeye kışkırtıyorlardı, zaten itaatleri nedeniyle
sinirlenmişlerdi; ve böylece kral kendi oğullarına karşıydı. Böylece Tatayac ve Ahitza babalarına karşıydı, çünkü kraliyet gücünü arzuluyorlardı ve babalarının değerli taşlarını, metallerini, kölelerini ve halkını arzuluyorlardı. bunda
     Bir zamanlar savaşçılara karşı Quiches konseyi toplanmıştı
     kral tarafından muhafaza edildi ve oradakilerin hepsini öldürmeye başladılar.
     kraliyet hizmetinde ilk rütbe.

81. Va[c]a quibi cahaual nimak achije: Herech, Ta[t]unun, Xhu[c,]uy,
Eventec, Acacot, Camachal qui bi. Kitzih [c]i yatak cal qui [c]ahol, ri
hutok [c]hob, chi ahpopo. Mani chi[c]a x[c]uluben ahauh cuma ok xecam,
tok xoquebex [c]a cochoch ahpopo ruma achiha, xe[c]iz cam ahpopo cuma
achiha.[TN-19] maqui ruchi ahauh; tan [c]a [c]oh ahauh chuvi tinamit
Panpetak; cani [c]a rachcamic ahauh xrah ux cuma achiha: ru[c]in navipe
qui chij ru[c]ahol ahauh xcoquebeh rochoch ahauh Panpetak; cani [c]a
xelahpe ahauh [c]ikab chique achiha. Achiha ri ile ilgili bir soru
Xahil ah popo, xeyaar chi camic; [c]yedim[c]tamam xelah ahauh şık
achiha, xutzihobeh ru xit ru puvak; xu ya[c]bir sorun var
achiha, xuyacan [t]a[t]al tepeval chique achiha: ruyo[t] ru [c]ux ahauh
[c]ikab chique ru[c]ahol ytzel xquiban ri Tatayac, Ah ytza quibi.
Quere[c]a x[c]am vi ahauarem [t]a[t]al, cuma achiha ri humah chi ama[t],
tok xya ri oxlahuh chi ahpop chi varabal, chu chij ama[t], xa nimak
achij ki ru xe [c]haoh, tamam xchup [t]a[t]al [c]iche ki vi ru chi can
ahauh [c]ikab. Tok x[c]am [t]a[t]al chi ama[t] oher, yx ka [c]ahol; cani
[c]a x[t]il vinak al[c]ahol, chu nimaxic ahauh ruma achiha, kitzih hoye
ru vach ahauh xux, [c]a hunam chivi naek [c]a ru vach oxlahu [c]hob chi
ahlabal chiri, ok xvar [c]haoh chirih ahauh ruma [c]eche vinak, [c]a
nakah ok [c]a tutzin [c]haoh, ok xtiquer chic chiquih ka mama.

81. Bunlar kraliyet hizmetindekilerin isimleridir: Herech,
Tagun, Xhutzuy, Eventec, Azacot, Camachal. Sonra bütün halk
ve kabile başkanları bir araya geldi. Halkı öldürülmemek için
kralın etrafında toplanmadı ve
yöneticilerin evlerine halk tarafından girildi ve yöneticiler
halk tarafından öldürüldü; kralın emriyle değil; çünkü kral
o sırada Panpetak köyündeydi. Oradaki halk da kralı öldürmek istiyordu. Fakat oğullarının emirleri Panpetak'taki kraliyet evinde geçerliydi. Kral Qikab halkın önünde kendini alçalttı. Bu yüzden halk Xahil hanedanından olanları tekrar öldürmeye başladı. Kral halkın önünde kendini tekrar alçalttı, onları değerli taşları ve metalleriyle yatıştırmaya çalıştı. Hükümdarların gücünü halka bıraktı ve kraliyet haklarını onlarla paylaştı. Kral Qikab'ın kalbi oğulları Tatayac ve Ah Itza tarafından, yaptıklarıyla incindi. Bu yüzden kraliyet ihtişamı tüm sınıflardan insanların elinde yok oldu ve on üç tümen ve ellerindeki güçler terk edildi ve Quiches'in ihtişamı kral Qikab'ın emirlerine karşı yapılan isyanda yok oldu. Sonra ulusun kadim ihtişamı yok oldu, ey çocuklarım; çünkü o zamandan beri halk harekete geçti ve kral halk tarafından kral yapıldı. Gerçekten de krala acıdılar, çünkü on üç kabile iktidarı ele geçirmişti, Quiche'lerin mücadelesi sona ermişti; ama sonuna yaklaştığında, babalarımız arasında
birdenbire yeniden patlak verdi.

_Ru xe chi[c]a [c]haoh vae._

_Başka Bir İsyan Daha Çıkar._

82. Ok xtiquer chic [c]haoh chiquih ahaua Huntoh, Vukuba[c,], Chuluc,
Xitamal Queh, cahi chi ahaua vae. Xa[c]a yxok xyaco chic [c]haoh chivih
Co[c,]il Tukuche, Nimapam Xcacauh rubi yxok, ki ru xe chic [c]haoh. Xa ah [c]ay vay yxok xbe pa tinamit [t]umarcaah, xa[c]a xrah kup ru vay yxok ruma hun achij qui [c]a[c]al ahaua [c]iche: xa maqui xuya vay yxok chire [c]a[c]al, xax he[c] ka achij chi chee rumal yxok. Canih xrah hi[c,]atah achi xrah cam rumal yxok Nimapan Xcacauh. Quere[c]a xyacatah vi [c]haoh ri rumal [c]eche vinak; xata[c]a xcam ri yxok xraho [c]eche vinak; xa[c]a maqui xya ri yxok chire [c]eche vinak, chire [c]a achiha cuma ka mama Huntoh Vukuba[c,]. Xe elahtah ahaua xraho [c]eche vinak.
Quere ta ri xuban ahauh [c]ikab xcaho achih: he [t]a[t] chic cani [c]a xupopoh rutzih [c]eche vinak xcha: Xape xtan tu [c]am [t]a[t]al tepeval chi Ahpoco[c,]il, chi Ahpoxahil, xa kamicah, xax tanti [t]a[t]ar chi Huntoh chi Vukuba[c,] ; xeucheex [c]a ri ka mama ruma achiha: [c]i xrah [c]a rutih chic ahauh [c]ikab ru [t]ilic ru camic Co[c,]il Tukuche. Mani xa[c]axan chic rutzih ahauh ruma [c]eche vinak: Kitzih chi[c]oh ru [c]ux ahauh chire Huntoh Vukuba[c,]. Haruma ri kitzih chi nim ru naobal [c]ikab [c]i deniz ahauh. Maquina xaquere x[t]a[t]ar ahauh, kitzih tixibin retamabal, ha ru [c]uxlaam ri xepe vi pa Tullan. O [c]a ri achiha, xa mani quetamabal, xae chu [t]abom. Quere bila xquil [t]a[t]al
maqui xtakex chic rutzih ahauh cuma, quere[c]a qui yon tanti quiban
labal tiquina.

82. Sonra dört lidere karşı başka bir isyan başladı - Huntoh,
Vukubatz, Chuluc ve Xitamal Queh. Zotzils Tukuches ile bu isyana sebep olan kişi Nimapam Xcacauh adında bir kadındı ve isyana o sebep oldu. Bu kadın Gumarcah kasabasına ekmek
satmaya gelmişti ve Quiche prensinin muhafızlarından biri ekmeği zorla ondan almaya çalışmıştı; kadın ekmeği muhafıza vermeyi
reddetmişti ve adam kadın tarafından bir sopayla
kovulmuştu. Sonra bu kadın, Nimapan Xcacauh yüzünden adamı alıp öldürmek istediler.
Bu yüzden Quicheler tarafından mücadele başlatıldı; Quichler
kadının öldürülmesini istediler. Fakat kadın atalarımız Huntoh ve Vukubatz tarafından Quichlere teslim edilmedi.[TN-20] Quichler, bu nedenle, bu prensleri alçaltmak istediler ve kral Qikab'ın bunu yapmasını istediler. Quichler öfkeyle
bir konsey topladılar ve şöyle dediler: "Sadece Ahpozotziller ve Ahpoxahiller şan ve güce kavuştular; onları öldürelim, çünkü sadece Huntoh ve Vukubatz şan ve şöhrete sahip." İnsanlar atalarımıza böyle konuştular. Kral Qikab'ı Zotzil Tukuches'i taciz edip öldürmeye
çabalamak istediler. Fakat kral Quiches'in sözlerini
dinlemedi. Gerçekten de hükümdarın kalbi Huntoh ve Vukubatz'la birlikteydi. Çünkü Qikab'ın bilgisi gerçekten büyüktü ve bu hükümdarın gücü
harikaydı. O sadece majesteleri bir kral değildi, aynı zamanda Tullan'dan gelen bilgisinden ve ruhunun derinliğinden de korkuyordu. Bu yüzden halk onun
bilgeliğini gördüğünde, ona talimat vermeye çalışmadı; majestelerini rahatsız etmediler ve kralın sözlerini kabul etmediler, fakat tek başlarına istedikleri savaşı sürdürdüler.

_Qui pixababal [c]a qui ahaua vae._

     _Hükümdarlara Verilen Emirler._

83. Cani [c]a xel pe ru camahel ahauh takol ahaua, tok xhique rucamic
Co[c,]il Tukuche, ruma [c]eche vinak. Tok xepixabam quij ahaua cha[t]a,
xcha [c]a ri ahauh [c]ikab chique ahauh Huntoh Vukuba[c,]: Mani ru xe
mani ru vi kalabal yvuquin, yxnu[c]ahol; mi[c]a xi[c,]et mixban
chuvichin: mixrayx valabil nu vinak nu xit nu pavak, quere chi [c]a
xtiban chivichin. Co [c]a chivichin, yxnu[c]ahol, yxnucha[t] nu nimal.
Xere vi pixaban ri vae: Mixutzin malo. Machuvak çipi tiban [t]a[t]al
tepeval vave, xere viri mixkaban yvuquin, chi toloba can tinamit
chiquivach o [c]haol cunum cachak; maqui e a[c]axa ytzih, yxnu[c]ahol.
[c]o huyu tila[t]abeh pan Yximchee chuvi Ra[c,]amut. Hay, tinamit smokin,
xa chiri ti ban vi bay vi [c]ovicah chi pe ronohel ama[t]. Ti toloba yapabilir
Ri Chiavar. Yx naek, achih, vuetah xti [c]ulubacan, maqui utz nu tzih ti
takeh, xcha ahauh [c]ikab chique ka mama. Tok xe pixaban quij ahaua,
quere[c]a xtakeh vi rutzih ahauh ri cuma ka mama. Mani x[c]ulelaan can
[c]eche vinak.

     83. Bunun üzerine kral, hükümdarlara şunu duyurmak için habercisini gönderdi:
     Quiche'ler Zotzil Tukuches'in öldürülmesine karar vermişlerdi. Aynı zamanda, yöneticilere gece gelmelerini
söyledi ve kral Qikab, yöneticiler Huntoh ve Vukubatz'a şu ifadelerle konuştu: "Bu, bize karşı yapılan
bu savaşın ne başlangıcı ne de sonu, ey çocuklarım. Bana neler
yaptıkları görüldü. Kölelerimi, ailemi, hazinelerimi, değerli metallerimi çaldılar. Aynısını size de yapmak istiyorlar.
Bu yüzden gidin, çocuklarım, küçük kardeşlerim, büyük kardeşlerim." Sonra emirlerini verdi: "Kura çekildi. Hemen
benimle paylaşmanız gereken bir gücü kullanmaktan vazgeçin.
Bu şehri isyan eden halka terk edin. Sözleriniz artık
duyulmasın, çocuklarım. Kendinizi yerleştirebileceğiniz yere, Ratzamut'taki
Iximche'ye gidin. Orada evler ve bir şehir inşa edin ve
tüm halkın geçip dinlenebileceği bir yol inşa edin. Chiavar'ı terk edin. Size gelince, halk, eğer başarırsanız, sözlerim size
bir lanet olarak gelsin." Kral Qikab atalarımıza böyle söyledi. Sonra
emirler yöneticilere verildi ve kralın sözleri
atalarımıza gönderildi. Quiche'ler de onlara karşı çıkmadı.

_Ha [c]a tamam xe pe Chiavar vae._

     _Bu, Chiavar'dan Gittikleri Zaman._

84. Ha chi oxlahuh y[t], xtole can tinamit Chiavar, tamam xebokotah pe
kamama Chiavar, [c]upita[t]ah. Ha[c]a chi oxlahuh y[t], xul xe[c]at baya
quij, hun Akbal [c]a xuxlan, vinak xe[c]bay quij'de, ha [c]a chi cay
[kedi; xla[t]abex tinamit chi Yximchee, chuvi Ra[c,]amut. [c]bir pa
[c]elah tamam [c]a ri pa tinamit chi Yximchee, tamam xquila[t]abeh ka mama
Huntoh, Vukuba[c,], Chuluc, Xitamal Queh, he cahi chi ahaua, re rahaual
Cakchiquel vinak. Cani[c]a x[c,]apitah xchapo ri labal ru[c]in [c]eche
vinak, cani navipe xban [c,]alam [c]oxtun cuma kamaa; cani [c]a xquicot
ama[t] ronohel, tok xla[t]abex tinamit, ha rumal ri kitzih e [t]a[t]alah
achih, ahauh Huntoh Vukuba[c,]. Xae ki xebano labal ru[c]in ahauh
[c]ikab; quere xquicot vi ahlabal vuk ama[t] rij. Mani chi[c]a xrucheeh [c]eche vinak, cani xu[c]am rucovel ronohel ama[t], cani [c]a xul ru camahel vuk ama[t] ru[c]ahpoco[c,]il'de Ahpoxahil, xcha ronohel ahlabal: Vtz mixpe, nucha[t], nunimal Chiavar, co chirichin Ahpoco[c,]il, Ahpoxahil, kitzih utz mixul chiri chi Yximchee; xa ruyon achih chu [c]ux chi Cavek chi [c]eche vinak, xa ruyon [t]a[t]al chu [c]ux, ma xtuban chi navi[c]a labal ruyon chi [c]echevinak, xcha ru tzih ronohel vuk ama[t], tamam xul cu[c]in ahaua. Canix ximo ri ru tzih ronohel ahlabal vuk ama[t], tok la[t]abex tinamit chi Yximchee, xa xuyonih chi can [c]eche vinak, mani chic xrach[c]ulchijh. Quere[c]a tok xquila[t]abeh tinamit chi Yximchee ka mama ri, yxnu[c]ahol, mani chi [c]a xutih labal [c]eche vinak chirih Cakchiquel vinak, xa xuya chi pe ru vach; o ka mama nabey xoc qui[t]a. Tamam xtiho labal chirih [c]eche vinak cuma ka mama Huntoh Vukuba[c,], [c]a la[t]abem ok ronohel ree [c]iz[c]ab tinamit pa Chakihya pa Xivanul ka vinakil [c]a xpe chiri Xechibohoy Xechituh, xavi [c]a cani xula[t]abeh can [c]echevinak ri, cani [c]a ca[c]hob xoquebex vi [c]echevinak cuma ka mama; tamam xcam ri [c]iz[c]ab Xechituh cuma ahaua, tamam xutoloba can [c]echevinak ri pa Chakihya pa Xivanul: cani xuxibih [c]echevinak tamam xtiquer labal tamam ixcam ri [c]iz[c]ab Xechituh cuma ahaua cani xeapon [c]eche vinak chi la yail Ah Xivanul ah Chakihya ri, ah San Gregorio ah Santo Thomas rubi vacami.

     84. Atalarımız Chiavar ve Tzupitagah'ı terk etmek zorunda kaldıklarında Yg ayının 13'ünde Chiavar kasabasını terk ettiler. 13'üncü Yg'de birçok yolu yakarak alçaldılar.
     1. Akbal'da durdular, hala yolları yakıyorlardı, bu da onları iki kez yaktıkları anlamına geliyordu, ardından Ratzamut'ta
Iximche kasabasını kurdular; Iximche kasabasını kurdular; sonra
oraya atalarımız Huntoh, Vukubatz, Chuluc yerleştiler ve Xitamal
Queh, bu dört yönetici, Cakchiquel halkının hükümdarları.
Yerleştikleri anda, Quiche'lerle savaşa hazır hale geldiler ve atalarımız bir kale inşa ettiler. Tüm
insanlar şehrin kuruluşuna sevindi bu
seçkin kahramanlar, yöneticiler Huntoh ve Vukubatz tarafından; çünkü
Kral Qikab'ın yanında savaşmışlardı. Bu nedenle yedi ulusun
tüm savaşçıları sevindi. Quiches daha fazlasını yapamadı ve
kısa süre sonra tüm şehirler güçlerini geri kazandı. Yedi ulusun habercileri Ahpozotziller ve Ahpoxahillere geldi ve tüm
savaşçılar şöyle dediler: "Kardeşim, büyüğüm Chiavar'ı terk etmekle iyi ettiniz; aferin, Ahpozotzil ve Ahpoxahil; buraya Iximche'ye gelmekle iyi ettiniz . Cavek ve
Kişler'le birlikte sadece bir cesur adam vardı, onlarla birlikte sadece bir asil yürek vardı; ama bundan sonra
Kişler'le savaşa gitmeyecek." Yedi ulusun hepsinin
Kişleri ziyarete geldiklerinde yaptığı konuşma buydu. yöneticiler. Yedi ulusun tüm savaşçıları, Iximche şehri kurulduğunda, Quiche'lerden ayrılacaklarına ve onlarla ittifak
olmayacaklarına dair söz verdiler. Bu nedenle, çocuklarım, atalarımız Iximche şehrini kurduğunda , Quiches'in
Cakchiquel'lere karşı savaşı henüz başlamamıştı. Sadece birbirlerine
bakmışlardı. Atalarımız ilk önce kılıcı eline aldılar. Atalarımız Huntoh ve Vukubatz tarafından Quiches'e karşı savaş ilan edildiğinde, Qizqab halkı uzun süredir Chakihya ve Xivanul kasabalarında ikamet ediyordu ve halkımız Xechibohoy ve Xechituh'a yerleşmişti. Quiches kurulduktan kısa bir süre sonra, iki kalelerinin
atalarımız tarafından ele geçirildiği; Qizqab'ın Xechituh'ta atalarımız tarafından
öldürülmesinin ardından, Quiche'ler Chakihya ve
Xivanul'u terk ettiler. Quiche'ler, Qizqab'ın Xechituh'ta yöneticilerin emriyle
öldürülmesiyle savaşın başladığını görünce korktular. Quiches daha sonra Xivanul ve
     Şu anda San Gregorio ve Santo olarak adlandırılan Chakihya
     Thomas.

85. Tok xqui hach ​​[c]a ahaua Huntoh Vukuba[c,] ri vuk ama[t] nimak achi
xtzuku quichin heri Ah Popoya, Ah Panca[t], Ah Holom, Mixcu, Tamyac,
ronohel Pokoma: Quere[c]a ta[t]ah, Ah Y[c,]iyule, Ah Xeabah, Ah
Cak[c]uchabah, xa e cay chi ahaua xe[c]amo ronohel xa Huntoh,
Vukuba[c,]: xepatanih vi vuk ama[t] nimak achij. O naek cahi ahaua mani
qui covil ri e cay ahaua Chuluc Xitamal Queh quibi. Cani navipe xtakex
qui [t]a[t]al ka mama ruma ronohel vuk ama[t], tamam xla[t]abex tinamit chi
Yximchee; quere[c]a ru chupic [t]a[t]al [c]eche ri, quecha can ka tata
ka anne, yxnu[c]ahol.

     85. Daha sonra Huntoh ve Vukubatz hükümdarları şeflere atandı.
     yedi ulusun tüm kolları, yani halk
     Popoya, Pancag, Holom, Mixco ve Tamyac'ın hepsi
     Pokomamlar; ovalardakiler için, Itziyule'nin tebaası,
Xeabah ve Zakquchabah, iki yönetici, Huntoh ve Vukubatz,
bunları kendileri için ayırdılar. Yedi ulus ve şefler
haraç ödemeye tabi tutuldu. Dört yönetici vardı, ancak ikisi
Chuluc ve Xitamal Queh önemli değildi. Kısa bir süre sonra
atalarımız, Iximche şehri kurulduğunda, yedi ulusun tamamı tarafından _majesteleri_ olarak adlandırıldı. Böylece
Quiches'in ihtişamı kayboldu, dedi babalarımız ve
atalarımız, Ey benim çocuklar.

_Qui camibal ahaua vae._

_How the Rulers Died._

86. Ha [c]a nabey ahauh Huntoh xcam, ok xcam chic ahauh Vukuba[c,]. Ka
mama ti[c]il chican tinamit ok xecam ahaua.

86. İlk ölen hükümdar Huntoh'du; o zaman hükümdar
     Vukubatz öldü. Atalarımız öldüklerinde şehri büyütmüşler.

87. Tok xahauar chi[c]a ahauh Lahuh Ah rubi, nabey ru[c]ahol ahauh
Huntoh.

     87. Daha sonra hükümdar Lahuh Ah'ın oğullarından ilki hüküm sürmeye başladı.
     hükümdar Huntoh.

88. Tok xahauar chi[c]a ri ahauh Oxlahuh [c,]ij rubi, nabey ru [c]ahol
ahauh Vukuba[c,], o [c]a belehe chi achij xe ru [c]aholah ri ahauh ka
anne Cibakihay; Ximox ru bi rixhayil ahauh Vukuba[c,]. Oxlahuh [c]ij
[c]a rubi ri nabey ru [c]ahol, ahauh Cablahuh Ba[c,] ru bi rucam;
Chopena Tohin ru bi, rox Chopena [c,]iquin u[c]a ru bi rucah, xetzak
[c]a pa labal ri e cay ka mama; Chopena Tohin xbe tzak Tucuru Cakixala
rubi huyu xtzakvi; Panatacat, [c]a xtzak vi Chopena [c,]iquin u[c]a;
Chopena Queh rubi roo; Nima Ahin ru vakuk; Xavi Ahin rubi chic ruvak,
Caok, [c]atu quibi he cay chic, e [c]a [t]a[t]alah achiha ree ronohel ka
anne.

     88. Aynı zamanda, kral Vukubatz'ın en büyük oğlu olan hükümdar Oxlahuh Tzii hüküm sürüyordu. Bunlar, atamız olan şef Cibakihay'ın
doğdurduğu dokuz hükümdardır:--Ximox, Vukubatz'ın karısının adıydı; Oxlahuh Tzii en büyüğüydü oğul; şef Cablahuh Batz
ikinciydi; Chopena Tohin üçüncüydü; Chopena Tziquin Uqa
dördüncüydü. Bu son iki ata savaşta yok oldu.
Chopena Tohin, Tukuru Cakixala adlı yerde öldürüldü ve
Panatacat, Chopena'nın düştüğü yerdi Tziquin Uqa. Chopena Queh
beşinciydi; Nima Ahin altıncıydı; Xavi Ahin yedincinin adıydı ve Caok ve Qatu diğer ikisiydi. Tüm bu
atalarımız eşit derecede şanlıydı.

89. Ha [c]a ri ahauh ka mama Oxlahuh [c,]ij, quere navipe ri Lahuhah,
kitzih tixibin que achihir, tixibin [c]a quetamabal xa maqui meztah
rutzih qui tata qui mama. Xavi xcuker chican ru[c]ux al[c]ahol ok xeoc
chi ahauarem; xaui xere chican [t]a[t]al tepeval xquiban chic ahaua;
[c]iy chi navipe nimak labal xquiban xcam chi[c]a ahauh Lahuhah. Tamam xoc
şık ahauh Cablahuh Tihax rubi, nabey ru [c]ahol ahauh Lahuhah, xavi ha
ahauh Oxlahuh [c,]ij tan tahauar tamam xahauar şık Cablahuh Tihax: xavi
xere qui [t]a[t]al ahaua xux chican, xa[c]a ki ru camic [c]ikab, ri
naual ahauh chila [c]echee, tamam xutih chic labal [c]eche vinak chirih
Cakchequel vinak. Ha [c]atan que ahauar [c]iche ri Tepepul, Yztayul
quibi, tok xtzain chic ru [c]ux [c]eche vinak chiri tinamit chi
Yximchee. Ki [c]a tan nima vayhal tok xban xax ka nima teuh xcamican
avan pan Uchum, xyaar avan ruma teuh, quere[c]a xcach vi echa ri, que
cha ri y mama, yxnu[c]ahol. Tamam xu [c]am ka [c]eche vinak, xa[c]a hun
achi, anom xel Cakxiquel xapon [c]eche ha, xaponican ru tzihol vayhal
[c]ichee, [c]i xcha achij: kitzih tan nima vayh, mani tu[c]hih chic
vinak ruma vaihal, [c]i xcha tok xapon [c]ichee. [c]i quere[c]a xhique
vi ru camicaxic Cakchiquel ri ruma [c]eche vinak camel chu [c]ux.

89. Bu krallar, atalarımız, Oxlahuh tzii ve Lahuh ah, gerçekten
cesaretlerinden korkmuşlardı, bilgilerinden korkmuşlardı, çünkü babalarının ve atalarının sözlerini
unutmamışlardı. Bu prensler iktidarı ele geçirdiklerinde tebaalarının kalpleri sakindi ve otorite ve kontrol uyguladılar.
Kral olduğunda birçok ve büyük savaşlar yapmışlardı Lahuh ah öldü. Sonra
Kral Lahuh'un en büyük oğlu Cablahuh Tihax adlı kral geldi
ah; ancak Oxlahuh tzii hüküm sürmeye devam etti, Cablahuh Tihax onunla birlikte hüküm sürdü
. Gerçekte, bu yöneticilerin şanı, Quiche ve Quiches'in büyücü-hükümdarı Cakchiquel'lerle savaşı yeniden başlatana kadar Qikab'ın ölümünden sonra tam olarak yerleşmedi. O zamanlar Quiche Tepepul ve Iztayul'da hüküm sürüyordu ve Quiches Iximche şehrine kıskançlıkla baktılar. O zamanlar
büyük bir kıtlık oldu, büyük soğuktan kaynaklanan,
Uchum ayındaki hasatları yok eden ve hasatların
bu soğuk yüzünden kaybolduğu. Bu nedenle, atalarımız diyor ki, yiyeceklerin hepsi tüketildi. Kaçak bir Cakchiquel, Quiches'e bu durumu bildirdi ve Quiches'e bu kıtlık haberini getirdi:
ve bu adam şöyle dedi: "Gerçekten, bu büyük bir kıtlık ve insanlar
bu açlığın acısını çekemez. " Quich'lerin arasına
vardığında böyle dedi. Bu nedenle Cakchiquel'lerin ölümü Quich'ler tarafından kararlaştırıldı ve kalplerinde yıkım vardı.

_Ru petebal vae._

     _Ne Oldu?_

90. Tok xpe [c]a xubok pe ri pa tinamit [t]umarcaah, x[c]iz pe ronohel
ahaua; xpe [c]a qui [c]abouil ri Tohohil; humah [c]a ronohel achiha
xpeul; maqui ahilam chi vinak, maqui xa hu chuvy, ca chuvy xpe, xul [c]a
chi ama[t], chiri [c]u[c]um ah vi ul xpopon vi ul chiri, tamam xvikon [c]a
chi [c]ha, chi pocob, chi tooh, chi tunatiuh, [t]u[t], chi tunatiuh
[c]ubul, chi [c]alvach puak abah, ca utal ok xpeul chiri.

     90. Sonra Gumarcaah kasabasında yenilgi ve
tüm prenslerin aşağılanması gerçekleşti. Tanrıları Tohohil'i çıkardılar
ve halk kalabalıklar halinde geldi; kalabalık sayılamayacak kadar çoktu; sadece sekiz bin on altı bin kişilik taburlar değildi erkekler, ancak köyler ve ilçeler üzerinden geldiler. Savaş düzeninde geldiler
yayları, zırhları ve silahları,
parlak tüyleri, parlayan taçları, başları altın ve değerli taşlarla
süslenmişti; bu, onların
gelişi.

91. Ha [c]a chi lahuh [c,]ij, rucam ka [c]eche vinak chi Yximchee, [c]i
mani [c]a ru tzihol cu[c]in ka mama Oxlahuh [c, ]ij, ha Cablahuh Tihax,
ok xpeul [c]echevinak, camicay richin Co[c,]il Tukuchee. Xa[c]a anonmu
achij xkacan pe, rutzihol camic ru[c]in ahaua; cabih tibin camic,
mix[c]izpe ronohel [c]eche vinak, camicay richin vinak tinamit,
xtoquebex, kitzih tixibin mixpeul, maqui xa hu chuvy ca chuvy achiha,
xcha ri achi anom ok xul Cakchiquel. Cani [c]a xepopon ahaua xecha: xaha
rutaon, utz mixpe xti katih ki ru[c]in [c]iche vinak, xecha ahaua. Cani
[c]a xel camol bey, xel [c]a hu [c]hob achiha ramonel chirih [c]eche
evet, xramatah vi xa[c]a ruyon ah tinamit x[c]ulelaan, ri xkape pa nima
bey chuvi huyu [c]at beya qui, xu[c]ulelaah [c]a ru [c]ulel Ah
Tiba[c]oy, Ah Raxakan, xavi [c]a xu [c,]apihel ru bey Ah [t]aleah, Ah
Pacaki uleuh, Ah [t]inoma.

     91. Quiches'in Iximche'de yıkılışı 10 Tzy günüydü; ancak haberi henüz atalarımız Oxlahu[TN-21] tzii ve Cablahuh Tihax'a ulaşmamıştı, Quiches Zotzil'i yıkmaya geldiğinde Tukuches. Bir kaçak, şeflere öldürülecekleri haberini getirdi: "Yarından sonraki gün
sizi öldürecekler. Tüm Quiche ulusu, şehrin halkını öldürmek ve yok etmek için gelecek, şehre girecekler. kuvvet;
gerçekten girişleri korkunç olacak, çünkü onlar sekiz bin veya on altı bin kişiden çok daha fazla." Bu kaçak
Cakchiquel'lerin arasına vardığında böyle konuştu. Şefler hemen
konseyde toplandılar ve şöyle dediler: "Dinleyin! Bu iyi bir "Kişlerle kendimizi ölçmemiz gereken şey." Şefler böyle konuştu. Hemen haberciler gönderdiler. Halkın bir bölümü
oluşturuldu ve Quiches'le buluşmak üzere yola çıktı ve
sadece sakinler savaşa çıktı. Ana yoldan
dağ zirvesine kadar gittiler, yoldaki her şeyi yaktılar.
Tibaqoy'dan gelen taburlarla çatışmada karşılaştılar ve Raxakan, ve Galeah'ın, Pazaki uleuh'un ve Ginoma'nın yolunu kapattı.

92. Tok xucavuh [c]a ri achiha chi [c]haa, chi pocob, chi tooh
xa[c,]elavachim chic ok xkaul.

92 . Sonra bütün adamlar yaylarını, kalkanlarını ve çeşitli
silahlarını alıp düşmanların gelişini beklediler.

_Ru camibal [c]a [c]iche vinak._

     _Kişlerin Yıkılışı._

93. Ki [c]a pacac ru xe cah xkah pe chuvi huyu, cani [c]a xboz ci[c]
yuyub, cani navipe xpae ru lakam, x[t]ahan [c]a cubak, [c]habi tun,
xivac. Kitzih ti xibin ok xka pe [c]eche vinak.[TN-22] hucumah xka pe chi
[c]otoh, xmukutah yan ri [c]otoh, xka chipe xe huyu, ki na [c]a xul chu
chi ya, celahay ya, xavi [c]a tzekel pe ahauh Tepepul Yztayul, xavi
rachbilam pe ru [c]abouil. Tok xpe [c]a ul ri ramonel chirih, kitzih
tixibin ok xpe ul, cani x[t]ahan ci[c] yuyuh, cubak, [c]habitun, xivac,
xu[c]ut ru puz, ru deniz achiha: cani [c]a xu cahmah [c]echevinak, mani
chic x[c]ulelaan, cani xpaxin rij xyaar chi camic [c]echevinak, maqui
ahilam xcam. Quere[c]a x[c]ace xtelecheex xquiya quij, ahaua Tepepul
Yztayul xuya ri qui [c]abouil. Quere[c]a ru [t]alel achij, rahpop achi
ru mam ru [c]ahol ahauh ahxit ahpuvak, ah[c,]ib, ah[c]ot, ronohel
achiha, kitzih xyaar chicamic, mahilam maqui xahu chuvy, ca chuvy chi
[c]eche vinak xu cam ka Cakchiquel, ah, quecha ka tata ka mama,
yxnu[c]ahol; ha[c]a ahauh Oxlahuh [c,]ij, Cablahuh Tihax he navipe
Vooymox, Rokelba[c,]in xebano maquina xaquere x[t]a[t]ar huyu chi
Yximchee.

     93. Şafak söktüğünde, onlar (Kişler)
tepelerden indiler, savaş çığlıkları ve haykırışları yükseldi, sancaklar
gösterildi; sonra davullar, trompet ve savaşanların
konçları duyuldu. Gerçekten de bu iniş Quiches korkunçtu.
Sıralamada hızla ilerlediler ve uzaktan
birbirlerini takip eden, dağdan inen gruplarını görebiliyordunuz. Kısa süre sonra
nehrin kıyılarına, su kenarındaki evlere ulaştılar. Onları
Tepepul ve Tanrıya eşlik eden Iztayul.
O zaman taburlar karşılaştı. Gerçekten karşılaşma
korkunçtu. Çığlıklar ve haykırışlar, davulların gürültüsü,
trompetlerin ve deniz kabuklarının yankılanması, kahramanların büyüleriyle
karışıyordu. Quichler her yöne savruldu, hiçbiri savaşmadı, kaçıp ölüme teslim edildi ve kimse öldürülenleri sayamadı. Birçoğu, tanrılarını teslim eden
Tepepul ve Iztayul krallarıyla birlikte esir alındı. Böylece Galel-achi, Ahpop-achi, baş kuyumcunun
torunu ve oğlu, hazinedar, sekreter ve baş gravürcü ve tüm halk kılıçtan geçirildi.
Daha sonra Cakchiqueller tarafından öldürülen Quichler sekiz bin veya on altı bin kişi olarak sayılmadı; babalarımız ve atalarımız böyle dedi, ey çocuklarım.
Oxlahuh Tzy ve Cablahuh Tihax krallarının, ayrıca Vooymox ve Rokelbatzin'in yaptıkları da böyleydi.
Böylece ve başka türlü değil, Iximche şehrini görkemli

yaptılar. _Ru camibal şık ahauh Y[c]hal vae_ (_Amolac, Lahuh Noh, Chicumcuat_).

     _Şef Ychal'ın Ölümü_ (_Amolac, Lahuh Noh ve Chicumcuat_).

94. [c]atan ru la[t]abem ok Akahal vinak ri chuvi tinamit chi Holom [t]u[t]u huyu [c]ax[c]an ha[c]a tan tahauar ri Y[c]hal Amolac, xa[c]axbe boy chij xka ruma qui camahel ahaua Oxlahuh [c,]ij, Cablahuh Tihax, xucheex: Tip pe tahra chihilal ahauh vican nu mama, ka hunamah chic ka [c]ha, ka pocob ru[c]in, ha ri [c]eche vinak mixrah nu tih chic labal chirih nu civan nu tinamit, mi [c]a xnuban richin chi [c]eche vinak; ka tiha chi [c]a labal ru[c]in, ti [c]iz pe ul rachihilal ahauh, xucheex tok xboy chiix Y[c]hal. Cani [c]a xhique ru [c]ux ahauh: Utzan chirichin Ahpoco[c,]il, Ahpoxahil, ti[c]il vachihilal ti[c]iz be ronohel vachihilal, yn [c]a nun quibe, tibe vetamahel huyu Cakchiquel, tibe kabanael labal cu[c]in vica[t] nu mam, cani xcha ahauh hal chique camahal.

     94. Bu arada Akahallar, kral Ychal Amollac'ın elindeki Holom, Guguhuyu ve Qaxqan kasabalarını işgal etti. Krallar Oxlahuh tzii ve Cablahuh Tikax tarafından ona haberciler gönderildi ve aşağı inmesi emri verildi ve şöyle dediler: "Kralın cesareti atalarımıza gösterilsin, yaylarımızı ve kalkanlarımızı onunla ölçelim. Quichler silahlarını vadimize ve şehrimize karşı denemek istediler ve Quichlerle başa çıktık. Şimdi bunu savaşta deneyelim; kral gelip yiğitliğini göstersin." Böyle dediler ve bu sözü Ychal'e gönderdiler. Kralın yüreği hemen karar verdi. "Ahpozotzils ve Ahpoxahils'in isteğine göre olsun. Gücümü artıracağım ve gidip onlara tüm yiğitliğimi göstereceğim. Tek başıma gideceğim; Cakchiquellerin yerinin ne olduğunu göreceğim; büyükbabamın torunlarıyla savaşmak için aşağı ineceğim." Kral Ychal habercilere böyle söyledi.

95. Cani [c]a xequicot ahaua tok xel pe ru tzihol ahauh Y[c]hal, cani xquipopoh Quitzih ahaua chirih Y[c]hal: Utz mixpe cani ti ka chup ru vach maqui ti kelecah chic kivi [c]axto[c] chi Y[c]hal, xecha ahaua cani xhique ru camic cuma ka mama-Hunahpu [c,]ian, Nimacahay, Ahci[c]ahuh, [c]hooc Tacatic, [c,]imahi Piaculcan, Xumak Cham, xcak vachitah ruma ulamach puvaka, raponic xehuna cauh.

     95. Ychal'in sözleri onlara ulaştığında şefler sevindi ve şefler Ychal'e karşı sözlerle nasihat ettiler: "Işıktan gizlenmesi iyi olur, böylece Ychal yüzünden İblis'e itaatsizlik etmeyiz." Prensler böyle konuştu. Sonra onun ölümü atalarımız tarafından kararlaştırıldı - Hunahpu Tzian, Nimazahay, Ahciqahuh, Qhooc Tacatic, Tzimahi Piaculcan ve Xumak Cham, onun sahip olduğu zenginlikler ve cesaretini
yükselttiği yükseklik nedeniyle onun kişiliğini kıskanıyorlardı.

96. Tok xpe [c]a ul ahauh Y[c]hal, tzatz rachihilal xpe naual ahauh [c]a
ri Y[c]hal, xcha can ru pixa chi rochoch: Vue quinul vue maqui chic
quinul, vue yn camel; vae xquibe xcha can ahauh. Ok xpe ul cani xuna
ahauh, ki [c]a tel pe cakli[c]ahol ri ahauh; tok xuna, xcha: Ti[c,]eta
na [c,]ak, chun cakcab quixbanon quix vikon baka ki xbicah ki chuvach
Co[c,]il Tukuchee, xcha chique rachihilal. Quere[c]a ok xtzolih [c]hakap
ru hay ru chinamit, tok relic chic ahauh lahuh Noh.

96. Sonra kral Ychal dışarı çıktı ve çok sayıda seçkin savaşçı kralla birlikte gitti.
Bilgide derindi ve evine şu sözleri bıraktı: "Geri dönsem de
ya da dönmesem de, ölümüm yakındır." Kral bu sözleri söyleyerek ayrıldı. Kralın yolda olduğu öğrenildiğinde, halk onu omuzlarında taşımak için geldi. Bunları
duyduğunda şöyle dedi: "Duvarlarınıza bakın; kirecinize ve
savaş boyanıza bakın; hazır olun ve silahlarınız hazır olsun ki, Zotzil Tukuches'in önünde
yere düşmemiş gibi görünün." Böylece savaşçılarına
konuştu ve onlar yarı yolda evlerine ve köylerine döndüler.
Reis 10 Noh günü geldi.

97. Xa [c]a [c]elavachiym chic ok xul pa tinamit chi Yximchee,
hiquilibem chic ru camic, banoninak chic achiha tok xul; pan pop [c]a
xtakevi ok xul; xaki xrulibeh tok xcam ahauh ru[c]in ronohel rachihilal:
xchapol richin ri yacol cu[c]i ya, tok xoc apon, xe yaar chicamic Akahal
vinak. Quere[c]a rucamic Y[c]hal Amolac ri chi Yximchee. Va[c]a quibi
rachihilale, ri xecam ru[c]in, he nimak achiha: Coroch, Hukahic,
Tameltoh, Huvarahbix, Vail[c]ahol, queucheex, o [t]a[t]alah tak achiha,
[c]iy [c]bir chubinem achiha xcam. Bir rukahic tinamit chi Holom, ri
[c]iy [c]a [c]ovi Akahal vinak chuvi tinamit, [c]ax[c]an, Ralabal Y[c],
[t]u[t]uhuyu, Vukucivan. Xavi [c]ax [c]iz cam chic ri ronohel tinamit
cuma ahaua Oxlahuh [c,]iy, Cablahuh Tihax, xrah [c]a ru la[t]abeh chic,
Xerahapit, ru kaxba chi chic Akahal vinak, [c]a chiri [c]a xto[t]e vi ru
camic.

97. Ölümü hakkında danıştıkları Iximche şehrine girerken yüzü üzgündü.
Geldiğinde şefler tarafından kararlaştırılmıştı.
Geldiğinde konseye çağrıldı,
ama içeri girer girmez kendisi ve cesur
arkadaşları da onunla birlikte öldürüldü. Şarapçısı içeri girer girmez yakalandı ve Akahal ulusundan biri olarak öldürüldü. Böylece
Ychal Amolac Iximche'de öldü. Bunlar onunla birlikte ölen savaşçıların, hepsi seçkin adamların isimleridir: Zoroch, Hukahic, Tameltoh, Huvurahbix, Vailgahol; bu asil adamlar onunla birlikte ölmek için yola çıktıklarında böyle anılırlardı. Böylece Holom şehri fethedildi, ayrıca Akahal ulusundan birçok insanın yaşadığı Qaxqan, Ralabalyq, Guguhuyu ve Vukucivan kasabaları da fethedildi. Tüm kasabalar krallar Oxlahuh tzy ve Cablahuh Tihax'ın kollarına teslim olarak sona erdi. Xerahapit'i yeniden halk haline getirmek isteyen Akahal ulusu oraya nakledildi ve orada ölülerini yas tuttular.

_Ru camibal chic Caoke vae._

_Caoke'nin Ölümü._

98. Paraxtunya, Belehe[t]ih rubi ahauh. Xax rach[c]ul chijh ahauh Voo
Caok, Ah[c,]iquinahay; xa xucolrih labal Caoke, labal ru [c]ux. Cani
xuban ru [c]oxtun ru [c]otoh, [t]a[t]al şık xraho ahauh Belehe [t]ih:
tok xecha [c]a ahaua Oxlahuh [c,]ij, Cablahuh Tihax, tamam xa[c]a xax ru
tzihol qui colbol labal: ki vi pe chi ytzel ru [c]ux chi Ah[c,]iquinahay
chi Belehe [t]ih, tan qui ru col chuvih chi nu vach, mi xu[c]am
[t]a[t]al chu [c]ux chi Caoke utz ka bana labal ru[c]in, xecha ahaua.
Cani [c]a xhique ru camic Caoke, xbe achiha camicay richin, kitzih [c]a
achih Caoke, ru nah xcam, [c]a roxlah xka ru tinamit, xutih ru [t]ih
Caoke oxlahuh chi[t]ih, xban tzaloh, tamam xka tinamit Paraxtunya cuma ka
anne Oxlahuh [c,]ij, Cablahuh Tihax, xcaminak ok [c]a ronohel ri
mixkabijh can.

     98. Paraxtunya'da Belehe gih ismi şefti. O bir
     şef Voocaok Ahtziquinahay ile ittifak. Caoke vardı
     savaşa meyilliydi ve savaş onun kalbindeydi. Hendeklerle bir kale inşa eden Belehe gih, yüce gücü arzuluyordu. Krallar Oxlahuh tzy ve Cablahuh Tihax, savaş için bu hazırlıkları öğrendiklerinde şöyle dediler: "Gerçekten şefler Ahtziquinahay ve Belehe gih'te kötü bir zihin var. Savaşı bize yönelttiler ve şef Caoke zaten kalbinde yüce gücü
üstlendi. Onlara savaş verelim." Şefler böyle dediler ve o andan itibaren Caoke'nin ölümü kararlaştırıldı. Savaşçılar onu öldürmek için yola çıktılar. Ancak Caoke cesurdu ve pes etmekten uzak, on üç kez kasabasından indi ve on üç gün boyunca hayatını kurtarmaya çalıştı. Sonunda Paraxtunya kasabası saldırıya uğrayınca, atalarımız Oxlahuh tzy ve Cablahuh Tihax tarafından ele geçirildi ve isimlerini andığımız herkesi öldürdüler.

_Tok xban [c]a yuhuh chi Yximche._

_Sonra İsyan Iximche'de Gerçekleşti._

99. Vae xa vuleuh ri ru xe [c]haoh xtiquer Akahal vinak qui [c]ulel
Tukuchee; xax [c]ot cavex Akahal vinak cuma Tukuchee; cani [c]a xchapo
ri x[t]acin ri vinak tok x[c]ot avex, tzam Chi[c]ib xban vi oher ruma
vinak.

99. Mücadelenin gerçek nedeni, Akahal'ların Tukuche'lerle mücadele etmesiydi, çünkü Akahal'ların hasatları Tukuche'ler tarafından yok edilmişti. Hasatlara zarar veren kişileri dövenler, eskiden bu insanların arasında
gerçekleşen Chiqib noktasında yakalandılar.

100. Xa[c]a [t]ana vinakil quichin ahaua Cablahuh Tihax, Oxlahuh [c]ij ruma Tukuchee, ruma Akahal vinak, ha[c]a tan cahaual Tukuchee ri Cay Hunahpu ru bi, atzih vinak Cavek, he navipe ri ahaua [c]iria Yyu, Tox[c]om Noh qui bi; xa[c]a xret vachih ru [t]a[t]al ri ahauh Cay Hunahpu, xa [c]iy ral ru[c]ahol, xa[c]a maqui xya Akahal vinak chi camic chirichin ruma Ahpopco[c,]il Ahpopxahil, deve tah Akahal vinak chu [c]ux Cay Hunahpu; quere[c]a xebe vi chirih ahauh Cablahuh Tihax, Oxlahuh [c,]ij ruma Cay Hunahpu, xax ru[c]in vi [c]a xcako ruvach chire Ahpopco[c,]il Ahpopxahil, xata ruyon xahauar xraho ahauh. Tok xnimatah [c]a [c]haoh cuma ahaua, ha ahauh Cay Hunahpu ki xahoon ru banic yuhuh, ha [c]ari ahauh Cay Hunahpu kitzih labal ru[c]ux, xax maqui chivi xraho ahauh xelahibex ruvach cuma ahaua, Oxlahuh [c,]ij, Cablahuh Tihax, xa nima tahinak şık ahauh, tok xelahibex ruvach, o maqui yuhuh cahoom ahaua al[c]ahol, pokon xquina; quere[c]a kitzih xibin ri quichin ahaua xuna Cay Hunahpu xax maqui chivi xraho x[t]il.

     100. Bu olaydaki yargıçlar, Tukuches adına krallar Cablahuh Tihax ve Oxlahuh tzy idi; ve Akahallar için, Tukuche şefi Cay Hunahpu, baş şef Cavek ve şefler Qiriayu ve Toxqomnoh. Cay Hunahpu'da yüce gücün tavrını görebiliyorduk ve birçok vasalı vardı; ancak Ahpopzotziller ve Ahpopxahiller, Akahalları öldürülmek üzere ona teslim etmeyi reddettiler. Çünkü Cay Hunahpu zaten kalbinde Akahalları yok etmeye karar vermişti. Bu nedenle Cay Hunahpu'nun kışkırtmasıyla Cablahuh Tihax ve Oxlahuh tzy'ye karşı bir isyan çıktı; çünkü bu şef Ahpopzotzil ve Ahpopxahil'den hoşlanmıyordu ve tek başına hükmetmek istiyordu. Böylece isyan şefler arasında yayıldı. Şef Cay Hunahpu isyanı istiyordu; çünkü bu şef Cay Hunahpu
kalbinde isyanı kararlaştırmıştı ve Oxlahuh tzy ve Cablahuh Tihax krallarını
kendilerini alçaltmaya zorlayana kadar tatmin olamazdı ki
büyük olabilsin. Sonra bu prensler
kendilerini alçalttılar, halkları arasında bir çatışma
olmasın diye ve derinden üzüldüler. Cay Hunahpu böylece
bu iki kralı korkuttu; ama şiddet kullanmadan tatmin olamazdı.

101. Tok x[c]hique [c]a [t]ih xbanvi yuhuh ruma ahauh Cay Hunahpu, ha chi hulahuh Ah xban yuhuh: tok xuhuruh [c]a el rij Tukuchee pa tinamit [c]haka ya xbe ti [c]e vi el ronohel [c]a rachihilal Tukuchee, xoquiben tinamit; maqui [c]a xcaho rachihilal ahauh Cablahuh Tihax Oxlahuh [c,]ij; xa hu [c]hob achiha xcha[t]obem Quizih ahaua ah Xechipeken, rahpop achi Cinahitoh ru bi achi tan tachihir chiri Xechipeken.

     101. İsyan günü bu şef Cay Hunahpu tarafından belirlendi ve bu gün, yani ayın 11'inde isyan patlak verdi. Sonra Tukucheler şehirden çekilip nehrin diğer tarafına çekildiler ve tüm Tukuche savaşçıları da şehre girebilmek için oraya gittiler; ancak Cablahuh Tihax ve Oxlahuh tzy krallarının savaşçıları onlara karşı çıktı. Bir bölük savaşçıların
onları uzaklaştırmak için yeterliydi, kralların sözleriyle cesaretlenen bir bölük
Xechipeken'den; ve Xechipeken'den olanlar, yöneticileri danışman Cinahitoh ile birlikte, cesaretleriyle kendilerini gösterdiler.

_Ru camibal Tukuchee va kitzih xyaar chi camic._ _Aslında Katledilen Tukuches'in Yıkımı._ 102. Ki [c]a ti pacatah ru xecah chi hulahuh Ah xboz pe Tukuchee [c]haka tinamit, cani x [t]ahan ru cubak, ru [c]habi tun ahauh Cay Hunahpu, vikital chi tooh, chi tunatiuh [t]u[t], chi tunatiuh [c]ubul, chi [c]alvach puak abah. Tamam xboz pe [c]haka ya, kitzih tixibin maqui ahilam chi Tukuchee, mani xahu chuvy, ca chuvy. Tok xtiquer [c]a tzaloh chuvach tinamit tzam [t]am, x[c]ulu vi ri labal ha[c]a Chucuyba[c,]in [c]amol yuhuh cuma Tukuchee; xa[c]a e cahi chi yxoki xevik chi achcayupil qui [c]ha xqui[c]exevachibeh labal, hunelic rucahichal ral; qui [c]ha xoc chuva ru pop Chucuyba[c,]in ruma achiha: tixibin chi nima yuhuh xquiban ahaua oher; ha [c]amol tzaloh [c]ate xqui[c]ut chic qui tiohil yxoki chuvach pa Co[c,]il pa Xahil [c,]ak xeel vi yxoki; kina xeel pe chiri tok xboz chi[c]a hu [c]hob pa nima bey chi nima [c]otoh, ruyon [c]a achiha ri ah Tiba[c]oy, ah Raxakan hucumah [c]a xpaxel ri pa nima bey;
xa cay xutzak xpaxel'i tamamlayabilir, ha[c]a ri xka ul [c]haka tinamit xyaloh tzaloh, ha[c]a xramon ri rahpop achi Cinahitoh ah Xechipeken.

     102. 11. Ah günü şafak söktüğünde, şehrin karşı tarafında Tukuches başladı ve şef Cay Hunahpu'nun davulları ve borazanları duyuldu. Daha sonra savaşçılar silahlandılar ve parlak tüylerini, parlak sancaklarını, altınlarını ve değerli taşlarını sergilediler. Sonra nehrin diğer tarafında başladı,
ve gerçekten de sekiz bin veya on altı binle sayılamayan Tukuches'lerin sayısı için korkunçtu.
Savaş şehrin önünde, köprünün sonunda başladı. Tukuches tarafından mücadelenin başına getirilen Chucuybatzin,
mücadeleyi getirmişti. Mızrak ve yaylarla silahlanmış ve savaşa katılmış dört kadın vardı,
tam dört genç adama eşit. Bu kadınların fırlattığı oklar kahramanlar Chucuybatzin'in hasırına vurdular. Gerçekten de bu, eskiden şeflerin yaptığı korkunç bir isyandı. Savaşın şefleri daha sonra bu kadınların resimlerini Zotzils ve Xahils'in binalarının önüne koydular, bu kadınlar oradan
çıktılar . Ayrılırken, aniden derin siperlerin yakınındaki yüksek yolda bir tümen belirdi. Hızlıca Tibaqoy ve Raxakan savaşçılarını yüksek yola dağıttı. Bu karşılaşmada adamlardan yalnızca ikisi öldü ve savaşı uzatmak için onları şehrin dışına çıkaran kişi, önceki zaferi kazanan kişiydi, Xechipeken'li danışman Cinahitoh.

103. Tok xpe [c]a ramonel chirih Tukuchee, cani [c]a xucahmah mani chic x[c]ulelaan canih xpaxin rij, xyaar achiha, xyaar yxok aqual chi camic, xuyari ahauh Cay Hunahpu, xuya [c]a ri ahauh [c,]iriniyu, Tox[c]om Noh, ronohel [c]a ru mam ahauh ru [c]ahol ahauh. Cani[c]a xbe [c]eche ri Ah
Tiba[c]oy, Ah Raxakan, xbe [c]a [c,]utuhil [c]hakap, xhito [c]a ri
ronohel chucochol al[c]ahol, xpaxin ri ronohel. Quera[c]a tok xyaar
Tukuchee ri oher, yxnu[c]ahol, he[c]a ka maa Oxlahuh[c,]ij, Cablahuh
Tihax xebano, chi hulahuh Ah, [c]a xban xpax Tukuchee.

     103. Daha sonra Tukuches'e genel bir saldırı başladı; onlar kesildi
     parçalar aynı anda; kimse direnmedi; bozgun tamamlandı; erkekler, kadınlar
     ve çocuklar katledilmeye bırakıldı. Şef Cay Hunahpu
     öldürüldü; şefler Tziriniyu ve Toxqom Noh, babaları ve çocuklarıyla birlikte hepsi öldü. Hemen Tibaqoy ve Raxakan'dakiler, kısmen Quiche'ye, kısmen Tzutuhillerin arasına çekildiler.
Tebaalarıyla kaynaştılar ve böylece dağıldılar. Bu,
yıkımıydı Tukuches, eski zamanlarda, ey çocuklarım. 11. günde
Ah, Tukuches'in dağılmasını üstlenen ve başaran atalarımız Oxlahuh tzy ve Cablahuh Tihax'tı.

104. Ru hulahu vinak ok [c]a tiban yuhuh, ok xrah cam chic Ah Tiba[c]oy,
ruma [c]echevinak, haok xbe tiqeel Tukuchee Chiavar, xyaar [c]eche vinak
chi camic chiri, xtzak can Yaxon [c,]ui ru bi, chi belehe Caok.

104. İsyandan otuz bir gün sonra, Quiche'lerin istediği gibi
     Tibaqoy'dakileri yok ettikten sonra bu Tukuches Chiavar'a götürülüp
     adı verilen bir yerde yapılan savaşta teslim olan Quiche'leri öldüresiye
     Yaxontzui, Caok'un 9. gününde.

105. Ru vaklahu vinak, ok tiban yuhuh, xcam chic Cinahitoh, xax rah
rumah ahauh atzih vinak Ahmoxnay, xa ruyon chi Chinahitoh xax rah y[c]o
ru [t]a[t]al chi qui vi ahaua, quere[c]a xyaar vi Cinahitoh ri [c]iy
Can xban'ı çok seviyorum.

     105. Ayaklanmadan 36 gün sonra Cinahitoh öldü, çünkü
hatip Ahmoxnay'ın pozisyonunu arzuluyordu. Cinahitoh
tek başına, reislerin üstünde güç kullanmak istiyordu, bu nedenle Cinahitoh
tüm reisler tarafından kınandı ve ölümü yürürlüğe kondu şehirde 11 Mayıs günü.

106. Xlauheh oktel huna yuhuh xhi[c,]ax chic ahauh atzih vinak Ahmoxnay,
chi hulahuh Akbal, xa xuhaeh coboyel ahaua, ha xcam ri ahauh.

106. Bir yıl eksik on gün sonra isyanın baş hatibi Ahmoxnay 11 Akbal günü asıldı. Bu baş, hükümdarın habercilerini durdurduğu için
öldü.

Chi vahxaki Ah xel huna yuhuh.

8 Ah günü, İsyandan bir yıl sonraydı.

107. Xa[c]a halachic matel ru caba ru camic Tukuchee, ok xcam chic
[c,]utuhile pa Cakcab, ha chi hun Ahmak; xyaar chic [c,]utuhile chi camic, xqui ya qui ahaua Nahtihay, Ah[c]ibihay; xa [c]a ha chic maqui xu
ya ri ahauh Vookaok Ah[c,]iquinahay, ha chic xtzain ru [c]ux chirih
Cakchiquel.

107. Değildi Tukuches'in yenilgisinden iki yıldan çok daha az bir süre sonra, Tzutuhiller Zakcab'da 1. Ahmak gününde yenildi. Tzutuhiller parçalara ayrıldı ve yöneticileri Nahtihay ve Ahqibihay öldürüldü. Yalnızca Vookaok, Ahtziquinahay bunu yapabilirdi.
     fethedilemezdi ve şansını Cakchiquel'lere karşı denedi.

Chi voo Ah xel ru caba ru banic yuhuh.

     5 Ah günü İsyan'dan iki yıl sonraydı.

Chi cay Ah xel oxi huna ru banic yuhuh.

     2 Ah günü İsyan'dan üç yıl sonraydı.

108. Ha chi oxi Queh xban chic yuhuh [c]eche, xbe ru [c]ul vachih chi el
Tukuchee yuhuh chiri [c]iche.

     108. Queh'in 3. gününde Quiche'de bir isyan çıktı. Tukuches
     katılmaya gitti ve Quiche'deki isyana katıldı.

Cablahuh Ah xel ru cah huna yuhuh.

     12 Ah günü isyandan sonraki dördüncü yılı tamamladı.

109. Chupam voo huna xcam şık Ah Mixcu tzukul richin ahauh Cablahuh
Tihax xax rah ru [t]a[t]aricah ri; chi Vuku Camey, xka ru tinamit Ah
Mixcu, xyaar chi camic ruma achiha.

     109. Beşinci yılda Mixco'lular idam edildi; yapı
     Kral Cablahuh Tihax'ın kollarına sahip olmak istediler
     kendileri bağımsızdır. 7. Camay günü, Mixco kasabası ele geçirildi ve sakinleri şefler tarafından öldürüldü.

110. Ok xcam chi[c]a Yaqui Ah Xivicu, xax rach [c]ul chijh ahauh voo
kaok rahaual Akahal vinak, haok xti[c]e chic chuvach huyu, Akahal vinak,
xrah [t]a[t]ar chic chiri.

110. Aynı zamanda Xivico'lu Yaquiler öldürüldü,
çünkü onlar Akahalların Şefi olan kral Vookaok'a katılmışlardı,
bu Akahal ulusu kasabanın önünde güç elde etmek isteyerek kendini
yükseltmeye başlamıştı.

111. Va[t]ih ok [c]atel Voo rubanic yuhuh ok xcam chic Akahal vinak
chuvach huyu, xaxrah [t]a[t]ar chic ahauh chu vach huyu.

111. Altı gün, isyanın beşinci yılını tamamlamak istiyordu

Akahallar, krallarıyla birlikte, kasabadan bağımsız olmak istedikleri için kasabanın önünde parçalara ayrıldılar.

Chi belehe Ah, xel voo huna rubanic yuhuh.

9 Ah, İsyandan sonraki beşinci yılı tamamladı.

Vakaki Ah, xel ruvakah yuhuh.

6 Ah, İsyandan sonraki altıncı yılı tamamladı.

Chi oxi Ah, xel ruvuk huna yuhuh.

3 Ah'de İsyandan yedi yıl geçmişti.

112. Chupam ruvahxak huna yuhuh xcam chic [c,]utuhile, ruma ah Xeynup,
Xepalica, xe yaar vi chicamic, xtzak can Cakbin Ahmak chi oxlahuh Ahmak.

112. Ayaklanmanın sekizinci yılında, Tzutuhiller
Xeynup ve Xepalica'lılar tarafından yenildi; katledildiler,
Zakbin ve Ahmak 13 Ahmak günündeki eylemde yok oldular.

Chi oxlahuh Ah, xel vahxaka yuhuh.

13 Ah gününde ayaklanmanın üzerinden sekiz yıl geçti.

Chi lahuh Ah, xel ru beleh huna.

10 Ah'da ayaklanmanın üzerinden dokuz yıl geçti.

113. Cablauheh oktel lauha yuhuh ok xi[c]o pokob Cakchiquel ruma ahauh
kamama Oxlahuh [c,]ij, kitzih chi nima [t]a[t]al xban xul ronohel vuk
ama[t] chi Yximchee, chi vahxaki Ymox xban.

113. İsyandan sonraki onuncu yılı tamamlamak için on iki gün eksikti, Cakchiquel'ler atalarımız kralımız Oxlahuh tzy adına kalkanlarını
taktılar; çünkü gerçekten de yedi ulusun tamamını Iximche'ye getirerek büyük bir güç gösterdi, bunu da 8. Imox gününde yaptı.

Chi vuku Ah, ru lauha rubanic yuhuh.

7. Ah günü İsyandan sonraki onuncu yılı tamamladı.

Chi cahi Ah, xel ru hulauha.

4 Ah'ta İsyanın üzerinden on bir yıl geçti.

Chi Hun ah, ru cablauha.

     1 Ah'ta on iki yıl vardı.

Chi hulahuh Ah [c]axel roxlauha yuhuh (Ahpoco[c,]il).

     11 Ah'ta isyanın üzerinden on üç yıl geçti.
     Ahpozotziller).

114. Oxlahuh [c,]iquin xcam xo[t]ohauh Vooqueh ri xhaylah Lahuh Tihax ru
[c]ahol [c]ikab. Xa[c]a hala şık matel cahlauha yuhuh tamam xcam ahauh
Oxlahuh [c,]ij, ka mama; chi oxi Ahmak xcam ahauh, kitzih chi tixibin ru
[t]a[t]al chia ahauh, manix [c]hacatah vi ru [t]ih ralaxic, [c]i ya
labal xuban, [c]iya tinamit xukacah tok xcam. He chi [c]a xeru [c]aholah
ahauh ree:--

114. 13. gün Tziquin öldü, Qikab'ın oğlu Lahuh Tihax ile evlenen prenses Vooqueh. İsyandan sonraki on dördüncü yıl, atamız kral Oxlahuh tzy de öldüğünde tamamlamak için çok az şey eksikti. 13. gün Ahmak'ta öldü. Gerçekten bu kral
gücüyle korkutulmuştu; gücü veya ihtişamı asla azalmadı; birçok savaşa girdi ve birçok
şehri fethetti. Bunlar onun doğurduğu çocuklar:--

115. Huny[t], rubi nabey ru[c]ahol, ha[c]a xoc chi ahauarem tamam xcam
ahauh Oxlahuh [c,]ij ru tata, ronohel tzih cahi chi ama[t] tamam xahauar
ah ah Huny[t]. Vakaki Ahmak ru bi ru kam al; Noh [c]a voksal; Belehe[c]at
ru cahal; Ymox voo al; Hayır ruvakakal. Maku X[t]uhay rubi xo[t]ohauh
xixhayl ahauh Oxlahuh [c,]ij; xae oksi xeralah, ha nabey ri ahauh
Huny[t]; o [c]a cay yxoc huhun [c]a oldukça ri [c]hakap ru [c]ahol
ahauh, xa ri xnam ahauh xalan ri Belehe[c]at.

     115. Hunyg ilk oğlunun adıydı ve kral Oxlahuh tzy babası öldüğünde ve dört kabilenin hepsi Hunyg'in şef olması için onay verdiğinde iktidarı elde etti. Vakaki Ahmak
ikinci oğlunun adıydı; Noh üçüncüydü; Beleheqat dördüncüydü; Imox beşinciydi, Maku Xguhay kraliçenin adıydı, kral Oxlahuh tzy'nin karısıydı. Üç çocuğu vardı, en büyüğü kral Hunyg'di. Ayrıca iki karısı daha vardı, her biri kralın çocuklarının bir kısmının annesiydi; ve kralın annesi (Hunyg) de Beleheqat'tı.

Chi vahxaki Ah [c]axel ru cahlauha yuhuh.

8 Ah günü İsyandan sonraki 14. yılı tamamladı.

116. Ok xcam chi[c]a ahauh Cablahuh Tihax; chi cahi Ey xcam ahauh.

     116. Sonra kral Cablahuh Tihax öldü; bu kral 4 Ey.

Voo Ah, [c]a xel rolauha rubanic yuhuh.

     5 Ah günü isyanın 15. yılını tamamladı.

117. Tok xahauar chi[c]a ahauh Lahuh Noh rubi, nabey ru [c]ahol ahauh Cablahuh Tihax. O [c]a xeulaan Yaqui Ah Culuvacan, ri ahauh Huny[t], Lahuh Noh; chi hun Toh xeul Yaqui ru camahel ahauh Modeccumatzin rahaual Ah Mexicu.

     117. Daha sonra kral Cablahuh Tihax'ın en büyük oğlu kral Lahuh Noh da hüküm sürmeye başladı. Bu sırada Culuacan'ın Yaquileri Hunyg ve Lahuh Noh kralları tarafından kabul edildi. Yaquiler, Meksikalıların kralı Modeczumatzin tarafından gönderilen 1 Toh günü geldi.

118. [c]a ha [c]a ki xka[c,]et ri oki xeul ri Yaqui Ah Culuvacan, he
[c]iya Yaqui xeul oher, yxnu[c]ahol, tantahauar ka mama Huny[t] Lahuh
Noh.

118. Ve biz de Culuacan'ın bu Yaquilerini geldiklerinde gördük; ve eski zamanlarda çok sayıda geldiler, bu Yaquiler,
ey çocuklarım, atalarımız Hunyg ve Lahuh
Noh'un hükümdarlığı sırasında.

Chi cay Ah, xel ru vaklauha ru banic yuhuh.

2 Ah günü İsyandan sonraki 16. yılı tamamladı.

119. Chupam huna xoc chic labal chuvach [c]ichevinak, chi vahxaki [t]anel xoc [c]am [c]eche, tantahauar Huny[t] ka mama tan [c]a nima rahpop achi ymama chiri ok xoc labal [c]echee, yxnu[c]ahol, he[c]a ki xebano chic labal [c]iche ri y ma ma rahpop Achi Balam, rahpop achi Y[t]ich, ru [t]alel achi [c]atu, [c]iya camic [c]eche vinak cuma;
maquina xaquere xe[t]a[t]ar ka tata ka mama.

     119. Yıl boyunca Quiche'lerle savaş yeniden başladı. 8. gün, büyük bir danışman ve kadim bir adam olan Hunyg'in hüküm sürdüğü
atamız
Kiş'e girildiği ve alındığı gün, savaş
Kiş'e girdiğinde. Ey çocuklarım. Bu savaşı
Kiş'te başlatanlar yaşlı adamlar, danışman Balam, danışman Ygich ve asil Qatu idi; ve birçok Kiş onlar yüzünden yok oldu. Fakat
atalarımız ve atalarımız güçlerini böyle elde etmediler.

Chi cablahuh Ah, xel ru vuklauha ru banic yuhuh.

12. gün, İsyandan sonraki 17. yılı tamamladı.

Chi belehe Ah, xel chic vahxaklauha yuhuh.

9. gün, İsyandan sonraki 18. yılı tamamladı.

120. Chupam chi[c]a huna ok xey[c]o chicop, xche chel ut, quere ri e ute
chi oxi Caok xey[c]o oher pa tinamit chi Yximchee, kitzih tixibin chi
chicop.

120. Bu yıl boyunca hayvanlar ve güvercinler ormanlardan çıktı,
ve 3. Caok gününde güvercinler Iximche şehrinin üzerinden geçti,
ve hayvanları görmek gerçekten korkutucuydu.

121. [c]a vo vinak ok [c]a que y[c]o xche chel ut, ok xei[c]o chi[c]a
ca[c]: chi cay Y[t] xey[c]o pa tinamit kitzih, que xibin chi ca[c]
xey[c]o oher.

121. Güvercinlerin ormandan geldiği görüldükten yüz gün sonra çekirgeler geldi. Şehrin üzerinden geçtikleri 2. Yg günüydü ve onları geçerken görmek gerçekten korkutucuydu.

122. Xa ru beleh vinak chic ok x[c]at chi Yximchee, chi cahi Camey xyaar
tinamit chi [t]a[t]. Tan mani ahauh Huny[t] ka mama, tan [c]o ka [c]haka
ya, tane mani ka tata ka mama ok x[c]at tinamit xka [c,]et ronohel ri,
yxnu[c]ahol.

122. O sıralarda Iximche'de çıkan bir yangında dokuz kişi öldü; 4. Camey günü şehir yangından zarar gördü. Kral Hunyg o sırada nehrin diğer tarafında yoktu; babalarımız ve atalarımız da yoktu. Fakat şehir yandığında, her şeyi gördük, biz, çocuklarım.

Chi vahxaki Ah xel beleh lauha yuhuh.

8. Ah günü İsyandan sonraki 19. yılı tamamladı.

123. Chupam [c]a huna ok xcam [c]eche vinak pa Co[c,]il ya cuma y mama;
[c]iy nimak achiha xuyari, ok xquiban labal chiri.

123. Yıl boyunca Quiche adamları Tzotzils nehri yakınlarında atalarımız tarafından yok edildi; bu savaş çıktığında çok sayıda başka
önde gelen adam fethedildi.

124. Humul chi[c]a xe yaar [c]eche vinak xiquin chi pokoh, pa Mukche
xeoc vi [c]eche vinak cuma, [c]iy nimak rahpop achij, ru [t]alel achi
xuyari chiri, [c]iy [c]a ri [c]hutik camic xquiban tzatz teleche xoc pe
cuma y mama.

124. Quiche'ler Mukche'de tekrar dövüldüler ve kayıplar yaşadılar,
çünkü oraya girdiler. Başlıca danışmanlarının ve soylularının çoğu kaybedildi; birçoğu yavaş yavaş öldürüldü ve
birçoğu atalarımız tarafından esir alındı.

Chi oxi Ah [c]a xel humay ru camic Tukuchee ru banic yuhuh.

3 Ah günü isyan eden Tukuche'lerin ölümünden sonra bir döngüyü tamamladı.

Ha[c]a chi oxlahuh Ah xel chic huna.

     13 Ah günüyle bir yıl daha tamamlandı.

125. Chupam huna xi[c]o chic pokob chuvi Cakhay ruma ahauh Lahuh Noh,
chi vahxaki [t]anel xla[t]abex [c,]ak, kitzih chi nima [t]a[t]al xquiban
şık ahaua chiri, xul ronohel vuk ama[t], Huny[t], Lahuh Noh xebano o
[c]atan quebano labal ri y mama, rahpop achi Balam rahpop achi Y[t]ich,
ru [t]alel achi [c]atu.

     125. Bu yıl boyunca Cakhay'da kalkanlarını kaldırdılar.
     Kral Lahuh Noh'un hikayesi. 8. Ganel gününde kale işgal edildi ve gerçekten de şefler büyük güçlerini hissettirdiler. Yedi ulusun hepsi Hunyg ve Lahuh Noh ile savaşmak için geldiler ve savaş eskiler, Danışman Balam ve Galel-achi Qatu tarafından da yapıldı.

Xel [c]a ru caba chi lahuh Ah yuhuh.

İsyandan sonra 10. Ah gününde ikinci yıl tamamlandı.

126. Chupam chi [c]a huna xecam chic [c]eche vinak cuma ka tata ka mama,
chiree xquiban vi chi [c]otoh, chi [t]ocibal Cokolahay, xu[c]ul vachih
ca[c]hob chi chay ru[c]in [c]eche vinak, haok xuyari ya Yaxontik ru
[c]ahol ahauh Ahpoptuh, [c]iy [c]a nimak achiha xuyari, quere[c]a
xe[t]a[t]ar vi y mama ri yxnu[c]ahol, [c]iy navipe teleche xoc pe
chucohol ri nimak labal mixkabijh can.

     126. Bu yıl içinde Quiche'ler yine bizim tarafımızdan mağlup edildi.
     babalar ve atalar. Savaş, Cokolahay'ın birliklerinin Quiches lideri ve savaşçılarıyla karşı karşıya geldiği silah ve cesaretle kazanıldı. Prens Ahpoptuh'un oğlu Yaxonkik öldürüldü. Birçok savaşçı öldürüldü; bu nedenle
atalarımızın görkemi büyüktü, ey çocuklarım; ve ayrıca bahsettiğimiz bu büyük savaşta birçok esir aldılar.

Chi vuku Ah xel roxa ru camay yuhuh.

7 Ah günü, İsyandan sonraki ikinci döngünün
üçüncü yılı tamamlandı.

Chi cahi Ah xel chic ru caha yuhuh.

4 Ah günü, İsyandan sonraki dördüncü yıl tamamlandı.

127. Chupam [c]a voo huna, vae ok ixtiquer yauabil, yxnu[c]ahol, nabey
xyabix ohb, ratzam xyavabix chi[c]a qui[c], [t]ana chuluh, kitzih
tixibin chi camic xi[c]o oher. Haok xcam ahauh Vakaki Ahmak, xe [c]a
hala chic ma tipe nima [t]ekum, nima a[t]a pa qui vi ka tata ka mama pa
ka vi [c]a, yxnu[c]ahol, ok xyabix [c]hac.

127. Beşinci yıl boyunca veba başladı, ey
çocuklarım. Önce öksürük oldu, sonra kan bozuldu,
ve idrar sarı oldu. Bu sıradaki ölüm sayısı gerçekten
korkunçtu. Şef Vakaki Ahmak öldü ve biz kendimiz büyük bir karanlığa ve büyük bir kedere gömüldük, babalarımız ve atalarımız vebaya yakalandı, ey çocuklarım.

Chi hun Ah xel humay voo yuhuh, ok xyabix [c]hac.

1 Ah gününde İsyandan bir döngü ve 5 yıl geçti ve
veba yayıldı.

128. Vae chupam huna xyauabix vi [c]hac, ha ok xe[c]iz chi camic ka tata
ka mama Diego Juan; chi voo Ah [c]axoc chi vi labal Panatacat, cuma ka
mama, ha[c]a ok xtiquer yavabil [c]hac. Kitzih tixibin chi camic xpe pa
ru vi vinak, mani yabim viri quere ri x[c]hol vinak.

128. Bu yıl veba yayıldı ve sonra atamız Diego Juan öldü. 5 Ah günü savaş atamız tarafından Panatacat'a taşındı ve sonra vebanın yayılması başladı. Gerçekten
halk arasında ölenlerin sayısı korkunçtu ve halk da vebadan kaçamadı.

129. Xcavinak ok xtiquer yauabil, tok xecam ka tata ka mama, chi
cablahuh Camey xcam ahauh Huny[t] yxiquin mama.

129. Kırk kişi hastalığa yakalandı; sonra babamız ve
atamız öldü; 14 Camey günü büyükbabanız olan kral Hunyg öldü.

130. Xa[c]a ru cabih xcam chic ka tata rahpop Achi Balam ri y mama,
yxnu[c]ahol; xa [c]a hunam xecam y mama ru[c]in ru tata ki tan ti
chuvin, ti [c]ayin vinak chi camic. Tok xecam ka tata ka anne, xax be
tzak chi el [c]hakap vinak chi civan, xa [c,]ij, xa [c]uch, xtiochic
vinak; tixibin chi camic xecamican ymama, herach camic ru [c]ahol ahauh
ru[c]in ru cha[t] ru nimal: quere[c]a xoh canah vi can chi mebail ri
yxnu[c]ahol, [c]aoh tamam [c]hutik [c]ahola, tamam xoh canah can konohel.
Rupoyibal aleksik.

     130. Fakat iki gün sonra babamız Danışman Balam öldü.
     eskilerden biri, ey evlatlarım. Eskiler ve babalar aynı şekilde öldüler ve koku öyle bir kokuydu ki, insanlar sadece bundan öldüler. Sonra babalarımız ve atalarımız yok oldu. İnsanların yarısı
kendilerini uçurumlara attılar ve köpekler ve tilkiler insanların
bedenlerinde yaşadılar. Ölüm korkusu yaşlı insanları yok etti ve
kralın en büyük oğlu, küçük kardeşiyle aynı anda öldü. Böylece yoksullaştık, ey çocuklarım ve böylece
hayatta kaldık, sadece küçük bir çocuktuk--ve geriye kalan tek şey bizdik.
Bu yüzden iddialarımızı bir kenara bıraktık.

_Quibi y mama vae xeru[c]aholah ahauh._

_(Bizim) Atalarımızın İsimleri, Kralın Oğulları._

131. Rahpop achi Balam, rubi, nabey ru[c]ahol ahauh Huny[t], ha ki tanti
[t]a[t]ar chi quivach ahaua, ok xpe nima camic [c]hac.

131. Kral Hunyg'in en büyük oğlu olan danışman Balam, büyük vebadan öldüğünde
zaten reislerin önünde seçkin
olmuştu.

132. Ahmak rubi rucam al, ha ru[c]ahol can ri Don Pedro Solis. Tohin
[c]a rox al, mani retal ri he [c]a xecam ru[c]in ahauh ri e oxi ka tata.

132. İkinci oğlunun adı Ahmak'tı. Oğlu Don Pedro
Solis'tir. Üçüncüsü Tohin'di. Kendisiyle ilgili hiçbir kayıt yoktur, çünkü kralla ve üç babamızla birlikte öldü.

133. Ha [c]a ka tata Francisco rahpop achi [c,]ian rucah al.

133. Babamız Francisco, danışman Tzian, dördüncü oğuldu.

134. Balam voo al, mani [c]a retal ri.

134. Balam beşinci oğuldu; kendisiyle ilgili hiçbir kayıt yoktur.

135. Ah[c,]alam Hunahpu ru vakak al, he [c]a xecolotah chic ri he oxi ka
tata ruma [c]hac; [c]aoh tamam, tamam [c]a [c]hutik konohel cu[c]in tamam xoh
canah, xka [c,]et [c]a ronohel ri yavabil, ix nu[c]ahol; ha [c]a ri rubi
baştankara; nabey rixhayil ahauh Huny[t], Chuvy[c,]ut ru bi xo[t]ohauh, o
oxi xerelah, ha ri ka tata, he[c]a ri ru tata Don Pedro Solis, mani [c]a
ru [c]ahol rij Tohin: xcam [c]ari xo[t]ohauh Chuvy [c,]ut, xoc chipe
xo[t]ohauh X[t]eka[c]uch A[c,]iquinahay, ha oldukça rahpop achi [c,]ian
Balam, xa e cay ral.

     135. Ahtzalam Hunahpu altıncı oğuldu. Diğer üç atamızla birlikte
vebadan kurtuldu. Bizlere gelince, o zamanlar
küçük çocuklardık ve hepimiz kaçtık ve tüm vebaları gördük,
Ey çocuklarım. Bunlar kadın atalarımızın isimleridir:
Kral Hunyg'in
ilk karısı kraliçe Chuvytzut'tu; üç oğlu vardı, babamız, Don Pedro Solis'in babası ve
çocuk bırakmayan Tohin. Kraliçe Chuvytzut öldüğünden, kraliçe
Xgekaqueh, dişi Ahtziquinahay onun yerini aldı. O, Danışman Tzian Balam'ın
annesiydi ve bunlar onun iki
çocuğuydu.

136. [c]a vo vinak ok [c]a quecam ahaua Huny[t] Lahuhnoh, ok xechap chic
ahaua Cahi Ymox Belehe[c]at, chi hun Can; xa[c]a hun chioc ri
Belehe[c]xcolotah'ta, xa[c]a kayon chicoc ve[c]uala mani hunchic ka tata
xcolotah, [c]a e tamam [c]hutik ri [c,]ian Balam, ri ki tamam gerçek ahauh
Huny[t]. Quere[c]a xahauar vi Belehe[c]at rij, xa huna [t]alel
[c]amahay; chioc x[c]hao rahaaurem maqui [c]a xrah raho ahauh atzih
vinak Ba[c]ahol: vo quic chi ahauarem ri Belehe[c]at; hatah xoc chi
ahauarem ri ka tata rahpop achi [c,]ian xraho ahauh atzih vinak
Ba[c]ahol, quere[c]a roquic chi ahauarem ri.

     136. Hunyg ve Lahuh
Noh krallarının ölümünden yüz gün sonra, 1 Can. günü Cahi Ymox ve Belehe Qat kral olarak seçildiler. Çünkü sadece Belehe Qat kaldı. Biz küçük çocuklardık ve büyüklerimiz hiçbirimizi seçmedi. Hunyg'in diğer tek torunları olan Tzian ve Balam da gençti. Belehe Qat bu nedenle sadece varis olarak hükmetmek üzere seçildi, hatip
Baqahol onun en yüksek hükümdarlığı alması
nın uygun olmadığını ilan etti. Kraliyet onuru Belehe Qat'a verildi;
ancak hatip Baqahol gerçek şefin atamız Tzian olmasını istedi; bu nedenle iktidara geldi.

_Xavi [c]a chupam ru vaka vae._

_Altıncı Yılda Neler Oldu._

137. [c]a huvinak ok [c]a que chap ahaua, ok xban yuhuh chi
Ah[c,]iquinahay; chi lahuh Queh xban xeul coloel qui ahaua
Ah[c,]iquinahay [c]icihay chi Yximchee ruma yuhuh, xul qui yaca el
achiha.

137. Şeflerin hükmetmeye başlamasından yirmi gün sonra Ahtziquinahay'a karşı bir ayaklanma oldu. 10 Queh günü gerçekleşti ve şefler Ahtziquinahay ve Qicihay isyan nedeniyle asker yetiştirmek için Iximche'ye gittiler.

138. Xa[c]a ru cablah xcam chic ama[t] [c,]utuhile, ruma Co[c,]il
Tukuchee chi hulahuh Ymox, xyaar [c,]utuhile chi camic, xeyaar
Ah[c,]iquinahay, conohel tzatz chi teleche chicana, quere[c]a xit puak
tixibin chi camic xuban [c,]utuhile, xka tinamit xepoyom. Cani [c]a
xetzolih ka ahaua Tepepul Ah[c,]iquinahay [c,]icihay chi cochoch.

     138. Tzutuhil köylerinden on ikisi Tzotzil tarafından yok edildi.
     11. günde Tukuches Ymox ve Tzutuhiller katledildi. Çok fazla
     esir alındı. Bu nedenle ölüm korkusu içindeki Tzutuhiller
     hazinelerini teslim ettiler ve Xepoyom kasabası alındı.
     Daha sonra şefler Tepepul Ahtziquinahay ve Tzizihay'ı geri gönderdiler.
     onların evleri.

139. Tok xebokotah chi [c]ape Ah Xecaka abah ronohel, xul colo chi el
rij Cakchiquel, tzatz chi[c,]utuhile xel pe diğer patinamit, he chi
[c]arah xquiban labal chirih Ah [c,]iquinahay, Ah Pavacal, xrah
cach[c]ul chijh chic cuma, xa[c]a xboy chijx achiha ruma Ah Pavacal.

     139. O zamanlar Xecaka abah halkının tamamı
     ileri sürülenlere Cakchiquel'ler yardım etti. Birçok Tzutuhil de Ahtziquinahay'a ve Pacaval'dakilere karşı savaşmak için köylere geldi ve savaşçıları Pacaval halkı tarafından kışkırtıldığı için güçlerini birleştirmek istedi.

140. Chi belehe Ba[c,], [c]a xban camic chuvi Lakanabah, pa Chitulul,
mani [c]a nimak achiha xcanah. Xaki ruyon vinak Belehe[c]at, Cahi Ymox
xebano.

140. 9 Batz günü Chitulul'daki Lakam kayasında katliam yapıldı. Çok fazla savaşçı katılmadı. Sadece Belehe qat
ve Cahi Ymox adamları savaşa katıldı. Chi hulahuh Ah, xel humay vaka yuhuh.

11 Ah günü İsyandan 26 yıl geçmişti.

141. Mixka [c]iz can vae huna xeyaar vi katata ka mama ruma camic
[c]hac.

141. Sonra babalarımızın ve atalarımızın vebadan ölmesinden bu yana bir yıl
geçti.

142. Chupam huna ok xoh [c]ule ru[c]in xtee, yxnu[c]ahol, xhunabir ok
quecam y mama; chi cablahuh Toh xoh [c]amo yxok.

142. Bu yıl, ey çocuklarım, büyükbabanızın ölümünden bir yıl
sonra annenizle evlendik. Onu 12 Toh günü eş olarak aldık.

Chi vahxaki Ah xel ru vuka vuhuh.

8 Ah günü isyanın 7. yılı tamamlandı.

143. Chupam huna xorotah vi labal [c]echee, [c]a ru hulauha xorotah labal [c]echee.

     143. Bu yıl içinde Kiş savaşı sona erdi; Kiş savaşı ayın 11'inde sona erdi.

Chi voo Ah xel humay vahxaka.

     5 Ah günü ilk döngünün sekizinci yılıydı.


_Culibal Kastilya vinak Xetulul vae._ _Kastilyalıların Xetulul'a Gelişi._ 144. Va[c]a te chupam huna ok ki xeul Kastilya vinak; xcavinak ok rubeleha, tamam xeul Kastilan vinak Xepit Xetulul; chi hun [t]anel xcam
[c]echevinak chiri ruma Castilan vinak, Tunatiuh Avilantaro rubi,
cahaual ri ki xkacan ronohel ama[t]; mahaok tetamax vi quivach [c]a
tahinok ti [t]ihalox chee, abah.

144. Kastilyalılar bu yıl geldi.
Kastilyalıların Xepit ve Xetulul'a gelmesinin üzerinden kırk dokuz yıl geçti. 1 Ganel günü Quichler Kastilyalılar tarafından
yok edildi. Tunatiuh Avilantaro, adıyla anılan kişi, tüm
kasabaları fethetti. Yüzleri daha önce bilinmiyordu ve
insanlar sopalara ve taşlara saygılarını sundular.

145. Xul chi[c]a Xelahub, xeyaar chic [c]eche vinak chi camic chiri, tok xbokotah chi[c]a el [c]eche vinak, ronohel [c]ulelaay richin Kastilya vinaki, okix yaar chic [c]eche vinak chuvach pe Xelahub.

     145. Xelahub'a vardıklarında Quiche ulusu bozguna uğradı ve yok edildi. Hepsi Kastilyalılara karşı çıkmak için oraya koşmuşlardı;
     ve orada Quiche ulusu Xelahub'un önünde yok edildi.

146. Tok xul [c]a ha tinamit [t]umarcaah, cani [c]a x[c]ul cuma ahaua ahpop ahpop [c]amahay, cani xya patan ruma [c]eche vinak; xa[c]a cani xeoc ahaua pa [c]hi[c]h ruma Tunatiuh.

     146. Daha sonra Gumarcaah şehrine gitti ve orada reisler, kral ve ondan sonraki rütbeliler huzuruna çıktı ve Kişler tarafından haraç ödendi; ve şefler Tunatiuh'dan pek çok işkenceye maruz kaldılar.

147. Chi cahi [c]at [c]a xepe rox ahaua ahpop, ahpop [c]amahay ruma Tunatiuh, maqui y[c]o vinak ru [c]ux Tunatiuh chi labal. Cani [c]a xpe ru camahel Tunatiuh cu[c]in ahaua, takol richin achiha: tipe ul rachihilal Ahpoco[c,]il Ahpoxahil, tu camican [c]eche vinak, xcha ru camahel Tunatiuh chique ahaua. Cani [c]a xtakex ru tzih Tunatiuh, ok xbe
[c]a vomu[c]h achiha camicay richin [c]echevinak, xa[c]a ruyon ahtinamit
xbe maqui xcaho achiha conohel chique ahaua, xa[c]a oxmul xbe achiha,
xoc patan ruma [c]eche vinak, oh [c]a xoh be [c]amo richin Tunatiuh,
yxnu[c]ahol.

147. 4. Qat gününde üç şef, kral ve rütbedeki bir sonraki
kişi Tunatiuh tarafından diri diri yakıldı, Tunatiuh'un kalbi de savaştan
memnun değildi. Kısa süre sonra Tunatiuh'tan bir haberci şeflere savaşçılar göndermelerini söyledi: "Ahpozotzils ve Ahpoxahils'in savaşçıları Quiches'in katliamına gelsin!"
Tunatiuh'un elçisi şeflere böyle söyledi. Tunatiuh'un sözleri hemen yayımlandı ve 400 adam Quich'leri katletmek için yola çıktı; ancak bunlar sadece şehrin savaşçılarıydı, diğer savaşçılar şeflere itaat etmeyi reddetti. Savaşçılar Quich'lere haraç vermek için sadece üç kez yola çıktı; sonra biz de Tunatiuh tarafından yakalandık, ey çocuklarım.

_Haok ki xul chi Yximche vae._

_Şimdi Iximche'ye Nasıl Geldiler._

148. Ha [c]a chi hun Hunahpu, toki xul Kastilan vinak pa tinamit chi Yximchee, Tunatiuh ru bi cahaval; cani [c]a xbe [c]ulel Tunatiuh cuma ahaua Belehe[c]at, cahi Ymox. Utz [c]a ru [c]ux Tunatiuh chique ahaua toki xul pa tinamit, mani labal, xati quicot Tunatiuh ok ki xul chi Yximchee. Quere[c]a tok xul Kastilan vinak ri oher, yxnu[c]ahol, kitzih tixibin ok xeul, mani etaam vi quivach, o [c]abouil xe quina ahaua. Xka na [c]a oh ytata, oh kixoh [c,]eto culic chi Yximchee chupam Tzupam hay xvar vi Tunatiuh; chuca [t]ih [c]a xvachi[c] ahauh, tixibin chi achiha, xul ru[c]in pa ru varam xe ru tak [c]a ahaua: Nak ruma xtiban labal vu[c]in [c]o pe tan kalay yasağı frenk soğanı, xcha. Maquian, quere xa rumal [c]iya achiha caminak, vave he[c]a mixe a [c,]et vae pa hul [c]o vi qui ni[c]ahal, xecha ahaua, quere [c]atok xoc pa rochoch ahauh [c]hicbal ri.

     148. Kastilyalılar, şefleri Tunatiuh ile birlikte
Iximche'ye vardıklarında 1 Hunahpu günüydü. İnsanlar, şefler Belehe Qat ve Cahi Ymox ile birlikte
Tunatiuh ile buluşmak için yola çıktılar. Tunatiuh şehre girdiğinde
kalbi iyiydi şefler.
Savaş yoktu ve Tunatiuh Iximche'ye girdiğinde sevindi.
Böylece
Kastilyalılar eskiden girdiler, ey çocuklarım; ama
girdiklerinde korkunç bir şeydi; yüzleri garipti ve şefler onları tanrılar sandılar. , hatta biz, babanız, onları ilk kez
Iximche'ye, Tzupam sarayına ayak bastıklarında,
Tunatiuh'un uyuduğu yerde gördük. Şef ortaya çıktı ve gerçekten savaşçıları
korkuttu; odasından çıktı ve yöneticileri çağırdı: " "Ben de savaşabiliyorken, neden benimle savaşıyorsun?" dedi. "Hiç de değil. Neden bu kadar çok savaşçı ölümle karşılaşsın? Aralarında herhangi bir tuzak görüyor musun?" Şefler böyle cevap verdi ve o da şef Chicbal'in evine gitti.

149. Cani[c]a labal xu[c]utuh Tunatiuh chique ahaua, xecha [c]a ahaua: cay [c]ovi nu labal [c,]utuhil, Panatacat, at [c]abouil, xucheex [c]a cuma ahaua. Xa[c]a hunobix xi[c]o rubana Tunatiuh pa tinamit; tok xcam [c,]utuhile ruma Castilan vinak, ha chi vuku Camey xcamicax [c,]utuhile ruma Tunatiuh.

     149. Sonra Tunatiuh şeflerin savaşlarına katılmayı kabul etti ve şefler ona şöyle dediler:--"Ey Tanrım, iki savaşımız var, biri Tzutuhillerle, biri Panatacat'ta." Şefler böyle söyledi. Sadece beş gün sonrasında, Tunatiuh başkentten ayrıldı. Sonra Tzutuhiller
Kastilyalılar tarafından fethedildi. Tzutuhillerin Kastilyalılar tarafından yok edildiği gün 7 Camey'di.

150. Xe[c]a huvinak voo chi [t]ih xi[c ]o rubana pa tinamit, ok xbe
Tunatiuh Cuzcatan xi[c]o cam apon Atacat; ha chi cay Queh xcam Atacat
ruma Castilan vinak ronohel [c]a achiha; xebe ru[c]in Tunatiuh camicay
richin Yaqui.

150. Yirmi beş gün sonra Tunatiuh başkentten Cuzcatan'a gitti ve Atacat'ı yok etmek için oraya gitti. 2. gün
Queh'te Atacat, tüm savaşçılarıyla birlikte Kastilyalılar tarafından öldürüldü.
Tunatiuh'un tüm Meksikalıları da bu savaşa katıldı. 151. Ha [c]a chi lahuh Hunahpu, xul chic ok xpe Cuzcatan, xa ru cavinak
xbe ru bana Cuzcatan, ok xul chic pa tinamit. Tok xu[c]utuh [c]a
Tunatiuh hun quimeal ahaua, xya [c] a chirichin Tunatiuh ri cumal ahaua.

151. Hunahpu'nun 10. gününde Cuzcatan'dan döndü. Başkente döndüğünde Cuzcatan'da fetih yapmak için sadece 40 gün
uzak kalmıştı. Sonra Tunatiuh, şeflerden birinin kızını istedi ve o, şefler tarafından Tunatiuh'a verildi.


_Qutubal [c]a puak vae._ _Para Talebi yapıldı._ 152. Tok x[c]utux [c]a qui puvak ahaua ruma Tunatiuh; xrah naek [c]a yari xaki molom puvak xa tzimay, xa [c]al vach: maqui [c]a xu[c]am xacani xcakar Tunatiuh chique ahaua, xcha: Nak rumal maqui ti ya puvak chuvichin, maquipe vave ulinak vi ru puak ronohel ama[t] avu[c]in, tauaho pe cat nu poroh, cat nu hi[c,]ah, xeucheex ahaua.

     152. Bunun üzerine Tunatiuh ileri gelenlerden para istemeye başladı. Değerli metallerle dolu
küpler ve hatta içki
kapları ve taçları ona verilsin istiyordu. Hiçbir şey almayan Tunatiuh
kızdı ve reislere şöyle dedi: "Neden bana metali vermediniz? Eğer bana bütün kasabalarınızdaki değerli metali getirmezseniz,
o zaman seçin, çünkü sizi diri diri yakıp asacağım." Reislere böyle
konuştu.

153. Tok xu[t]at [c]a Tunatiuh oxo[t]opeto chi [t]ana puvak, xquitih
chi[c]a ahaua ru [t]ipuxic, xeo[t] ahaua chuvach; xax maqui vi xraho
chic Tunatiuh, xa xcha: Ti vechaah pe ri puak obix tiya. Vue [c]a maqui
ti ya chiri, ti vetamah [c]a nu [c]ux, xeucheex ahaua. Cani x[c,]ak can
xca retal, tok xquimol [c]a ahaua qui puak ronohel [c]a ru mam ahauh ru
[c]ahel ahauh, xu ya ru puak, xutih ru [t]ih vinak ruma ahaua.

153. Sonra Tunatiuh üçünden kulaklarına taktıkları altın süsleri kesti. Şefler bu şiddetten çok çektiler ve onun önünde ağladılar. Fakat Tunatiuh rahatsız olmadı ve şöyle dedi: "Size söylüyorum ki altını beş gün içinde istiyorum. Vermezseniz vay halinize. Kalbimi biliyorum." Şeflere böyle söyledi. Sonra söz verildi. Şefler tüm metallerini, kralın anne ve babalarının ve çocuklarının metallerini ve şeflerin halktan alabildiği her şeyi bir araya topladılar.

154. Ki [c]a tini[c]ahar ru yaic puak chire Tunatiuh, tok x[c]utun hun achi [c]axto[c]: Yn cakolahay, tincamicah Castilan vinak, xcha chique ahaua; xa pa [t]a[t] queyaar vi, tin [t]ocih tinamit que el [c]a el ahau [c]haka ya, ha [c]a chi vuku ahmak tinban, xcha achi ri [c]axto[c] chique ahaua. Kitzih [c]a xqui na ahaua, xoquecax ru tzih achij cuma, ki [c]a ti ni[c]ahar can ru yaic puvak ok xoh pax.

     154. Tunatiuh için altın toplarken, Şeytan'ın bir rahibi kendini gösterdi: "Ben şimşeğim; Kastilyalıları yok edeceğim." Şeflere böyle dedi. "Onları ateşle yok edeceğim. Davulu çaldığımda şefler çıkıp nehrin diğer kıyısına gitsinler. Bunu 7 Ahmak gününde yapacağım." Şeytan'ın bu rahibi şeflere böyle
konuştu. Gerçekten de şefler bu adamın sözlerine güvenmeleri gerektiğini
düşündüler. Biz altınları
toplarken yola çıktık.

_Haok ki xoh pax pa tinamit vae._

_Şehirden Nasıl Çıktık._

155. Chi vuku Ahmak [c]a xban paxic. Haoki xtole can tinamit chi
Yximchee, xa[c]a ruma ri achi [c]axto[c], ok xeel ahaua; vue kitzih
xticam Tunatiuh, quecha; tan mani labal chu [c]ux Tunatiuh, tan ti qui
cot ruma puvak tan ti ya. Xa rumal achi ri [c]axto[c], tok xtole can ka
tinamit, chi vuku ahmak, yx nu[c]ahol.

155. 7. Ahmak günü, çıkış günüydü. İblis rahibi yüzünden Iximche şehrini terk ettiler ve şefler
orayı terk ettiler. "Evet, gerçekten, Tunatiuh ölecek," dediler. "Tunatiuh'un kalbinde artık savaş yok, çünkü şimdi kendisine verilen
altınla seviniyor." Böylece şehrimiz, İblis rahibi yüzünden 7. Ahmak gününde terk edildi, ey çocuklarım.

156. Xe na chi vi naek [c]a ahaua ruma Tunatiuh; xlauheher ok kopax pa tinamit, oki xtiquer labal ruma Tunatiuh; chi cahi Camey xtiquer ve camic ruma Castilah vinak, haok xtiquer pokonal chikih; xoh pax xe chee, xe[c]am, yxnu[c]ahol, ronohel [c]a ama[t], xoh camican ru[c]Tunatiuh'da;
haok xti[c]e xeapon ri Kastilya vinak, xel [c]a pa tinamit xu tolobacan.
Tok xe[c]ulelax [c]a Kastilya vinak cuma Cakchiquel vinak, xban he [c]otoh, xban [c]a hulqueh, cimah xecamicabex, xa ki labal chic xban ruma vinak. O [c]a [c]iy Kastilya vinak xecam, quere[c]a queh xcam pa hul queh, xyaar [c]a ri [c]echevinak, [c,]utuhile, quere[c]a ronohel ama[t] xyaar ruma Cakchiquel vinak. Quere[c]a x[c]ohe vi ruxla ri ruma Kastilya vinaki, x[c]ohe navipe ruxla ruma ama[t] ronohel; xbeleh vinak ok [c]a ko pax pa tinamit chi Iximchee, tamam xel ru beleha.

     156. Fakat şeflerin yaptıkları Tunatiuh tarafından hemen öğrenildi. Şehri terk etmemizden on gün
sonra, Tunatiuh tarafından savaş başlatıldı. 4. günde
Camey yıkımımızı başlattı. Sonra sefaletimiz başladı.
Ormanlara dağıldık; tüm kasabalarımız alındı, ey çocuklarım; Tunatiuh tarafından
katledildik. Kastilyalılar şehre girdiler ve
ıssız bir yere geldiler. O zamandan sonra Kastilyalılar Cakchiquel'ler tarafından
nefret edildi. Siperler kazdılar,
atların öldürülmesi için çukurlar kazdılar ve savaş onların adamları tarafından başlatıldı.
Kastilyalıların birçok adamı öldürüldü ve birçok at çukurlarda öldürüldü. Quichler ve Tzutuhiller yok edildi ve tüm
köyleri Cakchiquel'ler tarafından harap edildi. Sadece bu şekilde
Kastilyalılar onların yaşamasına izin verdi ve sadece bu şekilde tüm köylüler tarafından yaşamasına izin verildi. Iximche şehrinin terk edilmesinden yüz seksen gün sonra dokuzuncu yıl (ikinci döngünün) tamamlandı.

Chi cay Ah, xel humay beleha ru banic yuhuh.

2 Ah günü İsyandan 29 yıl sonra tamamlandı.

157. Chupam ru lauha vae ki tan tiban labal ru[c]in Castilan vinak,
tanti [c]ilibem Xepau ruma Castilan vinak chiri chupam ru lauha, kitan
ti yao ri labal xu[c]am ru covil vinak.

157. Onuncu yıl boyunca savaş Kastilyalılarla devam etti.

Ancak Kastilyalılar bu onuncu yılda Xepau'da yardım aldıktan sonra,
savaşı öyle bir şevkle sürdürdüler ki ulusun güçlerini
yok ettiler.

158. Ok xbokotah [c]a el Tunatiuh Xepau, xax coco ok xel mani xelah
vinak chuvach; xvakvinak ok ru caba kopax pe pa tinamit ok xtolecan
xbenam [c]a richin ok xi[c]o ru [c]ata can tinamit Tunatiuh, chi cahi
Camey xuporoh can tinamit, vak vinak ru caba chi labal xbanok xtzolih.

158. Tunatiuh daha sonra Xepau'dan ayrıldı ve bizi o kadar taciz etti ki
halk onun önüne çıkmadı. Başkenti terk etmemizin üzerinden iki yıl geçmesine
yüz yirmi gün eksikti, Tunatiuh şehri ateşe vermek için yürüyüşüne
başladı. Savaşın başlamasından iki yıl eksik altı ay sonra, Camey'in 4. gününde başkenti ateşe verdi ve geri döndü.

Chi cablahuh Ah xel humay lauha yuhuh.

     12 Ah gününde isyanın 30. yılı tamamlandı.

159. Chupam huna vae xuxlan vican helal ka [c]ux xavi e [c]oh ahaua conohel Cahi Ymox Belehe[c]at, mani xtzak chuvach Castilan vinak, tan [c]a oh [c]oh chila Holom Balam, yxnu[c]ahol.

     159. Bu yıl boyunca krallar Cahi Ymox ve Belehe Qat gibi biz de biraz nefes aldık. Kastilyalılar karşısında tüm umutlarını kaybetmemişlerdi ve Holombalam'da kaldılar, ey çocuklarım.

160. Xhunabir ok [c]a ru[c]in huvinak, başlık can ruma Tunatiuh ok xul şık Kastilya vinak Chij xot; chi hun Caok, xtiquer chic ve camic ruma Castilan vinak, x[c]ulelaax chic ruma vinak, xyaloh chic labal xban.
Xavi x[c]hub chic chi camic, mani xyao patan ronohel huyu, xa hala chic matel humay hulauha yuhuh ok xul chic Chij xot.

     160. Kastilyalılar Chiixot'a vardıklarında Tunatiuh'un buraları ıssız hale getirmesinin üzerinden bir yıl yirmi gün geçmişti.
     1 Caok gününde Kastilyalıların katliamı başladı. Milletle birlikte savaştılar ve savaşta ısrar ettiler. Ölüm bizi yine mahvetti ama bütün ülke haraç vermeyi reddetmeye devam etti. Ayaklanmanın ardından 31. yılda Chiixot'a geldiklerinde pek bir eksiklik yoktu.

Chi belehe Ah, [c]a xel humay hulauha yuhuh.

     9 Ah günü isyanın 31. yılı tamamlandı.

161. Chupam huna chic vae, xavi tanti tahin labal ruma Castilan vinak xutuloba chi can Chij xot, haok ki xla[t]abex Bulbuxya ruma Castilan vinak, vave chupam huna ki xyaloh vi labal xmani vi xyao patan ruma ronohel huyu.

     161. Ertesi yıl Kastilyalılar savaş halindeyken Chiixot terk edildi. Daha sonra Bulbuxya Kastilyalılar tarafından işgal edildi. Bu yıl boyunca savaş devam etti ancak tüm ülke haraç vermeyi reddetti.


_Roquebal [c]a patan vae._ _Haraç'ın Başlangıcı._ 162. Xvolahuvinak ok ti [c]utun Chij xot, ok xoc patan chuvach capitan cuma [c]hinta Queh, vove chuvi Tzolola chi vakaki [c,]i [c]a xoc patan, haok xalax nu [c]ahol Diego Pabo Cotanoh [c]ovi, tamam xatalax chi vakaki [c,]ij, at nu[c]ahol, haok xtiquer chic patanihic; huley chivi chi pokon xka[c]am chic, xkacolah can ri labal. Camul ki chi nimak chi camic xkaban.

     162. Chiixot'un alınmasından üç yüz gün sonra, Chinta Queh tarafından
Kaptan'a haraç ödemesi başladı. Haraç burada, Tzolola'da,
6 Tzi gününde başladı. O sırada oğlum
doğdu. Diego Pabo Cotanoh . Sen doğdun, ey oğlum, o gün, 6 Tzi, haraç başladı. Gerçekten de, savaşlardan kaçmak için çektiğimiz acılar
çok derindi ve iki kez
hayatımızı kaybetme noktasına geldik.

Chi vakaki Ah, xel humay cablauha yuhuh.

6 Ah günü, İsyandan sonraki 32. yıl tamamlandı.

163. Xvahxak vinak ok ru caba, toc patan ok xcam ahauh Ahtun Cuc Tihax,
chi vakaki Akbal xcam. Xavi [c]a maha que [c]utun ahaua Ahpopco[c,]il,
Ahpopxahil chiri.

163. Haraç başlangıcından iki yıl eksik yüz yirmi gün sonra şef Ahtun cuc Tihax öldü. O
öldü 6. gün Akbal. Şefler Ahpopzotzil ve Ahpopxahil henüz
teslim olmamıştı.

Chi oxi Ah, xel humay oxlauha.

3. gün Ah 33. yıl tamamlandı.

164. Chupam huna ok xe[c]utun şık ahaua, ahpop Co[c,]il ahpop Xahil, chuvach Tunatiuh, cahvinak ruvaka xquiban ahaua xe chee xe[c]am, maqui [c]a xax Cutzih ahaua xeba, [c ]merhaba qui[c]amic ruma Tunatiuh, xax [c]atun qui tzihol ahaua chuvach Tunatiuh. Ha [c]a chi vuku Ahmak xebokotah el ahaua, xeapon Paruyaal Chay, tzatz chi ahaua xcuchu ri ronohel [c]a ru mam ahauh, ru [c]ahol ahauh, xbe tzatz chi vinak cachbiyil ahaua. Chi vahxaki Noh [c]a xeapon Panchoy, xa[c]a tiquicot
Tunatiuh chique ahaua, tok x[c,]et chic quivach ruma Tunatiuh.

164. Bu yıl içerisinde şefler Ahpopzotzil ve
Ahpopxahil Tunatiuh'un önüne geldi. Çünkü seksen altı gün boyunca bu şefler
ormanda saklanmıştı. Sadece dışarı çıkmak istemiyorlardı, aynı zamanda
emekleri ve acıları Tunatiuh tarafından biliniyordu ve bu şeflerin hatırası
Tunatiuh'a geldi. 7 Ahmak gününde şefler
dışarı çıktılar. Paruyaal chay'a vardıklarında, birçok
şef, şeflerin tüm babaları ve oğulları ve bir kalabalık
şeflere eşlik etti. 8 Noh gününde
Panchoy'a ulaştılar. Sonra Tunatiuh şeflerle birlikte sevindi, yüzleri Tunatiuh'un önünde tekrar görüldüğünde.

Chi oxlahuh Ah xel humay cahlauha yuhuh.

13 Ah günü isyandan 36 yıl sonra tamamlandı.

[_İnandığım geri kalanın çevirisini ekliyorum orijinal eser olması için (Giriş, sayfa 58'e bakınız); ancak içeriği genel olarak pek ilgi çekici olmadığından metni atlıyorum._]

165. Bu yıl boyunca korkunç vergiler toplandı; Tunatiuh'un önünde altın ve
gümüş ödediler ve haraç olarak
beş yüz erkek ve beş yüz kadın altın yıkamaya gitmek için talep edildi; tüm
insanlar altın aramakla meşguldü. Beş yüz erkek ve beş yüz
kadın da Tunatiuh tarafından prenslik ikametgahı için Pangan'ın inşasına yardım etmeleri için talep edildi . Evet, tüm bunlara bizzat tanık olduk, 
çocuklarım.

10 Ah'de İsyandan 35 yıl sonra tamamlandı.

166. Kralların teslim olduğu tarihten itibaren üç yılı tamamlamak için kırk gün eksikti.
Belehe Qat öldüğünde. Altın yıkama işinde çalışırken 7 Queh'te öldü. ve gümüş. Öldükten hemen sonra Tunatiuh halefini atamak için işe koyuldu. Prens Don Jorge
Tunatiuh'un tek emriyle atandı. Onu onaylamak için ne bir konsey toplandı ne de bir meclis. Tunatiuh emirlerini prenslere verdi ve
ona itaat ettiler; çünkü gerçekten de kendisinden korkulmasını sağladı.

7. Ah'da isyandan 36. yıl sonra tamamlandı.

167. Belehe Qat'ın ölümünden üç yüz kırk gün sonra
prensler Don Jorge'yi tahtın sahibi yapmak zorunda kaldılar.
Babası Don Juan Xuares'ti.

Oh[TN-23] 4. Ah, isyandan 37. yıl sonra tamamlandı.

168. Bu yıl içinde kral Cahi Ymox Ahpozotzil çekildi
ve başkente yerleşmeye gitti. Diğerlerinden ayrılmayı planlıyordu, çünkü haraç tüm şeflere, hatta kralın kendisine bile
yüklenmişti.

1. Ah'da isyandan 38. yıl sonra tamamlandı.

169. Bu yıl Tunatiuh, Kastilya'ya doğru yola çıktı ve yolunda yeni fetihler yaptı. Böylece Tzutzumpan ve Choloma'nınkileri yok etti; ve Tunatiuh tarafından birçok başka kasaba yıkıldı. Tzutzumpan'da duyulmamış bir olay meydana geldi. Prens Mantunalo buraya gelmeden önce Hunahpu'nun biraz titrediğini gördüm. Tunatiuh, Tzutzumpan'ı bırakarak Kastilya'ya gitti.

11 Ah'da, isyandan 39 yıl sonra tamamlandı.

170. Yıl içinde, 11 Noh'da, Prens Mantunalo geldi. Prens Mantunalo, ulusu acılarından kurtarmak için geldi; altın ve gümüş için yıkama hemen sona erdi ve genç erkek ve kadınların haraçları kesildi; diri diri yakmalar ve
askılamalar sona erdi ve aslında, Kastilyalıların tüm çeşitli şiddet eylemleri ve üzerimize zorla koydukları vergiler. Prens Mantunalo geldiğinde, yollar bir kez daha gezginler tarafından ziyaret edildi, tıpkı sekiz yıl önce vergiler ilk kez üzerimize konduğunda olduğu gibi, ey çocuklarım.

8 Ah'de isyandan sonraki 40. yıl tamamlandı.

5 Ah'de üçüncü döngünün ilk yılı tamamlandı.

171. Üçüncü döngünün ikinci yılının kapanmasından önce, Prens Tunatiuh geldi ve Porto Cavayo'ya çıktı. Tunatiuh, komutanlık pozisyonuyla Kastilya'dan döndüğünde, her birimiz onu karşılamak için önüne geçtik, ey çocuklarım. O zaman, soyundan dolayı Ah-tzib Caok'u ​​kılıcıyla öldürdü; 11 Ahmak günüydü
Ah-tzib'i öldürdüğü.

2 Ah günü üçüncü döngünün ikinci yılı tamamlandı.

172. Ahtzib'in ölümünden ve Tunatiuh'un Panchoy'a dönmesinden yüz yirmi gün sonra, prens Mantunalo ayrıldı ve
Tunatiuh'u komutada bıraktı. Dönüşünden iki yüz altmış gün sonra,
Tunatiuh, 13 Ganel gününde kral Ahpozotzil Cahi Ymox'u astı.
Tunatiuh'un emriyle onunla birlikte Quixavit Caok'u ​​da astılar.

12 Ah günü üçüncü döngünün üçüncü yılı tamamlandı.

173. Kral Ahpozotzil'in idamından iki yüz seksen gün sonra, onu kızdıran şehrin prensi Chuvy Tziquinu'yu astı. Onu 4 Can günü Paxaya'da astılar. Onu yolda yakaladılar
ve gizlice idam ettiler. Aynı anda on yedi başka şef daha asıldı. 4 Ig[TN-25] günü, Chuvy Tziquinu'nun ölümüne neden olan şef Chicbal, sırayla asıldı ve onunla birlikte
Nimabah ve Quehchun da asıldı. Bu arada Tunatiuh, Xuchipillan'a gitti ve
Don Francisco'yu teğmen olarak atayıp asılmaları yönetmesi için,
onlarla ilgilenen kişi olarak atadı. Prens Chicbal'ın asılmasından yüz gün sonra, Tunatiuh'un Xuchipillan'da öldüğü haberi geldi.

9 Ah günü, isyandan sonraki üçüncü döngünün dördüncü yılı tamamlandı.

174. Bu yıl içinde, Panchoy'da Kastilyalıları yok eden büyük bir felaket oldu. 2 Tihax günü, sular Hunahpu dağından fışkırdı, dağın içinden dışarı
fışkırdı ve Kastilyalıları yıkıma sürükledi. Tunatiuh'un karısı daha sonra boğuldu.

_Eğitimimiz Başladığında._

Bu felaketten 160 gün sonra evimize babalarımız St. Dominic, Kardeş Pedro Anculo ve Kardeş Juan
de Torres geldi. Meksika'dan 12 Batz günü geldiler ve biz Aziz Dominic'in babalarından eğitim almaya başladık. Sonra Doctrina da bizim dilimizde belirdi. Babalarımız, Kardeş Pedro ve Kardeş Juan bize Tanrı'nın sözünü öğreten ilk kişilerdi. O zamana kadar Tanrı'nın sözü ve emirleri bizim için bilinmiyordu; karanlıkta yaşıyorduk, çünkü kimse bize Tanrı'nın öğretisinden bahsetmemişti. Ayrıca Aziz Francis'in babaları, Peder Alamicer ve Peder Clerico da vardı, bize konuşan Aziz Dominic'in babalarıyla birlikte. Doctrina'yı bizim dilimize çevirdiler ve kısa sürede onlar tarafından eğitildik.

6 Ah günü üçüncü döngünün beşinci yılı tamamlandı.

3 Ah günü isyandan sonraki üçüncü döngünün altıncı yılı tamamlandı.

13 Ah günü yedinci yıl tamamlandı.

175. Yıl içinde St. Dominic'in babaları, küller yüzünden St. Francis'in babalarından ayrıldılar; ikincisi gitti. Küller St. Dominic'in babaları tarafından verilmedi; bu nedenle St. Francis'in babaları gitti.

10 Ah günü, üçüncü döngünün 8. yılı tamamlandı.

7 Ah günü, isyandan sonraki üçüncü döngünün 9. yılı tamamlandı.

176. Yıl içinde lisanslı Don Juan Roxer geldi.

_Evleri Gruplandırmaya Başladılar._

Bize Tanrı'nın sözünü gerçekten öğretmeye başladıktan yüz altı gün sonra, hükümdar Juan Roser'in emriyle evleri gruplar halinde toplamaya başladılar ve insanlar mağaralarından ve vadilerinden çıktılar. 7 Caok günü başkent yeniden
nüfuslandırıldı ve biz tüm kabilelerle birlikte oradaydık.

4 Ah günü isyandan sonraki üçüncü döngünün 10. yılı tamamlandı.

1 Ah günü isyandan sonraki üçüncü döngünün 11. yılı tamamlandı.

177. Yıl içerisinde, lisanslı Pedro Ramirez hala buradayken Başkan Cerrado geldi. Geldiğinde Kastilyalıları kınadı; Kastilyalıların kölelerini ve tutsaklarını serbest bıraktı, vergileri yarı yarıya azalttı, zorunlu çalışmaya son verdi ve Kastilyalıları, küçük veya büyük tüm çalışmalarının karşılığını ödemeye zorladı. Bu
Prens Cerrado, ulusumuzun sıkıntılarını gerçekten teselli etti; çünkü ben, ey çocuklarım, katlandığımız birçok sefaletin tanığıydım.

11 Ah günü üçüncü döngünün 12. yılı tamamlandı.

8 Ah günü üçüncü döngünün 13. yılı tamamlandı.

178. Yıl içerisinde Ahtzib Juan Perez öldü; 12 Tihax gününde öldü. Ahtzib'in ölümünden 80 gün sonra, Chigag dağında bir patlama oldu; dağda yangın 9 Ah günü çıktı.

5 Ah günü, üçüncü döngünün 14. yılı tamamlandı.

179. Bu yıl içerisinde demir çan geldi; Kastilya imparatorundan geldi; bize 3 Hunahpu gününde, yani Cuma günü ulaştı.
Demir çanın gelmesinden yirmi gün sonra, lisanslı Ramirez, Vali Cerrado'nun da bulunduğu
Pangan'daki prens piskoposu öldürmeye çalıştı. Kilisenin kapısı Ramirez tarafından zorlandı. Bu olay 2 Can günü, Perşembe günü gerçekleşti. Bu liderler Pangan'da yumruk yumruğa geldikten yüz altmış gün sonra, Aziz Francis ve Aziz Dominic'in tüm babaları Xelahub'da yumruk yumruğa geldiler, ilki Xelahub'u Dominiklilerden almaya çalışmıştı.

2 Ah günü, üçüncü döngünün 15. yılı tamamlandı.

180. Bu yıl içinde çekirgeler (çekirgeler) yeniden ortaya çıktı.
12 Tziquin günü, Ziyaret'ten sonraki gün, çekirgeler geldi. Ülkenin her yerinden geçtiler ve onları sizinle birlikte gördük, çocuklarım.

12 Ah günü, üçüncü döngünün 16. yılı tamamlandı.

181. Bu yıl içinde Başkan Doktor Quexata geldi; o hükümdar Meksika'dan gelerek 2 Hunahpu günü buraya geldi. Sünnet bayramını kutluyorlardı. Vali Cerrado geldiğinde buradaydı. Doktor Quexata neredeyse
geldiğinde, Başkan Cerrado öldü. Aralarında çok az şey vardı. Sonra Doktor Quexata öldü. Kimseyi kınamadı, çünkü
zamanı yoktu. Fakat yönetici Cerrado (Kastilyalıları) kınadı, çünkü
doğru olanı yaptı. Aynı zamanlarda şef Don Francisco
Ahpozotzil öldü; 1 Can günü, bir Pazartesi, Ekim ayının 14. günü öldü. Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğumunun 1 Batz günü gerçekleştiği bu yıldı.

9 Ah günü üçüncü döngünün 17. yılı tamamlandı.

182. Şef Don Francisco'nun ölümünden kırk gün sonra, Acalan'da Pederimiz Fray Domingo de Vico öldü. Gerçekten de, kabile tarafından büyük işkencelerle
öldürüldü. Babamızın Acalan'daki ölümünden yirmi gün sonra, Peder Fray Francisco de la Para, piskopos ve
hükümdar Ramirez tarafından sürgüne gönderildi. Bu Paskalya gününde gerçekleşti.

6 Ah günü, üçüncü döngünün 18. yılı tamamlandı.

183. Bu sırada Alonzo de Pazon öldü, 12 Ganel günü.

Yılın 13. ayında, Pangan'daki Sanctiago günü
1 Tziquin gününe denk geldi. O gün, Pangan'daki Kastilyalılar büyük sevinç yaşadılar, çünkü o gün Kastilya'da İmparator Don Peliphe'nin
en büyük hükümdarı olarak göreve başladı. O zamanlar üç hükümdar vardı,
Prens Ramirez, Doktor Mercia ve Louaisa.
Panchoy'da mahkeme kurdular. Yılın 14. ayında, bu Sanctiago gününden sonra,
Ramirez'den bir emir geldi. Halkın soylularından
bir haraç koydu. Ayrıca haraç fazlasını da sağladı. Şefler döneminde hiçbir zaman fazlalık olmamıştı; çalındığı biliniyordu, ancak kimse tarafından çalındığını bilmiyordu. Mısır vergisi ve kızarmış kümes hayvanlarının vergisi düşürüldü ve şeflerin hiçbiri fazlalıktan bir şey çalamadı. Ramirez'in bu emri, Aziz Francis günü, bir Pazartesi, 7 Camey günü ilan edildi. Ramirez emrinin ilan edilmesinden yirmi gün sonra, Doctrina Kitabı, Azizler günü, bir Pazartesi günü yayınlandı; ancak çoğu kişi Doctrina'yı kabul etmedi, reddetti.

3 Ah günü, isyandan sonraki üçüncü döngünün 19. yılı tamamlandı.

184. 1557 yılındaki Alcaldes, Don Juan Juarez ve Don
Francisco Fez'di.

Yıl boyunca Lacantun'ları yok etmek için bir saldırı yapıldı. Hükümdar Ramirez'in general olarak
5 Ey günü dışarı çıktığı ve Don Martin'in de general olarak gittiği gün, üçüncü döngünün
kapanmasından yirmi gün önceydi.

Don Juan Juarez ve Francisco Pez Martin, emir vermek üzere Alcaldes olarak seçildiler. (_Daha sonraki bir yazarın notu:_ Bunlar ilk Alcaldes'lerdi ve seçimler onlarla başladı.)

13 Ah günü İsyan'ın yapıldığı günden bu yana üçüncü döngü tamamlandı.
Üçüncü döngü 1558 yılında tamamlandı.

185. Yılın on birinci ayındayken, 3 Qat günü bir Kraliyet Başkanı geldi. 1 Akbal'da Pangan'a vardığında, Don Diego Pez hükümdar Ramirez tarafından şef olarak göreve başladı.

Başkanın Pangan'a gelmesinden altı ay sonra, burada
daha önce halk arasında
kızgınlık yaratan salgın hastalık tekrar başladı. Uzaktan geldi. Bu ölüm büyük Tanrı tarafından aramıza gönderildiğinde gerçekten korkunçtu. Birçok aile başını eğdi. Halk
üşümeye ve sonra ateşlenmeye yakalandı; burundan kan geldi; öksürük oldu ve boğaz ve burun şişti, hem küçük hem de büyük salgın hastalıkta. Buradaki herkes kısa sürede saldırıya uğradı. Bu hastalıklar, ey çocuklarım, Sünnet günü, bir Pazartesi günü başladı ve ben bunları yazarken, biz de hastalığa yakalandık.

Diego Ernandez Xahil ve Francisco Ernandez Galel Bagahol 1559 yılında Alcaldes'ti.

İsyanın dördüncü döngüsünün ilk yılı 10 Ah günü tamamlandı.

NOTLAR.

1. Yazar amacını birkaç satırda belirterek başlıyor.

_xtinu[c,]ibah_, _[c,]ibah_'ın geleceği, yazmak, aslen resim yapmak. _xeboco_, geçmiş zaman, üçüncü şahıs, çoğul,
_boc_'un mutlak biçimi, burada, sıklıkla, aktif olarak kullanılır. _Gram._, s. 49 ile karşılaştırın.

_la[t]abex_, _la[t]abeh_'in pasif hali, yerleşmek, yerleşmek.

_huyu ta[t]ah_, tepeler ve ovalar veya, iç kesimler ve kıyı; tüm ülkeyi ifade eden bir
ifade.

_que cha_, derler, Fransızca _on dit_ olarak kullanılır, yazarın başkasının sözlerini aktardığını belirtir.

_ki_, ifadeye güç katmak için eklenen yoğun veya olumlu bir
parçacık.

_ka tata_, babalarımız, _ka mama_, babalarımızdan daha
uzak olan büyükbabalarımız ve atalarımız. Bu terimler genel bir anlamda anlaşılmalıdır.

_yx nu qahol_, oğullarım siz veya _yx ka qahol_, oğullarım siz, bu açıklamanın
yazarın ailesi için hazırlandığını ima eder.

_pa Tulan._ Hazırlık _pa_ (ünlü bir harften önce _pan_) in, at, to ve
from anlamına gelir. Torresano (_MS. Gram._) bunu Latince _ad_, _pro_,
_absque_, _ab_, _de_, _e_, _ex_ ile çevirir. Brasseur bu kelimeleri "hala Tulan'da olmak" şeklinde çevirir ki bu mantıklı değildir.

2. _[t]a[t]avitz_, _Zactecauh_. Cakchiquel'lerin atalarının kahramanlarının bu iki ismi de kısmen Nahuatl gibi görünüyor. _[t]a[t]_ "ateş" ve
_Zak_ "beyaz"dır, ikisi de Cakchiquel kelimeleridir, ancak _vitzli_, diken ve
_techatl_, kurban taşı, Nahuatl'dır.

_[c]haka palouh_, denizin diğer tarafı. _palouh_ kelimesi, dalgalara atıfta bulunarak
kendini yukarı kaldırmak, yükselmek anlamına gelen _paloh_ fiilinden türemiş gibi görünüyor.

_pe vi_ ve _vi pe_; _vi_ parçacığının kullanımı hakkında bkz. _Grammar_, s.
63.

_pa Tulan ru bi huyu_, Tulan adlı ülke veya yerden. _huyu_ kelimesi genellikle
tepe veya dağ anlamına gelir; ancak sıklıkla
"yer", "yerellik" anlamında belirsiz bir şekilde kullanılır.

_achij_, men, _viri_, _homines_ değil, ikincisi _vinak_'tır.

_Xahila_, çoğul bir biçim. İsim, kutsal veya törensel danslarda dans etmek için _xahoh_'dan veya saymak veya saymak için _ahila_'dan türetilmiş olabilir.

3. _chinamit_, alt-genler. Bunun için Giriş'e bakın. Bahsedilen [TN-26]
bir önceki paragrafta belirtilen Xahila'yı içerir.
Bu dördü, Xahila, Gekaquch, Baqahol ve Cibaki, kabileyi oluşturdu; kalan dördü, Caveki, Ah Queh, Ah
Pak ve Ykomagi, aynı soydan geliyordu, ancak konfederasyonda değillerdi.

_Daqui_; _d_ harfi ne Cakchiquel'de ne de Nahuatl'da geçmez. Bu isimlerden bazılarının yabancı yönü, bazı alofilik dillerin
eski etkisine işaret ediyor gibi görünüyor.

4. _He [c]a [c]oh_, vb. Yazar burada eski geleneğin tam
kelimesini verdiğini belirtiyor. Muhtemelen metni atalarından kalan
antik bir ilahiden yazmıştır.
Alıntı _Cahi xpe_ kelimeleriyle başlar ve bir sonraki
paragrafın sonuna doğru devam eder, burada _xecha can ri
[t]a[t]avitz_, yukarıdaki Gagavitz konuştu, vb. kelimeleri sonunu işaretler.
Bu, kitaptaki en belirsiz pasajlardan biridir.
Orijinal metin
Brasseur tarafından _Hist. du Mexique_ adlı eserinin ilk cildinin ekinde _pieces justificatives_ adlı eserinde verilmiştir.
Çevirisiyle bir karşılaştırma, birkaç önemli yapıda ondan
farklı olduğumu gösterecektir.

Tulan, [c]abouil, Chay Abah,
Xibilbay, vb.'ye yapılan mitolojik göndermeler Giriş'te tartışılmıştır. Bu pasaj, Popol Vuh'un üçüncü kitabının ilk bölümüne karşılık gelir.

_Tulan_, _Tullan_; bu varyasyonlar orijinaldedir.

5. Paragrafın açıldığı _tan_ parçacığı, daha fazla canlılık
amacıyla anlatıyı "tarihsel şimdiki zamana" atar. Şu anda kullanılan _[c,]ak_ fiili, topraktan tuğla,
vb. yapmak anlamına gelir.

_xtiho_; Brasseur tarafından çevrilmiştir, "deneme yapıldı"; ancak bu, "başkasına yiyecek veya içecek bir şey vermek" anlamına gelen _tih_ fiilinin eksik pasif halidir.

_xaki_, _xak_'ın çoğulu, yaprak için kullanılan genel bir kelime.

_utiuh_, _koch_; Bunların dışında Popol
Vuh'ta iki hayvan daha isimlendirilmiştir. _achak_, insanların veya hayvanların dışkısı için kullanılan genel bir kelimedir;
ayrıca, çöp, genel olarak atık ürünler.

_tiuh tiuh_, küçük bir şahin çeşidinin adıdır. "_El gavilan
pequeno_." Guzman, _Compendio de Nombres en Lengua Cakchiquel_. MS.

_mani [c]a x[c]hao_, "ve konuşmadı." Bağlaç _[c]a_, _navipe_ ve _pe_ gibi, üçü de genellikle "ve" ile çevrilebilir, cümlenin başına yerleştirilmez. _[c]ha_, genel anlamda konuşmaktır; dolayısıyla, _[c]habal_, bir dildir. Bunun eş anlamlıları
_tin cha_, diyorum; _tin tzihoh_, konuşuyorum, nutuk atıyorum; _tin
biih_, adlandırıyorum, kendimi ifade ediyorum; ve _quin ucheex_, söylüyorum veya diyorum,
özellikle başkalarının söylediklerini tekrarlarken kullanılır (Coto,
_Vocabulario_). Bu kelimeler metinde sık kullanılır.

_Rubanik chay abah ri [c,]apal_, vb.; bu belirsiz pasaj, bence
Brasseur tarafından tamamen yanlış anlaşıldı. _[c,]apal_ kelimesi, aktif _tin [c,]apih_, I
shut up veya enclose'un nötr formu _[c,]ape_'den türetilmiştir ve "kapalı olan", _lo cerrado_ ve bir sonraki satırdaki aktif form olan _[c,]apibal_, "kapatan", _yani_ kapılar veya kapılar anlamına gelir. Hatırlanacağı üzere (önceki sayfaya bakınız, s. 26)
Iximche'nin kapıları kısmen obsidiyenden yapılmış veya obsidiyenle süslenmişti ve burada Tulan'ın efsanevi şehri veya yerinin kapıları için de aynı şeyin varsayıldığı düşünülüyor.

_ki-kan_; bizim yükümüz, bizim haraçımız. Bu pasaj, onların eski ülkelerini boyunduruktan kaçmak için terk ettiklerini gösteriyor gibi görünüyor.

_[c]oh qui tzih_; pasaj "bizi kışkırtan
sözcükler onlardı", _yani_, isyana ve ayrılmaya diye çevrilebilir.

6. Haraçta ödendiği belirtilen maddeler Giriş'te (bkz. s. 39) açıklanmıştır.

7. "Böyle konuştu Obsidiyen Taşı," _yani_, kutsal kahin, nihai hakem olarak anılır. Bkz. ön, s. 26.

"Aldatan ağaç ve taş", yani taptıkları ağaç ve taş putlar.

8. Bu paragraf belirsizdir ve Brasseur'ün çevirisindeki sayısız silme, onun anlamını keşfetmede yaşadığı zorluğu gösterir.

9. _[c]holloh tacaxepeval rikan [c]eche_; Brasseur bunu şöyle çevirir:
"_Malheureux etaient[TN-27] les fils et les vassaux des Quiches._" _tacaxepeval_ kelimesinin Cakchiquel takvimindeki ilk ayın adı olduğunu düşünüyorum (bkz. ante, s. 29); ve _[c]olloh_ "kendimizi
söküp atmak, kurtulmak" anlamına gelir.

13. Bu ve aşağıdaki bölüm, kuş kisvesi altında belirli düşman güçlerin
Cakchiquel'leri engelleme ve aldatma çabalarını anlatır. _Chahalcivan_, vadilerin kayalık yamaçlarında yuva yapan küçük bir kuştur ve İspanyollar tarafından tam bir çeviriyle "_El guarda barranca_", yani dere bekçisi olarak adlandırılır. _Tucur_, ​​baykuştur; bu isim görünüşe göre Nahuatl _tecolotl_ kelimesinin bir kısaltmasıdır. _[c]anixt_ olarak adlandırılan kuş, küçük bir papağan türü olan İspanyolca _cotorra_'dır. (Guzman, _Compendio de Nombres_, MS.)

_Labalinic_ kelimesi için Giriş, s. 47.

14. Baykuş, kızıl ağaç _caka chee_'nin üzerinde oturuyordu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, kabile adını buradan almıştır, Cakchiquel--şüpheli bir türetme.

_Chee abah_, ağaç ve taş; bu maddelerin putlarına atıfta bulunduğu anlaşılıyor.

_Ca[t]ih_, _Cak[t]ih_, kaynak. Peder Coto'nun özellikleri şöyle:
şu sözcüklerin altında: "_Estio vel verano, Cak[t]ih; pa cak [t]ih_, en el
estio vel verano. Onda onda birinin orada olduğunu unutmayın
Verano, o zaman, tam tersi bir şekilde giriş yaptı; porque
decin, _mixel cak [t]ih, mani chic ru [t]ih hab_, ya salio el verano, hayır
ay mas aguero."

16. Çak chee, kırmızı ağaç, Peder Guzman tarafından tercüme edilmiştir, "arbol de
Carreta." Cakchiquel isminin efsanevi kökeni bundandır.
şüpheli. _[c]hamey_ personelden daha fazlası anlamına gelebilir; uygulandı
ofis personeline, tarafından taşınan _baton de commandement_
alguasil vb. Tüm paragraf belirsizdir, ancak denizin kumlu kıyısını terk etmelerini, karadan görünmemelerini, sonra tekrar görünmelerini ve karaya çıkmalarını anlatıyor gibi görünüyor.

17. Burada ve başka yerlerde yük anlamına gelen _ikan_ kelimesi genellikle 
Brasseur, "haraç" olarak çevrilir.

18. _Ah chay_, tam anlamıyla, "obsidiyen ustası." Bu taş çoğunlukla ok uçları ve diğer silahlar için kullanıldığından, bu bağlantıdaki ifade "silah ustası" anlamına geliyor gibi görünüyor. _Ah [c]am_, _[c]am_, almak, ele geçirmek kelimesinden gelir. Brasseur bu kelimeleri _vach_ ile zıt olarak yorumluyor:
"Kimi silah ustamız yapacağız," vb.

_Etamayom_, _et_, işaret, işaret kökünden gelir; _etamah_, bilmek, bir sanatta
usta olmak; _etamayom_, bilen (bkz. _Grammar_, s. 27, 56).
Brasseur'ün "_le Voyant_" çevirisi daha az doğrudur. _Hist. du Mexique_, Tome II, s. 92'deki bu pasajın çevirisine bakın.

_[c]okikan_; Brasseur buna olağanüstü bir çeviri verir,
"parfumes d'ambre." Ancak Coto, bunun yerlilerin yolculuklarında temel besinleri olan
kavrulmuş mısır yüklerine uygulanan terim olduğunu belirtir.

19. Anlatım, çoğul olarak birinci şahısta konuşan ata kahramanlarının sözleriyle devam eder.

_Nonovalcat_, _Xulpit_; bu isimlerden ilki kesinlikle Nahuatl'dır ve _Maya Chronicles_'da tekrarlanır. Giriş'e bakın, s. 44. İkincisi
açıkça Maya kökenlidir. Bu yerleşim yerleri Brasseur'un yanında
Laguna de Terminos'ta, Usumacinta'nın ağzının yakınında yer almaktadır.

20. Düşmanlarını sahada yendikten sonra, Cakchiquel'ler teknelerini ele geçirdiler ve
geri püskürtüldükleri kasabaya bir saldırı girişiminde bulundular.

_Zuyva_; Aztek mitolojisindeki bu ünlü isim, Maya kabileleri tarafından da biliniyordu. (Bkz. _Maya Chronicles_, s. 110.) _ah zuyva_ terimi burada Nahuatl konuşan uluslar için genel bir terim olarak kullanılmış gibi görünüyor.
(Bkz. yukarıda, s. 44.)

_Ca[c]_; bu kelimeyi hiçbir sözlükte bulamadım; belki de
_ca[c,]_, bir yaban arısı çeşidi için kullanılıyordur.

"Birbirimize sorduğumuzda," vb. İşte kabilelerin isimlerinin kökenini açıklayan bazı efsane parçaları. Bunlar oldukça hayal ürünü.

_Tohohil_, suda ve gökyüzünde yankılanmak anlamına gelen _tohoh_ kelimesinden gelir (sonar el
rio y el ayre, _Dicc. Cak. Anon._); Brasseur'ün çevirdiği gibi _clangor armorum_ değil, doğa sesleri. _Tohil_, başlıca Quiche ilahiyatının adıydı ve Brasseur ve Ximenez tarafından Tohohil'in kısaltılmış bir biçimi olduğu varsayıldı. Ancak bunun "adalet", "eşitlik" anlamına geldiğini varsaymak için nedenler verdim ve bu efsane, gerçek etimolojisi kaybolduğunda bunu açıklamak için
uygulandı. (Bkz. _Kiche Mitlerindeki Tanrıların İsimleri_, s. 23.)

_Cakix_; Ornitologların _Ara macao_ olarak adlandırdığı kuş, Cakchiquel'lerin Zotzil ailelerinin totemik işaretlerinden biriydi. Yazar burada Cakchiquel isminin _cakix_ ve _chi_, ay kelimelerinden geldiğini ima ediyor, ancak bunu daha önce _cak chee_ kelimesinden türettiğini unutuyor
(Bölüm 16).

_Chita[t]ah_; "vadide."

_[t]u[t]cumatz_; Bölüm 38'deki notlara bakın.

_Ahcic ama[t]_; "yüksekteki kasaba", yüksek bir tepeye inşa edilmiş.

_Akahal_; önerilen türetme, bal peteği veya
eşek arısı yuvası olan _akah_ kelimesinden geliyor.

_Caker_. Bu, Xahila'nın anlatısında önemli bir kelimedir. _cak_, beyaz kelimesinden türetilmiştir; dolayısıyla, _caker_, beyaz olmak; ayrıca, şafak vakti, ışık olmak; mecazi olarak, aydınlanmış veya medeni olmak için kişiler. Aktif biçim, _cakericah_, bilgilendirmek, tanıştırmak, öğretmek anlamına gelir.

21. _Nima [c]oxom, nima chah_, Brasseur, "büyük vadiler,
muazzam meşeler" anlamına gelir; _ch[)a]h_ meşe, _ch[=a]h_, kül; _[c]ox_, ateş
vücuttan
çıkarmak, taşları birbirine çarpmak. _[c]hopiytzel_, "etin vücuttan
koptuğu kötü yer", muhtemelen keskin taşlara ve
dikenlere atıfta bulunur. _Popo abah_, Konsey Taşı.

_Molomu chee_, "bir araya toplanmış veya yığılmış odun." Dikkat çekici olan, bir yerin adı gibi görünen bu ismin Cakchiquel dilinde Nahuatl dilindeki _Quauhtemallan_, Guatemala ile aynı anlama gelmesidir. Belki de Alvarado'nun Aztek müttefikleri sadece ülkenin Cakchiquel adını tercüme ettiler.
(Giriş, s. 22, nota bakın.)

_Xahun chi lol_; Brasseur tarafından tercüme edilen zor bir ifade, "le dernier
rejeton;" _lol_ terk edilmiş bir değirmen veya köy gibi terk edilmişlik ve sessizlik durumuna uygulanır. _Halebal_ için Giriş, s. 46'ya bakın.

Zaki[c]oxol ve onunla olan çatışma için Giriş, s. 42'ye bakın.

22. _Ru chahim_; Brasseur bu ifadeyi, _chahim_ kelimesini _ch[=a]h_, kül kelimesinden alarak "ateş ve küller arasında" olarak tercüme eder. Ama ben bunun _chahih_ fiilinden geldiğini düşünüyorum, korumak, çünkü paragrafın ilerleyen kısımlarında şu soru soruluyor: "_Nak rumal tachahih bey?_" "Neden yolu koruyorsun?"

_xcha [c]a ok xul_; "apres qu'il eut parle, il joua sur la flute."
Brasseur. Rahip burada varış anlamına gelen _ul_ geçmiş zamanını flüt anlamına gelen _xul_ ismiyle karıştırdı.

_ru [c]ux huyu_. Burada _huyu_ kelimesinin belirsizliği, sıklıkla olduğu gibi,
orijinalin kesin anlamını belirlemede zorluk yaratıyor. Dağ veya tepe, orman veya ormanlık alan veya sadece yer veya mahalle anlamına geliyor.
_[c]ux_ kelimesi tam anlamıyla "kalp" anlamına gelse de, "ruh, ruh" anlamına da geliyor. (Coto, _Vocabulario_, MS. s. v. _Corazon_.) Bu nedenle, ifade
"Ormanın Ruhu" veya "Dağın Ruhu" olarak çevrilebilir.
Brasseur ikincisini tercih ederken, ben birincisine meyilliyim.

_roquecam_, _oc_ kökünden, girmek; "giyilen" veya giyilen giysilere uygulanır. Argo ifademiz olan "giysilerine girmek" ile karşılaştırın.

_xahpota_, Giriş'e bakın, s. 18.

23. _Yukuba_, ipe dizmek; bu nedenle, _seriatim_ adını vermek. Verilen son dört isim, Zuchitan'ın yanı sıra açıkça Nahuatl'dır. Bu, Cakchiquel'lerin, gezilerinde, artık Pasifik yamacındaki
Pipils topraklarına girdiklerini gösterir.

_Cholama[t]_; "Chols kabilesi" veya "mısır tarlalarının kabilesi." Chols, Palenque civarında yaşayan bir Maya kabilesiydi (bkz. Stoll,
_Ethnographie der Rep. Guatemala_, s. 89-93), ancak metindeki atıf Brasseur'un düşündüğü gibi onlara veya Mams'a değil, Maya olmayan bir dil konuşan bir ulusa aittir.

_Vaya vaya ela opa_. Bu kelimelerin Xinca dilinde olduğu görüşüne dair birkaç neden verdim. _On the Xinca
Indians of Guatemala_ adlı makaleme bakın, _Proceedings of the American Philosophical
Society_, 1885.

24. _Mem_, dilsiz, sessiz, konuşamayan. _Tin memuh vi_, dilsizim,
Sessiz kalıyorum; metinde _nomen gentile_,
Mam'ın kökeni olarak verilmiştir. Mamlar, muhtemelen Cakchiquel'lerin pek anlayamayacağı bir Maya lehçesi konuşurlar. Şu anda Guatemala Cumhuriyeti'nin kuzeybatı bölgelerinde ikamet ediyorlar. Bkz. Stoll,
_Ethnographie der Rep. Guatemala_, s. 164-5.

25. _Nacxit_. Brasseur, bu pasaj üzerine, on birinci yüzyılın sonlarında Orta Amerika'da büyük bir Toltek imparatorluğunun oluşumuna dair teorisini inşa eder (_Hist. des Nations Civilisees[TN-28] du
Mexique_, Tom. II, s. 101-5). _Nacxit_'i, Quetzalcoatl'ın bir unvanı olan _Topiltzin Acxitl_'in son iki hecesi olarak açıklar. _Cinpual
Taxuch_ şüphesiz aynı dildendir. _Orbal tzam_, Sıkılmış Burun,
burundaki sarkıt görünüşe göre İnkaların
delikli kulakları gibi bir onur işareti.

_vapal abah_, "lento taşı", burada mecazi anlamda "köşe taşı" olarak kullanılmıştır.

26. Pokomamların dansının tanımı, yazarın bunun bir savaş dansı olduğunu varsaymamıza yol açıyor. Pokomamlar şu anda Guatemala Cumhuriyeti'nin
güneydoğu kesiminde yaşıyor.

_chicop Cakbim_; vahşi veya barbar Zakbim. Giriş'e bakın, s.
39.

27. _Tzaktzuy_. Brasseur, pasaj boyunca yaptığı gibi, "Chateau des Citrouilles"i _tzak_ ile _[c,]ak_'ı karıştırarak çeviriyor; _tzuy_ ayrıca
kupa veya kabak anlamına gelir ve isim "tuzaklayan
kupa" veya "asma" olarak çevrilebilir. Muhtemelen sarhoşluk sahnesine atıfta bulunur.

_ri retal_; işaret veya işaret. Brasseur bunu Ahquehays'ın "sınırı" veya "dönüm noktası" olarak çevirir. Bunlar,
Quiche soyunun asil ailelerinden biriydi.

28. Brasseur'un söylediğine göre, "Soyluların Kırmızı Evi" olan _Oronic Cakhay,
modern Rabinal köyünün bir fersah batısındaki bir tepedir.

_Tecpan_, "kraliyet evi." Giriş'e bakın, s. 13.

_[c,]umah chi qui [c]ux_; Brasseur bu sözcükleri "cuirasses
sur la poitrine" olarak tercüme eder ve bunun Pokomams'ın adı olduğunu söyler (_Hist.
Mex._, II, s. 126). _[c,]uum_ deri veya posttur ve _[c]ux_ kalptir;
ancak _[c,]umah_ ve daha sonra _x[c,]umax_, alçaltmak,
bastırmak anlamına gelen bir fiildir.

"Geyik eti ve bal." Bu cümle, Cakhay savunucularının Gagavitz'e, şehirlerine yaptığı saldırı püskürtüldükten sonra
söyledikleri bir alay veya sövgü gibi görünüyor.

29. _Ah queh hay_, "geyik (deri) evlerinkiler."

_xakoti[c]en a titil a [t]ana abah._ Brasseur, "il neus
est reste que les vieilles femmes et les pierres deja hautes." diye çeviriyor. Bu, onun zaman zaman doğru anlamdan ne kadar uzak olduğunu gösteriyor. Bu kelimeler için 41. Bölüme ait notlara bakın.

30. _Xhachatah qui vach._ Brasseur bunu tam anlamıyla "leurs faces
ensuite se diviserent" olarak veriyor; ancak _vach_ aynı zamanda "meyve, sonuçlar,
mallar" anlamına da geliyor ve ben de öyle çeviriyorum.

31. _[t]a[t] xanul_, "ateşin açığa çıkaranı." Brasseur'un bunun bir yanardağın adı olduğunu ve tüm bölümün
sahte bir mucizeye atıfta bulunduğunu varsaydığı düşünülüyor. Bkz. _Hist. Mexique_, Cilt II, s. 166-7. O, bu pasajı kesinlikle öyle olan "fort difficile" olarak adlandırıyor.

32. _Cakcho[t]._ "Brule a blanc", Brasseur'un çevirisidir, ancak bunu doğrulayamıyorum. Guzman'ın taşların
Cakchiquel isimleri listesinde böyle bir taştan bahsedilmiyor. Görünüşe göre [t]a[t] xanul[TN-29] dansında on dört baş
gösterici vardı ve bunlar belirli taşların adını aldılar.

34. _Chi [t]alibal_, "koltukta;" ancak yazar bunu _[t]a_, el kelimesinden türetmeyi seçiyor ki bu şüpheli bir etimoloji.

35. Tolgom'un yakalanması ve ölümü, _suo more_ adlı _Brasseur tarafından, Atitlan Gölü kıyılarında bağımsız bir
kabile hükümdarının yok edilmesi olarak açıklanıyor.

_[c]habak Nicnic_, titreyen çamur, belki de bataklık. Bu
garip isim efsanenin belirsizliğine katkıda bulunuyor.

_[c]akbatzulu._ Bu ismin kelime oyunuyla yapılan açıklaması, _[c]ak_, bir başkasının önüne koymak; ayrıca
oklarla atış yapmak veya taşa çevirmek anlamına gelen benzerliğine atıfta bulunuyor. Gerçek türetilmesinin _[c]akba_, _[c]akaba_, açığa çıkarmak, ifşa etmek ve _tzulu_, kucaklamak, birlikte uyumak kelimelerinden geldiği anlaşılıyor. (Daha sonra _chee tzulu_ ile karşılaştırın.)

37. Şarkısı, _yani_, ölüm şarkısı.

_Chee tzulu_, "birbirine geçmiş ağaçlar."

_Uchum_, Cakchiquel takviminin beşinci ayı. Giriş'e bakın,
s. 29.

38. _Ri tzam tzakbal Tol[c]om_, "Tolgom'un uçlarını fırlatmak."

Bu festivale yapılan atıf, onu anlamamızı sağlayacak kadar hafif.

_Chi tulul_, "zapote ağaçlarında."

_Qabouil Abah_, "Taş Tanrı", muhtemelen daha önce bahsedilen Chay Abah.

_Cu[c,]u cumatz_; ikincisi yılan için kullanılan genel bir terimdir, ancak önekin anlamı belirsizdir. Belki de metinde anlatıldığı gibi spiral çizgiler halinde hareket etmek için _cuxcu_ olarak okunmalıdır. Bu mucizevi biçim
Gagavitz'in başkalaşımlarından biriydi.

_Nak ruma tiqui [c]am_, vb. Kahraman Gagavitz'in bu sözlerinin tercümesi
kolay değildir. Cakchiquel'leri kadın arama konusundaki zayıflıkları
için azarlıyor ve Tzutuhil'ler arasında kalma niyetini duyuruyor gibi görünüyor.

_ru [c]hac pe ri ne[c][=a]h coon_; belki de bu,
"kadınların organları fethedildi" şeklinde tercüme edilmelidir.

39. _Cakeribal_, medeniyet, uygarlaşmaları.
Bu kelimenin anlamı için 20. Bölüme ait nota bakın.

_abah [c]uval_; Ba[c]ahol'un kraliyet bedeli olarak sunduğu değerli taş, bu tür oyulmuş mücevherlerin yüksek itibara sahip olduğunu gösterir. _[c]uval_
Guzman ve diğerleri tarafından "elmas" olarak çevrilmiştir; ancak muhtemelen
yerel yeşim taşıydı.

_Chuluc balam_, tam anlamıyla "kaplan işemesi", Guatemala'da idrar söktürücü olarak kullanılan yaygın bir tıbbi bitkinin adıdır (Guzman). Bu bağlamda,
ya bir gensin totemi anlamına gelir ya da bir büyü ayinine atıfta bulunur. İlki
_chicop_ terimiyle belirtilmiş gibi görünüyor (bkz. Giriş, s. 39).

_xahun chi raxon ru halebal_, Paraxone tepesinin ismine yapılan bir kelime oyunudur. Brasseur bunu "qui possedent l'un et l'autre ces
oiseaux bleus enchanteurs" olarak çevirir.

40. _The sun had risen_, vb. Tüm bu ifadeler, kabilelerin büyüyen medeniyetine atıfta bulunularak mecazi olarak anlaşılmalıdır.

41. Ba[c]ahol'un baş şef olarak atanmasının tanımı,
ilginç bir pasajdır. Ne yazık ki, kullanılan terimlerin birçoğu sözlüklerde, en azından uygun bir anlamla
bulunmamaktadır. Bu nedenle,
_paz_ artık bebeklerin sarma bantlarına uygulanmaktadır; _cucul_ bebeklerin bağlandığı beşik veya bohçadır; _ta[c]h_ ise
hiç bulamadım. Guzman, _titil [t]ana abah, caka
uleuh xak_ ifadesini, "Colores con que ungian los senores",
ve _Ah titil_, vb., "Senores ungidos de estos colores quando eran
puestos en senorios" açıklamasıyla birlikte verir. (_Compendio de Nombres en Lengua Cakchiquel_, MS.,
170-4.)

_[t]u[t]u cot_; _cot_, kartal; _[t]u[t]_, çeşitli quetzal türleri, parlak yeşil tüylü kuşlar için genel terimdir. Referans
[t]a[t]avitz'in büyülü metamorfozlarından birine ait gibi görünüyor.[TN-30]

42. Yerleşik ve tarımsal bir yaşamı benimsemek için ilk çabalarında yaşadıkları zorluklar anlatılıyor.

_chicop [c]uch_, "zopilote" veya leş akbabası. Muhtemelen bu
böyle adlandırılan bir gens'e atıfta bulunuyor.

43. Bu paragrafta yazar kendini büyük bir
dolaysızlıkla ifade ediyor.

_[c]a chimin_, vb. Çevirim,
Brasseur'unkine şunu ekliyorum: "En se mariant ils firent l'euvre de la chair
vraiment trop grande. Entres pour se baigner, ils y rompirent leur
doğa ve gaz dolu leur semence. Beaucoup y entrerent di-on, dökün
Tamamlayıcı l'euvre charnelle, la taahhütte bir ikinci iş, le jeu s'y
etablit absolument, et l'on forniqua par devant et par derriere."

44. Bu bölüm antik yöntemlerin önemli bir tanımını sunmaktadır.
ibadet.

_[c]axto[c]._ Bkz. Giriş, s. 40.

_mez_, ev kedisi, ancak bu hayvan yerliler tarafından bilinmiyordu
Fetihten önce başka bir hayvan amaçlanmalıdır.

_holom ocox_, "baş mantarı." Bunu maguey dikenleri olarak tercüme etmede Brasseur'ü takip ediyorum, ancak bunu haklı çıkaramıyorum.

_Chay Abah._ Giriş'e bakın, s. 43.

46. Kuşların ve kaplanların dışkılarından kireçle oyuk ağaçların içini beyazlatmak o kadar sıra dışı geliyor ki
paragrafta efsanevi bir anlam olduğundan şüphelenebiliriz.

_chi [c]ohom_, _[c]oh_ kelimesinden, dini ayinlerinde kutsal dansları yapmak, "kutsal törenlerin yeri."

Cay Noh, İki Noh, Cay Batz, İki Batz, doğum günlerinden sonra isimlendirildi. Giriş'e bakın, s. 33.

47. _Tulan'dan gelen aynı kişi._ Bu nedenle, anlatının başlangıcından bu pasajın sonuna kadar, yalnızca bir adamın yetişkin hayatı geçti.

48. _[t]alel_ ve _ahuchan_ konumları için Giriş'e bakın,
s. 37.

_ret ri Cactecauh_, "Zactecauh'un işareti." Bu ifadenin kesin anlamı
aklımdan kaçıyor.

_[c]hopiytzel._ Bahsedilen olay için Bölüm 30'a bakın.

49. _Tepeuh_, Brasseur tarafından Quiches'in kralı _Itztayul_ ile özdeşleştirilir (_Hist. Mexique_, II, s. 485). Bunu bir Nahuatl kelimesi olarak düşünür,
ama ben başka bir yerde bunun Maya-Cakchiquel kökünden geldiğini ileri sürdüm
_tep_, doldurulmuş, bolca tedarik edilmiş. _Kiche Mitlerinde Tanrıların İsimleri_, s. 11, 12'ye bakın. Genellikle Yüce Varlıkları için kullanılan bir terimdir.

52. _Cakbrakan_, deprem tanrısı. Onunla ilgili mitler
_Popol Vuh_'da verilmiştir.

_Oldukça Uzak Doğu'ya_, tam anlamıyla, "ve hatta gün doğumuna kadar."

_ba[c,]bal_, ipliklerle çekilmiş her şey, altın iplik, pamuk ipliği,
vb. Eğer kelime sıfat olarak yorumlanacaksa, _puak ba[c,]pal_
"işlenmiş metal" anlamına gelir.

56. _Ahpop Xahil_, vb. ; bu ünvanların anlamı hakkında bilgi için Giriş, s. 36-7'ye bakın.

63. _Ya [c]otox ul_; _[c]ot_, oymak, oymak, aslen
içine kesmek; dolayısıyla, nehirlerin
toprağa
oyduğu derin vadiler veya kanonlar için kullanılır.

_Ochal_ veya _Qabouil Civan_; ikinci isim "vadinin tanrısı" anlamına gelir. Bu şehrin yeri bilinmiyor, sadece Pasifik'e yakındı. Akahal'ların genel konumu Cakchiquel'lerin doğusundaydı. Brasseur, _Hist. Mexique_, Tom. II, s. 502, 530'a bakın.

64. _Me[t]enalah huyu_, güney veya Pasifik kıyısına yakın sıcak bölge _tierra
caliente_'de bir kasaba.

_chuvi vi te_, vb. Çeviri şüphelidir. Ben Brasseur'ü takip ediyorum.

66. Burada eklenen dört hükümdarın isimleri, Citan Qatu'dan sonra iktidarı elinde tutanlara ait gibi görünüyor. Yazarın hayatlarından hiçbir
olayı anlatmamasının nedeni belirsizdir. Belki de ailesine ait değillerdi ve ulusal bir tarihten ziyade bir aile yazdığı için, bu nedenle onları atlamıştır. 75. Bölüme bakın.

67. Quiche kralı Qikab, _Popol Vuh_'da sıklıkla anılır.
Tam adı _[t]a[t]-[c]i-[t]ab_, Ateşin Birçok Eli'ydi.

79. _Yolların serbest olmasını istediler_; _rambey akan_, "la
franchise des chemins." Bu ifadeyi sözlüklerde bulamıyorum.

83. _Mixutzin malo_, "kehanet tamamlandı." _Malol ixim_, mısır tanelerini havaya fırlatarak ve
düştüklerinde aldıkları göreceli konumlardan tahminde bulunarak geleceği
kehanet eden kâhindi. Bkz.
Introd., s. 47.

_cunum cachak_, bir küçümseme terimi; tam anlamıyla "cinsel organları,
dışkıları."

_Ratzamut_. Bkz. Introd., s. 21.

84. _Birçok yolu yakmak_; arkalarındaki evleri ve ekinleri yok etmek.

90. _hu chuvy, ca chuvy_; Cakchiquel'lerin sayı sisteminde bir
_chuvy_ 8000'dir, ancak ifade sıklıkla, burada olduğu gibi, bizim "binlerce"miz gibi mecazi olarak alınmalıdır.

93. _ah-xit_, vb. Bu başlıklar için Giriş'e bakın, s. 18, 19.

94. _Vica[t] nu mam_, "atalarımın yaprakları veya dalları", Cakchiquel'lerin Akahal'lerle aynı kandan olduğu gerçeğine atıfta bulunur.

96. _Cakli[c]ahol_, vb. Brasseur'e ait olan bu çeviriyi doğrulayamıyorum.

_tok relic chic ahauh lahuh noh_; belki de şöyle okunmalıdır, "sonra
şef Lahuh Noh geldi." Brasseur bunu böyle çeviriyor.

102. Dört kadın vardı, vb. Bu ilginç pasaj Brasseur tarafından o kadar farklı tercüme edilmiş ki, onun tercümesini de ekliyorum: - "Quatre femmes alors s'etant revetues de cottes de mailles, ensanglanterent leurs arcs et prirent part a la bataille; elles s'etaient accompagnes de quatres jeunes gens et leurs fleches allerent frapper au milieu du tap is de Chucuybatzin, mızraklar qu' elles etaient par ces kahramanlar.... Le capitaine de bataille exposa ensuite les nudites de ces femmes devant les murailles des Zotziles et des Xahiles d'ou ces femmes etaient sorties."

Gelecekteki öğrenci metnin bu çok çeşitli açıklamaları arasında seçim yapacaktır.

106. _Hükümdarın habercilerini durdurdu._ Çeviri şüphelidir.

109. Mixco veya Mixcu halkı Pokomam'dı. (Bkz. Bölüm 85.)

110. _Xivico'nun Yaquileri_; _Yaquiler_ Azteklerdi. Nahuatl
_yaquileri_, tüccarlardı, çünkü bu kapasitede ilk kez Guatemala kabileleri tarafından tanındılar.

117. Bu yıl, yani çağımızın 1511'i, Aztekler ile Guatemala kabileleri arasındaki
resmi ilişkilerin ilk yılı gibi görünüyor.

118. Yazar ilk kez kendisinden bahsediyor. Bunun en eski anılarından biri olduğu varsayılabilir.

120. _Güvercinler_; muhtemelen yabani güvercinlerin uçuşları.

124. _Hu may_; zamanın hesaplanmasında Giriş'e bakınız, s. 31.

127. _[c]hac_, veba. Brasseur bunu "la maladie
syphilitique" olarak tercüme eder. Ünlü uzundur, _[c]haac_. Herhangi bir
patlayıcı hastalığa, tüm ekzantemata sınıfına uygulanan bir kelimedir. Semptomlardan,
Orta Amerika yerlileri için çok ölümcül bir hastalık olan kötü huylu kızamık salgını olduğuna inanmaya meyilliyim.

128. _Diego Juan._ Bu İspanyolca ismin neden verildiğini açıklayamıyorum.
Brasseur, "le pere de Diego
Juan"ı çevirerek zorluğun üstesinden geliyor, ancak bu orijinalin anlamı değil. Elbette, _tata_ ve
_mama_ burada nezaket ifadeleri olarak belirsiz anlamlarında kullanılıyor.
Bkz. Giriş, s. 35.

144. _Adelantado_ olarak adlandırılan Pedro de Alvarado, eskiden bir eyaletin valisine verilen bir İspanyol unvanı ve Meksikalı müttefikleri tarafından
_Tonatiuh_, Güneş veya Güneş Tanrısı, 1524'ün erken ilkbaharında Gumarcaah veya
Utlatlan şehrine ulaştı.

147. _Diri diri yakıldılar._ "Kötü niyetlerini bildiğim ve insanları susturmak için onları yaktım ve şehirlerinin temellerinden yıkılmasını emrettim," diye yazıyor Alvarado Cortes'e. _Relacion, vb._

_400 adam._ Alvarado _cuatro mil hombres_, "dört bin adam" diye yazar.

148. _Tzupam sarayı._ Belki de Fuentes'in tarif ettiği saray.
Bkz. Giriş, s. 24. Alvarado karşılaştığı dostça karşılamadan şöyle bahseder: "Babamın evinde bundan daha sıcak karşılanamazdım." _Otra Relacion_, vb. İlk ziyareti sekiz gün sürdü, 11-19 Nisan 1524.

_Pa hul_, vb. Bu belirsiz pasaj Brasseur tarafından el yazmasında şu şekilde çevrilmiştir: "Vous avez vu la-bas leur tombeau qui est au milieu des
autres;" oysa, _Hist. du Mexique_ adlı eserinde Tom. IV, s. 651, Cakchiquel kralının bu cevabının tamamını şu sözlerle tercüme eder: "Eh quoi! aurais-je envoye mes guerriers et mes braves mourir
pour vous et chercher un tombeau a Gumarcaah, si j'avais eu des
intentions si perfides!"

Bu karşılaştırma, pasajı ne kadar farklı yorumladığını ve ayrıca yetkililerine karşı ne kadar aşırı bir serbestlik kullandığını gösterecektir.

171. Oidor Alonso de Maldonado'yu Guatemala'nın sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendiren emir 27 Ekim 1535 tarihlidir ve oraya ertesi
Mayıs'ta
varmıştır.

İspanya'dan dönüşünde Alvarado, 4 Nisan 1539'da Puerto de Caballos'a
indi ve aynı yılın 16 Eylül'ünde Guatemala şehrine ulaştı.

"Soyu nedeniyle," _Ruma ru chinamital_; ifade net değil.

173.[TN-31] "Şehrin prensi," _Ahauh pa tinamit_; bkz. Bölüm 168. Cahi
Imox ve diğerleri Iximche'ye yerleşmek için geri dönmüşlerdi ve eylemleri
şüpheli hale gelmişti.

173. Francisco de Alvarado, Don Pedro'nun ya amcası ya da kuzeniydi.

Adelantado, 5 Temmuz 1541'de Nochistlan kalesine saldırırken aldığı bir yaralanmadan öldü.

174. Bu felaket 10-11 Eylül 1541 gecesi meydana geldi.

Bahsedilen görev Torquemada, _Monarquia Indiana_,
Lib. XIX, Cap. XIV tarafından belirtilmiştir. Pedro de Angulo ve arkadaşı 1539'da Guatemala'ya ulaştı.

175. "Küller yüzünden," _Ruma chah_; Brasseur bu ifadeyi "bir billevesees davası" olarak tercüme ediyor.

176. Juan Rogel "oidores"lerden biriydi.

177. Alonso Lopez Cerrato 26 Mayıs 1548'de Guatemala'daki görevine başladı.

179. Pedro Ramirez de Quinones. Bu girişimdeki aktör oidores'lerden biriydi. Vali ile Piskopos Marroquin arasındaki kavgaya değinen Bancroft, bunu tatmin edici bir şekilde açıklamıyor. _Hist. of
Central America_, Cilt II, s. 326-7'ye bakın. Ramirez hakkında bkz. Juarros, _Hist.
Guatemala_, Tom. I, s. 235-6.

181. Antonio Rodriguez de Quezada, 14 Ocak 1554'te Guatemala Başkanlığı'nı devraldı ve Kasım 1558'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü; yerine Pedro Ramirez geçti. (Karş. Juarros, I, s. 255, 1555 diyen Bancroft, _Hist. Cent. Am._, II, s. 358 ile birlikte.)

181.[TN-32] "Aralarında çok az şey vardı," _Xa [c]a halal qui cohol
ahauh_; bu ifade net değil. Yazarın bu pasajdaki kronolojisinde önemli bir belirsizlik var gibi görünüyor.

"Kimseyi kınamadı, çünkü zamanı yoktu," _Mani xuban ru
[t]atbaltzih, mani xyaloh_; yaklaşık dört yıl Başkanlığı elinde tuttuğu için cahilce bir ifade.

Son cümlenin okunuşu şüphelidir.

182. Vico 1555 yazında öldürüldü.

184. Lacandonlara karşı sefer 1559'un başlarında gerçekleşti.

KELİME DİZİNİ.

=A=, _n. _ Bir yıl; uyluk; _pron._ thy.

=Abah=, _n._ Bir taş; bir kavanoz; özel bölgeler.

=Aca=, _part._ İlgili, bitişik. Bkz. s. 32.

=Ach.= Arkadaşlığı belirten bir önek.

=Achak=, _n._ Dışkı, sakatat, çöp, atık.

=Achcayupil=, _n._ Kapitone pamuklu savunma zırhı; veya belki de
iki uçlu bir mızrak; _ach_, birleşik; _cay_, iki; _uopih_, mızrakla
yaralamak. Bkz. s. 18.

=Achii=, _n._ İnsan (vir).

=Achpe=, _v._ Birine eşlik etmek.

=Achpetic=, _n._ Birine eşlik eden şey.

=Achya=, _v._ Almak (Brasseur); birlikte vermek.

=Achyaic=, _n._ Başka bir şeyle birlikte verilen şey; _yaic_,
_ya_'dan gelen edilgen fiil, vermek.

=Aco[c,]ih=, _v._ (Daha yaygın _[t]ocih_ için). Vurmak veya çalmak,
özellikle bir davul.

=Ah=, _n._ Bir günün adı. Bir önek. _Gram._ s. 55.

=Ahauh=, _n._ Hükümdar, şef, efendi. Bkz. s. 36.

=Ahauarem=, _n._ Majeste, güç.

=Ahcic=, _zarf._ Yukarı, yukarıda, en üstte.

=Ahilah=, _fiil._ Mısır veya kakao tanelerini saymak veya hesaplamak, Kızılderili tarzında.

=Ahilan=, _fiil._ Saymak, saymak.

=Ahlabal=, _i._ Savaşçı, dövüşen adam. _Labal_'a bakın.

=Aho=, _i._ İstemek, sevmek.

=Ahpop=, _i._ Baş şef. "_El cacique mayor._[TN-33] 36. sayfaya bakın.

=Ahpop[c]amahay=, _n._ Resmi bir haberci, özellikle haraç toplamak için gönderilen bir resmi kişi. 36. sayfaya bakın.

=Ah-tzih=, _n._ Konuşmacı, hatip. 37. sayfaya bakın.

=Ah-[c,]ib=,[TN-34] _n._ Bir yazıcı.

=Akah=, _n._ Bir eşek arısı.

=Akan=, _n._ Bacak, ayak.

=Al=, _n._ Oğul, çocuk.

=Alabil=, _n._ Köle, hizmetçi.

=Alah=, _f._ Taşımak, taşımak; dolayısıyla, doğurmak, doğurmak,
bir kadının bir çocuğu olması gibi.

=Alan=, _f._ Alay etmek, değer kaybetmek.

=Ama[t]=, _n._ Köy, kabile, bölge veya ilçe. Bkz. s. 33.

=An=, _part._ Vurgulu bir parçacık, gerçekten, gerçekten.

=Aneh=, _f._ Kaçmak, kaçmak.

=Anom=, _n._ Bir kaçak.

=At=, _pron._ Thou.

=Atinicah=, _f._ Yıkanmak.

=Avan=, _n._ Ekinler, ekimler.

=A[t]a=, _n._ Gece, karanlık.

=A[c,]axah=, _f._ Duymak, dinlemek.

=Bak=, _f._ Sıkmak. _n._ Bir kemik.

=Bala=, _zarf._ Nerede.

=Balam=, _n._ A kaplan.

=Balbaxin=, _adj._ Bükülmüş, iç içe geçmiş, yoğun.

=Ban=, _v._ 1. Yapmak, yapmak veya yaptırtmak. 2. Sormak. 3. Giydirmek veya
giysilerini düzenlemek.

=Bay=, _n._ Bir köstebek, bir yer hayvanı.

=Ba[c,]=, _n._ Pamuk gibi eğrilen veya altın gibi
ince ipliklere çekilen şey. _n._ Bir maymun.

=Be=, _v._ Gitmek.

=Belehe=, _zf._ Dokuz.

=Bey=, _n._ Yol, yol, rota.

=Bi=, _n._ Bir isim; _ru bi_, onun veya onun ismi.

=Bijh=, _v._ Konuşmak, konuşmak.

=Bijn=, _v._ Yürümek, yürüyerek gitmek.

=Birbot=, _v._ Yüksek, gürleyen bir ses çıkarmak. _Ti birbot, ti nicnot_, o
kükrer ve gürler, yanardağdan (Varea).

=Bitol=, _n._ Yaratıcı. Bkz. s. 40.

=Bix=, _n._ 1. Şarkılar, ilahiler, şiirler. 2. Bir ateşten çıkan kıvılcımlar (s. 17).

=Bok=, _v._ Yırtmak; yıkmak; bir başkasına satmak; tercüme etmek:
yenmek.

=Bol=, _v._ Toprağa derin hendekler açmak ("Sierra'nın Kızılderilileri gibi." Varea).

=Boleh=, _v._ Sıra halinde, bir dizi halinde veya bir alay halinde gitmek. Dağlara uygulanır, biri diğerinin üzerine çıktığında (Varea).

=Boz=, _vn._ Çıkmak; dolayısıyla, çiçekler için, açmak, üflemek; bir
kelebeğin, kozadan çıkması; civcivler için, yumurtadan çıkmak; mısır tanelerinin, patlamak; erkekler için, doğmak, çıkmak;
_xeboco_, mutlak biçim.

=Cabih=, _n._ Yarından sonraki gün.

=Cacouh=, _n._ Kakao.

=Cah=, _n._ Gökyüzü, cennet, atmosfer bölgesi.

=Cah=, _or_ =Cahi=, _adv._ Dört.

=Cahlahuh=, _adv._ On dört.

=Cahmah=, _v._ Bir geri püskürtmeyle, yenilgiyle karşılaşmak.

=Cak=, _adj._ Kırmızı.

=Cakix=, _n._ Bir kuş. Bkz. s. 199.

=Cal=, _n._ Birleşmiş veya birleşmiş olan.

=Camel=, _n._ Bir ölümlü. _Sıf._ Alçakgönüllü.

=Camicah=, _v._ Öldürmek, katletmek, yok etmek.

=Can=, _zarf._ Daha önce de belirtildiği gibi kalan. Bkz. _Gram._, s. 65.

=Cana=, _n._ Savaşta esir alınan.

=Canah=, _v._ Kalmak, ayrılmak; _ti canay_, nötr, öyle görünüyor ki,
bulundu.

=Cani=, _zarf._ Yakında, kısa bir süre sonra.

=Canoh=, _v._ Aramak, aramak.

=Car=, _n._ Balık, genel isim.

=Cauh=, _n._ Süsler, süslemeler.

=Cavach=, _n. _ Benzerlik, benzerlik.

=Cavuh=, =Cauh=, _v._ Yeniden yerleştirmek, bildirmek, hazırlamak; değiştirmek,
tekrar giymek.

=Cay=, _zarf._ İki.

=Ca[c]=, _n._ Horoz (Br).

=Cib=, _n._ Duman, buhar.

=Civan=, _n._ Bir vadi, barranca.

=Ci[c]=, _v._ Sesi yükseltmek, _n._ Bağırışlar.

=Co.= Bir taviz parçacık. İyi! Bravo! Cesaret! Devam!

=Col=, _v._ Özgürleştirmek, kurtarmak; kurtarmak, kurtarmak; _xoh ru col J. C.
chuvach cruz._ Mesih bizi çarmıhta kurtardı.

=Coon=, _n._ _cun_ için, bir kadının (Xim) pudenda'sı; dolayısıyla, kadın.

=Cot=, _n._ Kartal.

=Cou=, _n._ Kaba ve vahşi bir şey.

=Couiricah=, _v._ Güçlendirmek, canlandırmak.

=Covil=, _adj._ Cesur, yürekli.

=Coz=, _v._ Dinlenmek.

=Cucu=, _n._ Su için büyük vazo.

=Cucul=, _n._ Beşik.

=Cuke=, _v._ Oturmak.

=Cuker=, _v._ Oturmak; memnun olmak.

=Cumatz=, _n._ Yılan (gen). Yılan balığı.

=Cunum Cachak.= Bkz. s. 206.

=Cuyu[c]h=, _n._ Bir papağan türü.

=Ca=, _v._ Güneşe maruz bırakmak veya göstermek; kurutmak. _Met._; _cao ru vach_,
yüzünü göstermek, gücünü geri kazanmak.

=Cach=, _v._ Kaybetmek, kaybolmak.

=Cak=, _adj._ Beyaz; parlak; hafif. _n._ Beyaz veya berrak bir şey. Ormanda
bir açıklık, temizlenmiş arazi (Varea).

=Cahcab=, _n._ s. 12, için

=Cakcab=, _n._ Kelimenin tam anlamıyla, beyaz bal; beyaz vernik (Brasseur). Muhtemelen
"savaş boyası."

=Caker=, _v._ Beyaz, açık veya berrak yapmak. Ormanda bir
alanı temizlemek (Varea). Bkz. s. 199.

=Cakcorovach=, _n._ Güvercin veya bıldırcın.

=Cakquiy=, _n._ İp yapımında kullanılan maguey, vb.

=Ca[t]ih= =Cak[t]ih=, _n._ için Kelimenin tam anlamıyla, beyaz günler, yılın baharına uygulanır. Bkz. s. 198.

=Camahel=, _n._ Haberciler.

=Canay=, _n._ Kum.

=Ca[t]ul=, _n._ Bir muz; genel olarak herhangi bir sebze türü.

=Ca[c]=, _n._ Çekirgeler.

=Ce=, _v._ Kürek çekmek.

=Cel=, _n._ Banyo yapmak için büyük boyalı vazo (jicara pintado, Anon).[TN-35]

=Cetecic=, _adj._ Dairesel, yuvarlak. Bkz. s. 18.

=Cipah=, _v._ Sunmak, sunmak.

=Col=, _v._ Tzolih için, q. v.

=Col=, _v._ Altüst etmek, devrim yapmak.

=Colo=, _v._ Dönmek; geri dönmek; geri gitmek.

=Co[c]=, _n._ Bir yarasa.

=Cubak=, _n._ Bir tür flüt.

=Cutulakin=, _v._ Saygı göstermek.

=Cuq=, _n._ Bir bulut, bulutlar.

=Cha=, _v._ Söylemek, anlatmak, konuşmak.

=Chacan=, _v._ Örtmek, içine almak; içinde veya üzerinde olmak.

=Chactit= ?, Cha[t]'den, bağlanmış veya dikilmiş bir şey.

=Ch[)a]h=, _n._ Çam ağacı, ocote çamı.

=Chah=, _n._ Küller, küller.

=Chapalcivan=, _n._ Bkz. s. 197.

=Chahih=, _v._ Korumak, gözetmek; korumak; saklamak. _Chahal civan_,
derenin koruyucusu. Bkz. _Gram._, s. 42.

=Chahir=, _v._ Yakmak, küle dönüştürmek. _chah_'dan.

=Chaomal=, _n._ Güzellik, bereket.

=Chaomar=, _v._ Bol miktarda ürün vermek.

=Chap=, _v._ Ele geçirmek, almak, sahip olmak.

=Chay=, _n._ Bir taş. Bkz. s. 18.

=Cha[t]abeh=, _v._ Zevkle almak, memnuniyetle almak.

=Chee=, _n._ Tahta, sopa, ağaç.

=Chi=, _n._ Ağız; açıklık, açıklık; kapı; bir nehrin ağzı; denizin kıyısı; kenar veya sınır.

=Chi.= 1. İle, tarafından, için, için, aleyhine. 2. Amacıyla, o, ve 3. Sürerken,
sırasında, olmak.

=Chic.= 1. Geçmiş zamanı belirten bir fiil parçacığı. 2. Zaten, daha fazla. _vi_ öncesinde, _c_ düşürülür, tıpkı _hun chi vi_ gibi, bir kez daha.

=Chicah.= Yukarıda, üzerine, yukarıya doğru.

=Chicohol.= Aranızda.

=Chicop.= Bir hayvan, insandan farklı bir hayvan; _met._; kaba
bir
insan. Bkz. s. 39.

=Chiih (chi ih).= Üstünde, üzerinde.

=Chila.= Orada, o yolda.

=Chin.= Çünkü, aracılığıyla, vasıtasıyla, böylece.

=Chinak=, _interrog._ Kim, hangisi, ne?

=Chinamit=, _n._ Kasaba, köy. Bkz. s. 32.

=Chique.= Onlar için.

=Chiquichin.= Onlar için.

=Chiquih.= Onlara karşı.

=Chire.= Onun için, o kişi için.

=Chirih.= Arkasında, o kişiye karşı; dan, dışında.

=Chivach.= Önünüzde.

=Chive.= Kendiniz için, için, kendinize karşı.

=Cho.= İçin, için, içinde, kadar, doğru.

=Chocola=, _adj._ Ortak, ortak.

=Cholol=, _f._ Sıraya koymak, düzenlemek.

=Chom=, _n._ Bir ıstakoz.

=Choy=, _n._ Bir göl.

=Chucohol=, _prep._ Arasında, arasında.

=Chuluc=, _n._ İdrar. =Chun=, _n._ Kireç.

=Chunah=, _n._ Beyazlatmak.

=Chupam=, _prep._ İçinde, içinde.

=Chuvi=, _prep._ Üzerinde, üstünde, üstünde; _chuvi huyu_, dağın üstünde veya üzerinde.

=Echa=, _n._ Yenilebilir meyve ve sebzeler. Genel bir kelime.

=Elah=, _n._ Alçakgönüllü kılmak, boyun eğmek.

=Elebal=, _n._ Bir şeyin çıktığı yer; _relebal cib_ gibi,
dumanın çıkışı, _i.e._, baca (Varea); dolayısıyla, _relebal
[t]ih_, gün doğumu.

=Ele[t]ah=, _n._ Çalmak, gasp etmek.

=Ele[t]om=, _n._ Bir hırsız, bir soyguncu.

=Et=, _n._ Bir işaret, işaret. _f._ İşaretlemek, belirtmek.

=Etamah=, _f._ Bilmek, anlamak; _et_'den, bir işaret veya işaret.

=Ha=, _zam._ He, it, that one; öyledir; _ha ri_, öyledir; _ha ok_, o
zaman, o zaman, ne zaman.

=Hab=, _n._ Yağmur.

=Hach=, _f._ Bölmek, ayırmak.

=Hak=, _f._ (Bir kapıyı, ağzı, vb.) açmak.

=Hal=, _f._ Değiştirmek, değiştirmek. Bkz. s. 46.

=Halal=, _zarf._ Biraz, kısaca.

=Halebal=, _n._ Birinin kendisini değiştirdiği veya dönüştürdüğü şey, sihirli bir güç; _hal_ kelimesinden gelen bir araçsal biçim, birinin giysilerini değiştirmek, vb.
Bkz. s. 46.

=Halizin=, _n._ Bir değişiklik, bir değişiklik; bir giysi değişikliği; başın saçı (Br).

=Hay=, _n._ Ev, yuva. Bkz. s. 33.

=He=, _pron._ Bunlar, onların.

=Hetah=, _adv._ Bkz. _Tak_.

=He[c]=, _v._ Sürmek veya zorla uzaklaştırmak.

=Hilil=, _v._ Gök gürültüsü yapmak, gürlemek.

=Hique=, _v._ [c]hique için, _q. v._

=Hit=, _v._ Söz vermek, yemin etmek; sunmak.

=Hi[t]uh=, _v._ Şiddetle arzulamak, arzulamak.

=Hi[c,]=, _v._ Asmak.

=Hol=, } _v._ Kabul etmek, bağışlamak.
=Holih=, }

=Holom=, _n._ Baş, bir şef.

=Homet=, _n._ Ağaç kabuğu.

=Hote=, _v._ Yükselmek, yukarı çıkmak, tırmanmak.

=Hox=, _n._ Bir ağacın dalı.

=Hox=, _v._ Çiftleşmek, insanlarla veya hayvanlarla.

=Hoye=, _part._ Şefkat ifade etmek.

=Hoyevah=, } _v._ Şefkat duymak, merhamet göstermek,
=Hoye ru vach=, } yedek.

=Hucu=, _n._ Bir tekne, kano; büyük bir tabak.

=Hucumah=, _zarf._ Yakında, derhal.

=Hul=, _isim._ Bir delik, bir çukur, bir mezar, vb.

=Huley=, _sıf._ Derin, yoğun.

=Huluhut veya Hulhut=, _isim._ Yanan, tutuşan bir şey.

=Hun=, _zarf._ Bir; bir veya bir.

=Hunamah=, _isim._ Eşit kılmak, hazırlamak, hazırlamak.

=Hunchic=, _asif._ Diğeri.

=Hutak=, _asif._ _Tak_'a bakınız.

=Hu[c]icic=, _isim._ Sadece, tek başına, yalnızca.

=Huyu=, _isim._ Dağ, tepe, höyük; bir arazi veya ülke veya ikamet yeri (_nu huyubal_, mi pueblo, Varea). Kıyıya
karşı iç kesim. _Ta[t]ah_'a bakın.

=Ikan=, _n._ Bir yük, bir külfet, haraç, vergi.

=Iki[t]a=, _n._ Sağ el. _[t]a_ el.

=Il=, _v. a._ Ulaşmak, elde etmek, görmek, elde etmek; _n._ ulaşmak,
varmak.

=Il=, _n._ Hata, suçlama.

=In=, _pron._ I.

=Ixim=, _n._ Mısır.

=Ixok=, _n._ Bir kadın.

=I[c]o=, _v._ Geçmek veya ötesine geçmek; aşmak, geçmek.

=I[c]ovibeh=, _v._ Devam etmek veya ötesine geçmek.

=Ka=, _pron._ Bizim.

=Kacah=, _fiil._ Yere sermek, fethetmek, yok etmek.

=Kah=, _fiil._ Alçalma, alçalan. Bkz. _Gram._, s,[TN-36] 64.

=Kahibal=, _fiil._ İniş yeri; dolayısıyla, _kahibal [t]ih_, gün batımı.

=Kel=, _fiil._ İtaatsizlik etmek.

=Ki=, _parça._ Bir soru kipi; ayrıca, onaylamayı belirtir; genellikle
sadece bir iddiaya güç vermek için kullanılır. _Gram._, s. 71.

=Koch=, _fiil._ Karga.

=Kul=, _fiil._ Boyun.

=Kup=, _fiil._ Yakalamak, zorla almak.

=Kuruh=, _fiil._ Dışarı veya üzerine çekmek veya sürüklemek.

=Lab=, _n._ Bir alamet, bir kehanet. Bkz. s. 39, 47.

=Labal=, _n._ Bir düşman, rakip.

=Labalih=, _n._ Savaşmak, dövüşmek. Bkz. s. 47.

=Lehah=, _n._ Hastalanmak; zayıflamak; yenilmek veya fethedilmek.

=Lakam=, _n._ Savaş sancağı, "bandera de la guerra."

=Lakeh=, _n._ Getirmek, taşımak, vermek.

=Lam=, _n._ Sert kısım; bir ağacın gövdesi, vb.

=Lamaba.= Birini alıkoymak, gitmesini engellemek.

=La[t]abeh=, _n._ Bir yere girmek, orada ikamet etmek; bir
ikametgah olarak işgal etmek (_entrar a morar en casa._ Varea).

=La[t]eh=, _v._ İki şeyi birleştirmek veya birleştirmek; özellikle cinsel eylemde birleştirmek.

=Lob=, _n._ Büyülü güç.

=Lol=, _n._ Bir salgın hastalıktan kalan sessizlik veya terk edilmişlik hali, vb.
Bkz. s. 38.

=Lo[t]=, _v. _ Değer vermek, değer vermek, takdir etmek.

=Macamo=, _fiil._ Telaşlanmak, korkmak, hayret etmek.

=Maha=, _zarf._ Henüz değil.

=Mahanick</b>, _zarf._ Ondan önce, öncesinde.

=Malohic</b>, _n._ Mısırın hazırlanması (?).

=Mam</b>, _n._ Torun.

=Mama</b>, _n._ Yaşlı bir adam; _çoğul._ _mamaa_, yaşlı adamlar; _nu mama_, atalarım; ayrıca bir köyün yöneticileri; hayvanlara uygulandığında türün erkeği anlamına gelir.

=Mani</b>, _zarf._ Hayır, değil.

=May</b>, _n._ Özellikle 20 yıllık bir döngü. _May [t]ih_, döngüleri hesaplamak için bir takvim. Bkz. s. 31.

=Yemek=, _isim._ Bir kız.

=Meba=, _isim._ Yoksul.

=Meh=, _isim._ Bir çatıda üçgen alınlık; bir açı; bir giysi kıvrımı, vb.

=Meho=, _fiil._ Bir açı veya kıvrım yapmak; dolayısıyla bir yere gidip oradan geri dönmek.

=Mem=, _isim._ Dilsiz bir adam; dilsiz olmak.

=Mez=, _isim._ Bir kedi. Bkz. s. 44.

=Meztah=, _isim._ Unutmak.

=Me[t]en=, _isim._ Ilık, sıcak.

=Mi=, _isim._ Parçacık, yakın geçmiş zamanı belirtir, yakın geçmiş zamanı oluşturmak için öneklenir.

=Mier=, _zarf._ Zaten, önceden.

=Mi[c]h=, _v._ Parçalamak, yırtmak veya yıkmak.

=Mi[c]hoh=, _v._ Yalan söylemek, aldatmak; alay etmek, gülmek, alay etmek.

=Mol=, _v._ Dağınık şeyleri bir araya toplamak, doldurmak, toplamak.

=Moyeuh=, _n._ Bir sis, buğu.

=Muh=, _n._ Gölge, gölge; dolayısıyla, şek. koruma, vesayet. Bkz. s.
20.

=Muk=, _v._ Gizlemek, saklamak; gömmek.

=Mun=, _adj._ Aç, _n._ Bir köle. Bkz. s. 39.

=Na=, _zarf._ Önceliği belirten bir parçacık, _nabey_, birinci; bundan dolayı,
_navipe_, ve ayrıca, sonraki, kadar, hemen şimdi. Bkz. _Gram._, s. 65.

=Na=, _fiil._ Bilmek, öğrenmek.

=Nabey=, _zarf._ İlk.

=Nabeyah=, _fiil._ İlk olmak.

=Naek=, _zarf._ Rağmen, fakat.

=Nano=, _fiil._ Başkasından daha fazlasını almak.

=Nanoh=, _sıfat._ Bilinen, dedi; bundan dolayı, _xa nanoh_, zaten bilinen, daha önce bahsedilen,
vb. _na_'dan, bilmek.

=Naval=, _n._ Bilgi, bilgelik; özellikle okült bilgi, büyü,
büyücülük. Bkz. s. 46.

=Nicnic=, _fiil._ Titremek, titremek.

=Nima=, _adj._ Büyük, _n._ Büyük bir şey.

=Nimah=, _f._ Büyük yapmak, hayranlık duymak.

=Nimal=, _n._ Büyük kardeş; bir evin reisi.

=Ni[c]ah=, _n._ Orta, merkez.

=Ni[c]ahal=, _n._ Herhangi bir şeyin orta kısımları; cinsel kısımlar,
vb.[TN-37]

=Nu=, _pron._ Benim, benimki.

=Oc=, _f._ Girmek.

=Ochoch=, _n._ Ev. Bkz. s. 33.

=Ocox=, _n._ Yenilebilir türden mantar.

=Oh=, _pron._ Biz.

=Oh=, _zarf._ Emir işareti. _Oh a [c]ama pe lae queh_, O
atı (Varea) getir.

=Ohb=, _n._ Öksürük.

=Oher=, _zarf._ Eskiden, eski zamanlarda.

=Ok=, _zarf._ Ne zaman; ayrıca emir kipi.

=Okok=, _n._ Yabani kaz.

=Oquecah=, _f._ Bir şeyi bir şeye koymak; dolayısıyla, birinin
giysilerini giymek, kendini giydirmek. _oc_ kelimesinden, girmek. _Met._ itaat etmek.

=Oro=, _f._ Sıkmak, delmek, oymak.

=Oxlahuh=, _f._ On üç.

=Oyevar=, _f._ Öfkelenmek.

=Oyobeh=, _f._ Umut etmek.

=O[t]=, _v._ Ağlamak, haykırmak.

=O[t]eh=, _n._ Bir feryat, bir ağlama. _v._ Ağlamak.

=Pa=, _prep._ İçinde, için; _tan qui be pa huyu_, dağa gidiyorum[TN-38] _pa hay_, evde. Bir ünlüden önce, _pan_ kullanılır.

=Pac veya Pacay=. Anona, muhallebi elması.

=Pacac=, _v._ Şafak vakti.

=Pae=, _v._ Yürümek, ayakta durmak, hazır olmak.

=Palah=, _v._ Rahatsız etmek, rahatsız etmek.

=Palouh=, _n._ Okyanus, deniz; ayrıca _nima ya_, büyük su olarak da adlandırılır.
Bkz. s. 195.

=Patan=, _v._ Haraç, vergi. Bkz. s. 39.

=Pax=, _v._ Kırmak; kaçırmak, dağıtmak.

=Paz=, _n._ Sarma bantları; katlanmış cüppeler.

=Pe=, _v._ Gelmek. Genellikle tuhaf bir gerundiv anlamda, fiilimsi
parçacık olarak kullanılır. Bkz. _Gram._, s. 64.

=Pek=, _n._ Pataxte (Guzman) adlı meyve ağacı.

=Pixa=, _n._ Emir, emir, yönlendirme.

=Pixabah=, _v._ Emretmek, emretmek.

=Po=, _v._ 1. Yüksek sesle bağırmak. 2. Birine kızmak.

=Pocob=, _n._ Bir kalkan. Bkz. s. 18.

=Poklah=, _n._ Toz.

=Pokon=, _n._ Sorun, acı.

=Pop=, _n._ Bir mat; _popoh_, bir konsey. Bkz. s. 36.

=Poroh=, _v._ Yakmak, ateşe vermek.

=Poye=, _v._ Bir kenara koymak, ihmal etmek.

=Po[c]h=, _v. _ Bölmek, ayırmak.

=Puak veya Puvak=, _n._ Gümüş; para, madeni para. Bkz. s. 19.

=Pub=, _n._ Üfleme tabancası, s. 18.

=Puz=, _n._ Güç, büyü. Bkz. s. 46.

=Pu[t]=, _f._ Toprağı parçalamak; suya batırmak; eritmek veya
toz haline getirmek. Bu nedenle, _n._ ateş, toz.

=Que=, _pron._ They, mutlak, edilgen ve nötr fiillerle kullanılır.
_Gram._, s. 47.

=Queh=, _n._ Bir geyik.

=Quere=, _zarf._ Böylece, olduğu gibi, öyle; _quere[c]a_, bu nedenle; _querera_, bu
gibi; _querelae_, o gibi.

=Qui=, _pron._ Onlar, onların.

=Quichin=, _pron._ Onlardan.

=Quicot=, _fiil._ Sevinmek, keyif almak.

=Quir=, _fiil._ Çözmek, çözmek.

=Qui[c]=, _n._ Kan.

=Rah=, _n._ Dilemek, _tivaho_, istiyorum; (mutlak) _xraho_, o diledi.

=Ramon=, _n._ Bir parça, bir nebze.

=Ramoneh=, _n._ Parçalara ayırmak, üstesinden gelmek.

=Rax=, _adj._ Yeşil, mavi; değerli, asil; tanınmış, meşhur.

=Raxah=, _n._ Bir ağaç, bir muz türü.

=Ri=, _pron._ O, o[TN-40] o; this, that; sıklıkla 
belirli artikel anlamında kullanılır, _ri huyu_, tepe.

=Richin=, _pron._ O kişiden, ondan, onun, onun.

=Ruma=, _prep._ By, for, with.

=Tacaxepeval=, _n._ Yerel takvimin ilk ayının adı.

=Tak=, _f._ Birini göndermek, çağırmak, birine göndermek. _Gram._, s.
42.[TN-41]

=Tahin=, _part._ Şimdiki zamanın.

=Tak=, _zarf._ Tekrarlama veya yineleme fikrini ileten bir parçacık,
_hetak_, _hutak_, s. 12. Bkz. _Gram._, s. 72.

=Takchibal=, _n._ Tahrik eden veya ikna eden şey. Bir enstrümantal biçim
_takchiih_'den.

=Takchiih=, _fiil._ Tahrik etmek, harekete geçirmek, teşvik etmek.

=Takeh=, _fiil._ İtaat etmek.

=Tan=, _zarf._ Şimdi, şimdiki zamanın parçacığı.

=Tap=, _n._ Yengeç.

=Tata=, _n._ Baba. Başlangıçta nezaket parçacığının ikilemesi, _ta_, ki bu parçacık artık evli insanlar tarafından ve evli insanlara kullanılıyor. Ayrıca efendi, yönetici anlamına da geliyor. Bkz. _Gram._, s. 72.

=Ta[t]ah=, _n._ Bir ova; iç kesimin aksine deniz kıyısı. Bkz.
_Huyu_.

=Ta[c]h=, _n._

=Tecpan=, _n._ Bkz. s. 13.

=Tee=, _n._ Anne. Bkz. s. 35.

=Telep=, _fiil._ Omuzlarda taşımak.

=Telechuh=, _fiil._ Güreşmek; esir almak; iplerle bağlamak.

=Tem=, _i._ Bir sıra veya oturma yeri. Bkz. s. 20.

=Tepeval=, _i._ Egemenlik, güç.

=Teuh=, _sıfat._ Soğuk.

=Ti=, _i._ Yemek, ısırmak.

=Ti=, _zam._ O, o, o; sen.

=Tih=, _i._ Vermek yemek, beslemek; davet etmek; denemek, sınamak; öğretmek,
talimat vermek.

=Tih=, _i._ Doktrin, öğreti.

=Tihoh=, _i._ Başkasına öğretmek.

=Tinamit=, _i._ Kasaba, şehir.

=Tiohil=, _n._ Bir hayvanın gövdesi, cüssesi.

=Tiquer=, _v._ Başlamak, başlamak.

=Titil=, _n._ Bir renk. Bkz. s. 204.

=Tiuh tiuh=, _n._ Bkz. s. 196.

=Tixli=, _n._ Tapir.

=Ti[c]uil=, _v._ Toprağa kök salmak. Bkz. [c]uil.

=To=, _v._ Yardım etmek, imdada yetişmek.

=Tohoh=, _v._ Yüksek ses çıkarmak, gök gürültüsü yapmak. Bkz. s. 199.

=Tol=, _v._ Terk etmek.

=Toloba=, _v._ Terk etmek, terk etmek, terk etmek.

=Tooh=, _n._ Her türden silah.

=To[t]=, _v._ Fırlamak, dışarı fırlamak.

=To[t]=, _v._ İçeri itmek, sokmak.

=To[t]e=, _v._ Bir yere varmak.

=Tuc=, _v._ Dönmek, dönmek, hareket etmek.

=Tucur=, _n._ Baykuş.

=Tulul=, _n._ Zapote ağacı.

=Tun=, _n._ Yerel bir davul; bir dal, bir filiz, bir ince dal.

=Tunay=, _n._ Mürver ağacı. Span. _sauco_.

=Tux=, _n._ Bir tür meşe palamudu.

=Ucheex=, _v._ Anlatmak, anlatmak, söylemek, özellikle başkalarının
söylediklerini aktarırken. Kural olarak alıntılanan sözcükleri takip eder (_Coto_).

=Ue=, _conj._ If.

=Ul=, _v._ Varmak, gelmek.

=Ulaah=, _v._ Bir yuva olarak varmak; bir sığınak olarak aramak (Bras.).

=Ulaam=, _v._ Birinin evinde, misafir olarak bulundurmak, vb.

=Uleuh=, _n._ Toprak, toprak, arazi, yer.

=Umul=, _n._ Tavşan.

=Unum=, _n._ Erkek organı; solucan, yılan.

=Ut=, _n._ Güvercin.

=Utiuh=, _n._ Çakal.

=Utzin=, _v._ Bitirmek, tamamlamak.

=Ux=, _v._ Olmak, olmak. Bkz. _Gram._, s. 33.

=Uxla=, _n._ Nefes; bir koku; buhar.

=Uxlan=, _n._ Dinlenmek, dinlenmek, nefes almak (_uxla_'dan).

=Va=, _bölüm._ Burada, şimdi.

=Va=, _n._ Yemek.

=Vach=, _n. _ Yüz, çehre, ön; yüzey, yüzeysellik; parlaklık,
görkem; meyve, ürünler, kazançlar; güç, onur.

=Vachih=, _v._ Kendi gözleriyle görmek; yüzünün önünde bulundurmak.

=Vae=, _part._ Bu, bu, burada.

=Vapal=, _n._ Bir kapının lento, bir pencerenin çerçevesi, vb.

=Var=, _v._ Uyumak.

=Vave=, _adv._ Burada.

=Vay=, _n._ Herhangi bir tür ekmek.

=Vayhal=, _n._ Açlık.

=Vi=, _n._ Baş.

=Vi=, _part._ Bir bağlaşık ve araçsal parçacık. Bkz. _Gram._, s. 63.

=Vik=, _fiil._ Bir şeyi artırmak veya eklemek; süslemek, donatmak;
düzenlemek, ekleyerek sıraya koymak.

=Vinak=, _isim._ İnsan, insan türü; bir halk.

=Vinak chij=, _isim._ Yaralanma veya talihsizlik; belirli haksız fiillere uygulanan yasal bir terim.

=Vuk=, _sıfat._ Yedi.

=Xa=, _parça._ Ama, yalnızca, vb. Birçok bağlantıda kullanılan zıt bir parçacık, _xae_, _xa [c]a_, _xa ri [c]a_, _va xe re_, _xa [c]a_,
_xe re_, _xa ha_, hepsi ama, sonraki, vb. anlamına gelir.

=Xah=, _isim._ Etkin ve neşeli bir şekilde hareket etmek; dolayısıyla dans etmek; bir köpeğin kuyruğunu
sallamak.

=Xahab=, _n._ Sandaletler, ayakkabılar, mokasenler.

=Xahan=, _n._ Yasaklama, çekimserlik.

=Xahaneh=, _n._ Çekimser kalmak, kaçınmak.

=Xahpota [c]hi[c]h=, _n._ Vücut zırhı. ("Malla o peto." Varea).

=Xak=, _n._ 1. Yaprak. 2. Boya, renk, renk tonu. Bkz. s. 204.

=Xambey=, _n._ Başkasını takip eden kişi.

=Xambeyah=, _n._ Başkasından sonra bir şey yapmak, takip etmek, sonra gelmek.

=Xane=, _n._ Soymak, açığa çıkarmak.

=Xaquere=, _zarf._ Fakat bu yüzden; bkz. _Xa_.

=Xavi[c]a.= Xa.[TN-42]'ye bakın

=Xax.= Onaylama parçacığı, yoğun.

=Xhayil=, _n._ Evli bir kadın, bir eş. _hay_ kelimesinden, fem.
önekiyle--"evin kadını."

=Xim=, _v._ Bağlamak, kendini bağlamak; varsaymak.

=Xiquin=, _n._ Kulaklar.

=Xit=, _n._ Yeşim, yeşil taş (_piedra verde como torchsa._
Varea).

=Xivae=, _n._ Boynuz olarak kullanılan bir deniz kabuğu.

=Xmier=, _adv._ Already, formerly; _xmierok_, before, previously.

=Xocon=, _n._ Sol el; _chu xocon_, solda.

=Xoh=, _pron._ We.

=Xo[t]=, =Xo[c]oh=, _v._ Birine karşı şikayette bulunmak.

=Xo[c]h=, _n._ Baykuş; kötü niyetli bir kişi.

=Xul=, _n._ Bir flüt.

=Xule=, _v._ Alçalma, aşağı inme.

=Xu[c]=, _n._ Sierra Kızılderililerinin kuş yakalamak için kullandıkları bir ağ.

=X[c]ul=, _n._ Bir tür dans. Bkz. s. 45.

=Ya=, _v._ Vermek, sunmak.

=Yaar=, _v._ Bozmak, israf etmek, mahvolmak.

=Yac=, _n._ Bir ev inşa etmek; sözleşme yapmak, istemek.

=Yala=, _v._ Üstün gelmek, seçkin olmak.

=Yaloh=, _v._ Geciktirmek, kalmak.

=Yamalakin=, _v._ Hediye vermek.

=Yamanic=, _n._ Değerli taş.

=Yanabil=, _n._ Hastalık, rahatsızlık.

=Ybah=, _n._ Bir kasabanın eski yeri; kalıtsal yuva; bir evin
çimentosu. _ybil_ kelimesinden, olgunlaşmak, olgunlaşmak.

=Ye[t]=, _v._ Ayaklar altında çiğnemek, nefret etmek, nefret etmek.

=Ylon=, _v._ Birini geçmek (alcanzar a otro que va adelante. _Varea_).

=Yncheel=, _adv._ Nasıl, ne şekilde.

=Ynup=, _n._ Ceiba ağacı.

=Yoh=, _v._ Yok etmek, yıkmak.

=Yon=, _zarf._ Sadece, tek başına; _ruyon_, o veya o, tek başına veya yalnızca. Bkz. _Gram._,
s. 32.

=Yo[t]=, _fiil._ Hamur yoğurmak. _Met._ çürütmek.

=Yuh=, _fiil._ Karıştırmak, kaynaşmak.

=Yuhuh=, _n._ Bir kavga, bir isyan.

=Yuk=, _n._ Bir ip gibi germek, germek. Dolayısıyla

=Yuku=, _n._ Bir ip veya kordon. _Varea._

=Yuyub=, _n._ Bağırışlar.

=Yx=, _zam._ Sen.

=Yxim=, _n._ Mısır (tahıllar).

=Y[c]o=, _n._ Geçmek; bir yerden başka bir yere gitmek.

=[t]a=, _n._ El, kol.

=[t]aba=, _n._ Destek koymak; güçlendirmek; elleri uzatmak.

=[t]ahan=, _n._ Ses çıkarmak, yankılanmak; horlamak, vb.

=[t]ahar=, _n._ Harcamak, genişletmek.

=[t]ahartizah=, _n._ Övmek, takdir etmek.

=[t]alaba=, _n._ Talihsizlik yaratmak, perişan etmek.

=[t]alah=, _adj._ _n._ Açık, belirgin, belirgin bir şey.

=[t]alel.= Bkz. s. 37.

=[t]alibal=, _n._ Koltuk, bkz., taht. "Asiento[TN-43] del senor principal."
Coto. Bkz. s. 20.

=[t]am=, _n._ Köprü, merdivenler.

=[t]ana abah=, _n._ Bir renk. Bkz. s. 204.[TN-44]

=[t]an=, _adj._ Sarı; olgun; zengin.

=[t]arama[t]=, _n. _ Millet, konfederasyon.

=[t]at=, _v._ Genel olarak kesmek; dolayısıyla bir soruyu karara bağlamak; bir
nehri geçmek; erken ölmek, vb.

=[t]avonon=, _n._ Sarı böcek; _[t]an_, sarı ve _Vonon_, böcek kelimelerinden türetilmiştir.
(Guzman).

=[t]ax=, _v._ 1. Geçmek, üzerinden geçmek. 2. Doğurmak, doğurmak.

=[t]a[t]=, _n._ Ateş.

=[t]a[t]al=, _n._ Ayrım, büyüklük.

=[t]ek=, _adj._ Siyah; koyu.

=[t]ekal=, _n._ Siyahlık, karanlık.

=[t]ekum=, _n._ Gecenin karanlığı.

=[t]ih=, _n._ Güneş; bir gün; bir zaman veya dönem; bir fırsat veya durum;
birinin altında doğduğu burç veya takımyıldız; dolayısıyla, kader veya
talih. _Ah[t]ih_, kâhin; _cholol [t]ih_, burç okumak.

=[t]ihib=, _v._ Kehanet etmek, tahmin etmek, fal bakmak.

=[t]il=, _v._ Engellemek, engellemek, taciz etmek.

=[t]inom=, _adj._ Zengin. _n._ zenginlik.

=[t]iomah=, _n._ Bu, _[t]inomah_, zenginlik kelimesinin bir biçimi gibi görünüyor.

=[t]ip=, _v._ Parmaklarla almak; sıkıştırmak.

=[t]o=, _v._ Sürdürmek, sürdürmek, yemek için vermek.

=[t]ol=, _n._ Çam reçinesi.

=[t]op=, _n._ Küpeler.

=[t]uz[t]um=, _n._ Nefislik, yenecek lezzetli bir şey.

=[t]u[t]=, _n._ Bir kuş türü. Bkz. s. 204.

=[t]u[t]uraxon=, _n._ Yeşil tüyler; bazı kuşların tüyleri.

=[c]a=, _conj._ Ve ayrıca.

=[c]abovil=, _n._ İlahiyat, Tanrı, ilahilik.

=[c]ace=, _v._ Hayatta kalmak, güçlenmek.

=[c]ahol=, _n._ Bir oğul, oğullar; ayrıca, genellikle, ortak bir atanın torunları.

=[c]aholah=, _v._ Doğurmak, meydana getirmek.

=[c]ak=, _v._ Oklarla atış yapmak; taşlamak. 2. Kendini bir başkasının
önüne koymak.

=[c]akaba=, _v._ Kendini göstermek.

=[c]al=, _v._ Birbirine bağlamak, bağlayarak düzene koymak.

=[c]alakan=, _n._ Birbirine bağlanmış küçük çanlar. Bkz. s. 17.

=[c]am=, _v._ Almak, götürmek; özellikle bir kadını
evlendirmek, evlendirmek.

=[c]anixt=, _n._ Bir kuş. Bkz. s. 197.

=[c]arunah=, _zf._ Yine aynı.

=[c]axto[c]=, _n._ Kötü Ruh.

=[c]ay=, _adj._ Keskin, acı, kokusu veya tadı kuvvetli.

=[c]ayh=, _v._ Satmak.

=[c]a[c]alih=, _v._ Korumak.

=[c]eche=, _n._ Bir orman, bir koruluk.

=[c]el=, _n._ Küçük bir papağan türü.

=[c]exevach=, _n._ Yerine geçen, bir başkasının yerine geçen (Anon.)

=[c]iyaley=, _adv._ Aşan; karşılaştırmada kullanılır. Bkz. _Gram._,
s. 67.[TN-45]

=[c]iy=, _adv._ Çok, birçok.

=[c]iyar=, _v._ Çoğaltmak, artırmak.

=[c]iz=, _v._ Bitirmek, sonuçlandırmak, sona erdirmek.

=[c]oh=, _v._ Bir yerde olmak, vb. İspanyolca, _estar_. Bkz. _Gram._, s. 33.

=[c]ok=, =[c]okoh=, _v._ Şikayet etmek (quejarse a Dios. Varea, s. 414).

=[c]ol=, _v._ Kesmek, dışarı göndermek, azaltmak, eksiltmek.

=[c]ot=, _v._ Bir çukur kazmak. _Met._ sözlü olarak incelemek, sorgulamak,
çapraz soru sormak.

=[c]otoh=, _v._ 1. Kazımak, heykel yapmak. _[c]otonic_, heykel
yapılan şey. 2. Sıraya koymak, taburları düzenlemek, vb.

=[c]okikan=, _n._ Uzun yolculuklarda yiyecek olarak kullanılan kavrulmuş mısır yükleri;
_[c,]o_, "mais cocido" ve _kikan_ kelimelerinden.

=[c]ox=, _v._ Çarpışmak; sert şeyleri birbirine çarpmak, _ta [c]oxel
[t]a[t]_[TN-46] çakmak taşıyla (Varea) ateş yakmak.

=[c]oxol=, _n._ Sert şeyleri taşlar gibi bir araya getiren kişi. Bkz.
_[c]ox_.

=[c]oxom=, _n._ Taşlar gibi bir araya getirilen şey. Bkz. [c]ox.

=[c]oxtun=, _n._ Kale, güçlü kale.

=[c]u=, _v._ İyi bir sıraya koymak, düzenlemek.

=[c]ual=, _n._ Elmas veya diğer değerli taş.

=[c]ubul=, _n._ Çelenkler (Br.). _[c]u_ kelimesinden, düzene koymak, yerine koymak.

=[c]uil=, _v._ Yere atmak, yerde yatmak veya yuvarlanmak; rahatsız etmek, taciz etmek.

=[c]ul=, _n._ Her türlü giysi; giysi vb.

=[c]ul=, _v._ Almak; buluşmak, biriyle buluşmak için dışarı çıkmak; birini ziyaret etmek; sohbet etmek, karşılık vermek, dövülmek.

=[c]ule=, _v._ Evlenmek.

=[c]ulvachih=, _v._ Yüz yüze görüşmek. _[c]ul_ kelimesinden, almak,
buluşmak ve _vach_ kelimesinden, yüz.

=[c]ut=, _v._ Göstermek, belirginleştirmek.

=[c]utuh=, _v._ Sormak, soruşturmak.

=[c]ux=, _n._ Kalp; zihin.

=[c]ha=, _n._ Yay; ok.

=[c]ha=, } _v. _ Konuşmak, konuşmak, söylemek.
=[c]habeh=, }

=[c]habak=, _n._ Çamur.

=[c]hac=, _n._ Bir veba.

=[c]hac=, _v._ Fethetmek, alt etmek.

=[c]hac=, _n._ Et, et.

=[c]hacatah=, _v._ Oturmak, oturarak dinlenmek; değerini düşürmek,
değerini düşürmek.

=[c]hacbal=, _n._ Bir zafer, bir fetih.[TN-47]

=[c]hacat=, _n._ Bir koltuk, bir taht. Bkz. s. 20.

=[c]haka=, _prep._ Diğer taraftan; _[c]haka palouh_, denizin ötesinden; _he ah [c]haka ya_, suyun diğer yakasından olanlar, İspanyollara (Varea) uygulanan bir terim.

=[c]hakap=, _n._ ve _zarf._ Yarısı, kısmen.

=[c]hamey=, _n._ Baston, asa; bir görev nişanı; _ah[c]hamey_, alguacil veya polis memuru.

=[c]haoh=, _n._ Bkz. s. 55.

=[c]hay=, _v._ Yaralamak, yok etmek. 2. Bağlamak, lehimlemek.

=[c]hi=, _v._ Rahatsız etmek, gürültü yapmak.

=[c]hih=, _v._ Acı çekmek, katlanmak.

=[c]hipil=, _n._ En küçük oğul.

=[c]hique=, _v._ Tayin etmek, kararlaştırmak.

=[c]hi[c]h=, _n._ Demir, bakır. Bkz. s. 19.

=[c]hob=, _n._ Tümen, sınıf, düzen, tabur.

=[c]hocoba=, _v._ Bir kişiyi oturtmak.

=[c]hol=, _v._ Derisini yüzmek, kabuğunu soymak, temizlemek; aklamak, kurtulmak.

=[c]holih=, _v._ Değer vermek, üzerine değer koymak; dolayısıyla, _[c]holih [t]ih_,
günlere değer vermek, hangilerinin şanslı, hangilerinin şanssız olduğuna karar vermek; _[c]hol
[t]ih_, bir astrolojik takvim. Bkz. s. 31.

=[c]hub=, _v._ Bir salgın gibi harap etmek.

=[c]huc=, _n._ Kol veya kollar.

=[c]hutin=, _adj._ Küçük, ufak, genç.

=[c,]ak=, _v._ Kilde çalışmak; tuğla veya kiremit yapmak; yapmak,
yaratmak. 2. Şaka yapmak; alay etmek. 3. Yalan söylemek, aldatmak.

=[c,]akol=, _n._ Üretici, yaratıcı.

=[c,]alam.= 32. sayfaya bakın.

=[c,]anin=, _v._ Yüksek sesle ses çıkarmak, büyük bir gürültü yapmak, insanlar,
trompet, dans vb.

=[c,]apal=, _n._ Bir muhafaza; kapatılmış veya çevrilmiş olan şey; _[c,]ape_, _tin [c,]apih_, kapatılmış veya çevrilmiş kelimesinin nötr hali.

=[c,]apibal=, _n._ Bir şeyin kapatıldığı veya kapatıldığı yer. Bkz.
_[c,]apal_ ve s. 197.

=[c,]i=, _n._ Bir köpek.

=[c,]ibah=, _v._ Boyamak; yazmak. Bkz. s. 16.

=[c,]ima=, _n._ Sivri uçlu bir alet; _v._ biriyle (Ximenes) kazmak.

=[c,]iquin=, _n._ Bir kuş, genel sözcük.

=[c,]iz=, _v._ Dikmek, delmek.

=[c,]i[c,]ot=, _v._ Tıslamak (bir yılan için), gıcırdatmak (bir fare için), ıslık çalmak
(bir kuş için), vb.

=[c,]um.= 1. Göğüsler, mammae. 2. Bir deri, bir post.

=[c,]umah=, _v._ Emmek, göğsü almak; bir şişliği azaltmak;
azaltmak, azaltmak.

=[c,]utuh=, _n._ Özellikle mısır çiçeği.

=Tzak=, _v._ Atmak, düşmek; dolaşmak, tökezlemek; engellemek; yoldan
gitmek; bir konuyu, bir davayı, vb. bırakmak; affetmek; kendini
mazur göstermek; sona ermek, ölmek.

=Tzal=, _v._ Savaşmak, muharebe etmek.

=Tzam=, _n._ 1. İnsan, kuş veya hayvanın burnu, gagası, burnu. 2. Herhangi bir şeyin noktası veya sonu.

=Tzap=, _n._ Hata, kötülük, kabahat. Bkz. s. 28.

=Tzara=, _n._ Kuşları yakalamak için tuzak.

=Tzayh=, _f._ Sebepsiz yere bir zarar vermek.

=Tzatz=, _zf._ Çok, çok, yoğun, yoğun.

=Tzih=, _n._ Bir kelime, bir konuşma.

=Tzihoxic=, _n._ Söylenen şey; _tzih_ kelimesinden gelen pasif bir fiil.

=Tzimay=, _n._ Bir bardak veya içki kabı.

=Tzolih=, _f._ Dönmek; geri dönmek; düşüncelerini çevirmek, vb.

=Tzuy=, _n._ Büyük bir kabak veya su kabağı.

=Tzuk=, _f._ Sürdürmek, sürdürmek.

=Tzul=, _f._ İç içe geçirmek, kucaklamak, birlikte uyumak.

YERLİ ÖZEL İSİMLER DİZİNİ.

(_Sayılar bölümlere aittir._) Acalan, 182. Acacot, 81. Ahachel, 41. Akahal, 10, 20, 41, 63, 64, 73, 94, 97, 99, 100, 110, 111. Ahalquil, 77. Ah cic ama[t], 20. Ahci[c]ahuh, 9 5. Ah Itza, 80. Ah mak, 112. _d._ 132. Ah max nay, 105, 106,[TN-48] Ah pak, 3. Ahquehay, 3, 27, 29, 40. Ah tuncic Tihax, 163. Ah tucuru, 10. Ah[c]ibihay, 107. Ah[c]humilahay, 10, 77. Ah[c,]iquinahay, 38, 53, 54, 137. Ah [c,]alam Hunahpu, 135. Ah[c,]uruya, 77. Alinam, 66. Atacat, bkz. Panatacat Bacah Pokoh, 10, 21, 36. Bacah Xahil, 10, 21, 36. 1. Balam, 119, 125. _d._ 130, 131. 2. Balam, 134, 135, 136.

  Ba[c]ahola, 3, 10, 29, 39, 40, 45, 48, 50, 136.

  Beleh chi Hunahpu, 23.

  Beleh chi [t]a[t], 23.

  Beleh Cuihay, 77.

  Belehe Toh, 11.

  Belehe [t]ih, 98.

  Belehe [c]at, 115, 136, 140, 159, 166.

  Bo[t]oiya, 73.

  Bubatzo, 53.

  Bulbux ya, 77, 161.


  Cablahuh Ba[c,], 88.

  Cablahuh Tihax, 88, 91, 116.

  Cahi bak, 21.

  Cahi Imox, 136, 140, 159, 172.

  Çakay, bkz. Çakhay.

  Cakchiquel, 3, 10, 16, 20, 27, 41, 54, 84, 89, vb.

  Çakhay, 28, 125.

  Çakix, 20.

  Çakixahay, 34.

  Cakolahay, 126.

  Camachal, 81.

  Kanalakam, 45.

  Caok, 88, 98 vb.

  Carchah, 25.

  Cata Noh, 162.

  Cauke, 49. Bkz. Cavek.

  Cavek, 3, 29, 39, 40, 84, 100.

  Cavek Paoh, 29.

  Cay Batz, 40, 47, 50, 51, 52, 53, 54.

  Cay Hunahpu, 100, 103.

  Cay Noh, 46, 47, 50, 51, 52, 53, 54, 66.

  Cibakihay, 3, 10, 29, 39, 40, 48, 88.

  Cinahi toh, 101, 102, 105.

  Cinpual Taxuch, 25.

  Citan Tihax Cablah, 75.

  Citan [c]atu, 60, 65, 66, 75.

  Koha, 77.

  Cotanoh, 162.

  Cucu huyu, 27.

  Culhuacan, 117.

  Cumatz, 5, 10, 77.

  Cupilcat, 45, 61, 62.

  Cutam chah, 20.

  Cuzcatan, 150, 151.

  Cuztum Chixnal, 49.


  Cactecauh, 2, vb. _d._ 30, 48.

  Çak bim, 26, 112.

  Çakcab, 63, 107.

  Çakı huyu, 20.

  Caki teuh, 20, 25.

  Caki [c]oxol, 21, 22. Bkz. s. 42.

  Caki [c,]unun, 31.

  Caki [c]uva, 20, 25.

  Caktzuy, 26.

  Cak[c]uch abah, 85.

  Cali[c]ahol, 63.

  Camaneh, 41.

  Cicic Inup, 33.

  Cimahi hay, 44, 63.

  Cinanihay, 39.

  Coroch, 97.

  Co[c,]il, 10, 20, 34, 41.

  Co[c,]il Tukuche, 36, 54, 72, 74, 82, 91.

  Kubinal, 25.

  Cunpancu, 23.

  Cuquitan, 23.

  Cutum, 77.

  Cuyva, 12, 20. Bkz. not, s. 199.


  Chacachil, 25.

  Chakiya, 84.
  Chaquihya, }

  Chay Abah, 5, 44, 46.

  Chee Tzulu, 37.

  Chetecauh, 38.

  Chiabak, 21.

  Chiavar, 63, 67, 68, 71, 75, 83, 84, 104.

  Chicakyu[t], 77.

  Chicbal, 173.

  Chichah, 77.

  Chiholom, 64, 73, 77.

  Chinta Queh, 162.

  Chita[t]ah, 20.

  Chiixot, 160-1.

  Çitulul, 38, 140.

  Chituy, 80.

  Çyol, 21.

  Chi[t]a[t], 178.

  Chi[t]alibal, 34.

  Chi[t]ohom, 46, 63.

  Chi[c]ib, 99.

  Chi[c]otuk, 77.

  Choloma, 169.

  Chopena Queh, 88.

  Chopena Tohin, 88.

  Chopena [c,]iquin u[c]a, 88.

  Chucuyba[c]in, 102.

  Chuluc, 82, 84, 85.

  Chuvy [c,]iquinu, 173.

  Chuvy [c,]ut, 135.


  Daki, 3.

  Deocacvancu, 17.


  Eventec, 81.


  Haliç, 77.

  Hereç, 81.

  Holom, 85, 94, 97, 159.

  Hukahic, 97.

  Hultucur, 77.

  Hun ah pu, 21, 174.

  Hunahpu [c,]ian, 95.

  Hun cun[c]un [t]anel, 53.

  Hun Tihax, 11.

  Merhaba, 73-76, 82-86.

  Huny[c], 115. _d._ 129.

  Hun Tzuy, 26.

  Huvarah bix, 97.


  Yaki, 110, 117, 118.

  Yaxon tuh, 126.

  Yaxon [c]ul, 104.

  Icxiuh, 53.

  Ikoma[t], 3, 34, 62.

  Imox, 115.

  Yut [t]um Calla, 63.

  Iximche, 84, 85, 89, 93, 122, 137, 148.

  İzmaçi, 70.

  İztayül, 89, 93.

  Ben, 119.

  Y[c]hal Amullac, 73, 94.

  Y[c]hal can chi cum Cuvat, 63, 64.

  Y[c,]iyul, 85.


  Lacantun, 194.[TN-49]

  Lahub, 77.

  Hah Ah, 87.

  Lahu Noh, 117.

  Lahuh Tihax, 115.

  Lama[t]i, 10, 77.

  Loch, 3, 27, 28.

  Loxpin, 23.

  Lakan Abah, 140.


  Maku X[c]uhay, 115.

  Mayahauh, 53.

  Meahauh, 17, 20.

  Meme, 20, 24.

  Mevac, 25.

  Meksika, 117.

  Mixcu, 85, 109.

  Modec Cumatzin, 117.

  Moinal, 25.

  Molinxot, 63.

  Molobak, 77.

  Molomik abah, 77.

  Motzoray, 45.

  Mukchee, 26, 124.


  Nacuxcux, 77.

  Naxit, 25.

  Nahtihay, 107.

  Nimahay, 39.

  Nima Ahin, 88.

  Nimabah, 173.

  Nima Cahay, 95.

  Nimapan Xeacauh, 82.

  Nimcakah pec, 63, 64.

  Nimpokon, 26, 77.

  Nimxor, 25.

  Hayır, 115.

  Nonovalcat, 19, 20.


  Orbal tzam, 25.

  Oronik, 28.

  Oxlahuh [c,]u, 88, 91.

  O[c]hal, 63, 64.


  Paanuyaal che, 164.

  Pa caki uleuh, 91.

  Pacaval, 139.

  Pacavek, 39, 44.

  Pa Chalic bak, 63.

  Pacibakul, 39, 44.

  Pampetak, 81.

  Paneh, 64, 77.

  Panatakat, 88, 128, 149, 150.

  Pan ca[t], 85.

  Panchee, 63.

  Pan choy, 164, 174. Pangan, 165, 183, 185. Pantzic, 20, 39, 44, 46, 63. Paraxon, 20, 39, 44, 46, 47, 63. Paraxtun ya, 98. Paruyaal chay, 164. Paxaya, 173. Paxil, 5. Payanchocol, 38. Pec pa ru pec, 53. Pe[c,]e, 63. Pokom, 26, 85. Popo abah, 21. Popoya, 85. Puciahauh, 53. Pu hu hil, 39. Pul[c ]merhaba[c]h, 38. Puzbal, 63. Queh chun, 173. Quehil, 39, 44. Quehnay, 80. Quixavit Caoh, 172. Rabinal, 10, 41. Rahamun, 73. Ralabal Yg, 97. Rapak, 77. Ratzamut, 83, 84, vb. Raxakan, 91, 102, 103. Rax[c]hi[c]h, 26. Rokel ba[c,]in, 93. Tacna, 20, 24. Tameltoh, 97. Tamyac, 85. Ttah ttah Akbal, 66. Tata yac, 80 Tapcu Oloman, 17, 20. Taunun, 81. Tecpalan, 23. Tecpan, 28. Telom, 3, 21. Te pac uman, 20. Te pe pul, 89, 93, 138. Tepeuh, 49, 51, 52, 53, 62. Tepuztan, 23. Teyokuman, 31. Tiba[c]oy, 91, 102, 103. Tihax cablah, 75. Tohin, 135. Tohohil, 20, 41, 90. Tol[c]om, 35, 37. Totomay, 3. Totunay, 29. Tox [c]omine, 77. Tox[c]om Noh, 100, 103. To[t]ohil, 20. Tucuru cakixala, 88. Tuh, 126. Tuhalahay, 10, 77. Tukuchee, 10, 20, 41, 43, 99, 100, 103. Tulan, 2, 4, 10, 16 , 47, 82. Tunacotzih, 28. Utzupa, 63. Uxa, 77. Vail [c]ahol, 97. Vakaki Ahmak, 115, 127. Valval Xucxuc, 17, 20. Vayca, 41. Vitaum, 77. Voo caok, 98, 107, 110.

  Voo queh, 114. Vooymax, 93. Vuchabahay, 10, 77. Vukubatz, 73-76, 82. Vukucivan, 77, 97. Xahila, 2, 43, 61, 81. Xavi Ahin, 88. Xeabah, 85. Xeamatal chii , 23. Xe Caka Abah, 139. Xecuh, 23. Xechibohoy, 84. Xechipeken, 101, 102. Xechituh, 84. Xe la hub, 145, 179. Xepakay, 64. Xepahca, 112. Xepau, 157, 158. Xe pit, 144. Xepoyom, 41, 138. Xerahapit, 77, 97. Xet, 3, 27, 28. Xetocoy, 23. Xe tulul, 144. Xeuh, 23. Xey noh, 112. Xhu[c,] uy, 81. Xibalbay, 4, 5. Xiliviztan, 23. Ximbal xu[c], 29. Ximox, 88. Xiquitzal, 70, 73. Xit amal Queh, 82, 84, 85. Xitayul Hax, 69. Xivanul, 84 .Xivico, 110.

  Xttamer Caquentol, 66. Xubabal, 77. Xuchipillan, 173. Xulpit, 19, 20. Xulu [c]atu, 66. Xumak cham, 95. Xurcah, 3, 29. X[t]eka[c]uch, 135. [t]alaah, 63, 91. [t]a[t]alyx, 77. [t]a[t]avitz, 2, vb. [t]a[t]xanul, 31, 32. [t]ekacivan , 77. [t]eka[c]uch, 3, 10, 29, 39, 40, 48, 50. [t]inona, 63, 66, 91. [t]ucumatz, 20, 38. [t]umarcaah, 70, 71, 82, 90, 146. [t]u[t]ucot, 41. [t]u[t]uchom, 3. [t]u[t]u huyu, 77, 94, 97. [c]abouil civan, 63 [c]alalapacay, 33. [c]akbatzulu, 35, 37. [c]ama[t]ekum, 77. [c]atu, 88, 119, 125. [c]atun, 3. [c]ax[c]an, 77, 94, 97. [c]eche, 9, 15, 20, 28, 29, 41, 45, 66, 76.

[c]eletel, 41.

[c]ian, 133, 135.

[c]icihay, 137.

[c]ikab, 67-72, 74-114.[c]iria Yyu, 100, 103.

[c]iz[c]ab, 84, 85.

[c]obakil, 3, 11, 26, 61.

[c]omakaa, 43.

[c]ot balcan, 66 .

[c]oxahil, 3, 21, 26, 61.

[c]ubulahay, 34.

[c]ulavi cochoh, 34.

[c]ulavi [c]anti, 34.

[c]hicbal, 112.

[c] hitibal, 22.

[c]hixnal, 49, 77.

[c]hiyoc Queh Ah[t]u[t], 66.

[c]holama[t], 23.

[c]hooc Tamatic, 95. [c]hopiytzel, 21, 30, 48. [c]hupicin, 23. [c]huti, 63. [c]hutiah, 3. [c,]ala, 41. [c,]imaki Piaculcan , 95. [c,]ulahauh, 25. [c,]ununaa, 41. [c,]unun choy, 23. [c,]unun huyu, 23, 27. [c,]upi ta[t]ah, 63, 68, 70, 75, 84. [c,]utuhil, 9, 38, 103, 107, 112, 138, 149. Tzak tzuy, 27. İçin _Cak tzuy_, q. v.

Tzanat, 3.

Tzololaa, 41, 162.

Tzupam, 148.

Tzutzumpan, 169.

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar ve tutarsızlıklar kitabın bu versiyonunda korunmuştur.

Tipografik hatalar:

TN-1 29 İkinci kakao hasadı İkinci kakao hasadı okunmalıdır.
TN-2 30 20. Hunahpu, 20. Hunahpu okunmalıdır.
TN-3 33 dahası ayrıca okunmalıdır
TN-4 47 Dicc. Anon Dicc. Anon okunmalıdır. TN-5 48 Pokoman, Pokomam olarak okunmalıdır
TN-6 51 gutteral, guttural olarak okunmalıdır
TN-7 51 magic candle, magi_c_ _c_andle olarak okunmalıdır
TN-8 58 Quikab, Qikab olarak okunmalıdır
TN-9 61 againsts, against olarak okunmalıdır
TN-10 13, fn. 1 Baschmann, Buschmann olarak okunmalıdır
TN-11 38, fn. 1 Cakchiquel Anon, Cakchiquel Anon olarak okunmalıdır.
TN-12 57, fn. 1 _d_,the, _d_, the olarak okunmalıdır
TN-13 88 ahpop[c]amahay. ha, ahpop[c]amahay, ha
veya ahpop[c]amahay olarak okunmalıdır. Ha
TN-14 110 Ba[c]ahol, orijinalde h harfi ters basılmıştır. TN-15 111 kendiniz kendiniz okumalısınız
TN-16 119 olmadan, olmadan okumalısınız. TN-17 119 Caybatz." Caybatz olarak okunmalıdır.
TN-18 133 Vxa. Vxa olarak okunmalıdır
TN-19 136 achiha. maqui, achiha; maqui veya
achiha olarak okunmalıdır. Maqui
TN-20 139 Vucubatz, Vukubatz olarak okunmalıdır
TN-21 147 Oxlahu tzii, Oxlahuh tzii olarak okunmalıdır
TN-22 148 vinak. hucumah, vinak olarak okunmalıdır. Hucumah veya
vinak, hucumah
TN-23 188 Oh, On olarak okunmalıdır
TN-24 189 litle, little olarak okunmalıdır
TN-25 190 Ig, Yg olarak okunmalıdır
TN-26 196 our, four olarak okunmalıdır
TN-27 197 etaient, etaient olarak okunmalıdır
TN-28 201 Civilisees, Civilisees'i okumalı
TN-29 202 [t]a[t] xanul, _[t]a[t] xanul_ olarak okunmalıdır
TN-30 204 [t]a[t]avitz, _[t]a[t]avitz_ olarak okunmalıdır
TN-31 208 173. 172 olarak okunmalıdır.
TN-32 208 181. İkinci 181 görünmemeli, önceki
paragrafla aynı bölüme atıfta bulunmaktadır
TN-33 209 mayor. mayor." olarak okunmalıdır.
TN-34 209 Ah-[c,]ib, Ah-[c,]ib olarak okunmalıdır.
TN-35 212 Anon.). Anon. olarak okunmalıdır.
TN-36 215 s, 64 s olarak okunmalıdır. 64
TN-37 217 vb. vb. şeklinde okunmalıdır.
TN-38 218 dağ dağ şeklinde okunmalıdır. TN-39 218 Birini koymak için okunmalıdır Birini koymak için okunmalıdır
TN-40 219 o, o okunmalıdır o, o
TN-41 219 Tak (ilk listeleme) alfabetik sıranın dışındadır
TN-42 222 Bkz. Xa okunmalıdır Bkz. _Xa_
TN-43 223 Asiento okunmalıdır Asiento
TN-44 223 [t]ana abah alfabetik sıranın dışındadır
TN-45 224 [c]iyaley alfabetik sıranın dışındadır
TN-46 225 [t]a[t] okunmalıdır [t]a[t],
TN-47 225 [c]hacbal alfabetik sıranın dışındadır
TN-48 229 106, okunmalıdır 106.
TN-49 231 194 okunmalıdır 184

Tutarlı olmayan yazım:

ante / ante
halebal / halibal

Tutarsız tireleme:

Ahtzib / Ah-tzib
Ahuchan / Ah-uchan
calpulli / calp-ulli
honeycomb / honey-comb
kikan / ki-kan

Proje Gutenberg'in Daniel G. Brinton'ın The Annals of the Cakchiquels adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF THE CAKCHIQUELS ***

***** This file should be named 20775.txt or 20775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/7/20775/

Produced by David Starner, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. This
file is gratefully uploaded to the PG collection in honor
of Distributed Proofreaders having posted over 10,000
ebooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
