*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Apple Growing (Elma Yetiştiriciliği)
Yazar: M. C. Burritt
Yayın Tarihi: March 9, 2007 [EBook #20770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Apple Growing, by M. C. Burritt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Apple Growing

Author: M. C. Burritt

Release Date: March 9, 2007 [EBook #20770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLE GROWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Steven Giacomelli ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi, Tarımda Temel Tarihsel
Literatür (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metindeki belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

ELMA YETİŞTİRME

ELMA
YETİŞTİRME

M.C. BURRITT

NEW YORK
OUTING PUBLISHING COMPANY
MCMXII

TEKLİF HAKKI, 1912, OUTING PUBLISHING COMPANY
TARAFINDAN.

Tüm hakları saklıdır.

ÖNSÖZ

Bu kitabı hazırlarken, Kuzeydoğu Eyaletleri'ndeki ortalama bir çiftliğin küçük elma bahçesiyle birlikte koşullarını sürekli olarak göz önünde bulundurmaya çalıştım. Amacım, böyle bir çiftliğin sahibi için pratik değeri olabilecek gerçekleri ortaya koymak ve bu gerçekleri deneyimin sade diliyle ifade etmekti. Bu kitap, hiçbir şekilde konunun nihai bilimsel incelemesi olarak tasarlanmamıştır ve genel çiftliğin meyve bölümünü daha karlı hale getirmeye yardımcı olmada herhangi bir değeri varsa, yazar tamamen tatmin olacaktır.

Burada belirtilen gerçekler ilk olarak yazarın Batı New York'taki kendi çiftliğindeki pratik deneyim okulunda öğrenilmiştir.
Daha sonra bazı teorik eğitimlerle ve New York, Pensilvanya, New England Eyaletleri ve diğer bitişik bölgelerdeki çiftlik bahçesi koşulları ve yöntemlerinin oldukça geniş bir şekilde gözlemlenmesiyle desteklenmiştir.
Bu gerçekler ilk olarak 1909-10 kışında, yazarın Cornell Üniversitesi'ndeki Bahçecilik Kısa Kurslarına Ticari Meyve Yetiştiriciliği üzerine bir dizi ders verdiğinde, bugünkü hallerine yakın bir şekilde bir araya getirilmiştir.
Bu dersler 1910-11'de gözden geçirilmiş ve tekrarlanmış ve şu anda bugünkü hallerine getirilmiştir.

Yazarın içten teşekkürlerini, bu kitapta kullanılan birçok değerli gerçek ve öneri ve el yazmasının dikkatlice okunması için Cornell Üniversitesi Meyvecilik Bölümü'nden Profesör C.S. Wilson'a borçluyuz. Ayrıca, Böcekler ve Hastalıklar ve İlaçlama bölümleriyle ilgili düzeltmeler ve öneriler için aynı Bölüm'den Bay Roy D. Anthony'ye karşı da yükümlülüğü vardır.

M.C. BURRITT.

Hilton, N.Y.
Şubat, 1912.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ELMA YETİŞTİRMEYE İLİŞKİN GÖRÜNÜM 11

II. MEYVE BAHÇESİ İÇİN PLANLAMA 18

III. MEYVE BAHÇESİNİN EKİMİ VE YETİŞTİRİLMESİ 30

IV. AĞAÇLARIN BUDANMASI 48

V. KÜLTÜR VE ÖRTÜ ÜRÜNÜ 62

VI. GÜBRELEME VE GÜBRELEME 78

VII. ELMAYI ETKİLEYEN BÖCEKLER VE HASTALIKLAR 92

VIII. PÜSKÜRTME İLKELERİ VE UYGULAMALARI 108

IX. HASAT VE DEPOLAMA 127

X. PAZARLAR VE PAZARLAMA 142

XI. ESKİ BAHÇELERİN YENİLENMESİNE İLİŞKİN BAZI İPUÇLARI 153

XII. ELMA YETİŞTİRMENİN MALİYETİ 164

ELMA YETİŞTİRME

BÖLÜM I

ELMA YETİŞTİRMEYE İLİŞKİN GÖRÜNÜM

Elma, uzun zamandır ağaç meyvelerimizin en popüleri olmuştur, ancak
son birkaç yıldır takdirinde ve kullanımında istikrarlı bir büyüme görülmüştür.
Bu, büyük ölçüde değerinin daha iyi bilinmesine ve tüketime yönelik yeni hazırlama yöntemlerinin
geliştirilmesine bağlıdır. Çok az meyve, elma kadar çok şekilde
kullanılabilir. Taze meyvenin elden çıkarılmasının ve taze, tatlı suyunun elma şarabı olarak yaygın kullanımına ek olarak, bu "Meyvelerin Kralı"
pişirilebilir, fırınlanabilir, kurutulabilir, konserve edilebilir ve jöle ve diğer iştah açıcı yemekler haline getirilebilir, bunların hepsini saymak
sayfalarca sürecek bir liste hazırlamak anlamına gelir. Bir kez tatmış olan çok az kişi, uzun kış akşamlarında şöminenin yanında elle yenen çıtır çıtır, sulu elmalı turtalardan
vazgeçmek ister. Bu şekilde servis edilen elmalar çoğumuza hoş anılar hatırlatır,
ama elmanın mutfak olanakları,
özellikle tatlı bir meyve olarak, ancak yakın zamanda tam olarak anlaşılmıştır.

Elmayı son zamanlarda bu kadar büyük bir talep haline getiren şey, şüphesiz ki büyük uyarlanabilirliğinin farkına varılması ve
uzun mevsimidir. Yıl boyunca masada bir şekilde elma bulundurmak mümkündür. İlk yaz elmaları neredeyse her zaman Russet fıçısı dibe ulaşmadan önce bizimle olur. Ya da, taze meyve çok pahalıysa veya herhangi bir nedenle tamamen başarısız olursa,
ev hanımları neredeyse aynı derecede iyi olan konserve ve kurutulmuş meyvelere geri dönebilir.

Bu temel meyvenin fiyatındaki eğilim son on yılda sürekli olarak
artmıştır. Birçok kişi, elmaların portakallardan daha pahalı olduğu gerçeğine dikkat çekildiğinde çok şaşırıyor. Elmayı kullanıma hazırlamanın daha çeşitli yollarından kaynaklanan tüketimdeki artış, şüphesiz bu yüksek fiyatta önemli bir faktör olmuştur. Ancak en azından eşit derecede önemli bir faktör, bu meyvenin arzındaki belirgin düşüştür. Gerçeklere aşina olmayanlar için, rakamların gösterdiği üretimdeki büyük düşüş şaşırtıcı olacaktır. 1896'DAN 1910'A KADAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE VARİLLERDE ELMA ÜRETİMİ

1896 69.070.000
1897 41.530.000
1898 28.570.000
1899 37.460.000
1900 56.820.000
-----------
Beş yıllık toplam ürün 233.450.000
Beş yıllık ortalama ürün 46.690.000
1901 26.970.000
1902 46.625.000
1903 42.626.000
1904 45.360.000
1905 24.310.000
------------
Beş yıllık toplam mahsul 185.891.000
Beş yıllık ortalama mahsul 37.178.200
1906 38.280.000
1907 29.540.000
1908 25.850.000
1909 25.415.000
1910 23.825.000
Beş yıllık toplam mahsul 142.910.000
------------
Beş yıllık ortalama mahsul 28.582.000

"Better Fruit", Cilt 1'den 1896, 1897 ve 1898 tahminleri. 5,
No. 5. "American Agriculturist" tahminlerine göre diğer tüm yıllar.

Böylece 1910'daki elma mahsulünün 1896'dakinden 45.245.000 varil daha az olduğu ve on beş yıllık tüm süre boyunca düşüşün düzenli olduğu görülecektir. 1905'te sona eren beş yıllık dönemin ortalama yıllık mahsulü, 1900'de sona eren önceki beş yılın ortalama yıllık mahsulünden 9.511.800 varil daha azdı ve buna bağlı olarak 1910'da sona eren son beş yılın ortalama yıllık mahsulü, ikinci beş yıllık dönemden 8.596.200 varil daha azdı. İlk ve son beş yıllık dönemleri karşılaştırdığımızda, sonuncusunun mahsulünün birincisinden 18.108.000 varil daha az olduğunu görüyoruz. Bu gerçekler tek başına bu meyvenin son on yıldaki daha yüksek fiyatını açıklamaya yeter. 

YOĞUN EKİMLER.--Ayrıca, elma mahsulündeki bu düşüşün bu ülkede bilinen en yoğun ekimlerle karşı karşıya kalması nedeniyle olduğu da belirtilmelidir. Son on yılda, batı New York gibi meyve yetiştirme bölgeleri meyve bahçesi ekimlerini neredeyse iki katına çıkardı. New York Eyalet Tarım Koleji'nin Monroe İlçesi'nde yaptığı bir meyve bahçesi araştırmasında toplanan dikkatli rakamlar, 1904'ten 1908'e kadar olan beş yıllık süre zarfında tek bir temsili kasabaya 4.972 ağaç (toplamda 21.289) daha fazla ağaç dikildiğini gösteriyor. Bu sayı, tarihinin herhangi bir eşit dönemindekinden daha fazla. Kuzeybatı Eyaletleri ve Virginia'nın Shenandoah vadisinin büyük bir kısmı gibi yeni meyve bölgeleri yoğun dikimlerle geliştirildi. Bu üçü de harika ticari bölgeler. Bunlara, Michigan'dan Maine'e ve Maine'den Kuzey Georgia'ya kadar Kuzey ve Doğu Eyaletleri'nin her yerine dağılmış binlerce meyve bahçesini ekleyebiliriz. Ancak, bu dağınık dikimlerin ölen
daha yaşlı ağaçları iyileştirip iyileştirmediği şüphelidir. Yüzlerce eski veteran ağacın devrilmediği veya ciddi şekilde kırılmadığı neredeyse hiçbir mevsim geçmez. Her rüzgar bir bedel ödetir. Güney New York'taki bu fırtınalardan birinin ardından yazar, ayakta duran eski elma ağaçlarının en az yüzde yirmisinin yok edildiğini veya ciddi şekilde kırıldığını tahmin etti. Ticari bölgelerde yeni dikimlerin sadece küçük bir kısmı henüz meyve verdi ve burada bile bunlar muhtemelen eski ağaçların kayıplarını telafi etmekten çok daha fazlasını yapmıyor. Bu nedenle, genel olarak, dikimlerimiz ne kadar yoğun olursa olsun, ülke genelindeki eski ağaçların kayıplarını telafi etmekten çok daha fazlasını yapıp yapmadıkları son derece şüphelidir. Elmanın aşırı dikilmesiyle ilgili bu konuşmaların otuz yıldan fazla süredir devam ettiği ve çekingen olanlar konuşurken, işe inanan ve inançlarının cesaretine sahip olanlar elma dikip altın hasatlar elde ederken komşularının hala aşırı dikimden bahsettiği dikkate değer bir gerçektir. Elmayı aşırı ektiğimiz doğru olsun ya da olmasın, şu anda talebin arzdan çok daha fazla olduğu ve halkımızın daha fakirlerinin elmaları yaygın olarak kullanamayacağı ve Kuzeydoğu Eyaletlerindeki hiçbir çiftçi sınıfının meyve yetiştiricilerinden daha müreffeh olmadığı kabul edilmelidir. Yeni ekimler zorunlu olarak meyve vermeye başlamalı ve pazarda çok yavaş bir şekilde faktör haline gelmelidir. Bu arada, şu andaki en büyük fırsat, halihazırda meyve veren eski bahçelerden mümkün olan en iyi şekilde yararlanmaktır. Oldukça temiz bir sağlık raporu sunabilen ve çeşitleri arzu edilen bu eski çiftlik bahçelerinin hemen hepsi, iyi yönlendirilmiş az miktarda çabayla hemen işe koyulabilir ve yaşamlarının sonraki on yılı veya daha fazlası boyunca, genel çiftliğin gelirine önemli bir gelir eklemeleri sağlanabilir. Şimdi, küçük çiftlik elma bahçesinin sahibi için bir fırsat zamanıdır. ELMA YETİŞTİRİCİLİĞİNİN GELECEĞİ.--Yazarın görüşüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde elma
yetiştiriciliğinin geleceği büyük ölçüde büyük
ticaret bölgelerinde şekillenecektir. Bu bölgeler giderek daha fazla geliştikçe ve
endüstri daha fazla uzmanlaştıkça, doğrudan özel veya yerel bir pazara
teslim etmediği sürece, yalnızca yan iş olarak elma yetiştiren çiftçiler kalabalıklaşacaktır. Burada olduğu gibi başka yerlerde de en uygun olanın hayatta kalması söz konusu olacaktır. Ticari olarak elma üretiminde en iyi ürünü en ucuza üretebilen yetiştiriciler sonunda kazanmaya mahkumdur.

Bu nedenle, genel çiftçinin yalnızca iki koşul altında elma ekmesi tavsiye edilebilir; birincisi, çok uygun bir yer ve alana sahip olduğunda ve girişimi başarılı kılmak için gerekli ekipman ve kalifiye işgücüne sahip olmaya değecek kadar çok bitki ektiğinde ve ikincisi, meyvesini doğrudan yerel bir pazarda pazarlayabildiğinde. Görünüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde elma yetiştirmenin yakın geleceği, ticari bahçelerin yanı sıra küçük çiftlik bahçelerinde de yatmaktadır, ancak daha uzak gelecek, çiftliği çevreleyen özel koşullar olmadığı sürece ticari bahçelerde yatmaktadır.

BÖLÜM II

BAHÇE İÇİN PLANLAMA

YER.--Belirli koşullar altında bir elma bahçesinin dikilmesinin karlı bir girişim olacağına karar verdikten ve bu koşulların çiftliğinizde geçerli olduğunu tespit ettikten sonra, bir sonraki adım
bahçe için çiftlikteki en iyi yeri belirlemek olacaktır. Bu yeri seçerken, çiftlik yönetimi planında bahçenin göreceli önemini akılda tutmak iyi olacaktır.
Bahçe yalnızca bir ev tedarik kaynağıysa, doğal olarak çiftlikte çiftlik gelirinin daha büyük bir payını getirmesi bekleniyorsa olduğu kadar önemli bir konum gerektirmeyecektir.
Bir elma bahçesinden elde edilebilecek
akre başına nispeten büyük net gelirin
sağlanması
isteniyorsa, mümkün olan en iyi yer talep edilir.

Geçmişteki genel fikir ve uygulamaların aksine, bahçe çiftlikteki en fakir toprağa konulmamalıdır. En iyi meyve bahçeleri en iyi toprakları işgal eder, ancak genellikle zayıf veya orta topraklarda oldukça iyi sonuçlar elde edilir. Meyve bahçesi işletmesine atfedilen göreceli önem, toprak seçimini de belirlemelidir. Elmalar önemli bir ürün olacaksa, toprak açısından tercih onlara verilmelidir; aksi takdirde, kendilerinden beklenenlere göre bir yer verilebilir.

TOPRAKLAR.--Genel olarak, elma ne çok ağır ne de çok hafif olan oldukça güçlü bir toprağı tercih eder.
Alt toprak, yüzey toprağından daha önemlidir, ancak yüzey toprağı ufalanabilir ve kolayca işlenebilir olmalıdır.
Elma iyi keresteyi başarıyla takip eder.
Ağır killi topraklar çok soğuk, sıkı ve ıslak olma eğilimindedir; hafif kumlu topraklar çok gevşek ve kurudur.
Orta killi tın veya çakıllı killi tın, biraz daha ağır ancak oldukça açık bir kil alt toprağıyla desteklendiğinde elmalar için en iyi toprak olduğu düşünülmektedir. Genel olarak, orta killi tınlar en iyisidir. Toprak ne kadar hafifse, meyvenin rengi kural olarak o kadar iyi olur ve bu nedenle, ayrıca, toprak ne kadar ağırsa ve ne kadar fazla azot ve nem tutarsa, o kadar kötü renkli meyve verme eğilimi olur. Aynı şekilde, hafif topraklar, ağır, zengin topraklardaki ağaçların büyük yaprakları ve odunuyla karşılaştırıldığında daha zayıf odun ve yaprak büyümesi sağlar.

ÇEŞİT TOPRAK TERCİHLERİ tanınmaya başlıyor. Bu kısa tartışmada bunlara ayrıntılı olarak giremeyiz. Standart çeşitlerle ilgili birkaç öneri yeterli olacaktır. Orta ila hafif tınlı topraklar veya ağır kumlu tınlar, biraz daha ağır tınlı topraklar veya kil tınlı topraklarla altlıklanmış, neredeyse diğer tüm çeşitlerden daha geniş bir toprak adaptasyonuna sahip olan Baldwin tarafından tercih edilir. Baldwin toprakları yağmurdan sonra hızla kurumalıdır. Rhode Island Greening, bol miktarda organik madde içeren oldukça zengin, nemli ancak iyi drene edilmiş bir toprak gerektirir. Hafif ila ağır siltli tın, altında siltli kil tın bulunan en iyi toprak olarak kabul edilir.

Northern Spy, toprak gereksinimleri konusunda çok titizdir.
Ağır bir tın veya hafif kil tın bulunan orta tın mükemmeldir.
Ağır
topraklar Spy'a yağlı bir kabuk verir. Hafif topraklar ağacın dik
olarak büyümesine ve kötü aromalı meyve vermesine neden olur. Kral, en iyi Yeşil topraklardan biraz daha hafif, ancak nemi
tutan bir toprağı sever. Hubbardson, zengin, ince, kumlu tınlıları tercih ederek kuzeydeki en kumlu toprağı kullanacaktır.

Elma bahçesinin belirli konumu büyük ölçüde bir kolaylık meselesidir. Ancak, elmanın çok fazla ve sürekli ilgi gerektirdiği unutulmamalıdır, bu nedenle bahçeye erişim kolay olmalıdır. Ürün oldukça hacimlidir, bu nedenle otoyola kadar olan mesafe mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Diğer koşullar da orada eşit derecede iyi olduğundan, binalara ve otoyola yakın ortak konum en iyisidir.

BAHÇENİN YERİ daha önemli bir konudur. İki temel şey akılda tutulmalıdır, iyi hava drenajı ve önemli bir yükseklik. Çok belirgin olmasa ve bu nedenle daha az düşünülse de, soğuk hava su gibi aşağı doğru akar. Daha ağır olduğundan, toprağın yüzeyine düşer, su kanallarından akar ve ceplere ve çöküntülere yerleşir. Sıcak hava, daha hafif olduğundan yükselir. Durgun hava veya don ve sisin meydana gelme olasılığı olan soğuk hava ceplerinden kaçınmak tercih edilir. Özellikle soğuk havanın tahliyesi olmak üzere serbest hava hareketi,
en iyi şekilde bir yükseklikle sağlanır. Elli ila yüz fit veya bazen daha azı, özellikle aşağıda iyi bir çıkış varsa genellikle yeterlidir.
Donlar durgun, berrak havada meydana gelir ve bu koşullar en sık alt bölgelerde meydana gelir.

Yön veya eğim daha az dikkat gerektirir. Güney cepheleri sıcaktır ve ilkbaharda tomurcuk gelişimini ve açılmasını hızlandırır. Kuzey cepheleri soğuktur ve çiçeklenme dönemini geciktirir. Genellikle elmanın ilkbaharda onu geride tutan daha soğuk yamaçlara
ekilmesi tavsiye edilir.
Geç don tehlikesi geçene kadar.
Genel kural olarak kuzeydoğu cepheleri en iyisidir. Mümkünse hakim rüzgardan uzak bir yamaç seçin. Bu mümkün değilse, bahçeyi şiddetli rüzgarlardan korumak için genellikle çam, ladin veya hızlı büyüyen, yerel bir ağaçtan oluşan bir
rüzgar kesici dikmek tavsiye edilir.

Büyük bir su kütlesi iklimin önemli bir değiştiricisidir. İlkbaharda daha
yavaş ısınarak, soğuğundan yavaşça vazgeçerek bitki örtüsünü geciktirir. Tam tersi, sonbaharda daha
yavaş soğuyarak sıcağından vazgeçerek erken donları önler. Bu nedenle, mümkünse bu tür su kütlelerinin yakınına
yerleşmek tercih edilir. Etkileri, boyutlarına ve derinliklerine ve bahçenin onlardan uzaklığına göre değişir. Bu etkinin iyi örnekleri Erie Gölü'nün doğu kıyısındaki Chautauqua Üzüm Kuşağı ve Ontario Gölü'nün güney kıyısındaki Batı New York Elma Kuşağı'dır.

Profesör Brackett tüm soruyu iyi özetlemiştir: "Elma bahçesi için toprağın ve yerin seçimi keyfi bir kurala tabi değildir," diyor. "Tüm çiftlikler meyve bahçeleri için en iyi toprakları veya alanları sağlamaz. Böyle çiftliklerin sahipleri talihsizdir, ancak ağaç dikmemek ve sonrasında onlara bakmamak konusunda cesaretleri kırılmamalıdır." Sadece yerleşmek isteyen bir kişiyi değil, halihazırda yerleşmiş olanları da olumlu veya olumsuz yönde etkileyen bir dizi faktör vardır. Bunlar hakkında en zeki meyve bahçesi sahipleri bile sıklıkla farklılık gösterir. Biz sadece genel ilkeler koyduk ve görüş bildirdik. Burada ve başka yerlerde uygulama bir yargı meselesidir. ÇEŞİTLER.--Uygun bir toprak ve iyi bir konum ve alan seçildikten sonra, karar verilmesi gereken bir sonraki önemli soru ekilecek çeşitlerdir. Bu soru hakkında o kadar çok ve değişken tavsiye verilir ki birçok kişi ne ekecekleri konusunda kararsız kalır ve çoğu zaman yanlış çeşitleri ekerek karar verirler. Doğru şekilde bakıldığında, çeşitler sorunu nispeten basit bir sorundur. Kişisel tercih, belirli faktörlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
sağduyulu bir yargı ile yumuşatıldığında, gereken tek şey budur. Özellikle yeni başlayanlar
tamamen başkalarının görüşüne güvenmeye çok yatkındır. Tek güvenli yol
gerçekleri öğrenmek ve sonra kendiniz karar vermektir.

Toprağın çeşit seçiminde belirleyici olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu mutlak olmalıdır. Deneyimin iyi sonuç vermediğini gösterdiği bir toprakta herhangi bir çeşidi yetiştirmeye çalışmak çok
akılsızcadır. Komşularınızın deneyimi bu konuda en iyi rehberdir.

İklim sınırlamalarına da dikkatlice dikkat edilmelidir. Bir elma
bir enlemde veya bir durumda en iyi, başka bir durumda ise en kötü olabilir. Bölgenizdeki deneyimli yetiştiricilerden veya Eyalet Deney İstasyonunuzdan hangi çeşitlerin yaşadığınız yere iklimsel olarak
en iyi uyum sağladığını öğrenin. En azından başkaları kadar iyi yetiştiremeyeceğiniz bir çeşidi asla
ekmemek veya daha da iyisi, başkalarından daha iyi yetiştirebileceğiniz bir çeşidi
ekmek mükemmel bir kuraldır. Herkesin yetiştiremeyeceği bir şey yetiştirin. Zaten fazla arzı olan bir çeşidi daha fazla üretmeye çalışmayın.

Birkaç örnek bunu daha açık hale getirebilir. Batı New York, Baldwin, Twenty Ounce ve King'in evidir. Blue Ridge'in doğu yamacında yetiştirilen Albemarle Pippins'ler ünlüdür. Spitzenburg en iyi şekilde Kuzeybatı'da görülür. Northern Spy, McIntosh ve Fameuse, Champlain Vadisi'nde, Vermont'ta veya Maine'de yetiştirildikleri için üstün değildir. Bu çeşitlerin yetiştirilmesinde bu kesimlerle rekabet etmeye çalışmak, eşit derecede uygun koşullar dışında aptallık olur. Sizin bölümünüz muhtemelen bazı çeşitleri mükemmel şekilde yetiştiriyor. Bu çeşitlerin ne olduğunu öğrenin ve onları dikin.

Bunların hepsi, toprağı ve belirli bir yeri bilmeden özel olarak belirlenemeyecek genel faktörlerdir.

Çeşit seçimini yöneten diğer bazı faktörler daha kesin bir şekilde özetlenebilir. Muhtemel meyve bahçesi sahibi bu faktörleri iyice aklında tutarsa ​​ve bunları yargıyla uygularsa
dikimde hatalar çok daha nadir olacaktır. Daha önemli olanlar şunlardır: Meyvenin genel pazar, tatlı veya süslü ticaret veya mutfak ve genel sofra kullanımı için kullanılmasının amaçlandığı; ağaçların kalıcı ve uzun ömürlü mü yoksa geçici ve dolgu olarak mı kullanılacağı; mümkün olan en erken gelirin istenip istenmediği veya bunun bahçenin gelecekteki gelişimine ikincil olup olmayacağı; belirli çeşidin stoğunun güçlü mü yoksa zayıf mı büyüdüğü; çeşidin kalite açısından yüksek, orta veya düşük mü olduğu; ve pazarın yerel, uzak veya ihracat olup olmayacağı.

Aşağıdaki tablolar aslen Cornell Üniversitesi'nden Profesör C.S. Wilson tarafından derlenmiştir. Amacımız doğrultusunda biraz revize edilmiş ve değiştirilmiştir. Bunların esasen doğru olduğuna ve okuyucunun çeşit seçiminde takip edebileceği güvenli bir rehber olacağına inanıyoruz:

GENEL PAZAR ELMALARI TATLI VEYA SÜSLÜ TİCARET
TİCARİ KUTU WELL

Baldwin McIntosh
Ben Davis Northern Spy
Hubbardson Fameuse
Northern Spy Wagener
King Grimes Golden
Rome Beauty Yellow Newton
Oldenburg Red Canada
Alexander King
Yirmi Ons Sutton
Winesap Hubbardson
York Imperial Esopus Spitzenburg

MUTFAK VE GENEL MASA KULLANIMI

Rhode Island Greening Grimes Golden
Gravenstein Yirmi Ons
Newtown Yellow Bellflower
Alexander Oldenburg
Tolman Sweet Sweet Winesap

İYİ KALICI İYİ GEÇİCİ
AĞAÇLAR AĞAÇLAR--DOLGULAR

Baldwin McIntosh
Rhode Island Greening Wealthy
Northern Spy Wagener
McIntosh Rome Beauty
*King Oldenburg
*Yirmi Ons Jonathan
*Hubbardson Alexander
Alexander Yirmi Ons
Rome Beauty Hubbardson

* Bu çeşit kalıcı bir ağaç olarak ayarlandığında, Northern Spy gibi daha dayanıklı bir stokta en üstte çalışılmalıdır.

Çeşidin meyve vermeye başlamasının beklendiği yaş. (Karlı bir ürün için
iki yıl ekleyin).

BEŞ YIL VEYA ALTINDA SEKİZ YIL VE ÜZERİ

Rome Beauty Esopus Spitzenburg
Oldenburg Fall Pippin
Maiden Blush Golden Russet
Wagener Northern Spy
Yellow Newton Baldwin
McIntosh Gravenstein
Fameuse Tolman Sweet
King
Rhode Island Gr. Yirmi Ons
Winesap

ÖZELLİKLE SAĞLAM STOKLAR ZAYIF OLDUĞUNCA ZAYIF ÜRETİCİLER*

Northern Spy King
Tolman Sweet Yirmi Ons
Ben Davis Esopus Spitzenburg
Baldwin Hubbardson
Fameuse Grimes Golden
Winter Banana Sutton
Canada Red

* Diğer çeşitler ortadır. YÜKSEK KALİTELİ YEREL VEYA SEYYAR ÜRÜN ÇEŞİTLERİ

McIntosh Rhode Island Greening
Esopus Spitzenburg Wealthy
Northern Spy McIntosh
Newtown Fameuse
Gravenstein Tolman Sweet
Red Canada Grimes Golden
Fameuse Jonathan
Grimes Golden
Hubbardson İYİ GENEL PAZAR ÇEŞİTLERİ
Rhode Island Greening
Baldwin
ORTA İLE DÜŞÜK KALİTELİ Rhode Island
King
Ben Davis Twenty Ounce
Oldenburg McIntosh
Rome Beauty Hubbardson
Roxbury Russet Northern Spy

İYİ İHRACAT ÇEŞİTLERİ

Baldwin Newtown
Ben Davis Esopus Spitzenburg
Northern Spy Jonathan

Bu listeye yalnızca daha kuzey enlemleri için en iyi ve en yaygın çeşitler dahil edilmiştir, çünkü bilinen tüm çeşitlerimizi sınıflandırmak çok zahmetli olacaktır. Bunun keyfi bir sınıflandırma olmadığı ve okuyucuya çeşidin genel özelliklerini göstermek için bir rehber olarak yapıldığı unutulmamalıdır. Bu şekilde kullanılmalı ve kelimesi kelimesine alınmamalıdır. Farklı çeşitlerin karakterleri birbirine göre derecelendirilir. Örneğin, McIntosh çok yüksek ve Ben Davis çok düşük kalitededir, ancak King ve Twenty Ounce ne çok iyi ne de çok kötüdür, ikisinin ortasındadır.

Okuyucuya tekrar hatırlatmalıyız ki, çeşit seçimi, onlarla ilgili gerçeklerle yumuşatılan bir yargı meselesidir. Koşullarını ve önde gelen çeşitlerin özelliklerini ve gereksinimlerini inceledikten sonra böyle bir yargıda bulunamayan bir kişi, elma işinden tamamen uzak durmalıdır, çünkü meyve bahçesine bakarken sık sık sağduyulu davranması gerekecektir.
Burada verilen gerçekler, fikir verici olarak tasarlanmıştır. Belirli bir çeşit hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucular, Geneva Experiment Station tarafından yayınlanan Beach'in "New York Elmaları"na başvurabilirler.

BÖLÜM III

BAHÇENİN EKİMİ VE YETİŞTİRİLMESİ

Uygun toprak, yer ve konum seçildikten sonra, bahçe yönetimi sorunlarının çözümü henüz yeni başlıyor, ancak kesinlikle iyi bir başlangıç ​​yapılmış durumda. Çiftlik yönetimi, çiftçilik türü ne olursa olsun, sürekli olarak yeni sorunları ve eski sorunların yeni aşamalarını dikkatinize getirir. Bu sorunların karşılandığı beceri ve bunlara bulunan çözüm, çiftlik yöneticisinin başarısını veya başarısızlığını belirler. Bazı insanlar için bahçe işinin ayrıntıları en büyük engelleri oluştururken, diğerleri için zor olan şey bir ayrıntının diğerine genel ilişkisidir. Her ikisi de iyi yönetimin temelleridir. Bu bölümde bu küçük zorluklardan bazılarını ortadan kaldırabilir ve aynı zamanda doğru ilişkileri gösterebilirsek amacımıza ulaşmış oluruz.

Şimdi meyve bahçemizi dikmek için gerçek planlara geldiğimizde birçok soru cevap bekliyor. Ne zaman dikeceğim? Ağaçlarımı nereden ve kimden satın alacağım? Kaç yaşında olmalılar? Dolgu ağaçları mı yoksa geçici ağaçlar mı kullanmak akıllıca olur ve eğer öyleyse, hangi tür? Ağaçlar ne kadar aralıklarla dikilmeli ve bir dönüm için kaç tane gerekir? Ağaçların hangi düzenlemesi en çok tavsiye edilir? Zemin nasıl hazırlanmalıdır? En iyi yerleştirme yöntemi nedir? Ağaçlar dikildiğinde ara ekim yapılmalı mıdır ve eğer yapılacaksa neyle? Genç ağaçlar nasıl işlenmeli ve bakımı nasıl yapılmalıdır? Başarılı bir meyve bahçesi sahibi olmak isteyen kişi bu soruları cevaplamaya çalışmalıdır.

NE ZAMAN EKİLECEK. --Sonbahar veya ilkbahar ekimi sorusu, elma gibi nispeten dayanıklı bir meyvede şeftali gibi daha yumuşak bir meyveden daha az önemlidir. Elmalar, topraklar iyi drene edildiğinde ve genç ağaçlar iyi olgunlaştığında sonbaharda güvenle ekilebilir, her ikisi de kış yaralanmalarından kaçınmak için çok önemlidir. Sonbahar ekiminin birkaç belirgin avantajı vardır. Kış boyunca sonbaharda ekilen ağaçlar toprağa iyice yerleşir ve bu da kök büyümesinin ilkbaharda daha erken başlamasını sağlar. Sonuç olarak genç ağaçlar kuraklıklara daha iyi dayanır. Sonbaharda hava genellikle daha durgundur ve ilkbaharın durgun havasından daha uygun koşullar altında ekim yapmak için daha fazla fırsat vardır. Ayrıca, sonbaharda fidanlıkta daha iyi bir ağaç seçimi yapmak genellikle mümkündür çünkü ağaçların çoğu kış ortasına kadar satılmaz.

Yine de, ilkbahar ekiminin yaygın uygulamasının daha muhafazakar bir yol olduğu gerçeği değişmez. Sonbaharda olgunlaşmamış ağaçlar ve sonbaharda dikilen ağaçlarda kış yaralanması tehlikesi her zaman vardır. Ağaçlar, tomurcuklar olgunlaştıktan sonra herhangi bir zamanda dikilebilir. Bu genellikle New York enleminde 1-18 Ekim'den sonradır. Sonbaharda budanmamalıdırlar çünkü bu en üstteki tomurcukların kışta ölmesine neden olur. Mevcut zaman sorunu da dikkate alınmalıdır. Bazı çiftliklerde sonbahar daha fazla zaman sunar; diğerlerinde ise ilkbahar. Özetlemek gerekirse, koşullar uygun olduğu sürece en uygun zamanda dikin. NEREDEN ALINIR.--Ancak ağaçların nereden satın alınacağına dair bir kural koyulabilir. En iyi ağaçları temin edebileceğiniz ve en güvenilir ve dürüst satıcılardan emin olabileceğiniz yerden satın alın. Neredeyse diğer tüm seyahat acentelerinden daha fazla sahtekârlık ve yanlış tanıtım yapan ağaç acentesine dikkat edin. Bir satıcıdan yalnızca bir koşulla satın alın,
size tanınmış ve itibarlı bir fidanlık firmasının gerçek temsilcisi olduğunu kanıtlaması ve ardından siparişinizi firmanın itibarının araştırılması ve temsil edildiği gibi bulunması şartıyla verin.

Genellikle en güvenli yol, itibarını ve dürüstlüğünü bildiğiniz ve ağaçlarını
kişisel olarak inceleyebileceğiniz ev fidanlığınızı satın almaktır. Böyle bir adamın itibarı tehlikededir ve ticaretinizi
devam ettirmek için bir amacı olacaktır. Dahası, nakliyeden tasarruf edecek,
taşıma sırasında daha az yaralanma sorumluluğuyla daha taze stoklar elde edecek ve
kendi koşullarınızda ağaçlar yetiştireceksiniz. Stok evden
uzaktan satın alınırsa, daha iyi büyüyen ağaçları güvence altına almak için daha güney enlemindeki bir fidanlıktan almak daha iyidir.

Tüm ağaçlar, fidanlık sahibinin tam bir çeşit listesine sahip olduğu ve stoklarından seçim yapabileceğiniz yaz sonu veya sonbahar başında satın alınmalıdır. Tomurcuktan iki yaşında iyi yetişmiş, olgun bir ağaç seçin. Bir yaşındaki ağaçlar birçok kişi tarafından tercih edilir ve iyi yetişmiş ve en az beş fit yüksekliğindeyse muhtemelen en iyisidir. Ancak bir yaşındaki bir ağaç daha hassastır, dikkatli bir şekilde ele alınması ve akıllıca bir eğitim gerektirir. Bir kişi güneydeki bir fidanlıktan satın almadığı ve ağaç işleme konusunda uzman olmadığı sürece iki yaşındaki ağaç tercih edilmelidir, ancak yetenekli bir yetiştirici bir yaşındaki bir fidandan daha tatmin edici bir ağaç yapabilir. Ortalama bir alıcı, ismine sadık ağaçlar elde etmek için büyük ölçüde fidancısına güvenmelidir, bu da dürüst bir satıcıdan satın almaya bu kadar önem vermesinin nedenidir. Bazı fidancılar, çeşitlerinin ismine sadık olduğunu garanti eder ve herkes bunu yapmalıdır. Alıcılar bunu talep etmelidir. Elmanın tohumları nadiren ekilen çeşide sadık kalır. Bu nedenle genellikle Fransa'dan ithal edilen bir yaşındaki fidanlar üzerinde tomurcuklanırlar. Bazen bütün veya parça kök aşılanırlar, bu da eşit derecede iyi bir çoğaltma yöntemidir. Bir adamın kendi fidelerini yetiştirmesi ve tomurcuklandırması veya aşılaması mümkündür,
ancak ortalama küçük yetiştirici veya genel çiftçi için pek tavsiye edilmez,
çünkü küçük ölçekte yapıldığında genellikle pahalıdır ve önemli beceri gerektirir. Her zaman yüksek kaliteli bir ağaç satın alın. İkinciler genellikle fidanlık sırasındaki sıkışıklık nedeniyle daha küçük olduklarında birinciler kadar iyidir. Bodur, eğri veya kötü büyümüş olduğu için ikinci sınıf olan bir ağaç asla dikilmemelidir. Üçüncüler
herhangi bir fiyata nadiren dikkate alınmaya değerdir.

DOLGULAR.--Bir elma bahçesinin ekicisinin dolgu kullanıp kullanmaması
sadece kendisinin karar vermesi gereken bir sorudur. Yazarın görüşüne göre bunu yapmanın dezavantajlarından daha fazla avantajı vardır,
ancak sorunun her iki tarafını da belirtmeli ve okuyucunun kendisi için karar vermesine izin vermeliyiz. "Dolgu" terimi, kalıcı ağaçlar büyürken ve henüz meyve vermezken, aralarındaki alanı karlı bir şekilde işgal etmek için geçici olarak meyve bahçesine dikilen bir ağacı belirtmek için kullanılır. Dolgular, araziyi daha eksiksiz bir şekilde kullanır ve daha büyük ve daha hızlı getiriler sağlar, üç belirgin avantaj. (Bkz. Bölüm XII, Elma Yetiştirmenin Maliyeti.) Öte yandan, bunların kullanımına yönelik itirazlar, genellikle çok uzun süre orada bırakılmaları, kalıcı ağaçları sıkıştırmaları ve ciddi şekilde yaralamaları ve bakımlarının genellikle diğer ağaçlardan farklı işlemler ve farklı zamanlarda, örneğin ilaçlama gerektirmesi ve bunun meyve bahçesindeki kalıcı ağaçlara zarar vermesidir. Elmalar için dolgu olarak kullanılan ağaçlar iki önemli özelliğe sahip olmalıdır; hızlı, güçlü büyümeli olmalı ve çok erken yaşta meyve vermelidir. İki tür dolgu maddesi mevcuttur, aynı türe ait olanlar, cüce veya standart ağaçlar olabilir ve şeftali ve erikler ve muhtemelen armutlar gibi farklı türe ait olanlar, en iyi adapte olanlardır. Cüce ağaçlar, normal koşullar altında nadiren karlı oldukları, standartlardan çok daha zor yetiştirildikleri ve yetiştirildiklerinde onlara göre çok az avantajları olduğu ifadesiyle planlarımızdan çıkarılabilir. Dolgu maddesi olarak tavsiye edilen standart elma çeşitleri II. Bölümde belirtilmiştir. İkisi de hızlı büyüdükleri ve hızla meyveye döndükleri için mükemmel dolgu maddeleri olan şeftali ve Japon eriklerinin kullanımı, toprak ve iklim adaptasyonlarıyla sınırlıdır. Toprağın daha hafif fazlarına ve daha ılıman iklimlere adapte olurlar ve diğer koşullar altında uygulanamazlar. Daha ağır topraklarda ve daha
sert iklimlerde Avrupa erikleri ve Keiffer gibi daha hızlı ve erken meyve veren armutlar oldukça iyi dolgu maddeleri oluşturur.

Genel olarak, yazar genel çiftlik bahçesinde dolgu maddelerinin kullanımını tavsiye etmeye meyillidir. Genellikle ağır olan ve en iyi ihtimalle birkaç yıl ertelenmesi gereken bu tür bir yatırımdan daha hızlı getiri elde etmek çok önemlidir. Dikkatli ve akıllı bir yönetim altında bunların kullanımına yönelik itirazlar kolayca aşılır.

AĞAÇLARIN ARALIKLARI VE DÜZENLENMESİ.--Dikimin arasındaki mesafe ekilen çeşide bağlıdır. Sık başlı, dik büyüyen ağaçlar, yayılan çeşitlerden daha yakın bir şekilde dikilebilir. Bazı çeşitler diğerlerinden daha büyük büyür ve aynı çeşit farklı topraklarda boyut olarak değişebilir. New York enleminde standart elma ağaçlarını otuz fitten daha yakın veya elli fitten daha uzak bir şekilde dikmek nadiren tavsiye edilir. Twenty Ounce ve Oldenburg (Dutchess) türündeki ağaçlar otuz iki ila otuz altı fit arayla dikilmelidir, Baldwins, Rhode Island Greenings ve Northern Spies ise diğer uç noktayı temsil eder ve kırk, bazen de elli fitlik bir alan gerektirir. Budamanın yöntemi ve titizliği ağaçların boyutunu ve dolayısıyla onları dikmek için gereken mesafeyi büyük ölçüde etkiler. Diğer stoklar üzerinde en iyi şekilde işlenen çeşitler daha dik büyüme eğilimindedir ve daha yakın bir şekilde dikilebilir. Bu bağlamda, bir ağacın köklerinin dalların yayılımının çok ötesine uzandığı
unutulmamalıdır. Otuz beş ila kırk fit iyi bir ortalama mesafedir ve ağaçlar bu alanı kaplayacak şekilde eğitilmelidir, daha fazla değil. Dolgu maddeleri kullanıldığında, ikinci mesafe en iyisidir,
çünkü ağaçların daha sonra duracağı yirmi fitlik mesafe herhangi bir standart çeşit için yeterince yakındır.

DİKDÖRTGEN.--Ağaçların yerleştirilme yöntemi veya düzenlenmesi,
bir dönüme konulabilecek ağaç sayısını ve sıradaki ağaçların arasındaki mesafeyi büyük ölçüde etkileyecektir.
Geçmişte en yaygın yöntem, normal kare veya dikdörtgen yöntemi olmuştur,
örneğin, ağaçlar kırk fit x kırk fit veya kırk fit x elli fit ve sıralar dik açılardadır ve bu hala birçok kişi tarafından tercih edilmektedir. Bu plana göre bir meyve bahçesi düzenlemek kolaydır ve hata yapma olasılığı daha azdır. Dik açılı köşeleri olan düzenli tarlalara, özellikle de meyve bahçesinin düzenli bir rotasyonla ekileceği yerlere en iyi şekilde uyarlanır. Tüm toprak işleme işlemleri bu plana göre ayarlanan meyve bahçelerinde en kolay şekilde gerçekleştirilir.

Bu düzenlemede, özellikle dolgu maddelerinin kullanıldığı yerlerde sıklıkla tavsiye edilen küçük bir değişiklik, karenin ortasına bir ağaç dikmektir.
Ağaçlar daha sonra bir domino taşının beş noktası gibi durur ve ağaçlar arasındaki en kısa mesafe, düzenli sıralardaki ağaçlar kırk x kırk fit aralıklı olduğunda yaklaşık yirmi yedi fit olur.
Bu plan, bir dönüme dikilebilecek ağaç sayısını pratik olarak iki katına çıkarır.

ALTIGEN VEYA ÜÇGEN.--Ağaçların düzenlenmesinin giderek daha popüler hale gelen bir başka yöntemi de altıgen veya üçgen sistemdir. Bu planla bir dönüme diğerlerinden daha fazla ağaç dikilebilir ve alan açısından çok ekonomiktir. Tüm bitişik ağaçları birbirinden eşit uzaklıkta yapar ve aslında eşkenar üçgenlerden oluşan bir sistemdir. Bu plan küçük alanlara ve özellikle düzensiz alanlara daha iyi uyarlanmıştır ve arazinin pahalı ve kültürün çok yoğun olduğu yerlerde kullanılmalıdır. Bu yöntemden sonra hatasız bir meyve bahçesi kurmak daha zordur ve kültürel işlemlerde sakıncalı olma itirazına açıktır. Çoğu kişi, bu plandan sonra yerleştirilen dikdörtgen veya kare bir tarlada köşeden geçen sıraların standart bir mesafede olabileceğini, ancak çalışmanın daha uygun olabileceği dik açılı sıraların (ağaçlar değil) aslında birbirine çok daha yakın olduğunu unutur. Ağaç sıralarını düz bir tarlada düz hale getirmek için izlenecek en iyi plan, dış kazık yöntemi olarak bilinen yöntemdir. Bu plan, ağaçların yerleştirileceği tarlanın dört kenarına bir sıra kazık yerleştirilmesini ve genellikle ortada her iki tarafa yaklaşık iki sıra kazık yerleştirilmesini gerektirir. Bu amaçla, sıradan inşaat çıtaları en iyisidir,
beş dönüm için yaklaşık yüz elli çıta veya üç deste gerekir, bu da bu planla bir kerede yerleştirilebilecek en büyük birimdir.

_İlk olarak_, takımların dönmesine izin vermek için en az on sekiz fit olacak şekilde, yoldan veya çitten ilk ağaç sırasına olan mesafeyi belirleyin ve tarlanın her iki tarafına birbirine dik açılarda taban çizgileri belirleyin.

_İkinci olarak_, tarlanın yanından verilen mesafeden başlayarak,
ağaçların yerleştirileceği tam mesafede ve çit ile ilk dik açı sırasının yaklaşık yarısına kadar bu taban çizgileri boyunca bir sıra kazık yerleştirin.
Aynı işlemi tarlanın her tarafında yapın.

_Üçüncüsü_, tarlanın bir ucundan diğerine nişan alarak,
çapraz kazık sıraları tarlanın ortasından yerleştirilebilir. Bunlar yaklaşık altı veya sekiz çubuk aralıklı olmalı ve dik açılı sıraların görüşüne müdahale edecekleri yerlere yerleştirilmemesine dikkat edilmelidir. Bu planın, bir ağacın yerleştirileceği yere hiçbir kazık dikilmediğinden, tüm meyve bahçesinin kazık hareket ettirilmeden yerleştirilmesini sağlama gibi büyük bir avantajı vardır. Ağaçlar görüş çizgilerinin dik açılarla kesiştiği yere tam olarak yerleştirilirse ve tüm sıralar eşit
bir mesafedeyse, sıralar mükemmel şekilde düz olacaktır.

Engebeli veya engebeli arazide bu plan pek işe yaramaz. Burada daha
basit yöntemler, daha fazla zaman gerektirse de kullanılmalıdır. Bir iple çizilen veya tarla boyunca mısır ekiciyle işaretlenen çizgiler, küçük alanlar için iyi bir çözümdür. Doğru uzunluktaki direkler genellikle iyi bir
avantaj için kullanılır. Altıgen plana göre ağaç dikerken, özellikle küçük engebeli alanlarda, ışık direklerinden veya telden yapılmış bir eşkenar üçgen muhtemelen en iyisidir, çünkü çok doğru, basit ve oldukça hızlıdır.
Bazı kişiler ölçüm yapmayı ve bir ağacın yerleştirileceği her noktaya bir kazık
yerleştirmeyi tercih eder. Bu durumlarda basit bir cihaz, delik kazıldıktan sonra orijinal kazıkları bulur. Ortasında bir çentik ve her iki ucunda çivi bulunan delikler bulunan yaklaşık altı fit uzunluğunda bir ışık tahtası, çentik kazığa gelecek şekilde yerleştirilir. Daha sonra bir ucu döndürülür ve delik kazılır. Uç yerine takıldığında, deliğe yerleştirilen ağaç, orijinal kazığın bulunduğu çentiğe oturmalıdır.

Aşağıdaki tablo, kare veya dikdörtgen yöntem ve altıgen yöntem için farklı mesafelerde dönüm başına gereken ağaç sayısını gösterir.

Kare Altıgen. Kare Altıgen.

12 x 12 302 344 24 x 24 75 80
12 x 15 242 ... 24 x 30 60 ..
15 x 15 193 224 30 x 30 48 56
15 x 18 161 ... 30 x 36 40 ..
15 x 20 145 ... 33 x 33 40 46
15 x 30 96 ... 30 x 48 30 ..
18 x 18 134 156 30 x 60 24 ..
18 x 20 121 ... 36 x 36 33 39
20 x 20 108 124 40 x 40 27 31
20 x 30 72 ... 40 x 50 21 ..

Altıgen planın, ağaçlar aynı mesafede dikilse bile, kare plana göre dönüm başına dört ila kırk ağaç daha fazla dikilmesine izin verdiğine dikkat edilecektir. Bu, bu planın kareye göre en büyük avantajıdır. Bir meyve bahçesini tek yönde, yani kalıcı sıra arasında, yalnızca bir yönde doldurmak, bir dönüme dikilebilecek ağaç sayısını neredeyse iki katına çıkarır; her iki yönde doldurmak sayıyı dört katına çıkarır.

TOPRAK HAZIRLIĞI.--Bir meyve bahçesi için toprağın önceki durumu ve işlenmesi önemlidir. Toprak, bazı ekili ürünler de dahil olmak üzere tarla ürünlerinin iyi bir rotasyonunda olmuşsa, ağaçlar için en iyi durumda olmalıdır. En iyi ve en hızlı sonuçları elde etmek için eski meralar ve çayırlar, dikilmeden önce bir veya iki yıl boyunca sürülmeli, biçilmeli ve ekilmelidir. Ancak aceleniz varsa, bu
ağaçları diktikten sonra yapılabilir. Bazen ağaçları yeni temizlenmiş ormanlık arazideki kütüklerin tam ortasına dikerek iyi sonuçlar elde edilir.
Sert çim oluşmamışsa ağaçlar zengin
toprakta hızla başlar.

Ağaçları dikmeye hazırlık olarak arazinin en iyi acil tedavisi
toprağı iyi bir şekilde işlemek olmalıdır. Derin sürme,
tam işleme ve cömert miktarda gübre uygulaması--dönüm başına on iki ila on beş yük--bunu yapmanın en etkili yoludur.
Ağaçlardan hemen önce ekilecek en iyi ürün yoncadır.
Bazen bin beş yüz ila iki bin pound kireç uygulaması bir yonca standını güvence altına almaya ve aynı zamanda toprağın fiziksel durumunu iyileştirmeye yardımcı olacaktır. Sonbaharda sürüm, orta tınlı ve daha açık topraklarda iyi bir uygulamadır, ancak ağır killi topraklarda ilkbahar sürümü tercih edilmelidir, çünkü sonbaharda sürüm yapıldığında bu topraklar su birikintisi oluşturur ve işlenmesi zorlaşır. Meyve bahçesini her zaman iyi bir şekilde karıklanmış tutmaya dikkat edilmelidir, çünkü durgun su, tatmin edici ağaç büyümesine kesinlikle aykırıdır. Kiremit drenajı sıklıkla önerilir. 
ARA EKİM.--Genç bir meyve bahçesinde ara ekim yapma konusu dikkatlice düşünülmesi gereken bir konudur. Sıkça uygulandığı gibi meyve bahçesine çok
zararlıdır, ancak ağaçlara çok az zarar verecek şekilde mahsulleri yönetmek mümkündür. Uygulama birçok ticari meyve bahçesinde
tavsiye edilmese de, genel bir çiftlikte kesinlikle bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünmeliyiz. Ancak, konuyla ilgili bazı gerçekler
unutulmamalıdır.

Ağaçlar, mısır veya çimen kadar bir üründür. Ağaç sıraları arasında bir mahsul yetiştirirsek, araziyi iki kez ektiğimizi ve buna göre beslenmesi ve bakımı gerektiğini
unutmalıyız. Topsy gibi, "sadece büyüyerek" kendi kendine bakmasını bekleyerek bir elma bahçesi kurmanın kesinlikle bir anlamı yoktur, çünkü çok sayıda harap ve bozuk meyve bahçesi bunun bolca kanıtıdır. Meyve bahçeleri ekilecekse, bu, öncelikle ağaçlar düşünülerek akıllıca yapılmalıdır.

Genç bir elma bahçesinde yetiştirilebilecek en iyi ürünler, ekim gerektiren veya mevsimin başlarında toprağın ekimine izin veren ürünlerdir. Tarla fasulyesi, patates ve her türlü bahçe kamyonu, küçük sebzeler, kavunlar vb. genç bahçede yetiştirilebilecek en iyi ürünler arasındadır. Mısır, ağaçları çok fazla gölgelemiyorsa işe yarar. Küçük taneli ve çimen, özellikle ağaçlara yakın oldukları yerlerde kullanılmamalıdır. Bu ürünler çok sert bir çim oluşturur ve çok fazla nem tüketir. Bu ürünler kullanılması gerektiğinde saman, kesilmiş çimen veya kaba gübreden oluşan bir malç, bu durumu bir nebze olsun düzeltmeye yardımcı olacaktır. Ekimden yaz ortasına kadar karabuğday bazı durumlarda tatmin edici bir bahçe ürünü oluşturur. Genç bahçede, ağaçların yanında ekim için bir alan bırakıldığında, düzenli bir rotasyon avantaj sağlamak için kullanılabilir. Bu alan, ilk yıl ağacın her iki tarafında en az iki fit olmalıdır
ve ağaç yaşlandıkça ve büyüdükçe her yıl dört, altı ve sekiz fite kadar genişletilmelidir. Bu yöntem yazar tarafından birkaç yıldır çok başarılı bir şekilde kullanılmıştır. Büyüyen bir meyve bahçesinde kullanılacak bazı iyi rotasyonlar şunlardır: (1) Bir yıl buğday veya çavdar, bir yıl yonca,
bir yıl fasulye veya patates; (2) bir yıl yulaf, bir yıl yonca,
bir yıl patates; (3) bir yıl fasulye, ilkbaharda sürülen çavdar,
bir veya iki yıl herhangi bir ekili ürün. Bir meyve bahçesi için iyi bir rotasyonun temelleri şunlardır: Kuzeyde humus ve bereket sağlayan bir ürün, tercihen yonca, ve güneyde bakla ve
yaz ortasına kadar ekim gerektiren dört üründen en az ikisi.

Genç ağaçların yönetimiyle ilgili noktaların çoğu
zaten belirtilmiş olsa da, birkaçına daha dikkat edilmelidir. Sonbaharda dikilen ağaçlar ilkbahara kadar kesilmemelidir. İlkbaharda, yeni dikilen tüm ağaçların tepeleri, nakil sırasında köklere verilen hasara denk gelecek şekilde oldukça sert bir şekilde kesilmeli, böylece kök ve tepe arasındaki denge korunmalıdır. Bu,
genellikle önceki sezonun büyümesinin yaklaşık yarısı ila üçte ikisi kadar olacaktır.
Üstü oluşturmak için üç ila beş iyi dağılmış dal bırakılmalıdır.
Yaşamlarının ilk birkaç yılında, genç elma ağaçlarının, onları şekillendirmek ve çapraz veya müdahale eden dalları çıkarmak dışında, çok az veya hiç budamaya ihtiyacı olmayacaktır.

Yaz ortasına kadar sık ​​aralıklarla sürekli ekim, genç büyüyen ağaçlarda kural olmalıdır ve bu, yaşlı ağaçlardan daha da önemlidir. Mümkünse sonbaharda meyve bahçesini sürmek iyi bir plandır, her zaman karıkları ağaçlara doğru çevirin,
ölü karıkları sıralar arasında drenaj hendekleri olarak bırakın.
Beechwood Çiftliği'nde biz sonbaharda ağaçları her zaman bir kürek kullanarak toprakla sardık. Bu sadece ağacın etrafındaki toprağı sıkılaştırmakla kalmaz, kış boyunca dik ve güçlü tutar,
ayrıca kemirgenlere, özellikle farelere karşı iyi bir koruma sağlar.
Tavşanların yaygın olduğu yerlerde buna ek olarak ağaçların etrafına ince bir tel örgü yerleştirmek iyi olur. BÖLÜM IV

AĞAÇLARIN BUDANMASI

Budama, ilk başta düşünüldüğü gibi tamamen yapay bir işlem değildir. Doğanın en yaygın süreçlerinden biridir. Doğa bu sonucu rekabet ilkesiyle, belirli bir alanda hayatta kalabilecek olandan çok daha fazla ağaç yetiştirerek elde eder. Aynı şekilde her bir ağaçta fazla tomurcuk ve dal vardır. Ancak birçok tomurcuk, dal ve ağacın dışarı atılması ve yok olmasıyla diğerlerinin olgunluğa ulaşması ve amaçlarını yerine getirmesi sağlanır. Bu onun için çok yavaş ve çok pahalı bir süreç olduğundan, insan bıçakla bir günde başarır ve doğanın yıllarca neler yaptığını, kalabalıklaştırma, gölgelendirme ve rekabetle görür. Uygun budama, doğanın yönteminde gerçekten bir gelişmedir. Bazılarının iddia ettiği gibi, budamanın bir cansızlaştırma süreci olduğu da doğru değildir. Aksine, genellikle uyarıcıdır ve aslında zayıf veya çökmekte olan bir ağacın canlılığını artırabilir. Tüm pratik deneyimler bize budamanın makul, gerekli ve avantajlı bir süreç olduğunu öğretir. Doğru, genellikle aşırı yapılır ve uygunsuz şekilde yapılır. Diğer birçok şeyde olduğu gibi, uygulamanın altında yatan ve uygulamayı yönetmesi gereken bazı temel ilkeler vardır. Bunlar bilindiğinde ve gözlemlendiğinde, budama daha basit bir konu haline gelir.

Uykuda veya kış mevsiminde yapılan yoğun budama, büyümeyi teşvik eder ve odun üretimini artırma eğilimindedir. Aynı şekilde, yaz veya büyüme mevsiminde yapılan budama, ağaç sağlıklı kalırsa büyümeyi teşvik eder ve meyve vermeyi teşvik eder. Ancak bu meyve verme, ağacın canlılığı pahasına olma eğilimindedir. Öte yandan, bir ağacın köklerinin budanması, yetersiz beslemeyle aynı şekilde odunun büyümesini engelleme eğilimindedir. Yukarıda belirtildiği gibi, uykuda olan bir ağacın geriye doğru yönlendirilmesi, onu daha kuvvetli bir büyümeye teşvik etme eğilimindedir.

Bir çeşidin büyüme alışkanlığı, budamasıyla çok ilgilidir. Bazı elma çeşitleri diktir, diğerleri ise yayılan yetiştiricilerdir. İklim
ve yerellik, bu büyüme alışkanlıklarını büyük ölçüde etkiler. Bu nedenle, genç bir ağacın alışkanlığı da genellikle yaşlılıktaki aynı ağacın alışkanlığından farklıdır. Bir ağacın eğilimi, en üstteki veya terminal tomurcuklarından büyümesini sürdürmesidir. Yeni büyümenin içe doğru yönlendirilmesi, bu yukarı doğru eğilimi kontrol etse ve ağacın enerjisini yanal ve uykuda olan tomurcukların gelişimine
atsa da, budanan ağaç yine de kısa sürede doğal yukarı doğru büyüme alışkanlığına geri döner.

Bitki besinleri, çözeltideki küçük ağaç kökleri tarafından alınır ve
yapraklara taşınır, burada işlenir ve daha sonra kullanılmak üzere
ağacın büyüyen dokularına geri döner. Bir tomurcuğun üstünde herhangi bir engel olduğunda, eğilim dalın enerjisini yan tomurcuğa atmaktır, ancak engel tomurcuğun altındaysa dal sadece kalınlaşır ve büyüme engellenir. Çok ağır budama yapıldığında, kökler ve tepe arasındaki denge bozulur. Bu genellikle "emiciler" olarak bilinen durumlarla sonuçlanır. Bunlar anormal bir durumdan kaynaklanır ve ağaçta hastalık veya yaralanma sonucu ortaya çıkabilseler de, genellikle kökler ve tepe arasındaki uygun dengeyi yeniden sağlamada veya yeniden ayarlamada büyük değer taşırlar. Bir ağacı budamak, meyveyi inceltmenin bir yoludur ve iyi bir yoldur. Bazen, alternatif bir meyve alışkanlığı olan Baldwin gibi ağaçların meyve verme yılını etkilemek için kullanılabilir, ancak bu pratikten daha çok teorik bir yöntemdir. Meyve verme, herhangi bir budama yönteminden daha çok ağacın alışılmış performansıyla belirlenir ve bu özellikle yaşlı ağaçlar için geçerlidir. Genç ağaçları etkilemek daha kolaydır. Ağır odun büyümesine neden olan koşullar meyve tomurcuklarının oluşumu ve gelişimi için elverişsizdir.
Durgun bir durum bunun için daha iyi bir koşuldur.

BUDAMA NEDENLERİ.--Bu temel prensipleri aklımızda tutarak bir elma ağacını budama yöntemini güvenle özetleyebiliriz.
İstenen sonuç farklı olduğu için genç bir ağacı budama yöntemi de yaşlı bir ağacı budama yönteminden farklı olacaktır. Genç bir ağacı budamak için beş önemli şey vardır, bunlar şunlardır:

1. Dikim sırasında tepe ve kök arasında uygun bir dengeyi korumak. Bu genellikle kırık ve çok uzun kökleri makul bir uzunlukta kesmek ve önceki mevsimin büyümesinin yarısından üçte ikisine kadarını kesmek anlamına gelir.

2. Güneş ışığını serbestçe alabilmek için tepeyi açmak. Kuzeydoğu Eyaletlerinin nemli ikliminde, genellikle bir ağacı oldukça açık bir tepeye sahip olacak şekilde budamak tavsiye edilir. Bu, meyvenin düzgün bir şekilde renklenmesi ve olgunlaşması için gereklidir.

3. Tepeyi oluşturan dalların sayısını düzenlemek. Muhtemelen gövdede iyi dağılmış üç dal ideal başı en yakın hale getirir, ancak bunlar her zaman elde edilemediğinden en iyi uygulama tepeyi oluşturmak için üç ila beş dal bırakmaktır.

4. Dalları yerden uygun yüksekliğe sabitlemek. Bu az çok bir görüş meselesidir, bazı yetiştiriciler alçak, diğerleri ise yüksek baş tercih eder. Ağaç büyümesinin karakteri, kültür yöntemi ve ağacın geçici veya kalıcı olma amacı başın yüksekliğini büyük ölçüde etkiler. Dik büyüyen bir çeşit, yayılan bir çeşitten daha alçak başlanmalıdır. Çimde veya yoğun yöntemlerle tutulan ağaçlar, etraflarında kültürel işlemlerin yapılmasının istendiği daha yoğun kültür altındakilerden daha alçak başlanabilir. Kalıcı ağaçlar, geçici ağaçlardan daha yüksek başlanmalıdır. Elma ağaçları nadiren yerden bir fitten daha alçak, dört fitten daha yüksek başlanmalıdır. Kalıcı olarak tasarlanan dik büyüyen çeşitler için yazar üç ila üç buçuk fit ve daha yayılan çeşitler için dört fit tercih eder;
geçici ağaçlar için ise on sekiz inç iyi bir yükseklik olmalıdır.

5. Zayıf çatalları ortadan kaldırmak ve çapraz veya karışan dalları çıkarmak. Özellikle
ayrık derin olduğunda, eşit büyüklükte iki dalın oluşturduğu bir çatal zayıf bir çataldır ve bundan kaçınılmalıdır. Güçlü
çatlar, yan tomurcukların gelişimini zorlayarak ve
ana daldan neredeyse dik açılı bir dal oluşturarak oluşturulur. Birbirine sürtünen, birbiriyle aynı alanı işgal etme eğiliminde olan veya genellikle yersiz görünen tüm dallar, bu eğilimlerden herhangi biri
bulunur bulunmaz en iyi şekilde kaldırılmalıdır.

BUDAMADA İDEALLER.--Yaşlı ağaçları budamanın genel yöntemi ve
bunun için akılda tutulan ideal, özellikle de şekillendirilmesi olmak üzere genç ağacın budanmasını da etkileyecektir. Bir kez belirlendikten sonra, ağaç yaşlandıkça budamada ideal tutarlı bir şekilde takip edilmelidir. Ağaç meyve verme yaşına geldiğinde, biraz farklı ve başka amaçlar için budama yapılması gerekecektir. Bunları altı başlık altında rahatlıkla ele alabiliriz:

1. Her ağaç, boyut, şekil ve açıklık derecesi açısından kesin bir ideal düşünülerek budanmalıdır. Böyle bir ideale sahip olmak çok önemlidir. Ancak bu ideali çalışkan ve istikrarlı bir şekilde uygulayarak bu açılardan ideal ağaç elde edilebilir.
Belirli bir amaç olmadan gelişigüzel kesme ve biçme, hiç budamamaktan daha kötüdür.

2. Tüm ölü, hastalıklı veya yaralı odunu çıkarmak, budamanın temel amacıdır. Ölü ve yaralı dallar, bitişik dalların çürümesine ve bozulmasına yol açar ve hastalık ağaca yayılır. Bu tür tüm dalların çıkarılması, ağacın sağlığı için olduğu kadar iyi görünümü için de önemlidir. Bunları çıkarırken, çürüme ve hastalığın kontrol edilmesini sağlamak için kesim hastalıklı veya yaralı kısmın oldukça gerisinden yapılmalıdır.

3. Tüm olgun elma ağaçları, en kolay yönetilebilir şekilde tutulacak ve toprak işleme, ilaçlama ve hasat işlemlerini mümkün olan her şekilde kolaylaştıracak şekilde budanmalıdır. İlaçlama ve toplamanın kolayca yapılabilmesi için ağacın yeterince alçakta olması en önemlidir. Yüksekliği yirmi beş feet'ten fazla olan bir ağacı düzgün bir şekilde ilaçlamak zordur. Bu yükseklik bile ilaçlama tertibatında bir kule ve bir uzatma direği kullanılmasını gerektirir. Bir elma ağacı, tüm meyvelerin on sekiz ila yirmi iki feet'ten uzun olmayan merdivenlerden kolayca toplanabileceği şekilde budanmalıdır. Elbette, ağacın önceki yönetim altında bundan daha yükseğe çıkmasına izin verildiyse, bazen kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız. Ağaçlar çok yüksekse, liderleri keserek onları geriye doğru budayın, ancak tüm ağaçları yirmi iki feet'e indirmek her zaman akıllıca değildir. Eski ağaçların geriye doğru budanması "Eski Meyve Bahçelerinin Yenilenmesi" bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Yirmi iki feet'ten uzun merdivenler ağırdır ve kullanımı zordur. Eğer ekim ağacın altında yakın mesafeden yapılacaksa, buna izin verecek şekilde alt dallar budanmalıdır. Ancak, yaygın inanış ve uygulamanın aksine, olgun bir ağaçtan on iki veya on beş fitten daha yakın bir yere bir takım sürmek gerekli değildir. Olgun bir ağacın etrafındaki ilk birkaç fitlik alanda yetiştirme en az önemlidir. Devirmeli aletlerin kullanımıyla, gerekli olan her şey, takımı dalların altına veya dalların karşısına sıkıştırmadan iyi bir şekilde yetiştirilebilir.

4. Genç ağaçların budaması tartışmasında belirtildiği gibi, büyüme mevsimi boyunca güneş ışığının çok bol olmadığı nemli bölgelerde, açık baş en çok istenendir. Meyvenin yanı sıra yapraklardaki güneş ışığı, meyvenin iyi rengi için önemlidir ve iyi renk, meyvenin lezzeti ve çekici görünümü için çok önemli bir faktördür. Dik büyüyen liderlerin çıkarıldığı açık bir merkez, güneş ışığının ağaca nüfuz etmesi için en büyük fırsatı verir.

5. Gördüğümüz gibi, uykuda olan mevsimde budama, ağacın canlılığını artırma eğilimindedir. Bu nedenle kış budaması, sağlıklı meyve veren bir ağaç için en önemli olan normal ve güçlü bir odun büyümesini güvence altına almaya yarar. Öte yandan, bu tür budama aşırı olabilir ve meyve tomurcukları pahasına odun büyümesi üreterek ağacı meyve vermekten çıkarabilir.

6. Budamanın altıncı ve son nedeni, odunun ve meyve veren tomurcukların sayısını ve dağılımını düzenlemektir. Bunlar arasındaki uygun denge budamadan büyük ölçüde etkilenir ve en iyi şekilde belirli ağaç veya çeşitle ilgili deneyimle düzenlenebilir. Mükemmel bir denge elde etmek zordur, ancak çalışma ve beceriyle buna yakın bir şekilde yaklaşılabilir. Budama da meyveyi inceltir, çünkü dalları çıkarmak meyve tomurcuklarını çıkarır. Bu, daha büyük olanların uçlarına yakın küçük dalları çıkararak en iyi şekilde yapılır. Tek tek meyveleri toplamaktan çok daha ucuz bir inceltme yöntemidir, ancak o kadar etkili değildir.

BUDAMA ZAMANI.--Budama için yılın belirli zamanı hayati önem taşımaz. Yaz ve kış budaması arasında, ağaç üzerindeki fiziksel etkisi nedeniyle kış tercih edilmelidir. Yaz budaması doğal olmayan bir işlemdir ve yalnızca büyümeyi kontrol etmek veya meyve vermeyi teşvik etmek için son çare olarak uygulanmalıdır, çünkü ağaca zarar verebilir. Bir ağacın yapraklarının olgunlaşması esastır ve bunu yaz budamasından sonra sıklıkla yapmaz. Hastalıklı, ölü veya yaralı odunlar ilk gözlemlendiğinde, yaz veya kış, çıkarılmalıdır.

İlkbahar, genel çiftlikte budama yapmak için mantıklı ve genellikle en uygun zamandır.
Uykuda olan mevsim budaması 1 Kasım ile 1 Haziran arasında herhangi bir zamanda yapılabilirken,
özsuyun akmaya başladığı ilkbaharda kesikler daha hızlı iyileşir. Kışın şiddetli ve
kuru rüzgarlara maruz kalan bölgelerde, budama en azından kış sonuna ertelenmelidir. Her açıdan düşünüldüğünde, Mart ve Nisan ayları budama yapmak için en iyi aylardır. Yararsız dalların çıkarılmasından sonra, normal miktardaki besin maddesi daha fazla özsu basıncı altında daha az sayıda tomurcuğa iletilir ve kalan tomurcuklar daha güçlü ve canlı hale getirilir. Küçük dalları bir bıçak veya başka bir kesici aletle çıkarırken, kesim
aşağıdan yukarıya ve bir tomurcuğun karşısına doğru yapılmalıdır. Dik büyüyen çeşitlerde, ağacın mümkün olduğunca yayılmasını sağlamak için kalan son tomurcuk dışarıdaki bir tomurcuk olmalıdır, yayılan ağaçlarda ise son tomurcuk olarak içerideki bir tomurcuk bırakmak ağacın daha dik büyümesini sağlar. Her zaman ana dala yakın kesin, ağaç ne kadar genç veya yaşlı olursa olsun asla bir dal bırakmayın.

Yan dalların kesimi, dalın ana dala birleştiği omuzdan yapılmalıdır. Omuzdan geriye doğru yapılan bir kesim iyileşmez, çok ilerideki bir kesim de iyileşmez. Bir gövdede veya büyük bir dalda kalan bir dal iyileşmez, ancak kısa süre sonra öz odunun açığa çıktığı uçta çürümeye başlar. Bu yavaş yavaş ana dala doğru işler ve ağaç sonunda "özden çürür." Yıkımı tamamlamak için gereken tek şey şiddetli bir rüzgar, buz veya kar fırtınası veya ağır bir meyve yüküdür.

Çapı iki inçten fazla olan tüm yaralar, tercihen ağır kurşunlu boya veya biraz katran
hazırlığı ile boyanmalıdır. Bu şeyler kendi başlarına bir kesiği iyileştirmezler, ancak çürüyen unsurları, havayı ve nemi dışarıda tutarlar, böylece dalı korumaya ve onu koruyarak doğanın yolunda iyileşmeyi teşvik etmeye yardımcı olurlar. Biraz lamba isi boyanın rengini
öldürmeye yarar.

BUDAMA ARAÇLARI.--Budamada kullanılacak en iyi araç, sizi işinize en yakın hale getiren ve her türlü kesimi yapmak için en fazla kontrole sahip olduğunuz
araçtır. Yazarın deneyimine göre, hiçbir araç bunu düzgün şekillendirilmiş bir testere kadar düzgün ve rahat bir şekilde yapmaz. İyi bir testere
oldukça sert, dipte oldukça ağır olmalı, derinliği yaklaşık altı inç olmalı, uçta yaklaşık iki inçe kadar incelmelidir. Tam, sıkı bir kavramaya sahip olmalı, otuz inçten uzun olmamalı ve her zaman keskin tutulmalıdır. İki ağızlı testereler, çatallarda keserken ağaca verilen zarar nedeniyle kullanılmamalıdır. Kesme makasları genellikle çok faydalıdır, özellikle genç ağaçları budamada neredeyse vazgeçilmez olan daha küçük, tek elle kullanılan tip. Daha büyük, iki saplı makaslar, dalların uçlarını inceltmek veya yeni büyümeyi geri çekmek için faydalıdır. Çok ağır olmamalıdırlar, çünkü kullanımı yorucudur. Uzatmalı saplı tipler çok hantal, çalışmak için çok yavaştır ve operatör en iyi sonuçları almak için işinden zorunlu olarak çok uzaktadır. MEYVE İNCELTME.--Budamayla oldukça yakından ilgili bir konu da meyveyi inceltmektir ve burada uygun şekilde ele alınabilir. Bunun çoğu meyve yetiştiricisi için olması gerektiği kadar yaygın bir uygulama olmadığı, sıradan pazar elmalarımızdaki büyük tekdüzelik eksikliği yeterli kanıttır. Birçok kişi, büyük elma ağaçlarında meyveleri seyreltmenin uygulanabilir olup olmadığı sorusunu hemen gündeme getirecektir. Cevap, birçok yetiştiricinin bunu sadece uygulanabilir bulmaması, aynı zamanda en karlı bulmasıdır. Tek tip büyüklükte ve renkte meyve istendiğinde, özellikle meyve mahsulü ağır olduğunda seyreltme pratik bir zorunluluktur. Meyveleri seyreltmenin uygun zamanı, yaygın olarak "Haziran düşüşü" olarak bilinen, yani yeterince tozlaşmamış veya olgunluğa tutunamayacak şekilde ayarlanmış meyvelerin düşmesinden hemen sonradır. Seyreltme sırasında meyveler, aynı dalda birbirlerinden dört ila altı inçten daha yakın olmayacak şekilde çıkarılmalıdır, ancak herhangi bir daldaki mesafe, ağacın diğer kısımlarındaki mahsul miktarına bağlı olacaktır. Hiçbir dalda asla meyve salkımları bırakmayın, çünkü bazılarının küçük ve şekilsiz olacağı kesindir. Ayrıca, yan yana duran iki elma, kurtçukların bir elmadan diğerine geçmesi için iyi bir yer sağlar ve nadiren fırsatı iyileştirmekten geri kalmazlar. Meyveye inceltme için ulaşmak için basamaklı merdivenler ve sıradan basamaklı merdivenler kullanılır. İşlemin maliyeti ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir ve neredeyse tüm durumlarda karlı bir yatırımdır. BÖLÜM V

KÜLTÜR VE ÖRTÜ EKİMİ

Kültür, geniş anlamıyla toprağın işlenmesidir. Bu şekilde anlaşılan meyve bahçesi yetiştiriciliği, çim malç sisteminin yanı sıra toprağın çeşitli aletlerle karıştırılmasını da içerir. Ancak daha yaygın ve sınırlı anlamıyla, yetiştirme, büyümeyi ve üretkenliği teşvik etmek için
bitkilerin etrafındaki toprağı karıştırmak anlamına gelir. Elma ağacını çime
bürümek, bir zamanlar genel olarak kabul görmüş bir bahçe işleme yöntemiydi - ihmal etme ve "yeterince iyi olanı kendi haline bırakma" yöntemi. Daha bilimsel elma kültürünün ortaya çıkmasıyla
toprağın karıştırılması daha popüler bir yöntem haline geldi. Ancak son birkaç
yılda, eski çim yönteminin geliştirilmiş bir modifikasyonu olan çim "malç" sistemi, birkaç kişinin uyguladığı başarıdan dolayı çok ilgi çekti. Bu uygulamaların ve bu sistemlerin göreceli olarak daha arzu edilir olmasının doğru anlaşılması için, yine temel ilkelere ve amaçlara dönmeliyiz.

İlk bakışta, toprak işlemenin doğaya aykırı bir uygulama olduğu söylenebilir. Ancak doğanın yaptığı şeyi başka bir şekilde gerçekleştirir. Toprak işleme, ağaçlardan başka ürünlerde o kadar uzun süredir uygulanmaktadır ki, bunu neredeyse bir gelenek olarak düşünürüz. Ancak, toprak işlemenin bilimsel ve pratik nedenleri vardır.

TOPRAK İŞLEMENİN TOPRAK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ üç katlıdır: fiziksel, kimyasal ve su tutma kapasitesinin artması. Toprak işleme, toprağı incelterek ve derinleştirerek, böylece köklerin beslenme alanını artırarak ve daha serbest hava girişi sağlayarak fiziksel olarak etkiler,
toprağı ısıtır ve kurutur, böylece aşırı sıcaklık ve nem seviyelerini azaltır. Toprak işleme, bitki besinini serbest bırakarak, beslenmeyi teşvik ederek, organik maddenin ayrışmasını hızlandırarak ve bu etkenlerin daha derinlere yayılmasını sağlayarak kimyasal aktiviteleri artırır.
Toprak işleme, toprağın su tutma kapasitesini artırarak ve buharlaşmayı kontrol ederek nemi korur.

Toprak işlemenin bir toprakta başardığı tüm bu şeylerden ikisi elma bahçesi için özellikle vurgulanmalıdır, yani toprak nemi
ve toprak dokusu. Bu nem elma bahçesinde çok önemli bir husustur
sık sık yaşadığımız kuraklıkların etkileri bol miktarda kanıttır. Doğu Eyaletleri'ndeki yağış miktarı, uygun şekilde dağıtıldığında bir elma ağacının ihtiyaçları için tamamen yeterlidir. Toprağın rezervuarını veya su tutma kapasitesini genişleterek
ve buharlaşma yoluyla su kaybını önleyerek, ilkbahardaki fazla yağış daha sonra dağıtım ve kullanım için tutulabilir.

Genellikle, zayıf bir toprak dokusunun iyileştirilmesi bitki besininin sağlanması kadar etkilidir ve çok daha ucuzdur. İkincisi, bitki kullanamadığı sürece hiçbir işe yaramaz. Bilim insanları bize çoğu toprakta bol miktarda bitki besini olduğunu söylüyor. Sorun onu
erişilebilir kılmaktır. Bitki besinleri, onu arayan ince bitki köklerinin erişebilmesi için, en küçük toprak parçacıklarını çevreleyen bir film neminde ve çözelti halinde olmalıdır. İyi toprak işleme bu koşulları sağlar. Bunlar başka bir şekilde de aynı şekilde elde edilebilir mi?

Meyve bahçesi kültürünün çim malç sisteminin savunucuları, bunun bu koşulları da sağladığını iddia etmektedir. Humus veya çürümüş
bitkisel madde nemi tutar. Toprakta çürüyen çimen veya diğer malçlar humus içeriğini ve dolayısıyla su tutma kapasitesini artırır.
Toprağın üzerine bir malç oluşturarak buharlaşma bir dereceye kadar kontrol edilebilir, ancak muhtemelen ekimle olduğu kadar pratik bir şekilde etkili değildir.
Meyve bahçesinde iyi bir çim toprağı varsa, nem ve bu nemle sağlanan bitki besinleri kullanılır ve çimenin toprağa geri dönmesine izin verilirse bu elementleri ağaca sağlamaya devam eder. Ancak çimen yapraklarının yüzeyinden hızla nem buharlaşır. Aslında, çim yağışlı mevsimlerde veya yağışlı arazilerdeki aşırı nemi gidermeye yarayabilir. Teorik düşünceleri bir kenara bırakarak, pratik deneyimin bu konuda ne öğrettiğine bakalım. Batı New York'taki çok sayıda meyve bahçesinin ekim ve diğer toprak yönetimi yöntemlerinin sonuçlarını gösteren doğru verilerimiz var. Bu veriler ezici bir şekilde ekim lehine. Wayne County'de beş yıl veya daha uzun süre ekilen meyve bahçelerinin ortalama verimi dönüm başına 271 buşel iken, beş yıl veya daha uzun süre çimlendirilmiş ancak iyi bakılmış bahçelerin dönüm başına 200 buşel verimiyle karşılaştırıldığında, iyi ekim lehine yüzde otuz beşlik bir artış. Orleans County'de aynı koşullar altında ekimden kaynaklanan verim artışı yüzde kırk beş, Niagara County'de ise yüzde yirmi ikiydi. Yüzlerce meyve bahçesinde kayıtlar tutuldu ve sonuçların, uygulanacak sistemin belirlenmesinde büyük bir ağırlık kazanması gerekir, çünkü güvenilir kayıtların akıllıca değerlendirilmesi teşvik edilmelidir.

Bu sonuçlar, bir bölgede kendi koşulları altında elde edildi ve diğer koşulların farklı sonuçlar vermesi oldukça olasıdır, ancak olası değildir. Ancak, daha sonra işaret edileceği gibi, çim malç yönteminin toprak işleme yönteminden daha tavsiye edilebilir olabileceği özel koşullar vardır. Daha ucuzdur, düşen meyveler için daha temiz bir örtü oluşturur, işlenmiş ağaçların maruz kaldığı toprak işleme aletlerinin verdiği hasarı önler ve işlenmesi için çok dik arazilerde uygulanabilir. Ayrıca, daha yoğun ve uzmanlaşmış bir ekim sisteminden daha iyi bir genel çiftlik yönetim şemasına uyduğu da sıklıkla görülür. Ve bu soruyla ticari meyve bahçesi sahibinden ziyade ev çiftliğinin bakış açısından ilgilendiğimizi unutmamalıyız. Böylece, çim malçının eşit derecede iyi sonuçlar verdiği yerlerde, bu koşullar altında tercih edilir.

SONBAHAR SONBAHAR VE İLKBAHAR BAŞI SÜRME.--En çok uygulanan bölümlerdeki yaygın toprak işleme uygulaması, ya sonbaharın sonlarında ya da mümkün olduğunca erken ilkbaharda sürmektir. Sonbaharda mı yoksa ilkbaharda mı sürmenin daha iyi olduğu iki şeye bağlıdır: toprağın karakteri ve
uygunluk. Drenajı zayıf olan ağır killi topraklarda, toprağın su birikintisi oluşturmaya ve daha sonra kuruduğunda pişmeye meyilli olması nedeniyle sonbaharda sürmek tavsiye edilmez ve bu da işlenmesini zorlaştırır. Çakıllı tınlı, orta tınlı ve dokusu oldukça açık olan tüm iyi drenajlı topraklarda, en fazla zamanın hangi döneme verildiğine bağlı olarak sonbaharda veya ilkbaharda sürme uygulanır.

İlkbaharda toprağın hazırlanması gereken birkaç ürünün olduğu genel çiftlikte, mümkün olduğunca çok sayıda sürmenin sonbaharda yapılması en iyisi gibi görünmektedir. Ancak büyük bir elma mahsulü veya büyük ve geç mısır kabuğu soyma veya patates kazma bazı çiftliklerde buna müdahale edebilir ve ilkbaharda sürmeyi daha cazip hale getirebilir. Bu işi her zaman diğer çiftlik işleriyle bağlantılı olarak planlayın, böylece en iyi iş dağılımını sağlayın. Sonbaharda sürmeden sonra, toprağı işlemek için en iyi seçenek yaylı dişli tırmık veya disk tırmıktır ve ilkbaharda toprak yeterince kuruduğunda buna başlamak için zaman kaybedilmemelidir. Bazen disk tırmık, özellikle az taş bulunan gevşek tınlı topraklarda, ilkbaharda hiç sürmeden bahçedeki toprağı işlemek için kullanılabilir. Ancak yeni sürülmüş arazide disk çok derin keser ve köklerin yaralanması tehlikesi çok yüksektir. İlkbaharda sürülmüş arazide yaylı dişli tırmık genellikle en iyi sonuçları verir. Toprak iyice inceltilip yumuşak bir yatağa dönüştürüldükten sonra ve ilkbahardaki aşırı nem dönemi geçtikten sonra, sadece toprağın yüzeyini karıştırmak için düzeltme tırmığı veya hafif sığ kazıcı kültivatör gibi daha hafif bir alet kullanılmalıdır. Bir elma ağacının büyüme dönemi, ilkbaharda büyüme başladığı andan itibaren başlar ve yaklaşık yaz ortasına kadar devam eder. Eğer ekim mümkün olduğunca büyümeyi teşvik etmek için yapılacaksa, bu dönemde yapılmalıdır. İlkbaharın başlarında ekimin ilk amacı, genellikle o zamanlar çok ıslak olan toprağı
gevşetmek, havalandırmak ve kurutmaktır. Ekim devam ettikçe, daha kuru hava geldiğinde toprak incelir ve tekrar
sıkılaşır. Oldukça derin bir
kazma ve topak kırma aleti, bu zamana kadar
kullanılacak en iyi araçtır ve bir disk veya yaylı dişli tırmık bu gereksinimleri karşılar.

Bu süre geçtikten sonra ve daha kuru havalarda, ekim farklı bir amaçla, yani yüzeyin üzerine ince bir toz malç
yaparak nemi korumak için sürdürülür. Bu, en iyi
sığ giden aletlerle gerçekleştirilir; bunlar arasında sivri dişli tırmık, sivri uçlu tırmık veya hafif tekerlekli kültivatör en iyisidir. Mevsim ve yağış miktarı değiştikçe, toprak işleme işlemleri de çeşitlendirilmelidir. Erken kurak mevsimde daha hafif aletlerle daha erken başlayın. Geç yağışlı mevsimde ise kazma aletlerini daha geç saatlerde kullanın. Toprak iyi fiziksel duruma gelir gelmez, toprak işlemenin temel amacı nem koşullarını değiştirmektir.

Uygulamada, bir hafta ila on günlük aralıklarla üç ila dört tırmıklama gereklidir. Toprağın karakterine ve durumuna ve mevsime göre bazen daha fazla, bazen daha az gerekebilir. Daha sonraki nem tutucu toprak işleme de hava koşullarına göre her hafta veya on günde bir yapılmalıdır. Her şiddetli veya orta şiddetli yağmurdan sonra toprağı karıştırmak iyi bir uygulamadır. Hafif ila orta şiddetli yağmurlardan sonra düzeltme aletlerini ve sıkıştırma veya çırpma yağmurlarından sonra daha şiddetli aletleri kullanın. Uygulamada bu ekimlerden beş ila sekiz veya on tanesi gereklidir. Mevsim ne kadar kuru olursa sık ekim o kadar gerekli olur.

ÖRTÜ ÜRÜNÜ toprak işlemeyle o kadar yakından ilişkilidir ki genellikle sistemin bir parçası olarak kabul edilir. Toprak işleme sona erer ermez yaz ortasında ekilmelidir. Bu süre, bölgeye, yağışa, ağaçlardaki meyve mahsulüne ve örtü bitkisinin iyi bir şekilde
durması için koşulların ne kadar elverişli olduğuna bağlı olarak 1 Temmuz'dan 15 Ağustos'a kadar değişecektir. Bölge ne kadar güneydeyse veya meyve ne kadar erkense, ürün o kadar erken ekilmelidir. Yeterli yağışın olmaması, hem mümkün olan tüm nemi korumak gerektiğinden hem de
yaz ortasındaki kurak bir zamanda örtü bitkisinin iyi bir şekilde
durmasının zor olmasından dolayı ekime devam edilmesini gerektirir.

Ağaçlarda tam bir meyve mahsulü olduğu bir yılda, ekime mümkün olduğunca geç devam edilmelidir, çünkü bu şekilde sağlanabilecek tüm teşvikler meyvenin iyi bir boyuta ve olgunluğa ulaşmasına yardımcı olmak ve aynı zamanda ağacın meyvesini ve yaprak tomurcuklarını gelecek yıl için uygun şekilde
oluşturmasını sağlamak için gerekli olacaktır. Öte yandan, tam bir meyve mahsulü olmayan bir yılda, odun ve yaprakların çok sert büyümesini zorlamaktan ve bir sonraki sezonun tomurcuklarının olgunlaşmaması ve dolayısıyla kışın ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaması için ekim erken durdurulmalıdır. Elma bahçesinde kullanılabilecek farklı örtü bitkileri, gübrelemeyle çok yakından ilişkili oldukları için bir sonraki bölümde ele alınacaktır. Ancak, kesin olarak konuşursak, bir örtü bitkisi esas olarak, toprak işleme sezonları arasındaki aralıklarda malçlanmasını ve fiziksel etkilerini sağlamak için kullanılır. Örtü bitkisi, fiziksel ve besleyici etkilerinin yanı sıra, nitratları ve nemin bir kısmını alarak sezonun son bölümünde ağaçların büyümesini kontrol etmeye yarar ve böylece odunun olgunlaşmasına yardımcı olur. ÇİM MALÇI.--Birçok bahçede uygulanan sıradan çim kültürü, çim malç sistemiyle karıştırılmamalıdır. Biri ihmal sistemi, diğeri niyet sistemi. Çim malç sisteminde
çim çimi uyarılır ve desteklenir ve çim öldüğünde veya kesildiğinde, çürümesi için yerde bırakılır ve bu arada bir toprak malçı oluşur. Çimlerin bahçeden saman olarak çıkarılması kötü bir uygulamadır ve önerilmemelidir. Çim malçına diğer çim, saman, yaprak, kaba gübre veya diğer benzer malzemeler eklenebilir. Bazen bu malç ağacın etrafında altı inç veya hatta bir ayak derinliğe konur. Bu şekilde uygulandığında nemi korumada ve toprak için çok gerekli olan humusu eklemede çok etkilidir.

Çim ve toprak işleme, ağaç ve meyve üzerinde biraz farklı etkilere sahiptir. Bu etkilerin neler olduğuna bakalım. Meyvelerin, toprak işleme sisteminde yetiştirildiğinden daha koyu renkli olduğu yaygın bir bilgidir. Bu muhtemelen büyük ölçüde toprak işlemenin meyveyi o kadar geç büyütmesinden kaynaklanmaktadır ki, o kadar iyi veya erken olgunlaşmaz. Meyve genellikle toprak işlemeli bahçelerde çim bahçelerinden iki veya üç hafta sonra olur. Toprak işlemeyle yetiştirilen meyvenin çimde yetiştirilenden iki ila dört hafta daha uzun süre dayandığı gösterilmiştir. Ayrıca -ancak bu tartışmalı bir noktadır- toprak işlemeli meyvenin daha iyi kalite ve tada sahip olduğu iddia edilmektedir. Çimde yetiştirilen meyvenin daha kuru, daha az gevrek ve sulu olduğu kesindir. Toprak işlemenin ağaçlar üzerindeki etkisi daha belirgin ve daha iyi bilinmektedir. Toprak işlemeli ağaçların daha koyu, daha zengin yeşil yaprakları vardır ve bu da daha iyi ve daha güçlü bir sağlığa işaret eder. Yapraklar da daha büyük ve daha çoktur. İlkbaharda üç veya dört gün daha erken çıkarlar ve sonbaharda çimde tutulan ağaçlardaki yapraklardan iki hafta sonra ağaçlarda kalırlar. Sürülmüş ağaçlar, çimde olanların bir sezonda neredeyse iki katı kadar büyüme sağlar, aslında meyve tomurcukları pahasına odun üretme tehlikesi vardır. Sürme ayrıca daha derin, daha iyi dağılmış bir kök sistemi sağlar.

Her sistemin avantajlarına ve dezavantajlarına rağmen, birinin diğerinden daha tavsiye edilebilir olduğu zamanlar, yerler ve koşullar vardır. Humus ve bitki besinleri açısından zengin ve kolayca işlenebilecek kadar düz arazilerde, ekim şüphesiz en iyi sistemdir.
Ancak, örtü bitkileriyle birlikte uygulanmalı ve bahçeye ara sıra çimde dinlenme süreleri verilmelidir - örneğin üç ila beş yıl arasında bir yıl.

Meyve bahçesi kültürünün çim malç sistemi muhtemelen daha ıslak iyi çimenliklere ve malçlama malzemesinin ucuz ve kolayca bulunabildiği yerlere daha iyi uyarlanmıştır. Şüphesiz, ekim için çok dik veya engebeli veya başka şekilde ekime uygun olmayan arazilerde en iyisidir. Toprak işleme
daha yoğun bir yöntemdir ve işgücünün az ve yüksek çim kültürünün olduğu yerlerde
bu nedenle daha tavsiye edilebilir, diğer koşullar çok elverişsiz değilse.

Toprak işleme sisteminde bir yönetim yöntemini örneklemek için, düz ila hafif engebeli araziler için iyi bir yöntem olarak aşağıdakileri önerebiliriz:

1912. İlkbaharda erken sürüm, 1 Temmuz'dan 15'ine kadar ekim. Sonra kırmızı yoncayı örtü bitkisi olarak ek.

1913. Önceki yılın uygulamasını tekrarla, örtü bitkisinin ekim zamanını koşullara göre değiştir.

1914. Yoncanın büyümesine izin ver, biç ve malç olarak yerde bırak, 15 Haziran'dan 20'sine kadar ve tekrar Ağustos'ta.

1915. İlkbaharda erken sürüm, yaz ortasına kadar ekim yap ve sonra 15 Temmuz'dan 15 Ağustos'a kadar örtü bitkisi olarak çavdar veya karabuğday ek.

1916. 1915 uygulamasını tekrarlayın ve ağaçlar çok hızlı büyümüyorsa, örtü bitkisi olarak yonca veya tüylü fiğ ekin.

1917. 1912 ile aynı, vb.

BAHÇEYİ OTLATMA.--Çim malç sistemi kendini açıklar ve
resme gerek yoktur. Çim bahçeleri genellikle hayvanlar için otlak olarak yönetilir, ancak bu uygulama tartışılmalıdır. Bir bahçe, yılın daha büyük veya daha az bir bölümünde önemli sayıda hayvanın
otlatıldığı zaman otlak olarak kabul edilir. Otlatmanın iyice denendiği meyve bahçelerindeki sonuçlar,
at veya sığırlarla bir meyve bahçesinde otlatmanın asla tavsiye edilmediğini, ancak
koyun veya domuzların kullanıldığı yerlerde oldukça iyi sonuçlar beklenebileceğini göstermektedir.

Hem meyve verimine dair kanıtlar hem de ağaçların görünümü,
at veya sığırlarla bir meyve bahçesinde otlatmanın mümkün olan en kötü uygulama olduğunu göstermektedir. Bu hayvanlar ağaçlara sürtünür,
dalları kırar, dalları ve yaprakları tarar ve meyveleri ulaşabildikleri
yüksekliğe kadar yok eder. Tüm deneyimler,
çok fazla reddedilemeyecek olan bu uygulamaya karşıdır.

Biraz şüpheli bir uygulama olmasına rağmen,
bir meyve bahçesinde koyun otlatmak genellikle iyi sonuçlar verir. Koyunlar çimleri yere yakın bir şekilde
çiftler ve genellikle
çim yapraklarından meydana gelen yoğun buharlaşmayı bir dereceye kadar önler. İyi dağıtılmış
gübreleri önemli ölçüde değerlidir. Ayrıca dalları bir dereceye kadar tararlar ve mevsimin sonlarında meyve bahçesinde koşmalarına izin verilmemelidir, çünkü önemli miktarda meyveyi yok ederler.

Bir meyve bahçesini domuzlarla otlatmak, meyve bahçesinin diğer tüm mera işlemlerinden daha iyi sonuçlar verir. Domuzlar, sert bir çimin oluşumunu engelleyen ve genellikle iyi stoklanmış meyve bahçelerinde neredeyse ekime eşdeğer olabilen önemli miktarda köklenme yapar. Özellikle domuzlar meyve bahçesinin dışında beslendiğinde toprağa önemli miktarda gübre eklenir. Domuzlar ayrıca kurtlu meyveleri yiyerek birçok böceği yok eder. Meyve bahçelerinin otlatılmasının avantajları vardır. Arazinin iki kat daha fazla kullanılmasını sağlar. Ucuz bir yönetim yöntemidir. Hayvanlar her zaman olması gerektiği gibi meyve bahçesinin dışında beslendiğinde toprağa önemli miktarda bitki besini ekler. Dışarıdan bol miktarda yiyecek
verilebildiğinde ve meyve bahçesi aşırı stoklanmadığında - hayvanlar asla
aç olmamalıdır - meyve bahçelerini otlatmada domuzlar ve koyunlar avantaj sağlayabilir. Toprağın işlenmesine izin vermeyen çok engebeli tarlalarda, bu şüphesiz en iyi meyve bahçesi yönetim sistemidir. Otlatmanın, genç ağaçların hayvanlardan kaynaklanan yaralanmalara maruz kalması gibi bir dezavantajı vardır, ancak bu, en azından kısmen, onları kazıklarla veya ağır bir tel örgüyle koruyarak önlenebilir. Özellikle domuzlar meyveleri
toprağa

gömerek toprağı engebeli ve üzerinden araçla geçilmesi zor hale getirir. Uygun koşullar altında otlatma, özellikle küçük alanlarda ve ticari olarak olduğundan daha avantajlı olduğu genel çiftliklerde avantajlı bir şekilde uygulanabilir.

BÖLÜM VI

GÜBRELEME VE GÜBRELEME

Üst örtü bitkilerinin, toprak işlemeye ek olduğu söylenebilir.
Önceki bölümde bu işlev tartışılmıştır. Şimdi, bir diğer önemli işlevi belirtmek kalıyor: Yeşil gübre bitkisinin toprağa humus ve bitki besini eklemesi. Bazı örtü bitkileri toprağa sadece bitki besinini ve tüm humusu eklemekle kalmaz, aynı zamanda özellikle nitratların sızmasını önleyerek bunları koruma eğilimindedir ve bitki besinini yeniden işleyerek ve ağaç için daha erişilebilir bir
formda bırakarak daha erişilebilir hale getirmeye yardımcı olurlar. Bazen karı tutarak ve kendi hacimleriyle kış hasarına karşı bir koruma görevi görürler. Ayrıca ilkbaharda toprağın kurumasına yardımcı olarak toprağı daha erken işlenebilir hale getirirler.

İki büyük örtü veya yeşil gübre bitkisi sınıfı vardır, baklagiller ve baklagiller olmayan. Baklagiller olmayan bir bitki sadece humus ekler ve toprağın fiziksel durumunu iyileştirir. Kendi başına hiçbir bitki besinini eklemez, ancak bitki besinini ağacın kullanımı için daha erişilebilir bir
formda alabilir, kullanabilir ve geride bırakabilir. Ancak bu faydaların yanı sıra, baklagiller aslında toprağa azot formunda bitki besinleri eklerler ve bu besinleri köklerindeki bakteri organizmaları aracılığıyla havadan özümseyebilirler.

BAKLAGİL OLMAYAN ÜRÜNLER.--Baklagil olmayan ürünlerin en önemlileri
çavdar, karabuğday, şalgam veya kolza, arpa, yulaf ve darıdır.
İlk bahsedilenler en yaygın kullanılanlardır. Ayrıca önem sırasına göre, kullanılacak olan baklagil örtü ve yeşil gübre bitkileri şunlardır: yonca, kışlık fiğ, soya fasulyesi, alfalfa,
inek bezelyesi (ilk olarak Güney'de). Bu çeşitli bitkilerin kullanımının göreceli olarak tavsiye edilebilirliğini belirlemek için şimdi bunların bazı özelliklerine ve gereksinimlerine bakalım.

Çavdar, özellikle genç meyve bahçelerinde en iyi baklagil olmayan örtü bitkilerinden biridir, çünkü gölgede açıkta olduğu kadar iyi büyümez.
Çavdarla ilgili özellikle güçlü bir nokta, sonbaharda oldukça geç bir zamanda hızla büyümesi ve ilkbaharda erken başlamasıdır. İlkbaharda çoğu bitkiden daha erken başlayarak, toprak sürülmeye hazır hale gelmeden önce önemli miktarda büyüme gösterir. Özellikle daha sıcak iklimlerde çavdar, bu çok yoğun büyüme nedeniyle sonbaharda çok erken ekilmemelidir -genellikle 1 Eylül'den önce değil. Çavdar ayrıca çok çeşitli topraklara adapte olmuştur ve bu nedenle genellikle diğer ürünlerin iyi gelişmeyeceği yerlerde yetişir. Dönüm başına yaklaşık iki ölçek tohum gerekir.

Karabuğday, bir meyve bahçesi örtü bitkisi için muhtemelen çavdar kadar iyidir, ancak çok fazla organik madde üretmez.
Çok kurak olsa bile yılın hemen hemen her mevsiminde çimlenir. Çok sayıda sığ beslenme kökçüğü nedeniyle diğer ürünler için çok zayıf olan topraklarda beslenip gelişebilme yeteneği nedeniyle harika bir toprak iyileştiricisidir. Hızla büyür ve zemini iyi kaplar, ancak çavdar gibi gölgede o kadar iyi gelişmez. Karabuğday, araziye oldukça sert davrandığı için daha ağır toprak türlerinde aşırı kullanılmamalıdır. Bir dönüme bir ölçek tohum iyi bir ekim sağlar.

Şalgam veya kolza genellikle iyi öncü örtü veya yeşil gübre ürünleri yapar. Bunlar harika toprak iyileştirme mahsulleridir ve kuru havalarda bile bunlardan iyi bir
stant elde etmek nispeten kolaydır. Kuzeyde Temmuz ayının sonlarında ekilirlerse, büyük miktarda humus üretirler ve toprağa çok fazla nem katarlar, özellikle de toprağı iyi kaplarlarsa. Geniş, bol yaprakları ve yüksek tepeleri ayrıca kışın karı iyi tutar. Cow Horn, büyük ve sert bir
yetiştirici olduğu için kullanılacak en iyi şalgam çeşididir. Dönüm başına bir ila iki pound tohum kullanın. Kolza, hem koyunlar hem de domuzlar için bir meyve bahçesinde mükemmel bir mera mahsulü oluşturur,
ama özellikle birincisi için. Dönüm başına sekiz veya dokuz pound tohum gereklidir.

Arpa, yulaf ve darı yukarıdakiler kadar iyi mahsuller değildir,
çünkü darı hariç, en iyi büyümelerini sezonun başlarında yaparlar. Dahası, ağacın bu neme en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda topraktan çok fazla nem alırlar. Aslında, bazen çok yağışlı mevsimlerde ıslak arazilerde bu özel amaç için kullanılırlar. İyi bir ekim için dönüm başına iki ila iki buçuk ölçek yulaf veya arpa ve bir ila bir buçuk ölçek darı gereklidir. Yabani otlar örtü bitkileri olarak sınıflandırılamasa da, genellikle değerlidirler. Hızlı büyürler ve çoğalırlar, ekim masrafı olmadan büyük miktarda humus oluştururlar. Çiftliğe tohum saçmak için tohuma gitmelerine izin verilmezse, genellikle örtü bitkilerinden en iyi şekilde yararlanırlar. Bu, Eylül ayında biçmeyi gerektirir. Yabani otlar yersiz bitkilerdir ve bu bitkiler yerlerine konduğunda mutlaka yabani ot değildirler, çünkü o zaman kullanılabilir hale gelmişlerdir. BAKLAGİLLER.--Genel olarak baklagiller, baklagiller dışındaki bitkilerden daha değerli örtü ve yeşil gübre bitkileridir, çünkü kural olarak daha fazla
yetiştiricidirler ve daha derin köklere sahiptirler ve ayrıca toprağa azot
eklerler. Ancak, daha önce belirtilen bitkilerden daha fazla baklagilin iyi bir şekilde yetişmesini sağlamak birkaç nedenden dolayı daha zordur. Kural olarak tohumlar daha küçüktür ve büyük bir tohum genellikle küçük bir tohumdan daha fazla çimlenme gücüne sahiptir. Bu genellikle örtü bitkisinin ekildiği yılın zamanında çok şey ifade eder. Sonra baklagillerin yetiştirilmesi daha zordur ve daha iyi toprak koşulları gerektirir. Yine de bunlar iyi meyve bahçesi topraklarında mevcut olmalıdır. Drenaj
iyi olmalı, toprak en azından ortalama verimlilikte ve fiziksel
durumda olmalı, ekşi olmamalı -bu nedenle genellikle
kireç kullanmak gerekir- ve topraklar, baklagilleri tatmin edici şekilde yetiştirmeden önce sıklıkla aşılama gerektirir.

Yoncalar iyi yetiştikleri yerlerde mükemmel örtü bitkileri ve
yeşil gübre bitkileri üretirler. Onlarla ilgili en büyük zorluk,
kuru bir yaz ortasında iyi bir stand elde etmektir. Mamut kırmızısı ve
orta kırmızı yoncalar muhtemelen daha ağır topraklarda cinslerinin en iyisidir, oysa koyu kırmızı yonca kumlu topraklarda ve daha hafif çakıllı tınlarda en iyisidir. İkincisi, özellikle çökmüş kumlu toprakları oluşturmaya iyi adapte olmuştur. Bu yoncanın bir standını güvence altına almak biraz daha kolay olsa da, alsike iyi bir örtü veya
yeşil gübre bitkisi yapmak için yeterince sert büyümez. Çoğu yonca
derin köklü bitkilerdir ve bu nedenle fiziksel olarak harika toprak iyileştiricilerinin yanı sıra
harika azot toplayıcılardır. Farklı türler için dönüm başına gereken tohum miktarları yaklaşık olarak şu şekildedir: mamut on beş ila yirmi pound; kırmızı (orta) on iki ila on beş pound; koyu kırmızı on iki ila on beş pound; ve benzer şekilde on ila on iki pound.

Kolayca ve başarılı bir şekilde yetiştirilebildiği yerlerde yonca, yoncalardan
daha iyi bir örtü ve yeşil gübre mahsulüdür. Daha derin köklüdür, daha iyi bir üst büyüme sağlar ve bu nedenle toprağa yoncalardan
daha fazla azot ve daha fazla humus ekler. Ancak, uygun koşullar dışında yetiştirilmesi çok zor olduğu için yaygın kullanım için önerilemez. Yoncadan daha verimli bir toprak, az veya hiç asitliği olmayan bir toprak, iyi drenaj ve genellikle toprağın aşılanması gerekir. Yalnızca bu koşulların geçerli olduğu yerlerde yonca
genel olarak önerilebilir.

Bakla, toprak için iyi bir örtü oluşturan kalın, sık bir ot örtüsü oluşturan mükemmel bir örtü ve yeşil gübre ürünüdür. Çok hızlı bir şekilde büyümeye başlar ve ilkbaharda hızlı büyür. Ayrıca daha fazla miktarda azot ekler. Tüylü veya kışlık bakla, sert dondurucu kışlarda yaşar. Yazlık bakla, eşit derecede iyi bir
üreyici olmasına rağmen, donarak ölür. Dönüm başına bir ölçek tohum gerekir ve tohum pahalıdır, bu da bu mükemmel ürünün kullanımına yönelik en büyük itirazdır.

Daha az bilinen ve kullanılan diğer iki baklagil ürünü, örtü bitkisi olarak denenmeye değerdir - Kuzey'de soya fasulyesi ve Güney'de
inek bezelyesi. Her ikisi de harika azot toplayıcılardır ve sert ve
hızlı büyüdükleri için toprağa büyük miktarda humus eklerler. Uygun koşullar altında, çok kısa bir sürede toprağı mükemmel bir bitki örtüsüyle
kaplarlar. Daha büyük tohumlu olduklarından, kuru topraklarda ve kurak mevsimlerde, daha küçük tohumlu yoncalara göre bir stand elde etmek önemli ölçüde daha kolaydır. Genellikle, yedi inçlik normal genişlikteki
mastarlara ekmek en iyisidir.

İnek bezelyeleri, Güney'de evrensel olarak örtü ve yeşil gübre mahsulü olarak kullanılır, ancak Kuzey'de o kadar iyi gelişmezler. Dönüm başına bir buçuk ila iki buşel tohum gerekir. Kuzey'de daha erken olgunlaşan soya fasulyesi çeşitleri neredeyse eşit derecede iyidir. Dönüm başına bir buçuk buşel tohum ekilir.

Baklagil örtü mahsulleri, iyi yerleştikten sonra elma bahçesi için en iyi ve en ucuz azot kaynağıdır. Ancak, bunların kullanımı aşırı olabilir. Çok fazla azot, meyve tomurcuklarının pahasına odun büyümesine neden olur. Bunu önlemek için, meyve bahçesi tatmin edici bir büyüme gösterdiğinde, baklagil olmayan ve baklagil ürünlerini dönüşümlü olarak kullanmak genellikle tavsiye edilir. Bazen bu iki tür ürün, örneğin karabuğday ve yonca, iyi sonuçlarla birleştirilebilir. Bu yapıldığında, her birinin normal tohum miktarının yarısı kullanılmalıdır. ERKEN SÜRME.--Birçok kişi, maksimum büyüme miktarını güvence altına almak için yeşil gübre ürününün Haziran sonuna kadar büyümesine izin verilmesi gerektiğini düşünme gibi yaygın bir hata yapar. Bunun iyi bir uygulama olmamasının birkaç nedeni vardır. İlk olarak, belirtildiği gibi, ekim
erken ilkbaharda en önemlidir. Sonra
ürün erken sürülmesiyle nem daha iyi korunur ve
toprağın daha iyi fiziksel durumu sağlanır. İlkbaharda erken sürmek
toprağı ısıtır ve bitkileri daha hızlı çalışmaya zorlar. Son olarak,
nem daha bol olduğunda,
erken ilkbaharda malzeme çok daha hızlı çürür, bu çok önemlidir.

Bir elma ağacı, çiftlikte yetiştirilen her şey kadar bir üründür ve başarılı meyve bahçesi sahipleri tarafından böyle görülmelidir. Uygun şekilde
beslenmediğinde ve bakılmadığında, iyi meyve verimi
beklenmeyebilir. Özellikle ara ekim yapılan bir meyve bahçesi için bu doğrudur. Ancak bir elma ağacının yıllık bir ürün değil, uzun yıllar süren büyümenin ürünü olması, kök sisteminin diğer ürünlere göre daha derin ve daha geniş yayılmış olması ve bir meyve ürününde çıkarılan bitki besin miktarının nispeten az olması nedeniyle gübreleme, birçok kişinin bize düşündürdüğünden daha az önemlidir. Meyve bahçelerinin iyi yetiştirildiği ve ticari humus gübrelerinin bol miktarda sağlandığı yerlerde, ancak orta düzeyde sonuçlar verdiği bir gerçektir. VERİMLİLİK UNSURLARI.--Elma ağaçlarının büyümesi için üç element gereklidir: azot, fosforik asit ve potasyum. Bunlara kireç eklenebilir, ancak faydası bitki besini olarak doğrudan değil dolaylıdır. Bu elementlerden herhangi birine ne kadar ihtiyaç duyulacağı toprağa, önceki işleme ve yönetim sistemine bağlıdır. Bu elementlerin ağaç ve meyve üzerindeki etkilerini öğrenerek, bunların kullanımının hangi koşullar altında tavsiye edilebilir olduğunu belirleyebiliriz. Azot, yeni odun ve yaprakların büyümesini teşvik eder ve yapraklara koyu yeşil bir renk verir. Aslında yaprakların rengi ve odun büyümesinin miktarı genellikle azot ihtiyacının iyi göstergeleridir. Fazla azot, güçlü büyümeye karşı gelişir ve odunun ve tomurcukların olgunlaşmasını önler. Her zaman meyvenin geç büyümesini sağlayarak olgunlaşmasını geciktirme eğilimindedir. Birçok çeşitte zayıf renkli meyveler üretme eğilimindedir.

Ağaçlar bir yılda normal miktarda büyüme gösterdiğinde - diyelim ki bir ayak ila üç ayak veya daha fazla - ve yapraklar iyi boyutta ve koyu yeşil renkte olduğunda, azota çok az ihtiyaç vardır. Ancak ağaçlar tatmin edici şekilde büyümediğinde ve yapraklar hastalıklı sarı bir renge sahip olduğunda, azot ihtiyacı belirgindir. Erken topraklarda ve uzun büyüme mevsimlerinde azot, diğer koşullara göre daha serbestçe ve güvenli bir şekilde kullanılabilir.

Fosforik asit ve potasyumun ağaç ve meyve üzerindeki etkisi çok daha belirsizdir. Meyvenin kalitesini ve lezzetini etkileyerek daha iyi renk ve lezzet vermeleri beklenir ve bunu şüphesiz bir ölçüde yaparlar. Potasyum muhtemelen yapraklara daha koyu yeşil bir renk verir. Bu iki elementin kesin etkisi şu anda çokça tartışılan bir konudur, bir grup araştırmacı uzun ve dikkatli bir araştırmadan sonra bu etkilerin değmeyecek kadar küçük olduğunu savunurken, diğeri yukarıda belirtilen şekillerde belirgin bir etkiye sahip olduklarını iddia etmektedir. Tek güvenli rehber gerçek yerel sonuçtur. Meyve her açıdan tatmin ediciyse gübre denemek pek işe yaramayacaktır. Öte yandan, değilse, onlarla deneme yapmak faydalı olacaktır. Farklı toprakların ihtiyaçları ve sonuçları o kadar değişkendir ki gübreleri yoğun bir şekilde kullanmadan önce her zaman küçük ölçekte deneme yapmak akıllıca olacaktır. STABİL GÜBRE.--Gerekli bitki besini en iyi şekilde, hafif bir uygulama için dönüm başına on yük, yoğun bir uygulama için dönüm başına yirmi yük oranında uygulanan stabil gübre ile sağlanır. Bu, iki ila beş olgun ağaç için bir yüke denk gelir. Böyle bir uygulama, yalnızca gerekli azot, fosforik asit ve potasyumu sağlamakla kalmaz, özellikle kaba ise, önemli miktarda humus ekler ve toprağın fiziksel durumunu iyileştirir. Kötü yıkanan araziler hariç, gübre sonbahar ve kış aylarında uygulanmalıdır. Ağacın gövdesine yakın bir yere yığılmamalı, bunun yerine toprağın tüm yüzeyine eşit şekilde yayılmalıdır. Gübreyi özellikle dalların en uzak kısmının altına ve ötesine yaymak önemlidir, çünkü burası ağacın en önemli beslenme
kök alanıdır.

TİCARİ GÜBRELER.--Gübre bulunmadığında veya yeterli miktarda uygulanamadığında, deneysel olarak test edildikten sonra ticari gübrelere başvurulabilir.
Baklagil örtü bitkileri, belirtildiği gibi, azotun en iyi kaynağıdır, ancak bunlar iyi büyümediğinde veya herhangi bir nedenle başarısız oldukları mevsimlerde, soda nitratı veya kurutulmuş kan iyi
ikamelerdir. Bunlardan birinin veya diğerinin iki yüz ila üç yüz pound'u, büyüme iyi başladıktan ve don veya soğuk hava tarafından engellenme tehlikesi geçtikten hemen sonra ilkbaharda yayılarak uygulanabilir. Özellikle sızdıran topraklarda ve yağışlı mevsimlerde, birkaç hafta arayla iki uygulama yapmak iyidir, çünkü hepsi bir kerede uygulanırsa azotun bir kısmı sızabilir. Bunlar, yaylı dişli tırmıkla toprağa iyice işlenmelidir. Diğer iki elementi sağlamak için, fosforik asit için iki yüz ila dört yüz pound işlenmiş kaya fosfatı veya bazik cüruf ve potasyum için aynı miktarda potasyum sülfat, mevsimin erken döneminde, tercihen hafif bir yağmurdan hemen önce uygulanmalı ve daha önce olduğu gibi toprağa işlenmelidir. Ev yapımı odun külleri, bu iki elementin ve özellikle potasyumun iyi bir kaynağıdır. Ekonomik olarak herhangi bir miktarda satın alınamazlar, ancak genel çiftlikte, her yıl veya iki yılda bir tam yetişkin bir ağaca iki veya üç ölçek uygulamak dışında, etrafta yapılan odun küllerini kullanmanın daha iyi bir yolu olamaz. Odun külleri ayrıca yaklaşık üçte bir kalsiyum oksit olan iyi bir kireç kaynağıdır. Böylece ağaca büyük miktarda mevcut bitki besini sağlanacaktır ve ihtiyaç duyulduğunda yalnızca daha iyi odun büyümesiyle değil, aynı zamanda sonraki yıl için güçlü yaprak ve meyve tomurcuklarının oluşumuyla sonuçlanmalıdır. Kireç, aslında eksik olan topraklar dışında genellikle bir gübre olarak kabul edilmez. Ancak, doğal toprak asitliğini düzeltmek, organik materyalin çürümesini hızlandırmak, toprak bakterilerinin aktivitesini artırmak ve toprak parçacıklarını topaklaştırarak ve engebeli toprakları parçalamaya yardımcı olarak toprağın fiziksel durumunu iyileştirmek için genellikle bin beş yüz ila iki bin pound taze yanmış kireç veya eşdeğeri uygulanması tavsiye edilir. Kireç ayrıca, topraktaki diğer bazı elementlerle yeniden birleşerek bitki besininin serbest kalmasına yardımcı olur. Tüm bu etkiler, baklagillerin büyümesi için daha uygun bir ortam oluşturur ve kireci sadece bu amaçla kullanmak sıklıkla tavsiye edilir. Bu ilk yoğun uygulamadan sonra, her dört veya beş yılda bir dönüm başına yaklaşık 800 pound kireç uygulanmalıdır.

BÖLÜM VII

ELMAYI ETKİLEYEN BÖCEKLER VE HASTALIKLAR

Çiftliklerinde uzun yıllardır elma yetiştiren çiftçiler arasında, eskiden olduğundan daha fazla haşereyle mücadele edilmesi gerektiği yaygın bir sözdür. Bir çiftçinin, insanların elma kurdu, San Jose pul böceği, elma uyuz böceği veya günümüzde çok yaygın olan diğer sorunları duymasından önce, "çocukken" belirli bir ağaçta yetişen mükemmel elmalardan bahsettiğini ne kadar sık ​​duymuşuzdur. "Hiç ilaçlamadık ama elmalar
iyiydi," diyor. Bu, efsanevi geçmişin olağan yüceltilmesi midir yoksa doğru mudur? Her ikisinden de biraz olabilir, ancak böceklerin ve mantar hastalıklarının son yıllarda hızla arttığı şüphesiz doğrudur.

ZARARLI OLUŞUMUN ARTIŞININ NEDENLERİ.--Yiyecek bolluğu olduğunda ve koşullar elverişli olduğunda, herhangi bir hayvan veya bitki yiyecek arzının kıt olduğu ve koşulların elverişsiz olduğu zamandan daha iyi gelişir. Elma ağaçları dağınık ve az sayıda olduğu sürece elma zararlılarının gelişmesi için fırsat yoktu, ancak
çok sayıda olduklarında böceklerin ve minik bitki parazitlerinin refahı
görmek harikaydı. Böcek yaşamımızdaki büyük artıştan en azından kısmen sorumlu olan bir diğer faktör de, insanın çok sayıda kuşu yok ederek doğanın dengesini bozması ve
doğal çevrelerine müdahale ederek onları uzaklaştırmasıdır. Kuşlar
böceklerin büyük yok edicileridir ve meyve bahçesindeki varlıkları
mümkün olan her şekilde teşvik edilmelidir. Bu gerçeklere böcek kabilesinin
harika doğurganlığını da eklerseniz, artış daha az dikkat çekicidir. Bu meyve bahçesi zararlılarından kaynaklanan kayıp artık milyonlara ulaşmıştır. Sadece kurtlu elmalardan kaynaklanan ABD'deki kaybın yıllık 11.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Böylece
iyi meyvenin bu düşmanlarıyla savaşma ihtiyacı ortaya çıkmıştır.

Bir böcek veya hastalıkla başarılı bir şekilde mücadele etmek için, yaşam geçmişi hakkında biraz ayrıntılı bilgiye sahip olmak ve en savunmasız saldırı noktasını bilmek çok gereklidir. Bu bilgi olmadan en akıllı ve etkili şekilde çalışmak imkansızdır. Bu bilgi, böceğin veya hastalığın çeşitli aşamalarını, saldırı noktasını, saldırı zamanını ve ne zaman ve neyle en kolay şekilde yok edilebileceğini içermelidir. Elmayı etkileyen böcek ve hastalık sayısı o kadar fazladır ki, hepsini burada ayrıntılı olarak ele almak söz konusu bile olamaz. Bu nedenle, elmanın en yaygın ve etkileri genellikle en ciddi olan zararlıları olarak dokuz böcek ve üç hastalığı seçtik. Yaşam geçmişlerindeki temel gerçekler ve savunmasız noktaları şimdi belirtilecektir. Çalışma yöntemi, mücadele edilmesi gereken diğer zararlılara uygulanabilir olarak alınabilir. BÖCEK ZARARLILARI.--Elma ağacını veya meyvesini etkileyen birçok böcekten, seçilen dokuz tanesi muhtemelen en fazla hasarı verir ve Kuzeydoğu Eyaletlerindekilerin hepsinin kontrolü en zor olanıdır. Saldırı yöntemlerine göre tüm böcekler iki sınıfa ayrılabilir: ısıran ve emen. Isıran böcekler, aslında ağacın yaprak veya meyve gibi kısımlarını yiyen böceklerdir. Bunlar, aşağıdaki bölümde göreceğimiz gibi mide zehirlerinin kullanımıyla mücadele edilir. Emici böcekler, ağacı veya meyveyi doğrudan yemeyen, ancak tüp benzeri bir hortum aracılığıyla dallardan, yapraklardan veya meyvelerden özsuyu veya özsuyu emen böceklerdir. Isıran böceklerden tartışacağımız beş tanesi şunlardır: (1) elma kurdu, (2) elma kurtçuğu, (3) tomurcuk güvesi, (4) puro kutusu taşıyıcısı, (5) curculio. Tartışılan dört emici böcek şunlardır: (6) San Jose pul böceği, (7) istiridye kabuğu pul böceği, (8) kabarcık akarı ve (9) yaprak biti veya bitki biti.

1. Elma zararlılarının en sinsisi olan SİRKEN KURT GEVE, esas olarak kurtlu elmalardan sorumludur. Yetişkin, kanat açıklığı yarım ila üç çeyrek inç arasında olan gece uçan bir güvedir. Güveler, elma ağaçları çiçek açtığında ortaya çıkar. Her dişinin, hem yapraklara hem de meyvelere, ancak çoğunlukla genç elmaların kaliks ucuna bırakılan yaklaşık elli yumurta bırakması beklenir. Yumurtalar yaklaşık bir hafta içinde çatlar ve genç larvalar veya tırtıllar hemen meyvenin çekirdeğine doğru kemirmeye başlar. Bunların dörtte üçü, elmanın üfleme ucundan girer.

Elmada yirmi ila otuz gün yedikten sonra, bu süre zarfında
tam yetişkin ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda olurlar,
elmayı genellikle yan tarafından terk ederler. Tam yetişkin tırtıl
şimdi ağacın kabuğundaki çatlaklarda veya ağacın altındaki çöplerde kendini salgılar ve
pupa döneminin geçtiği
sert ama hafif ipeksi bir koza örer. Bu yaklaşık iki hafta sürer,
bu süreç bazen tekrarlanır, böylece Doğu Eyaletlerinde her mevsimde genellikle iki yavru olur. Bu küçük hayvanın kariyerindeki en savunmasız nokta
meyveye girdiği zamandır. Eğer ince bir zehir spreyi meyvenin yüzeyini kaplarsa ve özellikle elmanın kaliks ucunu içeriden ve dışarıdan kaplarsa, genç larvalar yemeye başladığında kesinlikle
ölürler. Kuşların ağaç kabuklarındaki kozaların yüzde seksen beşini yok ettiği tahmin edilmektedir.

2. ELMA KURTÇUSU.--Meyve boyunca uzanan dolambaçlı tünelleri nedeniyle genellikle demir yolu kurdu olarak adlandırılan elma kurtçuğunun, zehirli bir
güveyle kontrol edilmesi çok daha zor olduğu için elma kurdu kadar ciddi bir zararlı olmaması şanslı bir durumdur. İki kanatlı bir sinek yaz başında belirir ve yumurtalarını elmanın kabuğundaki bir deliğe bırakır. Birkaç gün içinde yumurtalar çatlar ve kurtçuklar meyvenin içinde ayrım gözetmeksizin
yuva kazmaya başlar. Tam yetişkin larvalar yeşilimsi beyaz renkte ve yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır. Meyveden bu böcek, pupa evresinin geçtiği toprağa gider. Bir sonraki yaz sinek tekrar ortaya çıkar ve yumurtalarını bırakır.

Bu böceğe karşı ilaçlama etkili değildir çünkü zehir kurtçuklar tarafından yeneceği yere yerleştirilemez. En bilinen çare, yere düşen meyveyi yok etmektir ve bu amaçla bahçedeki domuzlar çok etkilidir. Bu böceğin bahçedeki dağılımı sınırlıdır ve yaz ve sonbahar çeşitlerine belirgin bir tercih göstermiştir.

3. TOMURCUK GÜVESİ, şekil ve boyut olarak elma kurduna çok benzer, ancak renk ve yaşam öyküsü bakımından ondan farklıdır. Larvalar, kış boyunca kış uykusuna yattıktan sonra, yaklaşık 1 Mayıs'ta veya tomurcuklar açılmaya başlar başlamaz küçük kahverengi tırtıllar olarak ortaya çıkar ve bir veya iki hafta sonra yıkım çalışmalarına başlar. Genç yapraklara ve meyve tomurcuklarına beslenerek büyük hasar verirler. Tam olarak büyüdüklerinde, parlak siyah başlı, tarçın rengindeki larvalar yaklaşık yarım inç uzunluğundadır. Daha sonra ipek ipliklerle sıkıca birbirine tutturulmuş bir yaprak veya yaprak parçalarından yapılmış bir tüpe sarılırlar. Bu kozada yaklaşık on gün süren pupa evresi gerçekleşir. Haziran ayının başlarında güveler belirir. Kuzeyde sadece bir yavru vardır. Bu böcekler, tomurcuklar açılmadan önce erken uygulanan bir zehirli spreyle başarılı bir şekilde mücadele edilebilir.

4. PURO KUTUSU TAŞIYICISI, bir dala bağlı olan kılıfında kışlar. İlkbaharda tomurcuklar açılmaya başladığında, kılıfını da beraberinde taşıyarak onlara doğru hareket eder ve genç ve hassas tomurcuklarla beslenmeye başlar. Yapraklar iyice açıldığında, hassas tomurcuklar ve genç yapraklarla epey beslenmiş olur ve yeni ve daha büyük bir kılıf yapmaya hazır hale gelir. Bunu, bir yaprağı uygun şekilde kesip daha sonra puro şeklinde sararak yapar, adını da buradan alır. Bu durumda larvalar beslenmeye devam eder, yaklaşık bir ay boyunca yapraklara çok fazla zarar verir, ancak bu, ağaç tamamen yapraklanmadan önce ilkbaharda genç tomurcukların kesilmesi kadar ciddi değildir. Haziran ayının sonlarında pupa evresi gerçekleşir ve yaklaşık on gün içinde güve ortaya çıkar. Yumurtalar daha sonra yaprakların orta damarları boyunca bırakılır ve yaklaşık on beş gün içinde yumurtadan çıkar. Yeni yumurtadan çıkan larvalar Ağustos ayında yaprak madencileri olur ve sonbaharda tekrar dallara göç eder ve kışı orada geçirirler. Bu yaprak ve tomurcuk yiyen böcekler, tomurcuklar açılmadan önce ve daha sonra açılan yaprak ve çiçek tomurcuklarına bir zehir uygulanarak yok edilebilir. 

5. CURCULIO BÖCEKLERİ kışı yaprak ve çimenlerin altında geçirir. İlkbaharda çiçeklerle ve yumuşak yapraklarla beslenirler. Genç meyveler
oluşur oluşmaz dişi yumurtalarını küçük elmada kısa, hilal şeklinde bir kesiğin hemen içine
açtığı bir deliğe bırakır. Yumurtalar
kısa süre sonra çatlar ve genç kurtçuklar meyvenin içine doğru oyuk açarlar
ve orada iki veya üç hafta veya tamamen büyüyene kadar kalırlar. Larvalar
daha sonra meyveden dışarı çıkar ve pupa oldukları
toprağa düşerler. Tekrar ortaya çıkan böceklerin en erken olanları meyveyle beslenir. Bu zararlının başlıca zararı böceklerin beslenmesinden ve larvaların çalışmasından kaynaklanır, ancak ikincisi elmada çekirdekli meyvelerdeki kadar kötü değildir. Böcekler beslenmeye başlar başlamaz genç yapraklarda bir zehir
curculio ile mücadele etmenin en iyi yöntemidir. Ağacı sarsmak elmada erikte olduğu kadar pratik değildir.

6. Elma ağacımızın en kötü zararlılarından biri olan SAN JOSE SKALASI, ağacın özsuyunu gövdeden, dallardan veya dallardan veya çok bol olduğunda yapraklardan ve meyvelerden çıkaran emici bir böcektir.
İlk başta sadece büyüme kontrol edilir, ancak böcekler geliştikçe çalışmaları sonunda parçanın ölümüyle sonuçlanır, ta ki yok edilmedikleri sürece. Böcek, bir iğne başı büyüklüğünde, gri, dairesel, biraz dışbükey bir
skalanın altında, olgunlaşmamış bir durumda kabukta kışlar. Yavruların birçoğunun üretildiği yavrular yumuşak gövdelidir ancak kısa süre sonra pullu bir yapı oluştururlar. İlkbaharın başlarında bu pullardan küçük iki kanatlı böcekler çıkar.

Çiftleşmeden sonra erkekler ölür ancak dişiler büyümeye devam eder ve yaklaşık bir ay içinde canlı yavrular üretmeye başlarlar - minik, sarı, oval yaratıklar. Bu yavrular kabuğa yerleşir ve ince gagalarını bitkinin içine doğru iterler ve bitkinin özsuyunu emmeye başlarlar. Yaklaşık on iki gün içinde böcekler tüy döker ve sekiz ila on gün içinde pupaya dönüşürler ve otuz üç ila kırk gün içinde kendileri yavru doğururlar. Tek bir dişi bir mevsimde dört yüz yavru doğurabilir ve bir mevsimde birkaç nesil olur. Bu büyük üretkenlik, pullu böceği bu kadar ciddi bir zararlı yapan şeydir.

Onunla savaşırken her pul yok edilmeli yoksa kısa süre sonra binlercesi daha doğar. Onları boğmak veya boğmak suretiyle yok etmek için kireç ve kükürtün yeterince güçlü bir karışımını kullanabilmek için, sprey ilkbahar veya sonbaharda veya her ikisinde de uykuda olan oduna uygulanmalıdır. En önemlisi titizliktir.

7. İSTİRİDYE KABUĞU TARLA böceği, alışkanlıkları ve ağaçtan özsuyu emme yöntemleri bakımından temelde aynı olsa da, San Jose tırtılı kadar kötü bir zararlı değildir çünkü daha az üretkendir ve yılda sadece bir yavru verir. Yine de bu tırtıl böceği sıklıkla bir dalı ve bazen de bütün bir ağacı yok eder. "Bitler" tırtılın altında yumurta olarak kışlar ve Mayıs sonu veya Haziran başında yumurtadan çıkarlar. İki veya üç gün boyunca kabuğun üzerinde süründükten sonra, yavrular gagalarını tırnağa sabitler ve orada hayatları boyunca sabit kalırlar ve özsuyu emerler. Sezonun sonunda olgunlaşırlar ve yumurtalarının bir sonraki sezonun mahsulü için kışladığı pullu bir örtü salgılarlar. Ağaçlar uykuda olduğunda kuvvetlice uygulanan kireç ve kükürt gibi boğucu bir sprey bu ölçeği pratik olarak kontrol edecektir. Ancak gençler yazın tütün yaprağı özü veya balina yağı sabunu gibi temas spreyleriyle yok edilebilir.

8. YAPRAK KABUK AKARI küçük, dört ayaklı bir hayvandır, çıplak gözle neredeyse
görülemeyecek kadar küçüktür. Kışı tomurcuk pullarında geçirir ve ilkbaharda bunlar açılmaya başlar başlamaz, deldiği hassas yapraklara geçer ve elmanın çeşidine göre açık yeşil veya kırmızımsı sivilceler üretir. Bunlar daha sonra siyahımsı veya kırmızımsı kahverengi renkte safra kesesi veya kabarcıklara dönüşür ve
sonunda yaprağın yok olmasına neden olur. Ağaçlar bazen bu zararlı tarafından neredeyse tamamen yapraklarını döker ve bu, iyi bir
yapraklığın en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda gerçekleşir. Safra kesesinin içine yumurtalar bırakılır ve
yavrular yumurtadan çıktığında her yöne doğru yuva yaparlar. Ekim ayında
akarlar yaprakları terk edip tomurcuk pullarında tekrar kış uykusuna yatarlar. Ağaçlar uykudayken
kireç kükürtünün güçlü bir temas spreyi
genç akarları henüz tomurcuk pullarındayken yok eder, ki bu
neredeyse savunmasız oldukları tek zamandır.

9. YAPRAK BİTKİSİ veya bitki biti mevsimsel öneme sahiptir. Neredeyse
her zaman mevcut olmalarına rağmen, olgun elma ağaçlarına ciddi şekilde zarar verecek kadar çok sayıda olmaları yalnızca ara sıra olur. Ancak bunlar daha çok genç ağaçlarda ciddi zararlılardır ve burada dikkatlice izlenmelidirler. Varlıkları, yeşil veya pembe bitlerin bulunacağı
alt taraftaki terminal yaprakların kıvrılmış ve çarpık durumuyla belirlenir. Sonbaharda bırakılan yumurtalar kışı bu durumda geçirir ve ilkbaharda bitki örtüsünün büyümeye başladığı zamana yakın bir zamanda yumurtadan çıkar. Bu kış yumurtalarından dişiler
çıkarak
canlı yavrular doğurur, bunlar da canlı yavrular doğurabilir ve bu şekilde sonbahara kadar birkaç nesil devam eder, sonbaharda yumurtalar tekrar kış aşaması için bırakılır.

Neyse ki hava koşulları, parazitik ve yırtıcı böceklerle birlikte onları az çok kontrol altında tutar.
Bu bitlerin çoğunlukla çalıştığı
kıvrık yaprakların alt tarafına ulaşmanın zorluğu nedeniyle
kontrol edilmeleri son derece zordur. Ağaçlar uykuda olduğunda kireç ve kükürt temas ettiği kadar çok yumurtayı yok eder. Tütün özütü, büyüme mevsiminde temas spreyi olarak oldukça etkilidir. Ağaçlar yakından izlenmelidir ve bitler önemli sayıda ortaya çıkarsa derhal müdahale edilmelidir, aksi takdirde ciddi hasar meydana gelebilir.

Bunlar meyve yetiştiricisinin mücadele etmesi gereken böcek zararlılarının tamamı değildir, ancak genellikle en önemlileridir. Pamukçuk ve çadır tırtılları ilaçlanmamış meyve bahçelerinde sıklıkla büyük hasara yol açar, ancak ortaya çıktıkları anda bir zehir uygulanarak kolayca kontrol altına alınabilirler. Aynı şey diğer tırtıllar ve yaprak yiyen
kurtlar için de geçerlidir. Elma ağacı delicileri, özellikle genç meyve bahçelerinde, ağaçların düzenli olarak "kırılması" ve delicilerin bir tel parçasıyla kazılması veya öldürülmesi gereken yerlerde sıklıkla ciddidir. Ağaç gövdelerinin yoğun bir kireç ve kükürt veya biraz gaz katranı preparatıyla boyanmasıyla bir dereceye kadar önlenebilirler.

HASTALIKLAR.--Elmaya saldıran hastalıklar böcekler kadar çok olmasa da büyük hasara yol açar ve kontrol altına alınması oldukça zordur. Bunlar, toprak yerine ağaçta veya ağaçta büyüyen yabani otlarla karşılaştırılabilecek bakteriler ve mantarlar tarafından meydana gelir. Bunlardan herhangi biri bitkinin içinde çalışıyorsa, bazen olduğu gibi, içeri girmeden önce saldırıya uğraması gerekir. Bu hastalıkları kontrol etmek için kapsamlı olmak çok önemlidir. Hava koşulları neredeyse hepsini önemli ölçüde etkiler. Elma ağacına veya meyvesine saldıranlardan, yetiştiricinin mücadele etmesi için en ciddi ve en gerekli olan üçünü seçtik, yani (1) elma uyuz hastalığı, (2) New York elma ağacı kanseri ve (3) ateş yanıklığı. Bunlara Güney ve orta enlemlerde isli leke ve acı çürüme de eklenmelidir. Baldwin lekesi de bazı mevsimlerde ve bölgelerde sıklıkla ciddidir.

(1) Yetiştiriciler arasında yaygın olarak "mantar" olarak bilinen ELMA UYUZU, yaygın elma hastalıklarımızın en önemlisidir ve yapraklara da saldırsa da meyvelerde en belirgin olanıdır. Bazı mevsimlerde
meyve neredeyse satılamaz hale gelir. Bu hastalık kış boyunca eski yapraklarda yaşar. İlkbaharda çiçeklenme zamanı civarında sporlar rüzgar ve diğer etkenler tarafından
dağılır ve hassas
sürgünlere ulaşarak çimlenir ve bitkinin dokularına girer. Gelişimleri büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır. Az sis veya sürekli nemli veya rutubetli havanın olduğu bir mevsimde hiç gelişmeyebilirler, ancak bu koşulların mevcut olduğu yerlerde sıklıkla çok
virülanslı hale gelirler.

Püskürtme hava koşullarına göre belirlenir, ancak karışım
gerekli olduğu anlaşılır anlaşılmaz çok hızlı bir şekilde uygulanmalı ve etkili olması için ağacın her yerini kaplamalıdır. Amaç, sporların çimlenmesini önlemektir,
püskürtme tamamen önleyicidir ve hiçbir şekilde bir tedavi değildir. Hastalık
en sık olarak ilk önce hassas yeni büyümede ve
çiçeklerde kendini gösterir. Bunu kontrol etmek için iki karışım bulundu:
Bordeaux ve zayıf bir kireç ve kükürt çözeltisi. Bunlardan biri veya diğeri
çiçekler açılmadan hemen önce, düşmeden hemen önce ve gerektiğinde iki ve dokuz hafta sonra uygulanmalıdır.

(2) NEW YORK ELMA AĞACI ÇÜRÜĞÜ genellikle çoğunlukla yaşlı ağaçların gövdelerinde bulunur, ancak daha küçük dalları da etkiler. Neredeyse
her yaşlı veya bakımsız meyve bahçesinde az veya çok bu çürük vardır ve
kontrol edilmediği takdirde sonunda ağacı yok eder. Bu mantar
eski meyve bahçelerinde bulunan ölü odunların çoğunun nedenidir. Çürüklerin yüzeyi siyah ve pürüzlüdür ve minik siyah sivilcelerle kaplıdır. Kış boyunca yaşar ve bir daldan veya ağaçtan diğerine
yayılır. Çoğunlukla budama sırasında açılan yaralardan bir dala girdiğinden, bunlar derhal kalın kurşun ve yağlı boya ile boyanmalıdır. Tüm hastalıklı kısımlar
gözlemlenir görülmez kesilmeli ve çıkarılmalıdır. Bu hastalık için ilaçlamanın değeri kesin olarak bilinmemektedir, ancak iyi ilaçlanmış ve iyi bakılmış meyve bahçelerinde nadiren çok sorunludur.

(3) YANIKLIK elma ağaçlarında üç şekilde görülür, çiçek yanıklığı, dal yanıklığı ve yanık kanseri. Sinekler, arılar, kuşlar vb. tarafından yayılan ve ilaçlamayla kontrol edilemeyen bir bakteriyel hastalıktır. Bakteriler kış boyunca ağaçların ana dallarında ve gövdelerinde kanserler halinde taşınır ve ilkbaharda yapışkan bir kütle halinde sızar. Bu kanserler, sağlıklı kabuğa iyice kesilerek keskin bir bıçakla kesilmeli ve ardından yarayı aşındırıcı süblimasyonla, bir kısım ila bin su ile yıkanmalıdır. Kesip yok etme, hastalık dallarda ve çiçeklerde ortaya çıktığında kullanılacak başlıca ilaçlardır. Genellikle elmalarda armutlardaki kadar ciddi değildir. Alexander gibi bazı çeşitler buna diğerlerinden daha fazla maruz kalır.

BÖLÜM VIII

PÜSKÜRTME İLKELERİ VE UYGULAMALARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde meyve ağaçlarının püskürtülmesi nispeten
yakın bir kökene sahiptir ve yirmi yıldan az bir süredir genel bir ticari uygulamadır. Bu, bir zehir veya temas yoluyla öldüren bir maddenin askıya alındığı suyun kuvvetle ve ince bir yağmur veya sis şeklinde uygulanması ilkesini içerir. İlkenin ilk uygulaması, hellebore ile çiğneyen böceklere karşıydı. Saf
arsenik erken kullanıldı ve kısa süre sonra diğer arseniklerin kullanımına yol açtı.

En büyük mantar ilacımız olan Bordeaux karışımı, 1882'de Fransa'da küfü kontrol ettiği keşfedildiğinde tesadüfen keşfedildi. Yaklaşık
beş yıl öncesine kadar mantar ilacı olarak Bordeaux karışımı ve zehir olarak Paris yeşili neredeyse evrensel olarak kullanılıyordu. Ancak son birkaç yıl içinde,
bilinen ve bir dereceye kadar yirmi yıldır kullanılmasına rağmen, ancak yakın zamanda
eski spreylerin yerini alacak kadar genel kullanıma giren iki ikame geliştirildi.
Bunlar mantar ilacı ve kısmi böcek ilacı olarak kireç ve kükürt ve kısmi böcek ilacı olarak kurşun arsenatıdır.

Püskürtmenin gerekliliği ve tavsiye edilebilirliği daha önce belirtilmişti. Sadece kapsamlı püskürtmeyle
tedarik edilebilen kaliteli meyvelere olan talep artıyor. Özellikle nemli Doğu'da Batı'daki daha ilerici kesimlerin rekabeti daha fazla ve daha iyi püskürtme talep ediyor. Bu süreçte her derde deva bir çözüm yok. Ağacı genel sağlığını iyileştirmesi dışında daha verimli hale getirmez, ancak meyvenin daha büyük bir yüzdesini mükemmele getirir. Belirli bir bilgi temeldir; yetiştirici
ne için, ne zaman ve neyle mücadele edeceğini ve
istenen sonucu en etkili şekilde nasıl elde edeceğini bilmelidir.

Spreyleme, meyveyle ilgili beklenen sorunlara karşı bir sigortadır ve en iyi ve en başarılı yetiştiriciler en eksiksiz
sigortalı olanlardır. Ayrıca birçok genel avantajı vardır. Yetiştiriciyi, gereken
ekstra bilgi ve beceri nedeniyle işine daha fazla ilgi duymaya teşvik eder. Titizlik gerektirir. Para harcamayı gerektirir, bu nedenle bir getiri aranır. Elbette, bu başarı için gerekli olan işlemlerden sadece biridir, ancak onsuz elde edemeyeceğimiz kalitede meyve yetiştirmemizi sağlar.

SPREY MALZEMELERİ uygun bir şekilde iki sınıfa ayrılır,
böcek öldürücüler ve mantar öldürücüler. Bir böcek öldürücü, böceğin doğrudan yenerek veya dolaylı olarak nefes alma gözeneklerini kapatmanın sonucu olan yakıcı, boğucu veya boğucu etkilerle öldürüldüğü bir zehirdir. Doğrudan zehirler, ağacın veya meyvenin bir kısmını yiyen böcekler için kullanılır ve mide zehirleri olarak adlandırılır. Dolaylı olarak öldüren spreyler, ağacın veya meyvenin özsuyunu veya suyunu emen böcekler için kullanılır ve temas spreyleri olarak adlandırılır. Arsenik bileşikleri, dışarıdan ısıran böceklerle mücadele etmek için kullanılan diğer tüm maddelerin yerini almıştır. Genellikle iki mide zehiri kullanılır, yani kurşun arsenat ve paris yeşili, ancak ilki hızla ikincisinin yerini almaktadır.

KURŞUN ARSENATI, üç kısım kristalize soda arsenatı ile yedi kısım kristalize beyaz şekerin (asetat) suda karıştırılmasıyla hazırlanır, ancak kural olarak yetiştiricinin kendi malzemesini karıştırması için para ödemesi gerekmez, çünkü kurşun arsenatı uygun bir
fiyatla uygun ticari formda satın alınabilir. Piyasadaki preparat, biri toz, diğeri macun olmak üzere iki formda ince toz haline getirilmiş bir çökeltidir. Bunlar muhtemelen yaklaşık olarak eşit derecede iyidir ve suda kolayca asılı tutulabilir. Bu formda, diğer arsenik bileşiklerinden daha az serbest arsenik bulunur, bu da özellikle yoğun uygulamalarda kullanımını daha güvenli hale getirir. Kurşun arsenatı, yaprakları yakma tehlikesi olmadan beş veya altı pound ila elli galon su kadar güçlü kullanılabilir, ancak üç pound genellikle
ve etkili olduğu herhangi bir elma
böceğinin kontrolü için yeterlidir. PARIS GREEN, birkaç nedenden dolayı hızla kurşun arsenatı tarafından yerinden ediliyor. Beyaz arsenik, bakır oksit ve asetik asitten oluşan bir bileşiktir. Ticari formu, süspansiyonda hızla çöken bir kristaldir, ciddi bir kusurdur. Kurşun arsenatından daha çözünürdür ve bu nedenle yaprakların onunla yanma tehlikesi daha fazladır. Ayrıca, pound başına yirmi ila yirmi beş sente mal olur ve kurşun arsenatı pound başına sekiz ila on sente satın alınabilir. 
Elli galon suda kullanılması güvenli olan miktar, poundun yarısı ila üç çeyrek arasındadır. Paris yeşili tek başına zehirli kireç olarak kullanıldığında eklenmelidir. Bu iki arsenik, mümkün olduğunca tam bir süspansiyon haline gelmeleri için, püskürtme tankına konulmadan önce daha küçük bir kapta karıştırılarak iyice ıslatılmalıdır. Aynı karışımda
Bordeaux veya kireç kükürtüyle birlikte kullanılabilirler.

TEMAS SPREYLERİ.--Emici böceklerle mücadelede temas spreyi olarak dört bileşik kullanılır, bunlar kireç kükürtü, balina yağı sabunu gibi sabunlar, gazyağı emülsiyonu ve tütün özütü. Bunlardan kireç kükürtü en çok kullanılanıdır ve kış spreyi için muhtemelen en iyisidir.
Bu hazırlık, yirmi pound sönmemiş kireç, on beş pound çiçek kükürtü ve elli galon suyun bir saat veya birleşene kadar kaynatılmasıyla yapılır. Ev yapımı karışım, piyasadan satın alınabilen ticari formdan çok daha ucuz olsa da, birçok kişi karışımı hazırlamanın zorluğu ve zahmeti nedeniyle ikincisini tercih eder, ancak bunda zor bir şey yoktur.

Bu temas spreyi esas olarak San Jose ölçeği ve kabarcık akarı için kullanılır ve bunları kontrol etmek için uykuda olan ahşaba kuvvetlice uygulanmalıdır. Gerekli güç, yukarıda belirtilen karışımın veya ticari preparatın bir kısmından, malzemenin yoğunluk testine göre, yaklaşık yüzde yirmi sekiz Beaume (bir sıvının yoğunluğunu ölçmek için kullanılan bir ölçek) ve ticari karışım için yüzde otuz iki civarında olması gereken, yedi ila on kısım suya kadar değişecektir. Herhangi bir iyi sabun, bitki biti gibi yumuşak gövdeli böcekleri yok etmede etkilidir. Balık yağı sabunları, bileşimleri değişken olsa da, özellikle ticarette balina yağı sabunu olarak bilineni olmak üzere genellikle değerlidir. Bu sabun, iki pound sabunu bir galon suya kaynatarak suda çözülür, kış için iyi bir sprey oluşturur ancak daha sonra jelatinimsi hale gelme eğiliminde olduğundan hava soğumadan önce uygulanmalıdır. Bitlere karşı yaz temas spreyi için, bir pound sabunu yedi galon suya karıştırmak etkili olmak için yeterince güçlüdür. Kokusu ve yapımı ve kullanımı hoş olmadığı için sakıncalıdır. Kış spreyi olarak kireç kükürt tercih edilmelidir ancak sabun spreyi genellikle yazın emici böcekler için gerekli ve değerlidir. Gazyağı emülsiyonu, eskiden şimdi olduğundan daha yaygın olarak kullanılırdı. Yarım pound sabun ve iki galon gazyağının bir galon suda - tercihen sıcak suda - karışımıdır. Uykuda olan ağaçlar için bu karışımın bir galonu altı galon suyla seyreltilmelidir. Bu sprey etkili olsa da kireç-kükürtten daha etkili değildir ve kullanımı oldukça zor ve tatsızdır. Ancak yaz spreyi olarak sıklıkla gereklidir. Bazen karıştırılabilir yağlar olarak bilinen birkaç petrol preparatı kullanılır. Kullanımları kireç-kükürt ile aynıdır ve o kadar iyi değildir. Son birkaç yıldır siyah yaprak tütün özütü (nikotin sülfat) olarak bilinen bir tütün karışımı oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı. Çeşitli marka adları altında ticari olarak satın alınabilir ve gücüne göre seyreltilmelidir, ancak genellikle yaklaşık bir ila elli kısım su. Bir pound kaliteli tütün sapının iki galon suda yarım saat kaynatılmasıyla yapılabilir. Buna itirazlar, uçucu olmamasına rağmen çok hızlı buharlaşması, pahalı olmasına rağmen kullanımı çok rahat olması, diğer yaz spreyleriyle kolayca karıştırılabilmesi ve bitki bitlerine ve akarlarına karşı çok etkili olmasıdır.

BORDO KARIŞIMI. Fungisitler, mantar olarak bilinen bir bitki yabani ot sınıfının neden olduğu bitki hastalıklarını kontrol etme amacıyla yapılmış kimyasal bileşiklerin karışımlarıdır. Yaygın olarak bilinen ve kullanılan üç fungisit vardır: Bordo karışımı, ticari kireç kükürtü ve kendi kendine kaynatılmış kireç kükürtü. Bordo karışımı bilinen en iyi çok yönlü fungisittir. Üç pound bakır sülfatın (mavi vitriol veya mavi taş) elli galon suda üç veya daha fazla pound taze yakılmış taş kireciyle karışımıdır. İki bileşik, meyve yetiştiricilerinin dediği gibi "arada su olacak şekilde" bir araya getirilmelidir, yani ikisi karıştırılmadan önce her biri ayrı ayrı suyla seyreltilmelidir.

En iyi plan, her birinin stok karışımlarını fıçılarda, elli galonluk elma şarabı veya sirke fıçılarında bulundurmak ve bu amaç için iyi kaplar oluşturmaktır. Mavi taşı eski bir gübre veya un çuvalına koyun ve su fıçısının yaklaşık ortasına kadar asın. Birkaç saat içinde hepsi çözülecek ve bir süre çok iyi bir şekilde askıda kalacaktır. Diyelim ki elli pound bakır sülfat elli galon suda çözülürse, her galon su bir pound mavi taşı içerecektir, bu da onu ölçmek için çok uygun bir yoldur. Bu nedenle, elli pound taze yanmış kireç taşı da bir fıçıya yerleştirilmelidir - bu durumda bir çuval yerine fıçı tabanına - sadece suyla örtülüp söndürülmelidir, elli galona kadar gerektiği kadar daha fazla su eklenmelidir. Kirece ilk başta çok fazla su eklenirse "boğulur" ve sönmesi kontrol edilir.
Her galonunda bir pound bakır sülfat veya bir pound kireç bulunan bu iki stok karışımı daha sonra birlikte karıştırılır.

Depoyu yaklaşık yarıya kadar suyla doldurmak, ardından gereken miktarda bakır sülfat koymak ve iyice karıştırdıktan sonra kireç sütünü eklemek iyidir. Yanma tehlikesini en aza indirdiği ve karışımın yapraklara iyi yapışmasına yardımcı olduğu için fazladan kireç eklemek iyi bir plandır. En azından aynı miktarda kireci veya fazla kireci olduğundan eminseniz, karışımı test etmeniz gerekmez, ancak emin değilseniz, eczaneden alabileceğiniz potasyum ferrosiyanürüyle basit bir test yapılabilir. Kireç bakır sülfata eşit veya fazlaysa, bu karışımın birkaç damlası kaybolacaktır, yani nötralize olacaktır, ancak değilse parlak morumsu kırmızı kalacaktır. Bordo karışımı, elli galon suda üç ila beş pound mavi taş ve kireçten oluşan değişen güçlerde kullanılır, ancak genellikle ilki yeterlidir. KİREÇ-KÜKÜRT.--Daha önemli mantar öldürücüler olan ticari kireç kükürtü ve kendi kendine kaynatılan kireç-kükürt, pratik olarak
Bordeaux'nun yerini almaktadır, çünkü mutlaka daha iyi oldukları için değil,
Bordeaux kullanımından dolayı sıklıkla yaprakların çok yanması ve meyvelerin kızarması nedeniyle. Bu talihsiz bir durumdur, çünkü
ikincisi hem daha etkili bir mantar öldürücüdür hem de kullanımı daha rahat ve keyiflidir. Kendi kendine kaynatılan kireç kükürtü, tek başına sönen kirecin ısısıyla
kaynatılan kireç ve kükürtün bir kombinasyonudur ve
Bordeaux yapraklara veya meyvelere zarar verdiğinde oldukça iyi bir ikame olur. Kireç ve kükürtün bu hazırlanışı, kış yıkaması olarak kullanılan ticari formdan farklıdır, çünkü tamamen mekanik bir karışımdır ve
ikincisi gibi kısmen kimyasal değildir. Bu nedenle, karışım uygun şekilde yapıldığında çözeltide çok az miktarda kükürt bulunduğundan, yazın yapraklarda daha fazla güçte kullanılabilir. 

Eşit miktarda kireç ve kükürt kullanılır, bunlar her biri sekiz ila on pound ila elli galon sudur. Karışım, birkaç dakika boyunca şiddetli bir kaynama üretmek için sönen kireçten yeterli ısıyı alabilmek için daha büyük miktarlarda
hazırlanması en iyisidir. İlk olarak,
bir fıçıya kırk pound diyelim ki kireç koyun ve üzerine sadece güzelce sönmeye başlaması için yeterli su dökün - her üç veya dört pound kireç için yaklaşık bir galon genellikle yeterlidir. Sonra kükürt ve macunu söndürmek için yeterli miktarda daha fazla su ekleyin, bu arada iyice karıştırın.
Söndürme sırasında kirecin şiddetli bir şekilde
kaynaması, kirecin kalitesine ve ne kadar hızlı
söndüğüne bağlı olarak karışımı beş ila on beş dakika içinde pişirecektir. Şiddetli kaynatma biter bitmez tüm etkiyi durdurmak için yeterli miktarda soğuk su ekleyin. Bu yapılmazsa, biraz kükürt kireçle birleşecek ve yanma sonucu olabilir.

Bu kendi kendine kaynatılan karışım elma yapraklarına tamamen zararsızdır ve hatta üzerinde uyarıcı bir etkiye sahip gibi görünmektedir. Ancak elma uyuzuna karşı, kaynatılmış yıkama veya ticari preparatlar kadar etkili değildir. Bu hastalık için bir ila otuz ila bir ila kırk (yani 31 ila 33 Beaume'ye elli galon su test eden yaklaşık bir buçuk galon hazırlanmış karışım) ticari kireç-kükürt en etkili olanıdır.

PÜSKÜRTME POMPALARI.--Yukarıdaki püskürtme karışımlarının uygulanması püskürtmelerin kendisi kadar önemlidir, çünkü püskürtmenin etkinliği doğru zamanda doğru uygulamaya bağlıdır. Bu amaçla önemli miktarda özel makine tasarlanmıştır. Yer
yokluğumuz bu soru üzerinde fazla ayrıntıya girmemizi engelliyor, bu yüzden
sadece farklı makine tiplerini ana hatlarıyla belirtmekle ve aksesuarlarından bahsetmekle yetinmeliyiz. Spreyler tek, çift veya üçlü etkili pompalardan elle veya güçle zorlanır. Mevcut üç güç türü çekiş, basınçlı hava ve benzindir,
en çok kullanılanı sonuncusudur. Buhar gücü neredeyse modası geçmiştir.

Sırt çantası en basit el pompası türüdür, ancak olgun elma bahçelerinde pratik bir
kullanımı yoktur. Küçük bahçeler ve
küçük ağaçlar için birkaç tür el pompası oldukça etkilidir. Kolu operatörden itilen ve operatöre doğru çekilen kaldıraç tipi pompa, muhtemelen en az yorucu etkiyle en fazla gücü sağlar,
çünkü kişinin vücut ağırlığını bir dereceye kadar kullanmasını sağlar.
Pompayı püskürtme namlusuna veya tankına takmamak,
kendi başına hareket edebilen bir tabana yerleştirmek en iyisidir, böylece birden fazla namludan herhangi biri için kullanılabilir.
Böyle bir ekipman yirmi beş ila kırk dolara elde edilebilir.

Tercihen yakındaki bir satıcıdan standart marka bir pompa satın almak iyi olur, böylece onarımlar kolayca sağlanabilir. Üç veya dört dönüme kadar olan tüm meyve bahçeleri ve ağaçların on iki veya on beş fitten yüksek olmadığı daha büyük meyve bahçeleri için, masraflar dikkate alındığında bu tür bir püskürtme teçhizatı en pratik ve tavsiye edilenidir. Bu özellikle genel çiftlik için geçerlidir.

Çekişli bir püskürtücünün gücü tekerleklerden elde edilir. Bu yöntemle etkili bir
püskürtme yapmak için yeterli gücün sağlanıp sağlanamayacağı konusunda çok fazla tartışma vardır. Sıraların uçlarında ekstra sürüşle önemli
basınç biriktirerek ve ardından basıncı korumak için
diğer her ağacı atlayarak, sıraların üzerinden iki kez geçerek, çok büyük olmayan ağaçlar için çok tatmin edici bir basınç elde edilebilir. Bu tür bir makinenin ve özellikle genel çiftlikte
uygulanabilir olmasının gerekçesi, çiftlikteki diğer püskürtme işlemlerinin yanı sıra elma bahçesinde, özellikle patates ve küçük meyveler için
kullanılabileceğidir. Özellikle birkaç amaç için kullanılabildiğinde, nispeten ucuz bir güç türüdür.

Basınçlı hava gazlı püskürtücü, bir güç püskürtücü için basitlik ve
maliyet açısından bir sonraki sırada gelir. En ekonomik kullanımı, meyve bahçesinin havayı veya gazı doğrudan meyve bahçesinde
sıkıştırmak için yeterince kapsamlı bir şekilde yürütüldüğü yerlerde bulunur. Bu, genel çiftlikte
elbette uygulanamaz. Bu nedenle hava veya gaz satın alınmalı ve çiftliğe çelik borularla gönderilmelidir. Bu genellikle kritik zamanlarda gecikmeye neden olur ve oldukça pahalıdır. Dahası, gazın kükürtün bir kısmını çökelterek kireç-kükürt bileşiğine müdahale etme
itirazına açıktır. Benzinli motor, bahçe püskürtücüsü ve çiftlikte genel kullanım için en kullanışlı ve popüler güç türüdür. Birçok
marka artık o kadar mükemmelleşmiştir ki çok az veya hiç sorun çıkarmazlar. Bir buçuk veya iki beygir gücü püskürtme için tamamen yeterlidir, ancak çoğu çiftçi motoru başka amaçlar için daha fazla
kullanabilmek için üç ila beş beygir gücünü tercih eder. İkinci güç, ağırlığından dolayı püskürtme amaçları için itiraza açıktır, çünkü özellikle ilkbaharın başlarında yumuşak zeminde bu kadar ağır bir teçhizatı
çekmek çok zordur. Böyle bir ekipman da oldukça pahalıdır. Püskürtme için yeterli güce sahip standart benzinli motor markaları beygir gücüne ve verimliliğe göre 75,00 ila 150,00 dolar arasındadır. Çok büyük ağaçlar, olgun meyve bahçeleri ve dört veya beş dönümden büyük tüm meyve bahçeleri için benzinli motor, özellikle çiftlikte başka amaçlar için kullanılabildiği yerlerde, püskürtme için en iyi güç kaynağıdır. Çift etkili veya iki silindirli bir pompa en çok tercih edilenidir. Bol miktarda güç varsa, üçlü veya üç silindirli bir pompa daha iyidir. İyi bir pompanın gereksinimleri şunlardır: istenen iş için yeterli güç; güçlü ancak çok ağır değil; verimlilikle uyumlu mümkün olan en az sayıda parça; pirinç parçalar ve valfler; ve iyi boyutlarda bir hava odası. Birçok standart pompa markası bu koşullara çok iyi yanıt verir. Pompalar, operatör işini bitirdiğinde her zaman temiz suyla yıkanmalı ve metal parçalar vazelinle kaplanmalıdır. Soğuk havalarda pompa odasında veya motor ceketinde asla su bırakmayın. Sıradan el pompası ve varil, ağaçlar çok yüksek olmadığı sürece, bir vagona yerleştirildiğinde tatmin edici bir kullanım sağlar. Ancak büyük meyve bahçeleri, yüksek ağaçlar ve daha büyük tanklar ve güç pompalarının kullanıldığı yerlerde, ekipman için özel bir kamyona sahip olmak
istenir. Ön tekerlek, sürücünün ağaçların etrafında kısa dönüşler yapmasını sağlamak için tankın altına dönecek şekilde alçak yapılmalıdır. Yüksek yaşlı ağaçların
ilaçlanacağı yerde bir kule istenebilir. Bu, önemli olmalı ancak dallara takılmamak ve
ağaçların etrafından yaklaşmayı zorlaştırmamak için amaca uygun şekilde küçük olmalıdır. Platformun yüksekliği, ihtiyaca ve zeminin engebeliğine göre ayarlanmalıdır. Dik yamaçlarda, tankın üzerinde durduğu vagon gövdesi
alttan askılı olmalıdır.

Mümkün olduğunca işe yakınlaşmak için uzun bir hortum edinin--koşullara göre yirmi ila otuz fit. En iyi kalite, üç ila beş katlı, hiç de iyi değildir. Hortumun çapı üç sekizde bir ila yarım inç olmalıdır, bir inç çok ağırdır. Uzatma çubukları
pratik bir gerekliliktir. On ila on iki fit uzunluğunda olmalı ve pirinçle kaplı bambudan, yani mümkün olduğunca hafif olmalıdır.
Nozullar, kapsamlı ve etkili püskürtmede çok önemlidir.
En iyi nozul veya tüm işin yapılabileceği nozul diye bir şey yoktur.

Bir nozul seçerken birkaç şey dikkate alınmalıdır.
Her şeyden önce, ağaçlara takılmayacak şekilde kullanışlı bir formda olmalı ve
kolayca tıkanmayacak şekilde
yapılmalıdır. İkinci olarak, elma ağaçları için
iyi bir kapasiteye sahip olmalı ve mümkün olduğunca yayılmış bir püskürtme sağlamalıdır.
Üçüncüsü, püskürtmenin niteliği çok önemlidir.
Böcek ilaçları genellikle nispeten
kaba bir sürüş püskürtmesiyle kuvvetle uygulanmalıdır, ancak mantar ilaçları ağacın her yerine yerleşecek şekilde ince bir sis veya pus halinde uygulanmalıdır.
Böcek ilaçlarını ve mantar ilaçlarını birlikte uygulamanın zorluğu burada yatmaktadır.

PÜSKÜRTME ZAMANI.--Neyse ki her böcek ve hastalık için ayrı bir uygulama yapmak gerekli değildir, ancak bunlar bir dereceye kadar birlikte tedavi edilebilir. Çoğu durumda, uygunluk, arseniklerin mantar öldürücülerle birlikte kullanılmasını gerektirir. Ancak birçok yetiştirici, iki püskürtmeyi -sürüş ve sis püskürtme- birlikte düzgün bir şekilde uygulamanın fiziksel olarak imkansız olması nedeniyle, arsenik püskürtmeyi ayrı ayrı, çiçekler düştükten hemen sonra uygulayarak en tatmin edici sonuçları elde ediyor. Genel çiftlikteki çoğu pratik amaç için, temiz meyve elde etmek için üç püskürtme gereklidir ve dört, bazen beş püskürtme genellikle tavsiye edilir. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

1. Erken ilkbaharda uykuda olan odun üzerinde, kış dayanıklılığında kireç-kükürt ile.

2. Çiçekler açılmadan hemen önce kireç-kükürt ve kurşun arsenat ile (bazen atlanabilir).

3. Aynısı (veya uyuz için Bordeaux) çiçekler düştükten hemen sonra.

4. Aynısı iki veya üç hafta sonra.

5. Kurşun arsenatı ile sekiz veya dokuz hafta sonra (bazen
atlanabilir).

(Acı çürüme ve elma lekesinin meydana geldiği güney ve orta enlemlerde iki başka püskürtme gerekebilir.)

6. Bordeaux ile çiçekler düştükten yaklaşık sekiz veya on hafta sonra.

7. Yine aynısı ile yaklaşık iki hafta sonra.

Elmaları Püskürtme Takvimi

--------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+---------+---------+----------
BÖCEKLER | Doğa | Öncesi | Öncesi | Sonrası | 2'de | 8'de | Malzemeler
| Yaprak | Çiçek | Taç Yaprakları | 3'e | 9'a | 

| Yaralanma | Tomurcuklar | Tomurcuklar | Düşüş | Haftalar | Haftalar | Kullanım
| | Açık | Açık | | | |
---------+---------+---------+---------+--------+--------+---------+----------+----------
Mor yılan balığı | Yeme | | | x | x | x | Kurşun
Güve | Solucan | | | | | | Arsenat
| | | | | | | veya
| | | | | | | Par. Gr. ---------+---------+---------+---------+--------+---------+---------+----------
San Jose|Emme | x | | | | | Kireç
Tulum | Böcek | | | | | | Kükürt
---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+----------
İstiridye | Emme| x | | | | | Kireç
Kabuk | Böcek | | | | | | Kükürt
Tulum | | | | | | |
---------+---------+---------+---------+--------+---------+---------+----------
Kabarcık | Yaprak | x | | | | | Kireç
Akar | Madenci | | | | | | Kükürt
----------+---------+---------+--------+--------+---------+---------+----------
Bitki | Emme| | görüldüğünde | | | Balina Yağı
Bit | Böcek | | | | | Sabun veya
| | | | | | | Tütün
---------+---------+---------+---------+--------+--------+---------+----------
Puro | Yemek | | x | x | x | | Kurşun
Kılıf | Böcek | | | | | Arsenat
Taşıyıcı | | | | | | | veya
| | | | | | | Par. Gr.
---------+---------+---------+---------+---------+---------+-----------
Elma | Yemek | x | x | | meyveyi yok et | Kurşun
Kurtçuk | Solucan | | | | | Arsenat
| | | | | | | veya
| | | | | | | Par. Gr.
--------+---------+---------+---------+--------+--------+---------+---------+----------
Tomurcuk | Yeme | x | x | | | Kurşun
Güve | Solucan | | | | | Arsenat
| | | | | | | veya
| | | | | | | Par. Gr.
--------+---------+---------+--------+--------+---------+----------+----------
Curculio| Yeme | | x | x | | | Kurşun
| Solucan ve | | | | | | Arsenat
| Böcek | | | | | veya Par. Gr.
--------+---------+---------+---------+--------+---------+---------+----------
=Hastalıklar=| | | | | | |
---------+--------+--------+--------+--------+---------+---------+----------
Elma | Mantar | x | x | x | x | eğer | Kireç
Uyuz | | | | | |gerekli| Kükürt
| | | | | | | veya
| | | | | | | Bordo
| | | | | | | 3-3. 50
---------+---------+---------+---------+--------+---------+---------+-----------
| | | | | |
New York| Mantar | x? | kesik | | | Limon
Elma | | | enfeksiyonlar | | | Kükürt
Ağaç | | | | | | |
Kanser | | | | | | |
---------+--------+--------+--------+--------+--------+---------+----------+----------
Yaprak | Mantar | x | x | x | | | Limon
Leke | | | | | | Kükürt
---------+---------+---------+---------+--------+--------+---------+----------
İsli | | | | x | x | x | Bordo
Leke | | | | | | Karışım
| | | | | | | ve Kireç
| | | | | | | Kükürt
----------+---------+---------+--------+--------+---------+---------+----------

BÖLÜM IX

HASAT VE DEPOLAMA

Elmaların ağaçlarda olgunlaşmasına neredeyse hiç izin verilmez, ancak
yeşil olarak toplanır ve gönderilir. "Yeşil" derken tam olarak olgunlaşmamış, elle yenecek kadar
olgunlaşmamış meyveleri kastediyoruz. Bu, önemli bir mesafeye
nakledilecek veya depolanacak tüm meyveler için gereklidir. Bu anlamda
yeşil, renkle ilgili bir referansa sahip değildir, ancak gerçekte,
meyvelerimizin çoğu, tam boyutuna
ulaşmadan ve iyi renklenmeden önce çok yeşil olarak toplanır. Elmaların ne zaman toplanması gerektiği konusunda kesin bir zaman yoktur, ancak bu, çeşitliliğe,
nakledilecek mesafeye, toprağa, iklime ve diğer çeşitli koşullara, mevsimsel farklılıklara hiç değinmeden, bağlıdır.

Belirli bir bölümdeki herhangi bir çeşidin ne zaman toplanması gerektiği deneyimle öğrenilecektir. Genel olarak, elmalar en iyi boyutu ve rengi elde etmek için mümkün olduğunca uzun süre ağaçta bırakılmalıdır.
Elmalar kötü bir şekilde düşmeye başladığında, toplama zamanının geldiğinin oldukça kesin bir göstergesidir. Meyve yerel pazarda veya hemen tüketilmek üzere satılacaksa, aksi takdirde olacağından daha
olgunlaşmasına izin verilebilir. Çoğu çeşitte bir toplama yeterlidir, ancak Wealthy gibi tekdüze olgunlaşmayan veya Twenty Ounce gibi her zaman eşit renklenmeyen çeşitlerde iki veya üç toplama yapılmalıdır. İdeal boyut, renk ve tekdüzeliği elde etmek için süslü meyve istendiğinde iki veya üç toplama neredeyse her zaman gereklidir.

MERDİVENLER.--Genel olarak iki tür toplama merdiveni vardır, basamaklı ve basamaklı merdivenler. Büyük ağaçlar için basamaklı merdivenler en iyisidir.
Ağacın yüksekliğine uygun uzunluklarda elde edilebilirler.
Yirmi iki veya yirmi dört feetten daha uzun uzunluklar, ağırlığına göre hafif ve güçlü olduğu için en iyi malzeme olan çamdan yapılmış olsa bile, çok ağır ve kullanımı zor hale gelir. Çok eski, yüksek ağaçlarda bazen uzatmalı basamaklı merdivenler kullanılır. Bunlar iç mekan işleri için de faydalıdır ancak kullanımı zordur. Basamaklı merdivenlerin ayak başı maliyeti on ila yirmi sent arasındadır. Merdivenler yalnızca genç ve küçük ağaçlarda işe yarar. Üç (Japon) ve dört ayaklı olmak üzere iki stil de meyveye ulaşılabildiğinde oldukça tatmin edicidir.

Toplama kapları genellikle yaklaşık yarım buşel tutar. Hem sepetler hem de torbalar kullanılır, bazıları birini, bazıları diğerini tercih eder ve bunlar arasında seçim yapmak yalnızca kişisel tercihe bağlıdır.
Çantalardaki elmaların sepetlerdekine göre çürüme riski biraz daha azdır, ancak sepetler bazı açılardan daha kullanışlıdır. Meyveler asla sepete atılmamalı veya düşürülmemeli, her zaman dikkatlice tutulmalıdır.
McIntosh gibi bazı çeşitler neredeyse her parmak izini gösterir ve kelimenin tam anlamıyla
eldivenle tutulması gerekir.

TUTUŞ. --Meyve bahçesindeki meyveleri toplayıp yere koyma geleneği kötü bir gelenektir ve uygulanmamalıdır, çünkü gereksiz elleçlemeye ve çürümeye neden olur. Ayrıca, meyveler toplandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede paketlenmeli ve depoya taşınmalıdır. Toplayıp elmaların paketlendiği paketleme masasına doğrudan yerleştirmek mümkün olduğunda en iyi plandır, ancak Doğu Eyaletlerinde toplama zamanındaki hava genellikle oldukça belirsiz olduğundan, bu planı Batı'da olduğu kadar yakından takip etmek her zaman mümkün değildir, çünkü Batı'da kuru hava ve güneş hakimdir. Yine de, önemli miktarda meyve ve birkaç toplayıcı varsa, doğrudan masadan paketleme planı en iyisidir. Birçok yetiştirici kutularda ve fıçılarda toplar ve elmaları daha sonra paketlenmek üzere bir paketleme
barakasına taşır. Genel çiftçi için kolaylık ve uygunluk, her zaman en iyi planı seçme özgürlüğüne sahip olmayan,
sık sık elinden geleni yapmak zorunda kalan
çiftçiyi yönetmelidir. PAKETLEME MASALARI, yetiştiricinin meyvelerini daha iyi paketlemesini sağlar çünkü ne yaptığını daha iyi görebilir ve meyveleri daha ucuza, daha hızlı ve daha az yaralanmayla işleyebilir. Bahçede hareket ettirilebilmeleri için taşınabilir olmalıdırlar. Kullanışlı bir türün bir ucu tekerleklere monte edilmiştir, böylece bir yerden diğerine itilebilir. Masanın üstü, biri masanın çerçevesine yaklaşık üç veya dört inçlik bir eğimle sıkıca tutturulmuş ve diğeri üzerine gevşekçe serilmiş iki güçlü kanvas katmanından yapılmalıdır. Bu plan, meyve için yumuşak bir dinlenme yeri sağlar ve masa, kanvasın üst katmanını geriye atarak kolayca temizlenebilir. Masa için yaklaşık üç fit altı inçlik genişlik ve bir ucunda üç fit dört inçlik aynı eğim, yerden doğru yüksekliktir. Çoğu paketleyici, elmaların doğal olarak o uca doğru beslenmesi için bu kademeli eğimi bir uca sahip olmayı sever. Uzunluk sekiz veya on ayağa kadar olabilir, bunun ötesinde masa ağırlaşır ve yönetilemez hale gelir.

VARİLLER.--Ulusal Elma Nakliyecileri Derneği tarafından kabul edilen ve New York Eyaletinde yasa haline getirilen standart elma varilinin çıta uzunluğu yirmi sekiz buçuk inç ve baş çapı on yedi ve sekizde bir inçtir. Sintinenin dış çevresi altmış dört inçtir ve başlar arasındaki mesafe yirmi altı inçtir. Yüz quart kuru ölçü içerir.
Çıtalar çoğunlukla karaağaç, çam ve kırmızı sakızdan, başlar ise çoğunlukla çamdan, biraz da kayın ve akçaağaçtan yapılır. Elma yetiştirme bölümlerinin çoğunda fıçılar, üretiminin kendi başına bir iş olduğu normal fıçı dükkanlarında yapılır. Sadece en büyük üreticiler kendi fıçılarını kurar. Neredeyse tüm fıçılar "demonte" olarak satın alınır ve her birini kurmanın maliyeti dört ila altı senttir. Fıçılar
normalde her biri yaklaşık otuz beş sente satın alınabilir, ancak
maliyet mevsime ve bölgeye göre biraz değişir.

Elma paketleri her zaman temiz, düzenli ve çekici bir görünüme sahip olmalıdır. Hiçbir zaman un fıçıları, kirli veya tekdüze olmayan fıçılar kullanmayın.
Baş yastığı kullanılırsa, meyvenin ezilmesi ve çürümesinden kaynaklanan çok miktarda atık
kurtulacaktır. Düz veya püsküllü kağıttan yapılmış bir
baş astarı da paketin çekiciliğine çok şey katar.
Elmaların fıçıya paketlenmesi için sarılması pek tavsiye edilmez. Meyve, her ikisi de iyi olan iki tip presle fıçıya sıkıca bastırılır.

Kol pres daha duyarlıdır ve basınç daha kolay
değiştirilir, ancak kullanımı daha zordur. Vidalı pres, basıncı daha eşit bir şekilde dağıtır, meyveye daha az zarar verir ve daha
güçlüdür. Bir fıçı elmayı düzgün bir şekilde paketlemenin adımları şunlardır: İlk olarak, gerekirse orta ve kapalı uç çemberlerinin sıkı olduğundan emin olun, bunları çakın ve çivileri çakın; ikinci olarak, baş kısmını sınıf ve çeşitle ve paketleyicinin veya sahibinin adıyla açıkça işaretleyin; sonra fıçıyı sağlam bir zemine veya tahtaya yerleştirin ve ön yüz kağıtlarını yerleştirin (önce ön yüz
paketlenir); paketlenen sınıfın en iyi temsilcileri olması gereken "ön yüzleri" seçin ve bunları sapları aşağı gelecek şekilde iki sıra halinde yerleştirin; bir düşme sapıyla fıçıyı doldurun, meyveyi zedelememeye dikkat edin ve her sepet içine konduğunda fıçıyı tahta üzerinde ileri geri sallayın, böylece meyveyi sıkıca yerine
yerleştirin; son olarak, bir elma sapları tabakasını düzenleyin ve başı yerine yerleştirmek ve çemberleri çakmak ve sıkmak için bir balta kullanarak baskı uygulayın.

KUTU PAKETİ, özellikle süslü meyve taşıyıcısı olarak hızla popülerlik kazanıyor. Yasayla boyutu belirlenmiş standart bir kutu yoktur, ancak bu bir bushel olarak etiketlenen bir kutudur. Ancak iki kutu boyutu yaygın olarak kullanılır, her ikisi de muhtemelen farklı çeşitlerin boyutundaki farklılıklar nedeniyle gereklidir. "Standart" kutu 101/2 x 111/2 x 18 inç iç ölçülerine sahiptir ve 2.173,5 kübik inç içerir (yasal olarak vurulmuş bushel 2.150,4 kübik inçtir). "Özel" kutu 10 x 11 x 20 inç iç ölçülerine sahiptir ve 2.200 kübik inç içerir. Şişkinlik düzgün bir şekilde yapıldığında yaklaşık 150 kübik inç daha ekler ve iki kutu sırasıyla 2.323,5 kübik inç ve 2.350 kübik inç tutar.

Ladin en güvenilir ve genel olarak en iyi malzemedir. Köknar
bazen kullanılır, ancak çatlama olasılığı yüksektir. Çam yeterince güçlüyse iyidir.
Uçlar üç çeyrek inçlik malzemeden;
yanlar üç sekizde bir inçlik ve üstler ve altlar--her biri iki parça--bir çeyrek inçlik malzemeden olmalıdır. Ayrıca üst ve alt için ikişer takoz
olmalıdır. Kutunun yanları her iki uçta dört,
tercihen beş penilik çimento kaplı çivi ile
çakılmalıdır. Takozlar her iki uca düzgünce yerleştirilmeli ve içlerine üstten ve alttan geçen dört çivi
çakılmalıdır. Kutular genellikle "devrilmiş" veya
düz olarak gelir ve genellikle yetiştirici tarafından bir araya getirilir. Düz olarak her biri on ila on üç sente mal olur.

Elmaların boyutuna ve yetiştiricinin seçimine bağlı olarak birkaç çeşit paket vardır. Her elmanın diğerlerinin arasındaki boşlukların üzerine yerleştirildiği çapraz paket tercih edilir, ancak elmaların boyutu nedeniyle, bazı boyutlarda elmaların düzenli dik açılı sıralar halinde olduğu düz paketin kullanılması sıklıkla zorunlu hale gelir. Bir tarafta ilk üç (veya dört) ve sonra diğer tarafta ofset paket, çapraz pakete çok benzer, ancak bir kutuda çok az elma barındırdığı için pek kullanılmaz. Aşağıdaki tabloda, Oregon, Hood River'da kullanıldığı şekliyle
paketleri, sıra sayısını, sıradaki elma sayısını, kullanılacak kutuyu ve
kutuya kullanılan elma sayısını verir:

No.
Boyut olarak ifade edilen elmalar No.
in Katmanlardaki elmalar No. in Kutudaki
kutu başına Katman Paketi kullanılan sıra derinliği
--------------------------------------------------------------------------------------------
45 3 3 St. 5-5 3 Standart
54 3 3 St. 6-6 3 Özel
63 3 3 St. 7-7 3 Özel
64 31/2 2-2 Diyag. 4-4 4 Standart
72 31/2 2-2 Diyag. 4-5 4 Standart
80 31/2 2-2 Diyagram 5-5 4 Standart
88 31/2 2-2 Diyagram 5-6 4 Standart
96 31/2 2-2 Diyagram 6-6 4 Özel
104 31/2 2-2 Diyagram 6-7 4 Özel
112 31/2 2-2 Diyagram 7-7 4 Özel
120 31/2 2-2 Diyag. 7-8 4 Özel
128 4 4 St. 8-8 4 Özel
144 4 4 St. 9-9 4 Özel
150 41/2 3-2 Diyag. 6-6 5 Standart
163 41/2 3-2 Diyag. 6-7 5 Standart
175 41/2 3-2 Diyag. 7-7 5 Standart
185 41/4 3-2 Diyag. 7-8 5 Özel
200 41/2 3-2 Diyag. 8-8 5 Özel

Kutulara paketlenmiş elmaları sarmak iyi bir uygulamadır. Bu amaçla, elmanın boyutuna göre 8 x 10 ve 10 x 10 olmak üzere iki boyutta ağır bir kağıt mendil kullanılır. Önce kutuya 18 x 24 boyutunda ve "beyaz haber" sınıfında bir astar kağıdı yerleştirilir. Elma katmanları arasına, kullanılan kutuya göre 171/4 x 11 veya 20 x 93/4 boyutunda renkli bir "tagboard" kağıdı yerleştirilir, böylece katmanlar tam üstten çıkar. Paketleme sırasında kutu, meyveyi yerleştirmek için paketleyiciye doğru eğimlidir. Astar kağıdına yerleştirildikten sonra her elma sarılır ve yerine yerleştirilir. İnce ambalaj kağıdını almaya yardımcı olmak için işaret parmağında bir lastik "parmak" kullanılır. Kutu paketlendiğinde, katmanlar uçlardan çeyrek ila yarım inç daha yüksekte durmalıdır, böylece meyveyi çürümeden sıkıca yerinde tutan üst ve alt kısımlara bir çıkıntı veya yay
verilir.

Elmalar için kutunun mu yoksa fıçı mı daha iyi paket olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Bu gereksizdir, çünkü aslında her biri kendi özel amacı için en iyisidir. Fıçı, büyük miktarda ticari meyve için bir paket olarak en iyi şekilde uyarlanmıştır ve
ticaret istese bile elmaları kutulara paketlemek için işgücüne ihtiyaç duyulamaz. Fıçı, kutudan daha fazla çeşitlilikte boyut ve şeklin paketlenmesine izin verir ve bunlar paketlemede daha kolay ve daha ucuza işlenebilir.

Öte yandan, kutu, bir aile veya meyve tezgahı ticareti için kullanılacak küçük miktarda süslü meyve için ideal bir pakettir. Daha temiz ve daha süslü bir görünüm sunar ve daha rahat elleçlenebilen bir pakettir ve ayrıca incelemeye daha açıktır. Zaten
fıçıdan daha kaliteli bir kap olarak daha iyi bir üne sahip. Northern Spy, McIntosh ve diğerleri gibi yüksek sınıf çeşitlere sahip küçük genel çiftlik bahçesinden sınırlı bir özel ticaret için süslü bir paket olarak kutunun fıçı ile kıyaslanması mümkün değildir.

DEPOLAMA.--Meyvelerin araba soğutması ve soğuk depolanması
karşılaştırıldığında modern gelişmelerdir. Doğrudan etkilenmemiş olan birkaç kişi, bunların meyve ve özellikle elma endüstrisi üzerinde ne kadar muazzam bir etkiye sahip olduğunun farkındadır. Elmalar çok uzak mesafelere
nakledilemezdi. Ürünlerin hemen pazarlanması gerekiyordu ve büyük olduklarında pazarlar kısa sürede dolardı ve meyveler neredeyse değersiz hale gelirdi. İlk sıcak hava dalgası ticareti tamamen demoralize ederdi. Daha sonra sezonun ilerleyen zamanlarında tedarik
tükenirdi ve birkaç hafta önce bir ziyafet
olan yerde kıtlık baş gösterirdi. Böyle koşullar altında elma endüstrisinin çok hızlı gelişmemesi ve elma yetiştiriciliğinin çoğunlukla daha büyük pazarlara yakın alanlarla sınırlı olması şaşırtıcı değildir.

Soğutuculu vagonun gelişi meyve yetiştiriciliğini çok daha geniş bir alana
yaymıştır. Gemide soğutma, ihracat ticaretini açmış ve büyütmüştür. Soğuk hava depoları, meyve fazlasını tutarak sezonu uzatmış, böylece pazardaki sonbahar bolluğunu hafifletmiş ve kış için elma tedariki sağlamıştır. Bu koşullar, daha istikrarlı ve daha tekdüze fiyatlara sahip bir pazar yaratmış ve işi yan bir meseleden en önemli meseleye dönüştürmüştür. Pazarlama, neredeyse kendi başına bir iş haline gelmiş, yetiştirici derneklerinin kurulmasını sağlamış ve büyük bayiler ve komisyoncular için karlı bir meslek yaratmıştır. Bu koşullar da spekülasyona yol açmıştır.

İki tür depolama kullanılır, ortak veya mahzen depolaması ve soğuk depolama. Her ikisi de hemen hemen aynı şekilde mevcuttur, ancak ikincisi küçük yetiştirici için çok
pahalıdır. Küçük yetiştiricinin meyvesini depolamasının
tavsiye edilebilirliği konusunda her zaman bir soru vardır. Depolama bir
derece spekülasyon anlamına gelir. "Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir",
özellikle de kuş iyi bir kuş olduğunda. Kurallar koyulabildiği sürece, akılda tutulması gereken oldukça güvenli olanlar şunlardır: Elmaları en yüksek kalitede olduklarında; ortak depolama için en elverişsiz bir mevsimde; en azının depolandığı zaman; sonbaharda fiyatın orta ila düşük olduğu, asla yüksek olmadığı zaman; ve kişinin tüm mahsulü kaybetmeyi göze alabileceği zaman depolamak en güvenlisidir.

Başarılı depolama birkaç şey gerektirir: iyi meyve, toplandıktan hemen sonra depolanması, dikkatli ayıklama ve elleçleme, ardından dinlenme ve sıcaklığın makul bir şekilde kontrol edilmesi. Depolamanın işlevleri olgunlaşmayı durdurmak, hastalığın gelişimini geciktirmek ve tekdüze, soğuk bir sıcaklık sağlamaktır. Elmaların depolanması aşırı olgunlaşmayı gidermez veya zaten hastalanmış, çürümüş veya kısmen çürümüş meyvelerin bozulmasını engellemez. Üç genel depolama yöntemi vardır: (1) havalandırma, (2) buz kullanımı ve (3) mekanik yollarla. Havalandırma ile soğutma, bir çiftlik depolaması için en pratik sistemi sunar. Dışarıdaki sıcaklık değişikliklerine karşı mükemmel bir yalıtım, yeterli havalandırma ve sıcaklıkların dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. İyi bir yalıtım sağlamak için ölü hava boşluğu gereklidir. Bu, ikiye dörtlük bir çerçeve üzerinde, içeride ve dışarıda bir veya iki kat yapı kağıdı bulunan iyi iki inçlik tahtalardan oluşan bir tabaka ile sağlanabilir. Yapı kağıdının üzerine sıkı, iyi eşleşen bir kaplama da içeride ve dışarıda döşenmelidir. Ölü hava boşluklarından ikisi yalıtımı iki kat daha güvenli hale getirecektir. Uygun havalandırma sağlamak için, odanın altına soğuk hava için bir giriş ve üstüne sıcak hava için bir çıkış inşa edin. Bunlar odanın tüm bölümlerine hizmet etmelidir, bu amaç için her on iki ila on altı fitte bir tane gereklidir. Pencerelere çok fazla güvenmeyin. Sıcak hava bacaları on iki inç kare ve altı ila on iki fit uzunluğunda olmalıdır.

Böyle bir eve dikkat etmek en önemlisidir. Sonbaharın başlarında pencereleri sıkıca kapalı tutun. Geceler soğuduğunda, soğuk havanın içeri girmesi için kapıları ve pencereleri açın, gün boyunca tekrar kapatın. Sıcak günlerde vantilatörleri de kapatın. Bu şekilde, sonbaharın başlarında 36 ila 40 derece Fahrenheit ve daha sonra 32 ila 33 derece Fahrenheit sıcaklık sağlanabilir. Bu muhtemelen en ucuz ve aynı zamanda en pratik çiftlik depolama yöntemidir.

Buz depolama Kuzey'de oldukça pratiktir, ancak daha pahalıdır. Böyle bir depolamanın prensibi, buzu meyvenin üstünde tutmak ve soğuk havanın odanın yanlarından aşağı akmasını sağlamaktır. Odanın ortasındaki bir şaft, sıcak havayı uzaklaştırmaya yarayacaktır. Bu yöntem, buzun meyvenin üstünde depolanmasının zorluğu itirazına açıktır. Ayrıca, soğuk hava tedarikinin tekdüzeliği şüphelidir. Soğuk sıcaklıkların gazların sıkıştırılması veya emilmesiyle sağlandığı mekanik depolama, bireysel yetiştiriciler için tamamen uygulanamazdır, çünkü böyle bir depolama inşa etmek için varil başına 1,50 ila 2,00 dolar arası bir maliyet gerekir. Bu tür depolamanın kiraları, varil başına ayda 10 ila 25 sent veya dört ila altı aylık bir sezon için varil başına 25 ila 50 sent arasında değişir.

BÖLÜM X

PAZARLAR VE PAZARLAMA

İyi bir ürün ürettikten sonra, onu karlı ve tatmin edici bir şekilde elden çıkarma sorunu kalır. Birçok yönden pazarlama, başarılı meyve yetiştirmenin ölçüsüdür. En iyi ürünü budamanın, iyi yetiştirmenin, iyice ilaçlamanın veya hatta paketlemenin, bu işlemlerin masrafları ödendikten ve demir yolu ve komisyoncular paylarını aldıktan sonra üreticiye hiçbir kar
kalmıyorsa ne faydası var? Birçok yetiştirici, iyi bir fiyata pazarlamaktansa iyi meyve üretmeyi daha kolay buluyor ve bu özellikle genel çiftçi için geçerli. İyi pazarlama yapamamak, meyve yetiştirme işinde başarısızlık anlamına gelir. Başarılı pazarlama, farklı pazarların kalite, çeşit ve bu pazarlarda talep edilen arz gibi gereksinimlerinin bilinmesini gerektirir. Dağıtım yöntemleri de bu pazarlama sorunundaki en büyük faktörlerden biridir.

PAZAR TİPLERİ.--İki genel pazar türü vardır, yerel, özel bir pazar ve genel veya toptan pazar, her ikisinin de farklı ancak kesin gereksinimleri vardır. Yerel pazar, küçük miktarlarda meyveyi ele alır, ancak genellikle üreticiye birim başına daha büyük bir kar marjı sağlar. Kural olarak teslimat yerel bir pazarda doğrudan yapılır ve böylece komisyonlardan tasarruf edilir. Rekabet de az çok komşularla sınırlıdır. Daha az bilinenler de dahil olmak üzere daha fazla çeşit aranır. Görünüm, birinci derecede önemli olan
kalite kadar önemli değildir. Meyve daha hızlı tüketildiği ve daha az sert muamele gördüğü için daha olgun olabilir. Paketler
genellikle
yetiştiriciye iade edilir. Özel pazarlar genellikle
sezon dışı meyveler için ekstra ödeme yapmaya isteklidir ve ihtiyaçlarını karşılamak için her zaman özel çalışma ve uyarlama gerektirir.

Genel veya toptan pazar, genellikle daha düşük bir kar marjıyla daha büyük miktarlarda meyve işler. Bir satış temsilcisi veya komisyoncu, rekabetin tüm ülkeye ve bazen de dünyaya açık olduğu böyle bir pazarda meyveyi elden çıkarmanın aracıdır.
Sadece standart, iyi bilinen çeşitler hazır ve karlı bir satış bulur.
Görünüşe büyük önem verilirken
kaliteye nispeten daha az önem verilir. Toptan pazara gönderilen meyve, iade edilmeyen ancak meyveyle birlikte giden ve sert muameleye dayanacak şekilde paketlenmesi gereken standart bir pakete
paketlenmelidir. Sezon dışı meyvelere
talep yoktur, ancak genel pazarın bile bazen özel
tercihleri ​​vardır.

Neredeyse her pazarın, diğer pazarlardan daha yüksek bir fiyat ödemeye
istekli olduğu favori çeşitleri vardır. Tıpkı Boston'un kahverengi bir yumurta ve New York'un beyaz bir yumurta istemesi gibi, bu ve diğer şehirlerin de favori elma çeşitleri vardır. Bazı pazarlar kırmızı elmayı, diğerleri yeşil elmayı tercih eder, ancak ilki genellikle daha popülerdir. Madencilik ve üretim kasabalarında çalışan insanlar daha ucuz oldukları için daha küçük yeşil elmalar veya "ikinci sınıf" elmalar ister. Birçok ikinci sınıf otel, iyi renklendirilmişlerse, daha uzun süre dayandıkları için küçük elmaları tercih eder. Modaya uygun restoran ve meyve tezgahı, büyük, mükemmel ve oldukça renkli örnekler için pazarlardır. Ev hanımları Greenings gibi yemeklik elmalar talep ediyor, oteller McIntosh gibi elden çıkarılabilen iyi bir elma istiyor, özel ailelerin ise kendilerine özgü
özel favorileri var. Kolayca görüleceği üzere, üreticinin sorunu
yetiştirdiği ürün için özel bir pazar bulmaktır.

Farklı pazarların özel çeşit tercihleri ​​olduğu ve bunlara aynı kalite için diğer pazarlardan daha iyi fiyat ödediği
söylenmiştir. Burada sadece bu tercihlerden birkaçına işaret etmek için yer ayırabiliriz. Baldwin, her şeye rağmen en iyi genel pazar ve ihracat çeşidimizdir. İşçi elmasıdır ve en iyi satışını en büyük şehirlerimizde, özellikle New York ve Chicago'da bulur.
Rhode Island Greening, güneydekinden
daha çok kuzey pazarlarında satılır ve en iyi satışını Boston ve New York'ta bulur. Northern Spy, tüm büyük kuzey ve doğu pazarlarımız tarafından oldukça beğeniliyor, orta enlem pazarları tarafından oldukça beğeniliyor, ancak Baltimore ve Pittsburgh'un güneyinde veya Milwaukee'nin batısında popüler değil. Orta batı pazarları Hubbardson'ı tercih ediyor gibi görünüyor, ancak bu elma tüm pazarlarda oldukça iyi. King neredeyse her yerde iyi düşünülüyor. Ben Davis Güney'de, New Orleans'ta özellikle de kalitesini koruduğu için favori. Jonathan her yerde iyi bir üne sahip. Dutchess of Oldenburg Buffalo ve Chicago'da mükemmel olarak kabul ediliyor. Wealthy, genellikle yerel bir pazar elması olmasına rağmen tüm pazarlarda iyi biliniyor ve seviliyor. Twenty Ounce neredeyse her yerde iyi konuşuluyor. Fameuse Güney'de pek sevilmiyor, ancak Kuzey'de popüler, vb. Çeşitlerle ilgili bu özel gerçekler en iyi deneyimle ve piyasa fiyatlarını gözlemleyerek öğrenilir.

KOMİSYONCU ADAM.--Mevcut meyve ürünleri pazarlama sistemi, komisyoncuyu genel pazarda neredeyse bir zorunluluk haline getiriyor.
Ne yetiştirici ne de yerel satıcı, çok sınırlı bir şekilde hariç olmak üzere, doğrudan tüketiciye veya perakendeciye gönderemiyor. Başka bir uygulanabilir sistem tasarlamak
mümkün olmayabilir, ancak üreticiden tüketiciye yolculuğunda bir fıçı elmaya dokunan her adama bunun için ödeme yapılması gerektiği ve bu ödemenin ya satıcının fiyatından çıkması ya da alıcının fiyatına eklenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Ancak mevcut pazarlama ve dağıtım koşulları devam ettiği sürece, genel pazarda bir satış temsilcisine ihtiyaç duyulacaktır ve bu kötülük ona karşı
söylenerek düzeltilemez.

Tüm komisyoncuların
dürüst olmadığı yönünde talihsiz bir izlenim hakimdir. Bu doğru değildir, ancak şüphesiz aralarında birçok alçak vardır, çünkü nakliyecileri neredeyse tamamen onların insafına bırakmışlardır. Mevcut sistemimizde en iyi yöntem, satış yaptığınız şehirdeki dürüst bir komisyoncuyu seçmek, onunla tanışmak, ticaretinizin ancak size adil davrandığı sürece onun elinde olacağını bildirmek ve ardından ona üretebileceğiniz
kalitede ürün tedarik etmektir. Bu plan birçok başarılı yetiştirici ve pazarlamacıyla iyi sonuç vermiştir.

Belki de başarılı bir şekilde iyi pazarlar bulmada üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, uygun dağıtımdır. Önceki bölümde belirtildiği gibi, elma üretiminde ve dolayısıyla rekabette büyük bir artış olmuştur, buna spekülasyon ve işin tüm aşamalarında daha yoğun yöntemler eşlik etmiştir.
En iyiyi minimum maliyetle üretme ve bu ürün için en iyi pazarı bulma zorunluluğu ortaya çıkmıştır. En iyi pazara ulaşma telaşında her satıcı, başkalarının da aynı şekilde hareket ettiği veya bir gelecek olduğu gerçeğini dikkate almadan yalnızca kendi anlık çıkarları tarafından yönlendirilmeye meyillidir. Sonuç, yüksek fiyat tekliflerinin olduğu bir pazarda meyvelerin birikmesi ve ardından
fiyatlarda düşüş olmasıdır. Sonra herkes böyle bir pazardan daha iyi bir pazara yönelir
ve sonuç olarak genellikle birkaç hafta veya
hatta gün önce bir ziyafetin olduğu yerde kıtlık yaşanır.

Bu nedenle, bir pazarda o anda elden çıkarabileceğinden daha fazla meyve olabilirken, belki de eşit derecede iyi olan bir başkası dilenmeye gider. Bu tür koşullar ticaret için yıkıcıdır. Yetiştiriciler
hayal kırıklığına uğrar ve bunun nedenini komisyoncuya bağlar. Tüketiciler
çoğu zaman pazardaki bolluktan kar elde edemezler ancak arz az ve fiyat yüksek olduğunda hemen aracıyı veya yetiştiriciyi suçlarlar.

Pazarlama sistemimizdeki diğer zorluklar, derecelerin, paketlerin veya meyvenin kendisinin tekdüze olmamasıdır. "Birincilerin" ve "ikincilerin" ne olduğu konusunda net bir tanım olmalı ve bu tanıma
kesinlikle uyulmalıdır. Taşımacılık sıklıkla yetersizdir, yeterince hızlı değildir, özellikle de bozulabilir meyveler küçük partiler halinde ve genellikle çok yüksek bir oranda gönderildiğinde. Üretici ve tüketici arasında şüphesiz çok fazla aracı vardır. Yetiştiriciler, alıcı taraftaki toptancılara satan yerel bayilere satarlar. Bunlar, tüketici taraftaki toptancılara satarlar, toptancılar toptancılara satabilir, toptancılar da perakendecilere satabilir. Her adamın kendi karı olmalıdır, ki bunların hepsi maliyetleri büyük ölçüde artırır.

İŞBİRLİĞİ.--Bireylerin böyle bir durumu düzeltmek için pratik olarak hiçbir gücü yoktur. Üreticiler bağımsız hareket ettiği sürece, uygun mevzuat çıkarmak veya bu tür
piyasa koşullarını iyileştirmek için çok az güçleri olacaktır. Bir birim olarak birlikte hareket eden yetiştiriciler, tekrarlanabilecek büyük şeyler başardılar. Kooperatif ilkesi, ilk olarak narenciye meyveleriyle uygulamaya konulduğu Kaliforniya'da, elmalarla birkaç başka Batı Eyaletinde ve Michigan ile Ontario Eyaletinde iyi bir şekilde denenmiştir.

Kooperatif dernekleri arz ve talep yasasını dikkatlice inceler ve sevkiyatlarını buna uyarlamak için adımlar atarlar. Sınıfı, paketi ve meyveyi standart hale getirirler ve sevkiyatlarını bu pazarların ihtiyaçlarına ve taleplerine göre belirlerler. Çabalarının birliği, paketler, ilaçlama malzemeleri, gübreler vb. gibi malzemelerin satın alınmasında ve pazarlar ve pazar koşulları hakkında sık sık bilgi edinme ve dağıtmada büyük tasarruflar yapmalarını sağlar. Ayrıca ürünlerini tanıtırlar, daha iyi bilinir hale getirirler, onlara talep yaratırlar ve yazışmalar veya seyahat acenteleri aracılığıyla en iyi pazarları ararlar. Şu anda ülkenin geniş kesimlerinde faaliyet gösteren birkaç büyük meyve borsası var. Ancak yerel dernekler, herhangi bir kooperatif hareketinde hayati birimlerdir. Bu tür dernekler, gerektiğinde her türlü işi yapabilmeleri için Eyalet yasalarına göre kurulmalıdır. Altı basit amaç akılda tutulmalıdır, yani (1) gereksiz rekabeti önlemek ve ürünlerin dağıtımını denetlemek ve kontrol etmek; (2) sınıf, paket ve meyvede tekdüzelik sağlamak; (3) yüksek bir mükemmellik standardı oluşturmak ve buna talep yaratmak; (4) malzeme satın alma ve ürün satmada tasarruf etmek; (5) meyve işinin tüm aşamaları hakkında eğitimi teşvik etmek; ve (6) gerektiğinde topluluk için alım satım temsilcisi olarak hareket etmek.

Böyle bir dernek, bir yönetim kurulu, bir hazinedar ve aktif ve iyi maaşlı bir yönetici gerektirir. İkincisi en önemlisidir, çünkü dürüstlüğü, yeteneği ve enerjisi büyük ölçüde organizasyonun başarısına veya başarısızlığına bağlı olacaktır. Bazen meyve bir merkezi paketleme tesisinde veya bir dernek markası veya garantisi altında paketlendiğinde, bir ustabaşı paketleyici de gereklidir. Böyle bir işletme için gereken sermaye, depolar veya paketleme tesisleri inşa edilmediği sürece mutlaka büyük değildir. Bunlar genellikle organizasyon iyice yerleşene kadar kiraya verilir.

Her üyenin mali olarak iyi temsil edilebilmesi için hisseler küçük olmalıdır ve olası tekelleşmeyi önlemek için üyelerin toplam hisselerin küçük bir yüzdesinden fazlasını elinde tutması yasaklanmalıdır. Sahip olunan hisse senetlerinden elde edilen temettüler yalnızca dernek üyeliği dışında yapılan işlerden beklenmelidir, yatırılan
paranın faizi üyelerin ürünlerinin maliyetine elde edilir. Üreticilere sadece getirdikleri için makbuzlar verilmeli ve daha sonra katkıda bulundukları meyvenin derecesine göre ödeme yapılmalı, aynı derece için fiyatlar bir araya getirilmelidir. Üreticilere işleme için ödenen ücret gerçek maliyet olmalıdır, ancak dışarıdakilerin ürünleri derneğe gelmeleri için teşvik etmek amacıyla küçük bir karla işlenmelidir. Malzeme satın almada da aynı yöntem izlenmelidir.

Bu tür bir işbirliğinin genel sonucu, tüketicinin parası karşılığında daha iyi bir ürün alması ve üreticinin ürünü için daha iyi bir fiyat almasıdır. Üreticilerin, düşük fiyatlar ve sıklıkla gelen cesaret kırıcı durumlara rağmen, sağlam bir şekilde yerleşene kadar bir arada kalmaları, örgütün başarısı için çok önemlidir. Ürünün tüketicilere maliyetinde önemli bir azalma ancak satın alma tarafında aralarında benzer bir işbirliği ve pazarda dağıtım ve elleçleme için hem tüketicilerin hem de üreticilerin işbirliğiyle sağlanabilir.

Bir mahalle henüz bu soruna bu kapsamlı ve ticari şekilde saldırmaya hazır hissetmiyorsa, sadece belirli kalite ve paketleme standartları üzerinde anlaşmaları ve ardından ürünlerini pazarlama için bir araya getirmeleri avantajlı ve doğru yönde bir adım olacaktır. Bu yöntem de başarıyla izlenmiştir.

BÖLÜM XI

ESKİ MEYVE BAHÇELERİNİN YENİLENMESİNE İLİŞKİN BAZI İPUÇLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nin nemli kesimindeki hemen hemen her genel çiftlikte küçük, eski bir elma bahçesi vardır. Bu bahçelerin çoğu, bu popüler meyvenin evde tedarik edilmesi için ekilmiştir. Aslında, yakın zamana kadar ve birkaç bölümün dışında, meyveyi satmak amacıyla ticari ölçekte çok az meyve bahçesi ekilmiştir. Bu nedenle, kural olarak bu eski çiftlik bahçelerinin
yirmi beş ila iki yüz ağaç içeren birkaç dönümden oluştuğunu görüyoruz. Bu ağaçlar genellikle çok fazla elma "sass"ının, birçok elmalı turtanın ve birçok fıçı elma sirkesinin
kaynağı olmuş iyi standart çeşitlerdir.

Kâr amacıyla kurulmadıkları için bu ağaçlara çok az bakım yapılmıştır.
Meyve bahçeleri düzenli rotasyonla veya samanla ekilir veya
otlatılırdı. O zamanlar çiftçiler modern meyve bahçesi yönetim yöntemleri hakkında çok az şey biliyorlardı.
Meyve bahçesi, koşullar altında mümkün olduğunca iyi bir şekilde çiftçilik yapılması gereken arazi için bir engel olarak görülüyordu ve elma ağaçları herhangi bir şekilde ürün verirse,
sahibi kendini gerçekten şanslı sayıyordu.

Ancak koşullar artık değişti. Hem yerel hem de yabancı pazarlar açıldı ve geliştirildi, böylece iyi meyveye olan talep
büyük. Bu talebi karşılamak için ekilen ve ekilmekte olan binlerce dönümlük meyve bahçelerinin bunu yeterli bir şekilde yapabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekecek. Bölüm I'de, bu yoğun ekimlere rağmen arzın ne kadar düştüğü gösterildi. Bu arada elma arzımız için eski ihmal edilmiş çiftlik meyve bahçelerine yönelmeliyiz. Tam da bu özel zamanda, bu eski meyve bahçelerinin yenilenmesi çiftlik gelirini artırmak için muhteşem bir fırsat sunuyor.

Soru, Doğu'daki hemen hemen her genel çiftlikte canlı bir sorudur.
Eski elma ağaçlarımı yenilemeye çalışmak işe yarar mı? Eğer öyleyse, onları karlı hale getirmek için ne yapmalıyım? Maliyeti ne olacak ve ne kadar getiri beklenebilir? İkinci soru, sonraki bölümde ele alınacak, ancak burada eski bir meyve bahçesini yenilemenin hangi koşullar altında işe yarayabileceğini ve hangi koşullar altında işe yaramayabileceğini ve ayrıca sorunla nasıl başa çıkılacağını belirtmeye çalışmalıyız.

GEREKLİ NİTELİKLER.--Bir elma bahçesinin, istenen sonuçları elde etmek için gereken zamanı ve parayı harcamaya değer kılmak için belirli
niteliklere sahip olması gerekir. Bunları kısaca beş başlık altında ele alabiliriz: (1) çeşitler, (2) yaş, (3) ağaç sayısı veya "ayak", (4) ağaçların canlılığı ve sağlığı ve (5) toprak,
yer ve konum. Bu konuların II. ve III. Bölümlerde tartışılması burada eşit uygulamaya sahiptir, ancak belki de eski ihmal edilmiş çiftlik bahçesi durumunda bunların özel uygulamasını daha kesin bir şekilde belirtebiliriz.

(1) Çeşitler arzu edilen türler olmalıdır. Genellikle olduğu gibi, en iyi standart
pazar çeşitleriyse, çok daha iyi. Aksi takdirde, ağacı ve meyveyi iyileştirmekle çok az şey kazanılır. Zayıf veya bilinmeyen
çeşitlerin, belki de çok yerel bir
çeşit dışında, çok az veya hiç pazar değeri yoktur. Ağaçlar çok yaşlı değilse ve oldukça kuvvetliyse, bazen kötü çeşitler daha iyi çeşitlere üstten aşılama yapılarak aşılanabilir. Bir çeşidi istenmeyen hale getirebilecek özellikler şunlardır:
kalite düşüklüğü; renk, şekil veya boyutta çekici olmama; ağaçta dayanıklılık eksikliği veya meyvede kalitenin korunması; düşük verim; veya
piyasada bilinmemek ve bunun sonucunda düşük talep. Yaz
çeşitleri yalnızca yakındaki yerel bir pazarda iyi talep gördüklerinde yenilemeye değerdir.

(2) Yaştan ziyade canlılık ağaçta daha önemlidir, ancak bununla yakından ilişkilidir. Normalde kişi kırk veya elli yaşından büyük bir ağacı yenilemeye çalışmaktan çekinmelidir, ancak bu her zaman neredeyse tamamen durumuna ve diğer özelliklerine bağlı olmalıdır.

(3) Yenileme işini yapmak ve masraf anlamına gelen kapsamlı bir çalışma yapmak için, zaman ve para harcamasını haklı çıkaracak kadar bahçe olmalıdır. Bu, sonuçları yalnızca masraf olarak değil, yönetim, ekipman ve
pazarlamada ekonomi olarak da etkiler. En azından otuz ağaçlık bir dönüm olmalı ve
daha iyisi, yenileme için gereken zaman ve para masrafını haklı çıkarmak için bundan daha fazla ağaç olmalı. Yüz ağaç kesinlikle haklı çıkarırdı, diğer koşullar uygunsa. Sonra, ağaçlar çok fazla sorun ve masraf olmadan düzgün bir şekilde tedavi edilebilecek şekilde olmalı, yani çok dağınık veya izole olmamalı veya diğer ürünlere daha iyi adapte olmuş düzenli tarlaların ortasında olmamalıdır.

(4) Canlılık ve genel sağlık büyük önem taşır. Birçok yaşlı ağaç ihmalden çok uzaktır, çok uzun süre aç kalmış veya hastalık nedeniyle canlılıkları çok zayıflamıştır, bu nedenle rehabilitasyonları için çaba sarf etmeye değmez. İyi canlılık, uykuda olsa bile, kesinlikle gereklidir. Hastalık ağacı zayıflatır ve yenileme masrafını artırır. Dahası, tüm hastalıklı dallar çıkarılmalı, bu da ciddi bir kesim gerektirir ve genellikle ağaca ciddi şekilde zarar verir. Hastalık çoğu zaman ağacı o kadar bodurlaştırır ki
uyarılmayı pratik olarak imkansız hale getirir. Bu tür konular yenileme girişiminde bulunulmadan önce dikkatlice incelenmelidir.

(5) Toprak, alan ve konum hepsi elverişsizse veya bunlardan ikisi bile iyi değilse, yenileme için zaman ve para israfı muhtemeldir. Bu açılardan elverişsiz koşulların ne olduğu Bölüm III'te daha önce belirtilmiştir.

Eski meyve bahçesinin yönetiminde, diğer tüm meyve bahçelerinde olduğu gibi, budama, yetiştirme, gübreleme ve ilaçlama prensipleri hemen hemen aynıdır. Ancak, bunları tekrar belirtmek, eski ihmal edilmiş meyve bahçesine özel değerlerini ve uygulamalarını, gerekli birkaç uygulama değişikliğiyle birlikte kısaca belirtmek iyi olabilir. Atılacak adımlar dörttür: (1) budama, (2) gübreleme, (3) yetiştirme ve (4) ilaçlama.

(1) BUDAMA.--Eski ve uzun süredir ihmal edilmiş elma bahçelerinde genellikle çok miktarda ölü odun bulunur. Bu, yılın herhangi bir zamanında kaldırılabilir, ancak sonbahar ve kış, işe başlamak için iyi zamanlardır. Ağaçlar yüksekse ve dalları dağılmış ve yayılmışsa, böylece ağaçların ortası iyi doldurulmamışsa, ağaçlar oldukça sert bir şekilde geriye doğru budanmalıdır. Bu tür ağaçların en yüksek dalları güvenli bir şekilde beş ila on fitten kesilebilir. Bir yılda çok fazla dal kesmemek, bunun yerine sert budamayı en az iki yıla yaymak en iyisidir, çünkü bir seferde çok fazla budama ağacı zayıflatır ve aşırı "sürgün" büyümesine neden olur. Her dal, daha sonra dik olanın büyümesini alabilecek oldukça güçlü ve kuvvetli bir yan dala kadar kesilmelidir. Bu tür bir geriye doğru budamanın etkisi, daha aşağıdaki dalları uyarmak ve muhtemelen daha fazla veya daha az "sürgün" getirmek olacaktır. Ertesi yıl bu sürgünlerin en iyileri ağacın uygun noktalarından seçilmeli, yan tomurcuklarını geliştirecek şekilde başlanmalı ve diğer tüm sürgünlerin çıkarılmasıyla ağacın tepesini ve ortasını istenilen şekilde doldurması teşvik edilmelidir. Bu tür tüm şiddetli başlanmalar en iyi şekilde erken ilkbaharda yapılmalıdır.

(2) GÜBRELEME. --Sonbahar sonu veya kış aylarında bir ara, her dönüme on iki ila on beş yük sabit gübre uygulanmalı ve dalların uçlarının altına iyice dağıtılmalıdır. Bu, üç ila beş ağaca kadar bir yüke denk gelecektir. Gübre mevcut değilse veya bazen hızlı sonuçlar istendiğinde buna ek olarak bile kullanılabilir. 100 ila 200 pound nitrat soda, 300 ila 500 pound asit fosfat ve 150 ila 200 pound sülfat veya muriat potasyum ilkbaharda, büyüme başlar başlamaz üst pansuman olarak iki uygulamada uygulanmalı ve toprağa iyice yedirilmelidir. Bu, ağaçlara genellikle çok ihtiyaç duyulan bol miktarda mevcut bitki besini sağlayacak ve onları güçlü bir büyümeye teşvik edecektir. Bu tür yoğun besleme kolayca aşırıya kaçabilir ve meyve bahçesinin koşullarına ve ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. (3) İŞLEME.--Eğer bahçe birkaç yıldır çimle kaplıysa, ki bu sıklıkla olur, genellikle sonbaharda yaklaşık dört inç derinlikte, sadece çimin altını çevirecek kadar derin sürmek en iyisidir. Bunu yaparak büyük miktarda kök kırılabilir, ancak bu tür yaralanmalar bir sonraki
sezonda ağaçlara verilen uyarıyla fazlasıyla telafi edilecektir. Bu sürülmüş toprağın üstüne sabit gübreyi kışın erken uygulamak iyi bir plandır. Sonbaharda sürme, çimin çürümesi için daha iyi bir fırsat verir ve genellikle uzun süre çevrilmeden kalan toprağı kışın elementlerin etkisine maruz bırakır. İlkbaharda, V. Bölümde ana hatlarıyla belirtildiği gibi yay dişli tırmıklar ve sivri dişli tırmıklarla düzenli olarak işlem yapılmalıdır.

(4) Eski bahçede PÜSKÜRTME esasen başka yerlerdekiyle aynıdır. Ancak, ilk püskürtmeyi, yani uykuda olanı, odunun kış dayanıklılığını vurgulamak gerekir. Bu, ihmal edilmiş bir meyve bahçesi için en önemli püskürtmedir ve çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Kabukta kışlayan kabuk, mantar ve böcekler için bir tür temizleme püskürtmesidir. San Jose kabuğunun kötü olduğu meyve bahçelerinde, kapsamlı bir temizliği iki kat daha garantilemek için sonbaharın sonlarında güçlü bir kireç-kükürt püskürtmesi de kullanılmalıdır. Genellikle, eski ağaçları kaba, tüylü kabuğun uzandığı kadar yükseğe kazımak ve kazıntıları yok etmek oldukça iyi bir plandır. Bu amaçla eski ve donuk bir çapa çok iyi iş görür. Bu işlem, birçok böceği ve kışlık alanlarını yok ederek onlardan kurtulacaktır. 

ESKİ AĞAÇLARI YAMALAMA.--Eski bir ağaçtaki zayıf noktaları yamamak için birkaç öneri tamamen yersiz olmayabilir. Sıkça sorulan soru şudur: Eski ağaçların çürümüş merkezlerini veya kenarlarını doldurmak işe yarar mı? Ağaç başka türlü kurtarılmaya değerse, genellikle işe yarar.
Tüm ölü ve çürümüş malzemeyi kazıyın, sağlam öz oduna kadar temizleyin.
Daha sonra boşluğu kaba bir çimentoyla doldurun, tüm havayı dışarıda bırakmaya dikkat edin ve tüm nemi boşaltmak için pürüzsüz, eğimli bir yüzeyle bitirin. Bu işlem muhtemelen daha fazla çürümeyi önleyecek ve genellikle önemli bir mekanik destek görevi görecektir.

Kötü bir şekilde bölünmüş veya ağır bir mahsulün onları devirme olasılığı olan ağaçlar teller veya cıvatalarla desteklenmelidir.
Dallar birbirine yakınsa, uçlarında geniş, güçlü rondelalar bulunan, içinden geçen bir cıvata ağacı güçlendirmede çok etkilidir.
Dalların ağacın bir tarafından diğer tarafına desteklenmesi gereken yerlerde, teller kullanmak en iyisidir. Bunlar, dış tarafta geniş rondelalar, iç tarafta kancalar bulunan dallar üzerinden cıvatalara tutturulabilir veya teli dalların etrafından geçirerek yapılabilir. İkinci durumda, ağacı, aksi takdirde kabuğu kesecek ve belki de dalı kuşatacak olan telden korumak için teneke, tahta parçaları veya ağır deri gibi geniş, oldukça sert bir malzeme kullanılmalıdır.

MALİYET. --Eski elma bahçelerini yenilemenin olası maliyeti hakkında fikir edinmek isteyenler için, yazarın bu konu hakkında yakın zamanda yayınladığı bir hükümet yayınında yaptığı aşağıdaki tahmin verilmiştir. Bu tahmin, New York'taki birkaç çiftlikte tutulan gerçek kayıtlardan dikkatlice oluşturulmuştur. Bu maliyetler bahçenin durumuna göre çok değişken olduğundan, hem maksimum hem de minimum miktarlar yalnızca ilk yıl için dönüm başına verilmiştir. Minimum Maksimum
maliyet maliyet

Sürme 2,00 $ 3,00 $
Gübre, 10 ila 20 yük 1 $'dan veya ticari gübredeki eşdeğerleri 10,00 20,00
Gübre taşıma 5,00 10,00
Budama ve fırça taşıma 5,00 10,00
İki kez diskleme veya tırmıklama 1,00 1,50
3. veya 4. kez diskleme veya tırmıklama .50 1,00
İki ila dört kez işleme .50 1,00
Bir kez L.S. seyreltme ile püskürtme 1 ila
9--malzeme 2,00 4,00
Bir kez püskürtme, L.S., işçilik 1,00 1,50
İkinci kez L.S. ile püskürtme seyreltme
1 ila 40, işçilik ve malzeme 1,50 2,50
Aynı 1,50 2,50 ile üçüncü kez püskürtme
------ ------
Toplam maliyet 30,00 $ 57,00 $

BÖLÜM XII

ELMA YETİŞTİRMENİN MALİYETİ

Birçok kişiyi meyve yetiştirme işini bir iş olarak veya çiftlikte yan bir konu olarak yapmaktan caydıran iki faktör her zaman etkili olmuştur ve
muhtemelen önümüzdeki dönemde de bir engel olmaya devam edeceklerdir.
Bunlar, nispeten büyük yatırımlar ve getiri elde edilebilmesi için
gerekli olan uzun bekleme süresidir. Meyve yetiştirme işine girmemiş olan çiftçiler
çünkü bu ağır yatırımı karşılayamadılar veya getiri için bu kadar uzun süre beklediler
akıllıca davrandılar. Gerekli sermayeden yoksun olmalarına rağmen yine de çok fazla ekim yapan diğerleri, hem ilk yatırım hem de işletmeyi sürdürmek için sermayenin işletmedeki önemini üzüntüyle öğrendiler. Ve yine de yeterli sermaye ve uygun koşullarla, meyve yetiştirmekten daha çekici veya karlı bir tarım kolu yoktur.

Bir meyve bahçesini meyve verme yaşına kadar büyütmenin maliyetinin ne olduğunu kim bilir? Ya da bir fıçı elma üretmenin maliyetinin ne olduğunu? Çok az kişinin bildiğini söylemeye cesaret ediyoruz. Hem sabit hem de işletme sermayesine yapılan büyük yatırım nedeniyle bu maliyetleri bilmek en önemli şeydir. Ayrıca, herhangi bir işteki finansal koşullar ve gerçekler hakkında doğru bir bilgi, akıllı yönetim için birinci derecede önemlidir. Bu
nedenlerden dolayı, her yetiştirici, ürünlerinin birim ve dönüm başına kendisine ne kadara mal olduğunu ve yatırımında ne kadar faiz elde ettiğini mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirlemek için her yıl her tarla veya meyve bahçesinden elde edilen maliyet ve gelirin dikkatli kayıtlarını tutmalıdır. Çiftçilik daha yoğun hale geldikçe rekabet artar, maliyetler çoğalır ve herhangi bir birimdeki kar marjı küçülür. Bu nedenle, üretim
maliyeti hakkında doğru kayıtlara sahip olmak giderek daha gerekli hale gelir.

ÜRETİM MALİYETİNDEKİ FAKTÖRLER.--Kayıtların değeri doğruluklarına ve eksiksizliklerine bağlıdır. Üretim maliyetine giren çok sayıda faktör vardır. Kolaylık olması açısından bunlar nakit maliyetler ve işçilik maliyetleri olarak sınıflandırılabilir. İşçilik ücretleri, gerçek maliyetlerine veya dikkatli bir tahmine göre belirlenen bir oranda hem adamların hem de ekiplerin işini içermelidir. Adam işçilik maliyetleri kolayca hesaplanabilir, çünkü bunlar basit nakit veya nakit artı yemek ve belirli ayrıcalıklardır ve bunların değeri nakit olarak tahmin edilmelidir.

At işçiliğinin değerini belirlemek daha zordur. Değerleme, amortisman, ahır kirası, yem, bakım vb. üzerindeki faizden oluşur. Bu maliyetin adil bir tahmini, bir at için ayda 10 dolar veya yılda 120 dolardır. Nakit maliyetler, yatırımın ve makinedeki ekipmanın faizi veya bunların kirası, vergiler, sigorta ve binaların onarımı, telefon vb. gibi genel çiftlik giderlerinin uygun bir payı, ilaçlama malzemesi, paketler, gübreler vb. maliyetidir. Böyle bir kaydı tutmanın birçok yolu vardır. Sonucu uygun ve doğru bir şekilde elde eden herhangi bir yöntem iyidir. Genellikle bir nakit hesabı veya günlük tutmak, tüm kalemleri daha sonra uygun tarlaya veya ürüne dağıtılmasını mümkün kılacak kadar ayrıntılı olarak girmek ve ayrıca tüm emeğin bir günlüğünü tutmak gerekli olacaktır. Herhangi bir günlük biçimi amaca hizmet edecektir, ancak sayfanın sağ tarafında çalışılan ürün veya tarlayı ve çalışılan saat sayısını belirtmek için çizgili sütunlar bulunan bir günlük daha kullanışlı ve dolayısıyla daha arzu edilirdir.

BİR ÖRNEK.--Yazar, birkaç yıldır Batı New York'taki çiftliğinde bu tür kayıtları tutmaktadır. Yöntemin bir örneği olarak ve okuyucuya yukarıda belirtilen maliyetlerin ne olabileceğine dair genel bir fikir vermek için aşağıdaki tabloları vermeye cesaret ediyoruz.
Ancak, yukarıda belirtilen faktörlerin hemen hemen hepsinin meyve bahçesinin yönetildiği koşullara göre değiştiği ve bu rakamların _bir_ ortalama değil, _tek_ bir ortalama ve tek bir çiftlikte olduğu unutulmamalıdır. Gerçek ortalamalara yalnızca çok sayıda rakamı bir araya getirerek ulaşılır. Her durumda, maliyet sorunu esasen her çiftlikte bireysel bir sorundur. Bu rakamlar yalnızca yöntemin ve bir çiftliğin kendi özel koşulları altındaki maliyetinin bir örneği olarak değerlidir.

Aşağıdaki rakamların verildiği meyve bahçesi 1903 baharında kuruldu ve kayıtlar o yılla başlayıp 1910'da sona eriyor ve toplamda sekiz yıllık bir dönemi kapsıyor. Bu süre boyunca ağaç sıraları arasında başka ürünler yetiştirildi ve böylece meyve bahçesinin
yetiştirilmesinin maliyeti büyük ölçüde telafi edildi. Meyve bahçesinin kuzey ucundaki kırk ağaç armuttur, ancak elmalarla
esas olarak aynı muameleyi görmüşlerdir ve maliyeti
etkilememişlerdir. 1904'te 211 erik ağacı tek yönlü olarak dolgu olarak dikildi. Elma ağaçları 36 x 36 fit aralıklarla dikildi, böylece tek yönlü olarak
doldurulduğunda ağaçlar 18 x 36 fit aralıklı olarak duruyor. Meyve bahçesi on sıra genişliğinde ve
kırk yedi uzunluğunda olup toplamda 467 ağaç barındırıyor.

GEÇME YAŞINA GETİRME.--Aşağıdaki tabloların ilki, bu meyve bahçesindeki 1907 yılına ait bir yıllık kayıtların bir örneği olarak verilmiştir
ve hem masrafların nasıl karşılandığını hem de kalemlerin bir yılda ne kadara ulaştığını göstermek için:

TARLA A--1907. BEŞİNCİ YIL

Toplam Saat Maliyet Maliyet
saat Toplam dönüm başına dönüm başına
Operasyon Adam At maliyeti Adam At dönüm 100
Malçlama 3 6 1,05 $ .455 .91 0,16 $ 0,22 $
Budama 11 ... 1,65 1,67 ... .25 .35
Ekipman 1 7 7 1,75 1,06 1,06 .26 .38
Ekipman 2 10 10 2,50 1,51 1,51 .38 .54
Ekipman 3 6 6 1,50 .91 .91 .23 .32
Sonbaharda sürme 47 94 16,45 7,12 14,25 2,50 3,52
Ağaçları bankaya dikme 12 ... 1.80 1.82 ... .27 .39
Harrowing 21 42 7.35 3.18 6.36 1.11 1.58
--- --- ------ ----- ----- ----- -----
Toplam laboratuvar maliyeti. 117 165 34,05 $ 17,73 25,00 5,16 $ 7,30 $

4 yük gübre 1,50 $ 6,00 .91 1,29
Ekipman ücreti 1,15 .174 .25
Vergiler 5,29 .801 1. 13
Faiz 38,48 5,83 8,23
------ ------- ------
Toplam maliyet 84,97 $ 12,875 $ 18,20 $

FASULYENİN GELİR, MALİYET VE KÂRI--TARLA A--1907

Gelir Maliyet Kâr
75 bushel 1,50 $'dan 112,50 $
31/2 ton bakla 6 $'dan 21,00 $ 133,65 $ 94,50 $ 38,85 $

TARLA A--1907'DEKİ KAYIP

Dönüm başına toplam
Fasulyeden elde edilen net gelir 38,85 $ 5,89 $
Bahçe maliyeti 84,97 12,87
------ ------
Zarar 46,12 $ 6,98 $

Maliyetin özeti meyve bahçesi, mahsulden elde edilen net gelir,
meyve bahçesinden elde edilen gelir ve sekiz yıl için yıllara göre kar ve zarar aşağıdaki gibidir:

SEKİZ YILIN MALİYETLERİNİN ÖZETİ, A TARLA

Net Gelir
6,6 dönümün maliyetinden elde edilen mahsul geliri
Mahsulün yetiştirildiği yıl meyve bahçesi meyve bahçesi Karı Zarar
1903 Mısır 15,17 $ ... 109,87 $ ... 94,70 $
1904 Fasulye 42,57 ... 216,16 ... 173,59
1905 Fasulye 43,13 ... 83,78 ... 40,65
1906 Fasulye 120,90 ... 80,14 40,76 $ ...
1907 Fasulye 38,85 ... 84,97 ... 46,12
1908 Mısır 37,68 ... 64.22 ... 26.54
1909 Yulaf ve
çilek 100.61 27.88 $ 84.73 43.76 ...
1910 Buğday 60.70 38.65 96.35 3.00 ...
------- ------ ------- ------- -------
Toplamlar 459.61 $ 66.53 $ 620.22 $ 87.52 $ 381.60

Sekiz yıl boyunca sahadaki net kayıp 294.08 $
Ortalama yıllık kayıp 38.76
Gelir hariç dönüm başına toplam maliyet 124.27
Gelir dahil dönüm başına toplam maliyet 44.55
Yüz ağacın toplam net maliyeti 62.97
Elma ağacının toplam net maliyeti 1.37
Elma ağacının toplam net maliyeti, Gelir hariç 3.80
Toplam işçilik maliyeti dönüm başına 35.09
Toplam nakit maliyeti dönüm başına 89.19

Bu meyve bahçesinin sekiz yıllık ömrü boyunca dönüm başına 124.27 dolara mal olduğunu, ancak meyve bahçesinde yetiştirilen dönüm başına 79.72 dolarlık ürünün bu maliyeti dönüm başına 44.55 dolara düşürdüğünü görüyoruz. Meyve bahçesinin, ürünler olmasaydı daha da pahalı olacağını söylemek güvenlidir, çünkü doğrudan ürünlere yüklenen birçok işlem ağaçlara yüklenmiş olurdu. Yüz ağaçlık maliyet çok fazla bir şey ifade etmiyor, çünkü çoğu zaman tüm ağaçlar bir işlemle kapsanmıyor ve dönüm başına düşen ağaç sayısı bu maliyetleri büyük ölçüde etkiliyor.

Kayıt tutulan başka ve daha genç bir meyve bahçemiz var. Beş dönümlük bu meyve bahçesinde 126 standart elma ağacı var, her iki yönde de 375 şeftali ağacıyla "doldurulmuş". 1908 baharında kurulmuş, böylece ağaçlar dört mevsim büyümüş. Kalıcılar (elmalar) 36 x 40 fit aralıklarla yerleştirilmiş, böylece şeftaliler
arasında olduğunda ağaçlar 18 x 20 fit aralıklı duruyor. Her mevsim ağaç sıraları arasına bir fasulye mahsulü
yetiştirilmiş. İlk mevsimde daha geniş alana tam yedi sıra, yirmi sekiz inç aralıkla ekilmiş; ikinci ve üçüncü mevsimde altı sıra ve son mevsimde sadece dört sıra ekilmiş. Mahsul her yıl sonuncuya kadar çok iyi olmuş. Bir gübre uygulaması, bir yonca mahsulü ve bir çavdar tohumu sürülmüş ve ayrıca her mahsulde bol miktarda ticari gübre
kullanılmış. Bu yıl şeftali ağaçları ilk mahsullerini
vermiş. Dört yılın kaydı şu şekildedir:

DÖRT YAŞINDAKİ BİR ELMA VE ŞEFTALİ BAHÇESİNİN MALİYETİNİN ÖZETİ

Net Gelir
Ürün geliri
Ürün bahçesinden yetiştirilen yıl Kar Zarar

1908 Fasulye 63,37 $ ... 130,12 $ ... 62,75 $
1909 Fasulye 66,70 $ ... 85,03 $ ... 18,33
1910 Fasulye 79,81 $ ... 83,39 $ ... 3,58
1911 Fasulye 53,20 $ 46,05 $ 61,95 $ 37,30 $ ...
------- ------ ------ ------ ------
Toplamlar 267,08 $ 46,05 $ 360,49 $ 37,30 $ 84,66 $

Gelir hariç dönüm başına toplam maliyet 72,10 $
Gelir dahil dönüm başına toplam maliyet 9,47
Yüz ağacın toplam net maliyeti 4,73
Bir elma ağacının toplam net maliyeti .376
Bir elma ağacının toplam net maliyeti, gelir hariç 2,86

Bu rakamlar, ağaçların meyve verme yaşına kadar yetiştirilmesinin daha da düşük bir maliyetini göstermektedir.
Ağaçların yetiştirilmesiyle ilgili tüm masrafları ödedikten sonra, dönüm başına 150 $'lık arazi faizi dahil ve fasulye mahsulünden elde edilen net karı ve ilk şeftali mahsulünden elde edilen satışları düştükten sonra, ağaçların yetiştirilmesinin bize dönüm başına 9,47 $'a veya dört yaşında elma ağacı başına 371/2 sente mal olduğunu görüyoruz. Bahçede hiçbir ürün yetiştirilmemiş olsaydı, ilk şeftali mahsulünden elde edilen geliri düştükten sonra dönüm başına en az 62,89 $'a mal olurdu. Şeftali ağaçları artık tam meyve verme yaşına geldi ve bundan sonra iyi bir kar elde etmeleri gerekiyor. Muhtemelen beş yaşında ve kesinlikle altı yaşında bu bahçe kendini tamamen amorti etmiş olacak. Bu bahçeye karşı yapılabilecek tek olası ek ücret, ağaçlar orada olmasaydı araziden elde edilebilecek ürün geliri olabilir. Ağaçların varlığının arazideki fasulye ürününü %30 azalttığını tahmin ediyoruz. Fasulyeden elde edilen ortalama net gelir dönüm başına 13,35 dolar olduğundan, bu yılda dönüm başına 4 dolara denk gelir - önemsiz bir miktar. 

VERİMLİLİKTE.-- Okuyucuya bir bahçeyi meyve verme yaşına getirmenin olası maliyeti hakkında bir fikir verdikten sonra, olgun bir elma bahçesinde elma üretmenin maliyetini de vermek iyi olabilir. Meyve veren elma bahçemiz 234 ağaç içeren 6,1 dönümden oluşuyor. Ağaçların yaklaşık yarısı veya 110 tanesi 36 yaşında. Geri kalanlar yaklaşık 50 yaşında. Hepsi tek bir blokta ve birlikte ele alındıkları için, yükler
ayrılamaz. Ağaçların 134'ü
Baldwins, 44 Twenty Ounce, 40 Tompkins County Kings ve geri kalanlar
tuhaf çeşitler. On yıllık süre boyunca bahçeye
çok iyi bakım ve ilgi gösterildi.

Her yıl bir örtü bitkisi ekilmedi, ancak kullanıldığında
meyve bahçesine karşı ücretlendirme yapıldı. Uygulanan kesin miktar ve gerçek değeri belirsiz olduğu için atlanan gübre ücreti,
bu tabloda eksik olan tek şeydir.

Her yıl iki veya üç püskürtme yapılır. 1909'a kadar Bordeaux karışımı ve Paris yeşili kullanılırdı, ancak o zamandan beri bunların yerini kireç kükürt ve kurşun arsenat ticari markaları aldı ve
püskürtme malzemesinin maliyetini neredeyse iki katına çıkardı. Püskürtme için malzemenin ortalama maliyeti dönüm başına 2,50 dolar veya hasat edilen elma varili başına yaklaşık üç buçuk sent olmuştur. 1910'da bu maliyet dönüm başına 3,92 dolar ve varil başına yedi sentti.

ALTI AKRELİK BİR BAHÇEDE ELMA ÜRETİMİNDEKİ GİDER KALEMLERİNİ GÖSTEREN TABLO

-------+--------+--------+-------+--------+-------+--------+--------+--------+---------
| | | | %5 | | | |
| Örtü | Püskürtme | int. | Ekipman | O'vh'd | İşçilik | Toplam
Yıl | ürün | mat. | Bar. | yatırım | ücret | ücret | maliyet | maliyet
-------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
1902 | |6,64$ |117,88$|27$. 45 |25,00$ |2,97$ |339,45$ |519,39$
1903 |      |11.22 | 164,92| 28.88 | 25.00 | 2.88 | 249,55 | 482.56
1904 |      |10.50 | 109,90| 30.50 | 25.00 | 3.93 | 180,55 | 360,38
1905 |6,10$ |12,45 |  88.80| 30.50 | 25.00 | 3.40 | 158.06 | 324.31
1906 |      |14.85 | 112.35| 33.06 | 25.00 | 4.78 | 211,76 | 401.80
1907 |10.00 |16.85 |  79.80| 35.56 | 25.00 | 4.89 | 192.30 | 364.40
1908 |      | 9.75 | 205.45| 37.76 | 30.09 | 5.09 | 293,50 | 583.55
1909 | 8.68 |19.26 | 196.35| 41,97 | 38,98 | 5.91 | 280,78 | 591.93
1910 |      |23.89 | 116.90| 45,75 | 32.39 | 5.58 | 175.26 | 399.77
1911 |10.50 |27.08 | 206.38| 45,75 | 32,39*| 5.53* | 275,00*| 602.63
--------+------+-----------+----------+----------+----------+-- --+-----------+-----------
10 yıl av.    15,25 $139,87 $35,73 $28,37 $4,78 $235,62 $463,07
Av. dönüm başına 2,50 22,93 5,86 4,65 .78 38,63 75,92
Ort. varil başına .036 .327 .084 .066 .011 .552 -1,08

* Kısmen tahmin edilmiştir, kayıtlar henüz tamamlanmamıştır.
------------- -------------------------------------------------- ----------

Paketin maliyeti 28 ila 38 sent arasında değişmiş ve
ortalama 321/2 sent veya dönüm başına 22,93 dolar olmuştur. Elbette ki
son miktar ürüne göre büyük ölçüde değişmektedir.

Faiz her durumda %5 olarak hesaplanmıştır, ancak arazinin fiyatı dönemin başında dönüm başına 90 dolardan, hem iyileştirme hem de arazi fiyatında genel bir artışla birlikte, faiz miktarı da değişmiştir. Aynısı, her yıl istikrarlı bir şekilde artan ekipman
ücreti için de geçerlidir. On yıllık süre için arazinin ortalama değerlemesi
akre başına 117,15 dolardı. Bu dönüm başına 5,86 dolar veya varil başına 81/2 sent yıllık faiz ücreti anlamına gelir. Bahçede kullanılan
makinelerin faizi, onarımları ve amortismanı olan ekipman ücreti varil başına 61/2 sentten fazla tutar,
veya Dönüm başına 4.65 dolar. Çiftlik için dönüm başına dağıtılan binalardaki vergiler ve sigortalar dönüm başına ortalama 0,78 dolar veya varil başına bir sentin biraz üzerindedir. Bu maliyetler de son birkaç yılda artmıştır.

İşgücü en büyük tek kalemdir. İlk dört bu, son altı yılın maliyetine dayanarak tahmin edildi, bu nedenle daha dikkatli kayıtlar tutuldu. Çiftlikteki gerçek maliyeti üzerinden hesaplandı, erkekler için saat başına 151/2 sent ve erkekler için 131/ Atlar için saat başına 2 sent. Bu, adam ve ekip için günlük 4,25 dolara denk geliyor. Bir fıçı elmayı yetiştirmek, toplamak, paketlemek ve pazarlamak için gereken işgücünün maliyeti
55 sent veya dönüm başına 38,63 dolardı ve ortalama verim 70 varil
dönüm başına.

Bu maliyet kalemlerini özetlemek için, 6,1 dönümlük eski elma bahçesinde yıllık 427 varil veya dönüm başına 70 ürün elde edilen on yıllık ortalamayı aldığımızda, varil başına maliyetlerin şu şekilde olduğunu görüyoruz:
püskürtme malzemesi, $ .036; paketler, .327$; arazi faizi, .084$;
ekipman kullanımı, .066$; vergiler, .011$; işçilik, .552$; ve toplam
varil başına 1.08$. Tahmini maliyet gübrenin varil başına altı sent
eklendiğinde, toplam 1,14$ olacaktır. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu varil başına maliyetler ürüne göre değişir. Verimimiz dönüm başına 100 varil olduğunda
varil başına maliyet sadece 0,99$'dı, ancak dönüm başına 34 varil idi
bu maliyet varil başına 1,73 dolara çıktı. 1910'da dönüm başına 55 varil ürün yetiştirdik ve varil başına 1,20 dolara aldık.

Bu bahçedeki gelir ve kârın ne olduğunu bilmek bazıları için ilgi çekici olabilir. Bu amaçla, verimi, geliri, maliyeti gösteren aşağıdaki tabloyu sunuyoruz. , ve her on yılın net karı ve
ortalama:

Gelir Gelir Maliyet Net Kar
variller. variller. ayıklamalar dahil variller. ayıklamalar dahil
Yıl A. başına ve düşüşler variller. tek başına ve düşüşler
1902 103 1,96 $ * 1,46$* 0,83$ 1,13$ 0,63$
1903 71 1,90 2,23 1,11 .79 1,12
1904 51 1. 66 1,78 1,15 ,51 ,63
 1905 49 2,30 2,68 1,10 1,20 1,58
 1906 53 1,96 2,25 1,25 ,71 1,30
 1907 34 3,49 4,10 1,73 1,76 2,37
 1908 96 2,03 2,32 ,99 1,04 1,33
 1909 92 3,00 3,38 1,06 1,94 2,32
 1910 55 2,69 3,03 1,20 1,49 1,83
 1911 100 2,06 2,32 .99¤ 1.07¤ 1.33¤
------------------------------------------- ----------------------------
10 yıl
ort. 70 2,15 2,47 1,08 1,07 1,39

* Bu gelirlere ulaşırken farklı bölenler kullanıldı. İki yüzlerce varil ürün toplu olarak satıldı ve bunlar yalnızca varillerden ortalama gelir elde etmek için kullanılmadı, ancak ayıklamalar ve düşürmeler dahil ortalama gelir elde etmek için kullanıldı.

¤ Kısmen tahmin edildi, kayıtlar henüz sezon için tamamlanmadı.

SON

DIŞARIDA

EL KİTAPLARI

¶ Her kitap ayrı bir konuyu ele alır ve onu
kapsamlı bir şekilde ele alır. Airedales hakkında bir şey bilmek istiyorsanız, bir OUTING
HANDBOOK size istediğiniz her şeyi verir. Eğer konu Elma Yetiştirmekse, başka bir OUTING
HANDBOOK ihtiyacınızı karşılar. Balıkçı, Kampçı, Kümes Hayvanı Yetiştiricisi, Otomobilci, Atlı, her türlü
açık hava meraklılar, kendi ayrı ilgi alanları için ayrı ciltler bulacaklar. Boş alan yok.

¶ Seri, bir konunun bir kitap haline getirilmesi ve her kitabın tamamlanması planına dayanmaktadır.
Yazarlar uzmandır. Her kitap bu seri için özel olarak
hazırlanmıştır ve hepsi tek tip tarzda, esnek bez ciltlemeyle yayınlanıyor, kopya başına sabit yetmiş sent
fiyatıyla satılıyor.

¶ İki yüz başlık planlanıyor. Seri, arıcılıktan büyük av hayvanı avcılığına kadar
açık hava yaşamının tüm aşamalarını kapsıyor. kitaplar
şu anda hazır olanlar aşağıdaki sayfalarda anlatılanlardır.

OUTING YAYINCILIK ŞİRKETİ
OUTING DERGİSİ Yatçılık OUTING EL KİTAPLARI
141-145 WEST 36th ST. NEW YORK 122 S. MICHIGAN AVE. CHICAGO

=THE AIREDALE. Williams Haynes tarafından.= Kitap, Airedale'in kökeni ve gelişimi hakkında kısa bir
bölümle açılıyor. ayırt edici bir
tür. Yazar daha sonra köpek seçimi, yetiştirme, eğitim ve kullanımla ilgili
tür sorunlarını ele alıyor.
Kitap, ayrıntılı
bilgiler içermeyen
sağduyulu tavsiyeler isteyen profesyonel olmayan köpek meraklıları için tasarlanmıştır. hazırlık veya
harcama. Köpeğin kulübede bakımı ve
sıradan hastalıklar için basit çözümlerle ilgili bölümler yer almaktadır.

"_Irk hakkında muhteşem bir kitap ve ister acemi ister yetiştirici olsun her Airedale sahibinin elinde olmalı._"--_The
Kennel Review._

"_Her Airedale sahibi ve hayranı tarafından okunmalı ve incelenmelidir._" --_Howard Keeler, Airedale Farm Kennels._

=ELMA YETİŞTİRİCİLİĞİ. M.C. Burritt tarafından.= Bay Burritt,
elma yetiştiriciliğindeki kâr, ülkenin farklı bölgelerine ve farklı toprak koşullarına en uygun
çeşitli elma türlerinin sorusunu ele alıyor. topografya vb. konuları ele alıyor. Ayrıca yeni bir meyve bahçesi planlamanın en çok onaylanan yöntemlerini tartışıyor ve yetiştirme, gübreleme ve budama ile ilgili
sorunları ayrıntılı olarak ele alıyor. Kitapta eski meyve bahçelerinin restorasyonu, bakımı ve ağaçlar,
çeşitli böcek düşmanlarına ve yanıklığa karşı korumaları ve
meyveleri hasat etmenin, elleçlemenin ve depolamanın en çok onaylanan yöntemi.

=OTOMOBİL--Seçimi, Bakımı ve Kullanımı. Robert Sloss'tan.= Bu,
her erkeğin doğru arabayı satın alıp ondan en iyi şekilde yararlanmak için bilmesi gereken şeylerin sade ve pratik bir tartışmasıdır. Çeşitli operasyon ve bakım ayrıntıları basit, akıllı
terimlerle verilmiştir. Araç sahibi, buradan motorunun mekanizmasını ve motor sorunlarını tespit etme sanatını ve ayrıca aracını en büyük zevk için nasıl kullanacağını kolayca öğrenebilir. Bir bölüm Garaj yapımına
dahildir. "_Otomobillerle ilgili güvenilir
bilgiler veren tek kitaptır._"--_The Grand Rapids (Mich.) Herald._

=BACKWOODS SURGERY AND MEDICINE. Charles S. Moody, M.D. tarafından yazılmıştır= Hasta olmayı beklemeyen ancak
güvenli tarafta olmaya inanan, ormanın ihtiyatlı tutkunu kişiler için kullanışlı bir kitap. Sıradan yaraların ve kazaların tedavisi için sağduyulu yöntemler anlatılır--kırık bir uzvu yerleştirme, çıkığı azaltma, yanıklar, kesikler vb. için bakım. Kamp hastalıkları için pratik çözümler ve en olası rahatsızlıkların
sıradan belirtileri önerilir. Gerekli tıbbi ve cerrahi malzemelerin bir listesini içerir.

_Alaska, Nome'daki bir madenin müdürü şöyle yazıyor: "Yıllardır (Klondike'de on iki yıl ve Alaska'da) iz sürüyorum ve her zaman Dr. Moody'nin Backwoods Surgery and Medicine adlı kitabı gibi bir kitap istedim."_

=KAMP YEMEĞİ. Horace Kephart'tan.= "Bir adam sırt çantasında ne kadar az şey taşırsa, kafasında o kadar çok şey taşımalıdır," diyor Bay Kephart. Bu kitap, bir adamın hem sırt çantasında hem de kafasında ne taşıması gerektiğini anlatıyor. Her adım izleniyor: erzak ve mutfak eşyalarının seçimi, her birinin türü ve miktarı, avın hazırlanması, ateşlerin yakılması, kamp teçhizatının veya ormanların, tarlaların veya derelerin sağlayabileceği her türlü yemeğin pişirilmesi ve hatta tatlıların yapılması.
Her tarif, sıkı bir çalışmanın ve uzun deneyimin sonucudur.
Her tarif dikkatlice test edilmiştir. Bu kitap,
bakkallara veya gösterişli kamp kıyafetlerine bağımlı olmadan, iyi ve sağlıklı bir şekilde yemek yemek isteyen adam içindir. Her uzunluktaki seyahatlere ve tüm iklim, mevsim veya ülke koşullarına eşit derecede iyi uyarlanmıştır; hafif seyahat etmek ve iyi yaşamak isteyen
biri için mümkün olan en iyi arkadaştır. Bölüm başlıkları kendi hikayelerini anlatır. Erzaklar--Aletler--Ateşler--Süsleme ve Av ve Balık Tutma--Et--Av--Balık ve Kabuklu Deniz Ürünleri--Tuzlanmış Etler,
vb.--Yumurtalar--Ekmek--Malzemeler ve Tahıllar--Sebzeler--Çorbalar--İçecekler ve
Tatlılar.

"_Kamp Cookery'den hem ev sahibi hem de kampçı tarafından çok sayıda yeni ipucu elde edilebilir._"--_Portland Oregonian._

"_Bay Kephart'ın kitabındaki tavsiyelere güvenilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Yabani kümes hayvanı pişirmek için verdiği
makbuzları okumayı bırakmak zorunda kaldım--beni acıktırdılar._"--_New
York Herald._

"_Kampçılar için şimdiye kadar yayınlanmış en faydalı ve değerli kitap._"--_Grand Rapids Herald._

"_Kamp Cookery'nin ülkedeki her çadır sakininin çantasında bulunması
gerekiyor._"--_Edwin Markham, San Francisco Examiner'da._

=KAMPLAR VE KÜÇÜK EVLER. Oliver Kemp tarafından.= Fırtınaya veya soğuğa karşı ormanda geçici bir barınak yapmayı öğrenmek isteyen adamlar için bir çalışma kılavuzu. Bu, tentelerin, çalı barınaklarının,
kar barınaklarının, kanonun kullanımını vb. açıklar. Pratikte
gerekli olan tek araç sağlam bir bıçak veya bir cep baltasıdır ve Bay
Kemp, bu araçlar olmadan bile nasıl vardiya tutulabileceğini gösterir. Daha ayrıntılı kamplar ve kütük evler de açıklanır ve ayrıntılı planlar yeniden üretilir. Yazarın çizimleriyle gösterilmiştir.

=EGZERSİZ VE SAĞLIK. Dr. Woods Hutchinson'dan.= Dr. Hutchinson, çoğumuz için egzersizdeki en büyük
sorunun doğru türden yeterince egzersiz yapmak olduğu şeklindeki sağduyulu görüşü benimser. Egzersizdeki en büyük hata yeterince egzersiz yapmamak ve atletizmdeki en büyük tehlike egzersizi bırakmaktır. Bölüm başlıkları aydınlatıcıdır.
Egzersizdeki
Hatalar--Egzersiz ve Kalp--Kas İnsanı Yaratır--Atletizmi Durdurmanın Tehlikesi--Dinlenen Egzersiz. Tıbbi terimlerden kaçınılarak doğrudan gerçekçi bir şekilde yazılmış ve bir insanı çok az hastalık veya vücut zayıflığı bilinciyle olgun bir yaşlılığa getirmek için en iyi şekilde hesaplanmış rasyonel, çok yönlü yaşam biçimine güçlü bir vurgu yapılmıştır. "_İyi bir fizyoloji ve iyi bir sağduyu içeriyor,
inançlarının cesaretine sahip ve İngiliz stilinin ustası olan keskin bir gözlemci ve mantıksal bir muhakemeci tarafından
yazılmış._"--_D.A. Sargent, M.D., Sargent School for Physical
Education._

"_Fiziksel egzersiz hakkında yazılmış en okunabilir kitaplardan biri._"--_Luther H. Gulick, M.D., Department of Child
Hgiene, Russell Sage Foundation._

"_Meşgul adamlar için parlak bir
üslupla yazılmış küçük bir kitap._"--_Kansas City Star._

=BALIKÇILIĞIN GÜZEL SANATI. Samuel G. Camp tarafından.= Balık tutmanın zevkini, sporu en onaylanmış şekilde takip etmenin verdiği
hazla birleştiriyor. Sunulan öneriler, yeni başlayanlar ve uzman balıkçılar için faydalıdır. Kapsanan balık ve balıkçılık koşulları yelpazesi geniştir ve "İnce ve Uzakta Atış", "Levrek Atış", "Dağ Alabalığı Balıkçılığı" ve "Sonbaharda Göl Alabalığı Balıkçılığı" gibi konuları içerir. Kitap, gerçek balıkçıların takdir edeceği
dere kenarına ve genel olarak açık havaya duyulan sevgi ruhuyla doludur. "Balıkçılık Kitleri ve Ekipmanı"na eşlik eden bir kitaptır. Bu kitapta çok yetenekli bir şekilde verilen ekipmanla ilgili tavsiyeler, bu sonraki çalışmada ekipmanın nasıl
kullanılacağına dair eşit derecede değerli bilgilerle desteklenmiştir.

"_Yeni başlayanları teşvik edecek ve uzman balıkçılara zevk verecektir._"--_N.Y. Sun._

"_Her bölümde bir yakalama coşkusu damarı vardır._"--_Scientific American._

=BALIKÇILIK SETLERİ VE EKİPMANLARI. Samuel G. Camp tarafından.= Balıkçının yeni bir ekipman satın almasına yönelik eksiksiz bir rehber. Tatlı su balıkçısının balıkçılık takımının her ayrıntısı, olta ucundan olta sepetine ve giysiye kadar anlatılır. Sinek avcılığı için donanıma özel vurgu yapılır, ancak turna balığı, turna balığı, misk balığı, göl alabalığı, levrek ve diğer tatlı su av balıklarını yakalamak isteyen kişilere de tam talimat verilir.

Önerilen tüm ürünler için fiyatlar belirtilir ve çeşitli oltaları, misinaları, misinaları vb. seçme ve test etme yöntemi
açıklanır.

"_Bay Camp'in tavsiye ettiği adam balığını yakalar._"--_Seattle
P.I._

"_Tecrübeli balıkçı bile bu oltayı
karlı bir şekilde okuyacaktır._"--_Chicago Tribune._

=AT--Üretimi, Bakımı ve Kullanımı. David Buffum tarafından.= Bay Buffum
sıradan at kullanıcılarının
besleme, nallama, basit ev ilaçları, kırbaçlama ve çeşitli at kusurlarının tedavisi gibi
sıradan günlük sorunlarını ele alıyor. Önemli bir bölüm,
İngiliz ve Amerikan atlarına Arap kanının akışını ve bunun
değerini ve sınırlamalarını izleyen bölümdür.
Taşıma atları, araba atları ve iki dakikalık koşunun
geliştirilmesi üzerine bölümler eklenmiştir.
Aynı anda hem atlarını hem de biniciliğini nasıl geliştirebileceğini bilmek isteyen mantıklı bir adam için kesinlikle mantıklı bir kitaptır.

"_Öğrencilerimize hem pratik çiftçi hem de öğrenci için yararlı bir referans kitabı olarak tavsiye ediyorum._"--_T. R.
Arkell, Hayvan Yetiştiricisi, N.H. Tarımsal Deney
İstasyonu._

"_Pratik açıdan büyük bir değere sahip ve
referans çalışması için değerli._"--_Prof. E.L. Jordon, Hayvancılık
Profesörü, Louisiana Eyalet Üniversitesi._

=TOPRAK OLUŞTURMA VE KORUMA. David Buffum tarafından.= Bu, çeşitli toprak türleri ve bunların farklı ürünlere uyarlanabilirliği,
toprakların kullanımıyla ilgili sağduyulu testler ve ayrıca yıpranmış
toprağı onarmak ve sürekli kullanımda en yüksek verimlilikte tutmak için sağduyulu
ekipman ve gübreleme yöntemleriyle ilgilenir.

=MOTORLU TEKNE--Seçimi, Bakımı ve Kullanımı. H.W. Slauson tarafından.= Bir motorlu tekne
almak isteyen kişiye, özel ihtiyaçlarına en uygun tekne türü,
istenen hızlar için gereken güç ve çeşitli kullanımlar için gerekli ekipman konusunda tavsiyelerde bulunulur. Motorun bakımı özel bir ilgi görür ve kamp ve seyir gezilerinde teknenin kullanımı,
kış boyunca bakımı ve yazın verimliliği hakkında bölümler yer alır.

= AMATÖR İÇİN NAVİGASYON. Kaptan E.T. Morton tarafından.= Güneşin yüksekliğini gözlemleyerek denizde konum bulmanın daha basit yöntemleri ve sekstant ve kronometrenin kullanımı hakkında kısa bir inceleme.
Özellikle, bir tekneyi kıyıdan uzakta herhangi bir yere götürmek için gereken
daha basit navigasyon formüllerini öğrenmek isteyen
yatçılar ve amatörler için düzenlenmiştir. Çizimlerle gösterilmiştir.

= DIŞ MEKAN SİNYALİZASYONU. Elbert Wells tarafından.= Bay Wells, wig-wag, ışık, duman veya düdük yoluyla sinyal verme yöntemini mükemmelleştirmiştir.
Bu yöntem etkili olduğu kadar basittir. Temel prensip on dakikada öğrenilebilir ve uygulaması şu anda kullanılan diğer tüm kodlardan çok daha kolaydır. Şifre kullanımına da izin verir ve
neredeyse akla gelebilecek her türlü hava, ışık veya
topoğrafya koşuluna uyarlanabilir.

"_Bunun sinyalizasyon üzerine yayınlanmış en basit ve en pratik kitap olduğunu düşünüyorum._"--_Frank H. Schrenk, Camp
Belgrade Müdürü._

"_Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şeylerden biri. Yedi yaşındaki oğlumun bu sistemi kullanmayı öğrenebileceğine inanıyorum ve
Bunu İzci çalışmalarımızda çok faydalı bulacağımızı biliyorum._"--_Lyman G. Haskell, Fiziksel Direktör, Y.M.C.A.,
Jacksonville, Fla._

=PRATİK KÜMES HAYVANCILIĞI. R.B. Sando tarafından.= Bu kitapta özetlenen bölümler kümes hayvanı bakımı ve bakıcıları, barınma ve bahçe düzenlemesi,
ekipman ve donanım, hayvan seçimi ve satın alma, yiyecek ve besleme,
civcivlerin yumurtadan çıkarılması ve yetiştirilmesidir. Soy içi çiftleştirme, kaponlaştırma, vb., Farklı mevsimlerde
neler yapılmalı. "Sırlar ve sistemler"in değerleri, Yaygın kümes hayvanı yanılgıları ve çabuk zengin olma planları
hakkındaki gerçek. Kümes hayvanı
parazitleri ve hastalıkları. Irkların ve konuların tam listesi ektedir. Aslında, büyük veya küçük ölçekte kümes hayvanı yetiştirmeye başlamak ve yeni başlayanların
yapmaya eğilimli olduğu
sıradan hatalardan kaçınmak isteyen
bir adamın eğitimi için kapsamlı bir kılavuzdur. Tüm ifadeler yazarın kendi deneyimlerine dayanmaktadır ve
sansasyonellikten veya abartıdan kaçınmak için özel dikkat gösterilmiştir.

=KÂRLI KÜMES HAYVANLARI IRKLARI. Arthur S. Wheeler tarafından.= Bay Wheeler'ın Rhode Island Reds, Plymouth Rocks, Wyandottes, Mediterraneans, Orpingtons ve Cornish gibi en iyi bilinen genel amaçlı kuşlardan bazılarının her birinin özelliklerini ve olanaklarını anlatan bölümleri vardır. Küçük ölçekli bir kümes hayvanı çiftliğini yönetme yöntemiyle ilgili ek bölümler, kuşların barındırılmasıyla ilgili bazı talimatlar ve

ayrıca kümes hayvanı yetiştiriciliğinin pazar tarafıyla ilgili bir bölüm vardır.

=TÜFEKLER VE TÜFEK ATIŞI. Charles Askins tarafından.= Bölüm I, çeşitli kalibrelerin menzili ve uyarlanabilirliği, kaldıraç, cıvata ve pompalı hareketin göreceli değerleri, otomatik silahların iddiaları vb. gibi noktaları ele alan çeşitli markaları ve mekanizmaları açıklar. Bölüm II, tüfek atışı ile ilgilenir, hedef alıştırması, ani atış ve kanat atışı için tam talimatlar verir.

=İSKOÇ VE İRLANDA TERİYERLERİ. Williams Haynes tarafından.= Bu, The Airedale'in eşlik eden bir kitabıdır ve ırkların kökeni, standart tipler, onaylı yetiştirme yöntemleri, kulübe, eğitim, bakım vb. ile ilgilenir ve ayrıca gösterme ve ayrıca sıradan hastalıklar ve basit çözümlerle ilgili bölümler içerir.

=SPOR ATEŞLİ SİLAHLAR. Horace Kephart tarafından.= Bu kitap iki bölüme ayrılmıştır, Bölüm I Tüfekle ilgili ve Bölüm II Av Tüfeğiyle ilgili. Bay Kephart, menzil, yörünge ve farklı tipteki tüfeklerin ve şarjların öldürme gücü sorularını ayrıntılı olarak ele alıyor ve ayrıca tüfek mekanizmaları, nişangahlar, namlular vb. hakkında bölümler içeriyor. Av tüfekleriyle ilgili bölümde menzil, çeşitli yüklerin etkinliği, farklı delme tiplerinin uygunluğu, av tüfeklerinin desene göre test edilmesi vb. konuları ele alıyor. =İZLER VE İZ İZLEME. Josef Brunner'dan.= Yirmi yıllık sabırlı çalışma ve pratik deneyimden sonra, Bay Brunner, samimi
bilgisiyle bu konu hakkında yetkiyle konuşabilir. "İzler ve İz Sürme", en karmaşık hayvan veya kuş izlerini bile akıllıca nasıl takip edeceğinizi gösterir. Vahşi av hayvanlarının izlerini nasıl yorumlayacağınızı ve aksi takdirde fark edilmeyecek olan
pek çok avlanma belirtisini nasıl çözeceğinizi öğretir. Ayak izlerinden, vahşi hayvanlar ve kuşlar hakkında isim, cinsiyet, hız, yön, yaralı olup olmadığı ve ne kadar
yaralı olduğunu ve daha pek çok şeyi nasıl söyleyebileceğinizi kanıtlar. Tüm materyaller ilk elden toplanmıştır; fotoğraflardan alınan çizimler ve yarı tonlar, yazarın takip edilen av hayvanlarının izlerinin ve işaretlerinin sadık resimlerini yapmış olması nedeniyle, çalışmanın önemli bir bölümünü oluşturur. Liste şu şekildedir:
Beyaz Kuyruklu veya Virginia Geyiği--Yelpaze Kuyruklu Geyik--Katır Geyiği--Wapiti veya Elk--Geyik--Dağ Koyunu--Antilop--Ayı--Puma--Vaşak--Ev Kedisi--Kurt--Çakal--Tilki--Kahverengi Tavşan--Değişken Tavşan--Pamuk Kuyruklu Tavşan--Sincap--Sansar ve Kara Ayaklı Gelincik--Su Samuru--Vizon--Ermin--Kunduz--Porsuk--Kirpi--Kokarca--Tüylü Av--Yayla Kuşları--Su Kuşları--Yırtıcı Kuşlar--Bu
kitap hem acemi hem de deneyimli avcılar için paha biçilmezdir.

"_Bu kitap dikkatlice incelendiğinde, okuyucunun gerçek deneyimlerle
yıllarca edindiği kadar
izleme bilgisine de hakim olmasını sağlayacaktır._"--_Lewiston Journal._

=KANAT VE TUZAK ATICILIĞI. Charles Askins tarafından.= Modern silahla ilgili
var olan tek pratik kılavuz.
Çevirmeli atış, sallama ve yarım sallama gibi çeşitli yöntemlerin tam bir tartışmasını içerir, kuşların uçuşunu, nişancının kurşun ve menzil
sorununa atıfta bulunarak ele alır ve bu ülkede
yaygın olarak vurulan farklı kuşlara çeşitli noktaların özel uygulamasını yapar. Tuzak atışı üzerine bir bölüm eklenmiştir ve kitap,
alanın görgü kurallarının güçlü ve sağduyulu bir sunumuyla
kapanır.

"_Avcılıktan hoşlanan birinin bu değerli
kitaptan mahrum kalmayı nasıl göze alabildiğini anlamak zor._"--_Ticaret Odası Bülteni, Portland, Oregon._

"_Bu kitap, ister acemi ister uzman olsun, gerçek sporcular için paha biçilmez bir el kitabı olacaktır._"--_Kitap Haberleri
Aylık._

"_Saha görgü kurallarıyla ilgili son bölümü dikkatlice okunmayı hak ediyor._"--_N.Y. Times._

=YATÇININ EL KİTABI. Komutan C.S. Stanworth, ABD Deniz Kuvvetleri ve
Diğerleri tarafından.= Yelkenli teknelerin pratik kullanımıyla ilgilenir ve benzinli motorun
işleyişi hakkında biraz bilgi verir. Yer takımlarını kullanma, halatları kullanma ve ölçüm alma ve ipin kullanımı; yelkenleri kullanma, kaçınılabilecek motor sorunları, benzinli motorun bakımı ve yatçılık
görgü kuralları gibi konuları içerir.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 12: 'together with is long season' ifadesi ile değiştirildi |
| 'together with its long season' |
| Sayfa 32: prunned ifadesi ile değiştirildi pruned |
| Sayfa 36: profiable ifadesi ile değiştirildi profitable |
| Sayfa 65: humous ifadesi ile değiştirildi humus |
| Sayfa 82: 'it must be sour' ifadesi ile düzeltildi |
| 'it must not be sour' Asitliği azaltmak için kullanılan kireç ile ilgili cümlede |
| (ekşilik). |
| Sayfa 88: present yerine present |
| Sayfa 105: tisses yerine mendil |
| Sayfa 107: 'kışın taşıdığı kanserler' |
| 'kışın kanserlerde taşıdığı kanserler' |
| Sayfa 126: Jose yerine Jose |
| Sayfa 163: (tablo) Syraying yerine Spraying |
| Sayfa 163: (tablo) Syraping yerine Spraying |
| Sayfa 164: 'Etkenler her zaman caydırmak için çalışmıştır' |
| 'İki etken her zaman caydırmak için çalışmıştır' |
| | olarak düzeltildi |
| +-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

M. C. Burritt'in Elma Yetiştirme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLE GROWING ***

***** This file should be named 20770.txt or 20770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/7/20770/

Produced by Jeannie Howse, Steven Giacomelli and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
