*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nabob (Nabob)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #2077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nabob, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nabob

Author: Alphonse Daudet

Translator: W. Blaydes

Release Date: March 21, 2006 [EBook #2077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NABOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; ve John Bickers





Nabob

Alphonse Daudet tarafından


Çeviri W. Blaydes




GİRİİŞ

Daudet bir keresinde İngiltere'nin yabancı ülkelerin sonuncusu olduğunu belirtti.
Romanlarına hoş geldiniz ve o zaman için şaşırdı, çünkü
O, tipik İngilizlere gelince, ev hayatının yakınlığı harika
önemi. Ancak uzun zamandır Anglo-Sakson Hearts'ı kazanmış olabilir,
Sonunda onları herhangi birinden daha iyi kazandığına dair bir soru yok
Diğer çağdaş Fransız romancı yapabildi ve ne zaman ama
Haberin gelmesinden bu yana, ölümün onu ondan kurtardığı
Acı, hem İngiltere hem de Amerika'da binlerce erkek ve kadın,
gerçek bir arkadaşı kaybettiklerini hissettim. Sadece şu anda bir
onun hakkında çok şey duymuyor veya okuyor, ama benzer bir durgun
Eleştiri, çoğu ünlüün ölümlerini takip eder ve
Daudet'in her gün yeni arkadaşlar edindiğinden şüphe edilebilir,
Herhangi bir şey kadar kesin olsa da, ölüm olabilir, değil
eski hayranlarının sayısını azaltmış olan yabancılaşma.

"Hayranlar"? Kelime çok soğuk. "Aşıklar" daha iyi hizmet ederdi, ama
belki de bağımsız bir ırkta kullanılamayacak kadar geniş. "Arkadaşlar"
daha uygundur çünkü içten ilişkiler için doyurucu için
Daudet ve Anglo-Sakson okuyucuları kesinlikle. O olup olmadığı
Bazılarımız O'nda şimdiye kadar gizlenmemiş bir fenomen, bir Fransız
Dickens-gerçekten bir taklitçi değil, ama akraba bir ruh-ya da başkaları
İçinde bir lezzetle rafine, dalgalanmış bir "Mark Twain" bulundu
Cervantes, ya da hala başkaları onu doğalistin yazarı olarak karşıladı
isyan etmeyen ya da son olarak çoğumuz ondan zevk aldık
Çünkü ne yazdığı her şey kendi ışıltısına batmıştı
Corot'un resmi olarak zarif büyüleyici kişilik ışıkta
Güneşin kendisi-nedeni ne olabilirdi, alphonse daudet
İngiltere'de binlerce gerçek arkadaş ölmeden önce sayabilir ve
Gösterilen azalan güce rağmen ona sadık olan Amerika
En son kitapları, _sapho_'un üzerine koyduğu gerginliğe rağmen
Püriten vicdanları.

Bu arkadaşların çoğunluğunun iki büyük tarafından kazanılması muhtemeldir.
Tartarin kitapları ve baş romanlar tarafından, _fromont_, _jack_, _the nabob_,
_Kings, sanatsal eskizlerin ve kısa
Mill_ ve _Monday Masals'ımdan _letters'da yer alan hikayeler (Contes
du lundi) _. Güçlü ama aşırı işlenmiş _evangelist_, _sapho _--
Kurs, Kıta'nın baş romanlarına aittir, ancak
insüler bakış açısı-ve Daudet'in çöküşü kitapları, _
Immortal_ ve gerisi, ona birkaç arkadaşlığa mal oldu, ama neredeyse hiç kazanmadı
ona çok. Kurguda, otobiyografideki keyifli makaleleri,
_Le Petit seçti (neyi neyi neyi) seçti _ veya _Tolty yıl içinde Paris_
ve _SOUVUVENIRS MEKTUPLAR_, şüphesiz daha fazla arkadaşlık mühürledi
yaptıklarından daha; Ancak neredeyse daha güvenli bir şekilde tavsiye edilebilirler
Daudet'in tanıdıklarını henüz yapmamış olan okuyuculara kayda değer romanlar.

Çünkü adam ve kariyeri onun tarzı kadar büyüleyici,
ve ayrıntılı kurgu eserlerinden daha fazlası. Güneşli
Provencal çocukluk aile talihsizlikleri tarafından bulutlanmıştır; O zaman bir yıl gelir
bir il okulunda kullanırken sefil köleliğin; o zaman kaçınılmaz
ayet ve hayallerle dolu bir beyinle Paris'e yolculuk ve
Anglo-Saksonlar olduğumuz bohem nonchalance yaşamının başlangıcı
Oliver Goldsmith'in kariyeri dışında karşılaştırılabilir çok az şey var.
Ancak zavallı kuyumcu, gururunu bir
Bayan Griffiths. Daudet, sadece bir gençlik hakkında güzel bir şiir ve
Bir erik ağacı altında sevişen kızlık, İmparatoriçe'nin korunmasını kazandı
Eugenie ve Duke de Morny'nin onun aracılığıyla, ikincisinin pervanesi
İmparatorluk. Hayatı şimdi biraz jocular tarafından yerleştirilen bir peri masalı gibi okuyor
ELF DEHİM OLMAKLARININ ÖNLÜMÜNDEKİ DOLORLARI BOŞTURUR.
Genellikle iyiliklerinden cömert olmayan bir potentatın _protege_ ve
Valetudinarian, Cezayir ve Korsika'ya uçmasına izin verilir,
Tiyatrolar için yazmak, Mistral ile Şirkette Sevgili Provence,
ve Bohem'i oynamaya devam etmek. O zaman Morny'nin ölümü
Idyl'i bir trajediye dönüştürün, ancak sadece bir an için. Daudet'in narin,
Sinir güzelliği, arkadaşı Zola'nın bir Arap atını düşünmesini sağladı, ama
Şair ayrıca böylesine yüksek yetiştirilmiş bir atın ruhuna sahipti. Yıl
Bir kadınla evlenerek tezahürat edilen vicdani edebi emek izledi
onu en zayıf noktalarında destekleyebilen dahi ve sonra
Prusya ile savaş ve onun görevli dehşetleri ona daha büyük ve
Hayatın daha derin bir görüşü ve yoğunlaştırılmış vatanseverlik-kısaca, final
ihtiyacı olan uyaran. İlk büyük başarısı tarihinden itibaren --_ fromont,
Jr. ve Risler, sr ._-zafer ve servet ona akarken
Envoly ona neredeyse hiç dokunmadı, o kadar bozulmamıştı ki o ve çok sürekli ve
son derece sevimli. Biri kariyerinde onun bir yansımasını görüyordu
aydınlık doğa, altın dokunuşun gözden geçirilmiş bir efsanesi, yeni bir versiyonu
Fuar ağız düşen incilerin peri masalı. O zaman, sanki büyümüş gibi
Bestelediği pastoral romantizmden yorgun, Fortune
Nemesis'in trajik elbiseleri. Yıllar süren ağrı izledi, bu da azalamaz
ruhlar veya hastalığın genitesini rahatsız ediyor, ama biraz
Gücü azaltın ve işinin dinginliğini bozun. Sonra geldi
İster komik ister romantik veya trajik olsun, tüm yaşam dramalarının kaçınılmaz sonu
Ve onu tanıyan arkadaşlar mezarının etrafında durdu ve ne yazık ki dinlediler
Emile Zola'nın sadece kendisinin değil
keder ama uygar dünyada binlerce kişi. Burada
Herhangi bir yaratılıştan daha cesur, daha çekici, daha eksiksiz bir hayat
onu yaşayan adamın dehası-bilsek de,
Ayrıntılı olsun ya da olmasın, kısmen Daudet'in üzerimize uygulandığını açıklıyor
Ve buna değer verdiğimiz inanç, zaman geçirebilirse ne olursa olsun
Kitapları, yazarlarının anısı kalbinden kaybolmayacak
erkekler. Birçok Fransız, dünyanın zihnini güçle fethetti veya
dahilerinin incelikleri; Çok azı kalbini kazandı
Katoliklik, dahilerinin geniş sempatisi. Daudet bunlardan biri
bir kaç; Gerçekten de, neredeyse tek Avrupalı ​​yazar değilse de
Geç böyle bir zafer elde etti, çünkü Tolstoi'nin de sert eleştirmenleri var
kararlı adanmışlar olarak ve öğrencilerinin çoğunu ahlakçı ve
reformcu. Ama adamdan Daudet'ten Daudet'e yazarak dönmeliyiz.
_The Nabob_ ve diğer unutulmaz romanlar.

Bu bir giriş değil, genel bir deneme olsaydı, uygun olurdu
Daudet'in şair ve dramatist olarak ilk girişimlerinden bir şey söylemek. Burada
Sadece ısrar etmenin neredeyse bir yaygın olduğu belirtilmesi gerekir.
Daha sonraki romanlarında bile tamamen dış dünyayı görmeyi bırakmadı
Bir şairin gözleriyle, renkli ve hareketten zevk almak, ele geçirmek
Bir tarzda kanepede canlı açıklamada şımartmak için her fırsat
Normal nesirden daha hızlı ve parlak. Bu bükülmüş
Açıklama için, yerine epizodik eğilimi ile birlikte
sürekli kompozisyon ve karakterinin karşılaştırmalı zayıflığı
Çizim-kısa süre içinde tartışılacak çalışmalarının özellikleri-özellikle açıklıyor
Başarısızlığı, bir veya iki durumda tasarruf etmek, gerçek bir zafer kazanmak
oyunlarıyla, ancak tekil sempati eksikliğini açıklamıyor
aktörler. İlk kitabıyla da büyük başarı kazanamadı
Önemli, _le petit seçin_, bu karışım kadar keyifli
Otobiyografi ve romantizm herhangi bir sempatik okuyucuyu kanıtlamalıdır. O öyleydi
Esasen bir romantik ve bir şair, bir natüralizm çağına atılan bir şair
ve nesir ve yıllarca eğitime ve bu deneyime ihtiyacı vardı
Prusya istilası onu hayat işine ayarlamasını verdi. Çok
_tartarin de tarascon_ için ayarlama gerekmedi, kısa süre içinde başladı
_LE Petit seçtikten sonra, çünkü türden ince mizah,
Bu eşsiz yaratılış ve devam filmlerinde, gözlemi ima ederken,
mutlaka romantikten belirgin bir ayrılma anlamına gelmez ve
Şiirsel bakış açısı.

Eskizlerden aldığı romanları için gerekli olan eğitim daudet
ve altmışlı yılların sonlarında ve erken saatlerde onu işgal eden kısa hikayeler
yetmişlies. Burada yine yorum yolunda çok az şey verilmeli ve
Bu çok az şey, sanatın sergilediği genel kararı ifade edebilir
Bu minyatür yapımlarda mükemmel değil. İki
Ana Koleksiyonlar, _lettres de mon moulin_ ve _contes du lundi_,
_Artists 'eşleri (Les femmes d'tistes) _ ve parçalarla birlikte
En az _Robert Helmont_, neredeyse kendi başlarına koymak yeterli olur
Daudet Yüksek, ayrılmadan cazip olan yazarların saflarında
Kişinin zihni zayıf oldukları en ufak bir şüphe. Bu doğru
Daudet'in hikayeleri, muazzam etkileyici olana ulaşmıyor
Balzac'ın bazen, örneğin _la grande breteche_,
Ne de net bir sanatı neredeyse rahatsız edici bir sertlik,
Maupassant'ın cerrah benzeri kalitesi; Ama Ironical'ın yazarı
_Elixir Peder Gaucher_ ve acınası _last class_
Diğerleri, kesinlikle Musset ile camının kendisi olduğunu iddia edebilir,
ve küçüklüğünü kabul etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Gördüğümüz gibi, _fromont jeune et risler aine_ üretimi
Daudet'in yirmi yıldan fazla başarılı olmasının başlangıcı
yeni yazma. Paris yaşamının ilk ayrıntılı çalışması
kurgu sanatının ilerlemesini belirtti, popülaritesini hak etti
Çünkü, açık olduğu birçok eleştiriye rağmen,
Tamamen okunabilir ve genellikle hareketli bir kitap. Bir karakter, Delobelle,
Halen acınası karısına kahraman olan oyun oynayan aktör ve
kızı, etkili çizgiler üzerine inşa edildi-
Dickens. Aşağılık kahraman, Sidonie, tiksindirmeyi heyecanlandıracak kadar kötüydü
ilgi, ama Bay Henry James'in daha sonra belirttiği gibi,
Yaratıcının şüphesiz umduğu ölçüde etkilidir. Yanında soluklaştı
Valerie Marneffe, emin olmak için Daudet denemekten daha iyi biliyordu
böyle bir mengene kraliçesini tasvir etmek. Yine de, sonuçta, bu esas olarak
onları tolere edilebilir kılan aşağılık kahramanların zorlayıcı gücü ve hiçbiri
Sidonie ne de entrika ağında dokunduğu söylenebilir
olağanüstü güç ile karakterize edilir. Ama halktı ve
Roman tarafından büyük ölçüde ilgileniyor ve Daudet şöhreti ve parayı hak etti
Onu getirdi. Bir sonraki kitabı _jack_ o kadar popüler değildi. Yine de öyle
Selefi olduğu gibi, bu önyargıda olduğu gibi sanatsal gelişme gösterdi
Daudet'in zayıflığı olan duyguya doğru,
çok açık bir şekilde görülebiliyordu. Yazarı kalbine bir kitap aldı
Genel okuyucu çok uzun ve belki de aşırı derecede bulundu. Bazılarımız
hatalarını tanırken, Daudet'in tercihinde paylaşılacak
Bunun için-çok fazla değil,
zanaatkâr sınıfı veya d'Argenton'un canlılığıyla hicivli maruziyeti
ve edebi "ölü atışları" (_rates_) veya özelliğin herhangi biri
kötü niyetli olduğu için onlarla kalabalık bir hikayenin özellikleri
Daudet'in tarafındaki gerçek duyguların ürünü kahraman, aynı zamanda uyuyor
ve içimizde eşit derecede gerçek duygular. Zonklamayı izleyemeyiz
Jack'i aralarında iş yerinde görmeden harika bir buharlı geminin motorları. Ancak
İnce, acıklı _jack_ bizi daha ince, daha acıklı _nabob_'a getiriyor. _The Nabob_ Daudet'in en büyük romanı olup olmadığı bir soru
ertelendi, ancak bunun iyi nedenleri olduğu güvenli bir şekilde iddia edilebilir.
Mevcut seride Daudet'i temsil etmek için seçilmiş olmalıdır.
Son derece popülerdi ve bu nedenle sadece
yazarının hayranlarının iç çevresinin tadı. O kadar ince değil
_numa roumestan_ olarak karakter bir çalışması, ne de bir drama değil
Biraz dünyanın incelemesinden çıkarılan bir köşeye ayarlanmış ve
Tam anlamıyla, aşağı yukarı sürgünde _Kings'de olduğu gibi.
Ahlaki için nispeten bir şekilde birleşmez, ya da varsa,
Puritanik, bu kadar doğal olarak _sapho_ karşısında getirildi. BT
Açıkçası Daudet'in güçlerini daha sonra yazılan herhangi bir romandan daha iyi temsil ediyor
Sağlığı kalıcı olarak harap oldu ve açıkça kurguyu temsil ediyor
ait olan tararin başyapıtlarından daha yeterli
daha ziyade mizah literatürüne. Ayrıca, muhtemelen en çok
tüm Daudet'in romanlarının geniş çapta etkili olması; çarpıcı olmaktan dolayı
sahneler; Ve pitoresk ikinci imparatorlukta yaşamın bir resmi olarak
benzersiz öneme sahip.

Belki de birçok okuyucu için bu son sebep en iyisi görünecektir.
Ne kadar ne kadar ne kadar ahlaki ve hollowness hakkında ahlaki olabiliriz,
Hugo'nun _les chatiments_ ile charlatanını küçümseyip vituperatat ediyoruz
Zola'da hasta ve çaresiz gördüğümüz gibi ona derinden acımasız
_Debacle_, çoğumuz, eğer samimi olursak, ikincisini itiraf edeceğiz
İmparatorluk, özellikle Morny ve Hausmann Paris, sinizm ve
Frivolity ve Chicane'den itici güç, kölelik obuzluk ve
Kendilerine çekilen kibir iddiası, Fransa ve Paris
Tüm Avrupa'nın Gözleri ve özellikle dikkatli Bismarck'ın gözleri,
Bizim için neredeyse eşcinsel için olduğu kadar büyük bir hayranlık duyuyor ve
İçlerinde servet ve peşinde koşan cüretkar erkekler ve kadınlar
_Coup d'Etat_'ın yarınından sedan arifesine. Neredeyse
En iyi türden bir kitap tarafından eşit hayranlık bize uygulanır.
Tarihsel roman, yazarının gözleminin ürünü olduğu için,
okumasından değil-bizden önce canlı bir şekilde siyasi bir hikaye
yolsuzluk, finansal pervasızlık, sosyal kargaşa, halk
Bir imparatorluğun çöküşüne yol açan özel squalor, Ostentation
ve neredeyse bir insanınkine.

Daudet deneyimlerini çekti ve notlara her zaman
biriken, yapması gerekenden daha yorucu bir şekilde. Güvener
biz sekiz ay boyunca _The nabob_ üzerinde çalıştığımız, esas olarak
Yatak odası, bazen on sekiz saat çalışıyor, genellikle uyanıyor
Dudaklarında bir cümle ile huzursuz uykudan. Yine de, ironi böyle
edebi tarihin, roman sahip olmak için yeterince bir araya getirilmiş
sanırım, ilham patlamalarında veya daha fazlası
veya daha az metodik olarak-Bay James'in belirttiği gibi, niyetle,
Paris yaşamının her çarpıcı aşamasını dahil etmek. Çünkü bir dizi
Parlak, etkili bölümler ve sahneler, yakından örülmüş bir drama değil.
Jenkins'in Monpavon'u tuvaletinde ziyareti, _dejeuner_
Nabob's, Oeuvre de Bethleem'in denetimi-
Memnun Dickens-Bey fetlerinin çöküşü, Nabob'un
Moessard'ı Thrashing, Mora'nın ölümü, Felicia'nın kaçma girişimi
Dükün Cenazesi, Nabob ve Hemerlingue arasındaki röportaj,
Odadaki yemleme, o yüce tonun intiharı,
Monpavon, Nabob'un tiyatrodaki apoplektik nöbet-bunlar ve birçok
Diğer sahneler ve bölümler, açıklamalar ve dokunuşlarla birlikte stand
Anılarımızda karakterlerden daha belirgin ve etkileyici bir şekilde
yap-belki de merkezi güdüden daha fazla, çirkin
Saf kahramanın sömürülmesi. Kariyerinin başlangıcından itibaren
Son Daudet'in Gözü, gerçek ama üstün olmayan bir şair gibi,
esas olarak renk, hareket, etkili pozdan etkilendi-diğer
Kelimeler, şeylerin yüzeyleriyle. Neredeyse daha fazla olduğunu söyleyebiliriz
Bir mimar ve inşaatçıdan bir peyzaj mühendisi,
Bir kerede katı yapılar kurabildiğini ve diktiğini ekledi. Ama
Okuyucu en azından temelleri bırakmaya büyük ölçüde yardımcı olur, çünkü
Metafor, Daudet büyük ölçüde öneriye güveniyordu,
yetenekli bir hayal gücünün bıraktığı boşlukları doldurabileceği inancı
arsa ve karakter analizinde. Böylece, örneğin, o belirtti ve
Hemerlingue'nin nihayetinde detaylı yerine önerildi
Nabob, Jansoulet üzerinde zafer kazandı. Başka bir rakam kullanmak için,
Örümcek, sinek ve web'in birkaç ipliği. Büstü olan balzac
Pere la şezlonundaki iki maceracıya hicivli baktı
Muhtemelen bize tüm ağ vermişti. Bu tam olarak söylemek değil
Daudet makul, Balzac kaçınılmazdır; daha ziyade yürüyüşe çıkıyoruz
Eski Üstat ile ve itaatkâr bir şekilde takip edin.
ikincisi. Yine de bir uyarı gerekiyor, çünkü
_The Nabob_ gibi bir romanın karakterleri neredeyse gezinmeyi önermez.

Çünkü Daudet'e rağmen, bolca sempatisine rağmen,
Büyük çekiciliğinin nedeni, oldukça büyük olduğu söylenemez
karakter yaratıcısı, yeterli esnekliğe ve dahi gücüne sahipti
eylemde ilginç şahsiyetler. _The'nin erken başarısının bir parçası
NABOB_, bu gerçeğinden kaynaklanıyordu, ancak
İkinci İmparatorluk ve egzotik unsurların tanıtımı, Tunus ve
Korsikan bölümleri ve karakterler, muhtemelen biraz değil.
Okuyucular kitapta bu kişiyi ve daha fazla veya
daha az ince gizlenmiş. İrlandalı maceracı-hekim Jenkins,
popüler bir Dr. Olliffe üzerinde modellenmesi gerekiyordu; Arsenik hapları
aynı zamanda keçi mi-hal hastanı olduğu gibi başka bir kaynaktan türetildi
Bebekler için. Felicia Ruys'un bazıları tarafından Sarah Bernhardt olduğu düşünülüyordu.
ve orijinaller Monpavon ve diğeri için kolayca sağlandı
figürler. Ancak Daudet sadece iki önemli orijinali itiraf etti ve eğer
Birinin bu tür konularda bir yazarın sözünü almaz,
bir varsayım ve çelişkiler labirentinde benlik.

Özel bir anlamda hayattan çizilen iki karakter-Daudet için,
Kurgu'nun diğer yazarlarının çoğu, genel olarak insan hayatı sürekli
ondan önce-Jansoulet ve Mora, tam olarak en etkili
kitaptaki şahsiyetler ve tüm aralıkta neredeyse hiç aşmadı
Daudet'in kurgusu. Nabob, yoksulluktan yükselen Francois Bravay'dı
Orient'teki sapkın işlemlerle servet için ve keder için geldi
Paris, Jansoulet'in yaptığı gibi. İmparatorluktan kurtuldu ve akrabalarından
Romanda kendisine verilen tedaviye verildiği söyleniyor,
Kendi adına açıklanabilir ama neredeyse haklı olmayan bir tutum,
Daudet'in kahramanına olan sempatisi iyi olamazdı,
Ve maceracı zaten olmayan bir şöhrete ulaştığından
tamamen unutulması muhtemeldir. Daudet'in özgürlükte olup olmadığı
Yararlayıcısı Morny'nin karakterinden özgürce yapmak başka bir
konu. Kendisi olduğunu düşündü ve narin bir adamdı
hassasiyet. Muhtemelen doğal oğlunun
_coup'un yazarı Kraliçe Hortense, The Intrepid Asker
Zayıf üvey kardeşini tahtın üzerine koyan d'Etat_, züppe,
Libertine, modanın lideri, alaycı devlet adamı-kısaca,
"Richelieu-Brummel" tüm Avrupa'nın gözlerini kendine çeken,
en az rahatsız olmazdı, bunu bilebilirdi
Ölümünden on üç yıl sonra halk onu
Genç _protege's_ başyapıtı mora prototipi. Aslında,
Daudet'in nazikçe olduğunu düşünen eleştirmenlerle aynı fikirde olmak kolaydır.
Doğa, Morny'nin sevgisiz karakterinin birçok özelliğini yumuşatmasına neden oldu.
Mora, gerçekten sevgimizi veya saygımızı kazanmaz, ama biz onu itiraf ederiz
her açıdan olağanüstü bir adam vardı ve bir sayfa yok
Görünüşe göre çok ilginç değil. O bir
Yakında ölüm odalı sahneleri unutan baskı yapılmaz okuyucu,
Uzlaştırıcı mektupların yok edilmesi, muhteşem cenaze töreni.

Diğer karakterlerden burada konuşacak çok az yer var. Neredeyse hepsi
İkisinin yaratıcısından beklendiği gibi iyi noktaları var
Provencs, Numa ve Tartarin, ikincisi muhtemelen
Son literatürde sadece gerçekten kozmopolit figür; Ama bazıları gibi
Hemerlingues, sadece eskizler üzerine verge; Jansoulet'in obezi gibi diğerleri
karısı, karikatürler üzerine. Ancak yaşlı anne mükemmel bir şekilde bitti ve
Monpavon, özellikle intiharında, bir zaferden başka bir şey değil
sanat. Az ya da çok romantik veya duygusal şahsiyetler
Eleştirmen en gereği. Daudet onları tanıtmış gibi görünüyor-De Gery,
Joyeuse ailesi ve geri kalanı-popüler tada bir imtiyaz olarak ve
Bu puan muhtemelen haklı çıktı. Adil bir dava da yapılabilir
Trajik için folyo olarak pastoral sahnelerin kullanımı için
Shakespeare eleştirmenlerinin aşırı çalışan savunma tekeli yok,
"Kontrastla gerekçelendirme." Dickens'ın Fransız analogu da
Bize yağlı bir pasajon vermek için cazibeye kolayca direnmek
Ebullient Pere Joyeuse-kısmen modellenmiş gibi görünüyor
gerçek kişi-örnek bir "bonne maman", mücadele eden ama sonunda
Muzaffer Andre Maranne. Ev sevgilisi Daudet de zorunluluğu hissetti
Paris'in Joyeuse evini, güneşli olarak
Yoksulluk, Mora Sarayı'nın görkemli zarafetine karşı, duvarlar
bir ve aynı anda bir topun müziğini dinledi ve
kibirli sahibinin ölüm çınlaması. Ama her şey söylendiğinde kalır
_The Nabob_, tüm için geçerli olan yüke açık olduğunu
Büyük romanlar tasarruf edin _sapho _-- Biraz sergilediği ücret
Duygusallık ve natüralizmin ahlaksız karışımı. Buna karşı
belki de en çok zorla uygulanan suçlama
Mükemmel sanat eseri, _numa roumestan_, Daudet kendini savundu,
ama zayıf. Ne de
Son adı geçen roman, Zola'ya karşı yardımına geliyor, Much Mend Matting. Ancak
Hata, eğer hata olursa, özellikle bir arkadaşta, ancak olmasa da
Kesinlikle bir iş arkadaşı, Zola's.

Doğal olarak _The nabob_ gibi ayrıntılı bir roman kendini süresiz olarak ödünç verir
Bir dakika yorumuna, ama bunu korumalıyız. Yine de değer
Açılış sayfasından,
Okuyucunun ilgisi kontrol edilir; Gerçekten de, olağanüstü sanata
Sabah turlarına ayrılan ilk bölümde görüntülenen
Dr. Jenkins. Romantik savurganlık notu, kaçınıldı
NABOB, para uçtuğunda, çek defterini ortaya çıkarana kadar
bir hızı, biri hayali, Daudet'in çok azı bulabilirdi
Atina Timon'un bu tarafını gerekçelendirin. Açıklamasında
_CAISSE ARYRIAILAE_ Passajon tarafından verilen bu not bir
hassas ironi, ama hala biraz tutarsız görünüyor. Biri daha fazla döner
Jansoulet'in oynamak için oturmasının açıklamasına isteyerek
_ECARTE_ Mora ile, kendisini nasıl kastettiğinin hikayesine
Duke'un varsayılan mantarları ve benzer bölümlere ve dokunuşlara. İçinde
Etkili ve ironik bir şekilde dönmüş durumlarda birkaç roman
bununla karşılaştırabilir; Gerçekten de, sanki Daudet bir
bunların aşırı kullanımı. Duyuruyu okurken fakir Nabob'u düşünün
Jenkins'e verilen haç ve saçma nüfus yanlış
Nankör Bey için O! Büyük dramatik anlara gelince,
en az hiçbir okuyucunun unutamayacağı bir kişi-Jansoulet'in
kaderinin bağlı olduğu konuşmanın ortasında, eski onunkini görüyor
annenin yüzü ve kendisini calumny'yi temizlemek için
sefil ağabeyi. Durum yakın analiz yapmayabilir,
Ama kim analiz etmek istiyor? Ya da gerçekten, daha fazla şımartmak isteyen
Sahne aklına yükseldikten sonra yorum mu?

_ Nabob_'u sürgünde _Kings izledi; Sonra geldi _numa roumestan_
ve _The Evangelist_; Sonra, Daudet'in dökümünün arifesinde, _sapho_;
ve mizahi başyapıtlarının en büyüğü, _tartarin Alps_.
Bu kitaplara hangi rütbenin verileceğinden emin değil. Belki
MIDI'nin dağ tırmanışı kahramanının maceraları, kombine
Aslanların bir avcısı olarak önceki istismarları ile-
_port-tarascon_'daki sömürgeci nadiren düşünülmesi gerekiyor-kanıtlayacak, içinde
Yılların geçmesi, bu şöhretin en sağlam temeli olmak için
Kıskanç zaman bile Daudet'i zorlaştırmayacak. Sürgündeki _Kings'e gelince,
Kraliçenin trajedisinin nasıl olduğu sanatın nasıl olduğunu görmek zor
Frederique'in hayatı açılmış veya artan karakterizasyon gücü
içinde, sadık meraultta, kolay, çökmekte
Christian, geniş insan çekiciliğinin eksikliğini telafi edebilir
Bu kadar sempatik olarak yazılmış bir kitabın genel konu
Meşurlara ve Cumhuriyetçilere hitap etmek için. _Kings kadar iyi
Exile_ IS'de, _the nabob_ veya benzeri bir kitap kadar etkili değildir.
_numa roumestan_ olarak eşsiz ve muhteşem bir sanat eseri, ödenek
duygusallığın ikincisine girmesi için yapılmak. Daudet
düşünce _numa_ eserlerinin "en az eksik"; Kesinlikle
Bazı eleştirmenler trajik ilişkilerden etkilendiğinden yeterince kapsayıcı
erdemli gizli kuzey karısı ile yayılabilir arasında geçim,
Geniş Güney Kocası, diğerleri ikincisinde kahramanı görüyor
Neredeyse Moliere'ye layık bir davranış komedisi. _Numa_
Dramatik kurguda ya da sanatta başka bir daudet başarısı
karakterizasyon, _ evangelist_, dehasının olmadığını kanıtladı
Bu alanlarda evde. Sipariş edilmiş bir ilerlemeyi işaretlemek yerine, bu
Protestan bağnazlığının aşırı çalışması, çok fazla durmadı veya
Bir tarafa şiddetli bir çığlık olarak geri çekilme. Yine de bir bakıma bu swiring
yoğun amaçlı romanın sapkın yörüngesine, daudet'e yardımcı oldu.
natüralizme doğru ilerlemesi ve istikrar bir şey verdi
onun çalışma yöntemleri. _Sapho_, daha sonra ortaya çıkan,
Sanatsal birlik yolunda çok az şey bırakan romanlar ve
kümülatif güç. Eğer _femme collante_ hakkında böyle bir çalışma, metresi
kim sarsılamaz-ya da mahvolduğu adam tarafından
Sapho değil Gaussin mi, Daudet'in Akutunun ana konusu
Analiz-hiç yazılacaktı, kararlı bir
Daudet gibi sanat ona uygulandı. O zaman şaşırtıcı değil
Kıta eleştirmenleri _sapho_ 'nu yazarının en büyük üretimi olarak sıralıyor; BT
Daudet'in bu satırda ne yapmamış olabileceğini merak etmek için daha fazla
işinin sağlığı bozulmamıştı. Daha sonraki romanlar
Doğa bilimcileriyle güçlerini birleştirmeye yaklaştı ve böylece kaybetmeye başladı
Eklektizminin ona verdiği bazı moda, bizi gözaltına almaya gerek yok.

Ve şimdi, sonuç olarak, bunu kısaca en iyi şekilde nasıl karakterize edebiliriz?
Büyüleyici, çok yönlü dahi, zamanının en keyifli mizahçısı,
En büyük romancılardan biri olan en sanatsal hikaye anlatıcılarından biri mi?
Onu sınıflandırmak imkansız, çünkü o bir mizahçıdan daha fazlasıydı,
Neredeyse aştı romantizm, kanonları hiçbir zaman çekişmeden kabul etmedi
Natüralizm. Açıkçası küçük sınıfına ait değil
kurgunun yüce yazarları, çünkü tutarlı veya en azından
derin yaşam felsefesi. O gerçek bir şair, ama ana için
kendini ayette değil, nesir içinde ve bir tür düzyazı olarak ifade etti
Bu o kadar kapsamlı bir şekilde yetiştiriliyor ki, kalıcılığı günlük
Gittikçe daha fazla sorguladı. Daudet nedir ve ne olacak
Posterity mi? Bazı hayranlar ilk soruyu zaten yanıtladı,
Belki de cevaplanabildiği kadar tatmin edici bir şekilde, "Daudet
basitçe daudet. "İkinci soruya gelince, tüm bir eleştirmen okulu
Curt ifadesiyle cevaplamaya ve tüm benzer sorgulara eğilimli,
"Bu, gelecek nesillerle ilgili değil, biz değil." Bununla birlikte, daha az kaçan cevaplar
ısrar etti, aşağıdaki sözün olabilen
Daha belirsiz ve kehanet, yeterli: Alphonse daudet
Büyüklüğü çok samimi ve bir cazibeyle birleştiren nadir yazarlar
Bazılarımızın, eğer yapabilirsek, onların büyüklüğüne sahip olmayacağına itiraz etmek
artırılmış.

W. P. Trent.




Biyografik not

Alphonse Daudet, 13 Mayıs 1840'ta Nimes'de doğdu.
Zengin ve coşkuyla kraliyetçi ipek üreticisinin küçük oğlu
O kasabadan romancı Ernest Daudet (1837 doğumlu), onun yaşlı
Erkek kardeş. Çocukluklarında baba Vincent Daudet,
tersine döner ve azaltılmış koşullarda ailesiyle yerleşmek zorunda kalır,
Lyons'da. Alphonse, 1856'da bir okulda bir görev aldı
Alais, bahçede, son derece mutsuz olduğu. Bütün bunlar acı verici
Erken deneyimler "Le Petit seç" de çok acımasızca anlatılıyor. Açık
1 Kasım 1857'de Alphonse, hayatının dehşetinden kaçtı
Alais ve kardeşi Ernest'e katıldı.
Paris'teki Duc de Morny'nin hizmeti. Alphonse yaşamaya karar verdi
kalemi ve şu anda "Figaro" a tanıtımlar aldı. Onun erken
1858 tarihli "Les Amoureuses" ve "La Double Dönüşüm"
1861, bazı olumlu bildirimler çekti. Bu son yılda onun
Zorluklar durdu, çünkü
Dört yıl boyunca tuttuğu bir görev olan Duc de Morny'nin sekreterleri
Yazılarının popülaritesi onu bağımsız hale getirene kadar. Ki
Patronunun cömertliği, dahası, ziyaret etme fırsatını borçluydu
İtalya ve doğu. İlk romanı "Le Chaperon Rouge", 1863
Çok dikkat çekici ve Daudet sahneye döndü. Onun ana dramatik
Bu dönemin çabaları "Le Dernier Idole", 1862 ve "L'OEILLET
Blanc, "1865. Alphonse Daudet'in en eski önemli çalışması
"Le Petit seçti," 1868, birincinin çok acıklı bir otobiyografisi
Hayatının on sekiz yılı, üzerinde ince bir romantizm perdesi attı.
Duc de Morny'nin ölümünden sonra Daudet Provence'a emekli oldu, kiralama
Rhone vadisinde Fortvielle'de harap bir değirmen; bundan
Romantik yalnızlık, çamlar ve yeşil meşeler arasında bunları gönderdi
Provencal yaşamının enfes çalışmaları, "Lettres de Mon Moulin." Sonrasında
Paris'te yeniden ortaya çıkan savaş, büyük ölçüde güçlendi ve olgunlaştı
Provence'ın kalbindeki münzevi varlığı ile. Bir tane üretti
Başyapıt birbiri ardına. Kahkaha ve sevinçle çalışmıştı
güney abartının neşeli tarafı ve içinde bir figür yarattı
Tuhaf nitelikleri, olduğu gibi, excelsis'te görüntülenmelidir.
Bu çalışma, 1872'de "Tartarin'in müthiş özellikleri ile sonuçlandı.
Tarascon, "
Fransızca dili. Alphonse daudet şimdi, Cahiers ile donatılmış, küçük
Yeşil destekli not kitapları, harika bir tarihçi olacak
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Fransız görgü kuralları. Birincisi
Önemli roman, "Fromont Jeune et Risler Aine", 1874, dikkate değer bir
başarı; 1876'da "Jack", 1878'de "Le Nabob"
1879, 1881'de "Les Rois en Exil" tarafından "Numa Roumestan", 1883'te
"L'Evangeliste" ve 1884'te "Sapho. "Bunlar yedi harika
Alphonse itibarının üzerinde modern Fransız yaşamının romantizmleri
Bir romancı olarak Daudet esas olarak inşa edilmiştir. Şimdilik onu yerleştirdiler
Tüm olaylar, çağdaş Avrupa edebiyatının başında. Bununla
Ancak zaman, ilk bulan Charcot'un
Omurilikte, romancının güçlerini tüketmeye başlamıştı. Bu
nevralji olması gereken şeklini alan hastalık
1881, kalan on altı yıl boyunca onu acı çekti.
ve yaşam güçlerini yavaş yavaş yok etti. Kurtuldu
beynin işlevleri, ancak 1884'ten sonra inkar edilemez
Daudet'in kitaplarında güç ve kendiliğinden cazibe eksikti.
Ancak, Tartarin'in maceralarına devam etti, önce hızlandırılmamış
Alplerde gusto, daha sonra Güney Denizlerinde bir sömürgeci olarak daha az mutlu. O
Bir roman şeklinde yazdı, Fransız Akademisi'nde acı bir hiciv,
asla üye değildi; Bu 1888'de "L'Inmortel" idi.
Romantizm, az güç, en iyisi 1892 "Rose ve Ninette", ama
Yaratıcı çalışmaları sürekli olarak düştü. 1887'de yayınladı
Anımsamaları, "Trente Ans de Paris" ve daha sonra "Hediyelik Eşyaları
D'N Homme de Lettres. "Şikayetinden daha fazla acı çekti,
neden olduğu uykusuzluktan ve kloral kötüye kullanımından. O öyleydi
Bununla birlikte, son olarak, yazının ülke evinde tadını çıkarabilir,
Champrosay ve hatta geçersiz bir sandalyede seyahat etmek; 1896'da ziyaret etti
İlk kez Londra ve Oxford ve Bay George Meredith'i gördü. İçinde
Paris, Madame'nin Rue de BelleChasse'de uzun zamandır işgal ettiği odalar vardı
Alphonse Daudet, parlak bir şirketi eğlendirmeye alışıktı. Ama
1897 Herhangi bir merdiven merdiveni monte etmesi imkansız hale geldi
daha uzun ve 41 numaralı Rue de l'Universite'ın birinci katına taşındı.
Burada 16 Aralık 1897'de,
Akşam yemeği masası, ağladı, sandalyesine geri döndü ve öldü.
Alphonse Daudet'in kişisel görünümü, başbakanında çok
çarpıcı; Özellikleri, büyük parlak gözleri ve bir
Kıvrılmış saç ve çatallı sakalın şaşırtıcı coşkusu.

Edmund Gosse, LL.D.




İçerik

     Giriş, William Peterfield Trent

     Alphonse Daudet'in Hayatı, Edmund Gosse


     Nabob:

     Dr. Jenkins'in hastaları
     Place Vendome'da bir öğle yemeği
     Bir Ofis Porter'ın Anıları-Bölgesel Bankaya sadece bir bakış
     Toplumda bir çıkış
     Joyeuse Ailesi
     Felicia Ruys
     Evde Jansoulet
     Bethlehem Derneği
     Bonne Maman
     Bir Ofis Porter'ın Anıları-Servisler
     Bey onuruna şenlikler
     Bir Korsikan Seçimi
     Dalak Günü
     Sergi
     Antechamber'de bir ofis hamalının anıları
     Kamu Adam
     Görünüş
     Jenkins incileri
     Cenaze
     La Baronne Hemerlingue
     Oturma
     Paris Dramaları
     Bir Ofis Porter Anıları-Son Yapraklar
     Bordighera'da
     "İsyan" ın ilk gecesi




Nabob

Alphonse Daudet tarafından




Doktor Jenkin hastaları

Rue de Lisbonne'daki küçük kasaba evinin basamaklarında dururken,
Taze traşlı, köpüklü gözlerle ve dudaklar kolay zevkle ayrıldı,
Uzun saçları hafif gri büyük bir ceket yakası, kare üzerinde akıyor
omuzlu, meşe olarak güçlü, ünlü İrlandalı doktor Robert Jenkins,
Medjidjieh'in Şövalyesi ve III. Charles'ın seçkin emrinin
İspanya, Bethlehem Derneği Başkanı ve Kurucusu. Jenkins
Kelime, Jenkins haplarının Jenkins'ü Arsenik üssü ile-
demek ki, 1864 yılının şık doktoru, en yoğun adam
Paris, bir kanatlı açıldığında arabasına adım atmaya hazırlanıyordu
birinci katta evin iç mahkeme avlusuna bakarak ve
Kadının sesi çekingen bir şekilde sordu:

"Öğle yemeğinde evde olacak mısın, Robert?"

Oh, aniden aydınlatan gülümseme ne kadar iyi ve sadıktı
Öğrenme havası ve ihalede ince elçi benzeri kafa
gözlerinin sıcak, beyaza doğru attığı "iyi sabah"
Yükseltilmiş perdelerin arkasında görülebilen giyinme elbisesi; Ne kadar kolaydı
Bu evlilik tutkularından biri, sakin ve elbette, hangi alışkanlık
Yeniden güçlendirir ve esnek ve istikrarlı bağlarla daha yakın bağlanır.

"Hayır, Bayan Jenkins." Böylece ona kamuoyuna beslemeye bayılıyordu
Yasal karısı olarak başlığı, sanki içinde samimi bir
tatmin, kadına karşı bir çeşit vicdan beraat ettir
Onun için hayatı çok parlak hale getirdi. "Hayır, bu sabah beni beklemeyin. Öğle yemeği
Vendome'da. "

"Ah! Evet, Nabob," dedi yakışıklı Bayan Jenkins çok işaretli
Bu şahsiyete saygı notu _thing ve bir gece
tüm Paris geçen ay konuşuyordu; Sonra,
çok az tereddüt, çok şefkatle, oldukça düşük bir sesle, arasın
Ağır halılar, sadece doktorun kulakları için fısıldadı:

"Bana ne söz verdiğini unutmadığınızdan emin ol."

Görünüşe göre yerine getirmek çok zor bir şeydi, çünkü
Havaranın kaşları sözleşmeye söz verdiği sözün hatırlatıcısı
kaşlarını çattı, gülümsemesi taşlaştı, tüm vizesi bir
inanılmaz sertliğin ifadesi; Ama sadece bir an içindi. -Den
hastalarının yatağı bu moda fizyognomileri
Doktorlar yalan söylemede uzmanlaşır. En ihale, en samimi bir şekilde,
Bir dizi göz kamaştırıcı beyaz dişi açıklayarak cevapladı:

"Söz verdiğim şey yapılacak, Bayan Jenkins. Ve şimdi hızlı bir şekilde içeri gir ve
Pencerenizi kapat. Sis bu sabah soğuk. "

Evet, sis soğuktu, ama kar sisi kadar beyaz; Ve havayı doldurmak
Büyük Brougham'ın gözlüklerinin dışında, yumuşak ile aydınlatıldı
Katlanmamış gazeteyi doktorun elinde parlatıyor. Üzerinde, içinde
Paris'teki kalabalık mahalleler, sınırlı ve kasvetli
ve tamirci, büyük içinde devam eden büyüleyici sabah pusu
Caddeler bilinmemektedir. Uyanışın karmaşası, gidiyor ve
Ağır kamyonların piyasa arabalarının, omnibüslerin gelmesi
eski demirlerini sallamak, erken ve hızlıca kesilmiş, çözülmemiş
Ve dağıldı. Her yoldan geçen bir
Whoof'u gösteren bir susturucu ve kaba eldivenler
Birini diğerine ovuşturdu. İnce bluzlardan emilir ve
Çalışma eteklerinin üzerine atılan Mackintoshes; Her birinde erir
çizilmiş nefes, uykusuzluk veya alkolden sıcak; yutuldu
aç karnların derinliklerinde, dükkanlarda olduğu gibi dağılmış
açıldı ve karanlık mahkemeler, hatta ateşsiz tavan aralarına. Yani
Kapılardan çok az kalmanın nedeni. Ama o
Jenkins'in yaşadığı Paris'in geniş ve görkemli bölgesi
Müşteriler, ağaçlarla dikilen geniş bulvarlarda ve terk edilmiş olanlar
Quays, sis lekesiz, birçok çarşaf gibi,
Dalgalar ve pamuk yün benzeri pullar. Etki bir yerdi
Kapanmış, gizli, neredeyse görkemli, tembelliğinden sonra güneş gibi
Yükselen, sis için verilen yumuşak kıpkırmızı renk tonlarını yaymaya başladı
Beyaz görünümünü zirvelere kadar ev sıralarını uzatmak
Muslin bazı kırmızı malzemeye atıldı. Biri onu hayal etmiş olabilir
Altında hiçbir şey duyulamayacağı büyük perde temkinli kurtar
Bazı mahkeme bahçesi kapısının kapanması, sütçilerin teneke ölçüm kanaları,
Hızlı bir trottan geçen bir sürü sürüsünün küçük çanları takip etti
Çobanlarının kısa ve nefes nefese nefesi ve donuk gürlemiş
Jenkins'den Brougham günlük turuna başlıyor.

İlk olarak, Mora House'a. Bu Quai d'Orsay'da muhteşem bir saraydı,
Uzun terasları kendisini başaran İspanyol Büyükelçiliği'nin yanında,
Ana girişinin Rue de Lille'de olması ve
nehrin yanında. Ivy ile büyümüş iki yüce duvar arasında ve
Tonozlu kemerler dayatarak birleşen Brougham,
Reverie'den Jenkins'i canlandıran iki sesli çan iki vuruş
gazetesinin okumasının onu daldırdığı görülüyordu.
Sonra tekerleklerin gürültüsü, geniş bir kumun üzerinde öldü
Mahkeme-Yard ve zarif bir eğriyi tanımladıktan sonra, daha önce
Büyük bir dairesel ile çevrili konağın basamakları
tente. Sisin belirsizliğinde, bir düzine araba görülebilir
sırada ve bir akasya caddesi boyunca, oldukça solmuş
O sezon ve kabuklarında yapraksız, İngiliz damatlarının profilleri
Egzersizleri için Dükün eyer-saltlarına yönlendiriyor. Her şey
Lüks düşünülmüş, yerleşmiş, görkemli ve güvence altına alındı.

"Erken gelmem benim için oldukça işe yaramaz; diğerleri her zaman daha önce gelir
Ben, "dedi Jenkins, Brougham'ın bulunduğu dosyayı görürken
yerini aldı; Ancak, beklemek zorunda kalmamak, kafa taşındı
Yüksek ve sakin bir otorite havası, resmi uçuşa yükseldi
her gün çok titreyen hırsla monte edilen adımlar
Tereddüt eden ayaklarla ilgili birçok endişe.

Antechamber, yüce ve yankılanan bir kilise gibi, ki
Kalorifler gece ve gündüz yanmış olmasına rağmen, iki büyük ahşap ateşe sahipti
Bu onu parlak bir hayatla doldurdu, bu iç mekanın lüksü ulaştı
Sıcak ve başlı puflarla. Bir kerede sıcak bir ev ve
Türk banyosu. Çok fazla ısı ve yine de parlaklık; beyaz
Wainscoting, beyaz mermerler, muazzam pencereler, boğulma veya kapanma
ve yine de bazılarının çevresi için tek tip bir atmosfer toplantısı
Nadir varlık, rafine ve gergin. Jenkins her zaman genişledi
servetin gerçek güneşi; "İyi sabah, bayanlarım" ile karşıladı.
Pudra Porter, geniş altın eşarışı ile, footmen
diz-breeches ve altın ve mavi üniforma, hepsi onu yapmak için ayakta
onur; Parmağını hafifçe büyük kafeslerin çubuklarına çizdi
Keskin çığlıklar ve kaparilerle dolu maymunlar ve nefesinin altında ıslık,
Halı ile döşenen parlayan mermerin merdivenine hızla bastı
Dükün dairelerine yol açan bir çim çimi kadar kalın.
Mora House'a ilk ziyaretinden bu yana altı ay geçmesine rağmen,
İyi doktor henüz oldukça fiziksel olarak duyarsız değildi
Bundan aldığı frivolite izlenimi
konut.

Oradaki İmparatorluğun ilk yetkilisinin yerleşiminde olmanıza rağmen
Burada hükümetin veya kutularının çalışmalarını düşündüren bir şey değildi
tozlu eski kağıtlar. Dük, sadece yüksekliğini kabul etmeyi kabul etmişti
Devlet Bakanı ve Konsey Başkanı olarak
özel konağından ayrılmaması şart; O sadece gitti
günde bir veya iki saat boyunca ofisine, vermek için gereken süre
vazgeçilmez imzalar ve resepsiyonlarını yatak odasında tuttu.
Şu anda, saatin erkenliğine rağmen, salon
kalabalık. Orada mezar, endişeli yüzler, il prefects ile gördün
traşlı dudaklar ve idari bıyıklar, bu konuda biraz daha az kibirli
Valiliklerinde yonderden daha anthamber, somut yargıçlar
hava, jest içinde ayık, önemli milletvekilleri, büyük peruklar
Finans dünya, zengin ve boorish üreticileri, aralarında öne çıktı
Burada ve orada bir yerine, bir kısmının ince, hırslı figürü
Önsöz Meclis Üyesi, bir iyilik arayan birinin kıyafetinde, elbise-coat
ve beyaz kravat; Ve hepsi, ayakta durma, gruplar halinde oturan veya yalnız, aranan
Bakışlarıyla sessizce nüfuz etmek için yüksek kapı kapalı
Doğrudan muzaffer veya
Döküm başı. Jenkins kalabalığın içinden hızla geçti ve her biri
Kapıcı ile birlikte bu yeni gelen kıskanç bir göz izledi.
Tavasında doğru ve buzlu resmi zinciri bir masaya oturdu
Kapının yanında, bir keresinde küçük bir gülümsemeyle karşılandı ve
aşina.

"Onunla kim var?" diye sordu doktora dük odasını belirterek.

Dudaklarını zor hareket ettirmez ve hafif bir ironik bakış olmadan değil
Göz, kapıcı bir isim fısıldadı, eğer duymuş olsaydı,
sahip olan tüm bu yüksek şahsiyetlerin öfkesini destekleyecekti
Opera'nın kostümünü yapması gerekene kadar bir saat boyunca bekliyordum
izleyicilerini bitirdi.

Bir ses sesi, bir ışık ışını. Jenkins Dük'lere yeni girmişti
mevcudiyet; Asla beklemedi, o.

Sırtıyla şömineye ayakta dururken, yakından sarılmış
Mavi kürk giyinme ceketi, yumuşak yansımalar bir
enerjik ve kibirli bir kafaya arıtma havası, başkanı
Konsey gözlerinin altında bir pierrette kostümü tasarlanmasına neden oluyordu
Düşmanın bir sonraki topuna giymesi ve talimatlarını vermesi için
aynı yerçekimi ile bir
Yeni yasa.

"Fırfın ruff üzerinde çok iyi olmasına izin verin ve
Kollar.-İyi sabah, Jenkins. Doğrudan seninleyim. "

Jenkins eğildi ve muazzam odada birkaç adım attı.
Seine'ye kadar uzanan bir bahçede açılan pencereler, çerçevelenmiş
Paris'in en iyi manzaralarından biri, köprüler, Tuilerler,
Louvre, Hint mürekkebinde olduğu gibi izlenen siyah ağaçlardan oluşan bir ağda
Sisin yüzen arka planı. Büyük ve çok alçak bir yatak,
zeminden birkaç adım, iki veya üç küçük lake ekran ile
Çift kapı ve
Kalın yün halılar, soğuk korkusu aşırı derecede itildi, çeşitli
Koltuklar, salonlar, ısıtıcılar, oldukça ayrım gözetmeden dağılmış, hepsi
Düşük, yuvarlak, içten veya haçlı şekil olarak, mobilyaları oluşturdu
en ağır soruların ve en çok
Boş anlamsız, aynı ciddiyetle davranılmayacaktı. Açık
Duvar, Düşes'in yakışıklı bir portresiydi; bacada bir
Son Salon'da Dükün Büsti, Felicia Ruys'un Çalışması
ilk madalyanın onurunu almıştı.

"Peki, Jenkins, bu sabah nasılız?" Ekselansları dedi,
Costumier moda plakalarını alırken yaklaşıyor,
Tüm kolay sandalyelere dağılmış.

"Ve sen, sevgili dük? Geçen akşam seni biraz solgun sanıyordum
Varietler. "

"Gel, gel! Hiç bu kadar iyi hissetmedim. Haplarınızın en çok
üzerimde muhteşem etki. Bir canlılığın, tazeliğin bilincindeyim,
Ne kadar tükendiğimi hatırladığımda altı ay önce. "

Jenkins, hiçbir şey söylemeden büyük kafasını koymuştu.
Dışişleri Bakanı'nın kürk-katı, sıradan erkeklerde,
Kalp atıyor. Ekselansları devam ederken bir an dinledi
özelliklerden biri olan sağlam, sıkılmış tonda konuşun
onun ayrımı.

"Peki dün gece arkadaşın, doktorun kimdi? O büyük, bronz
Kutunuzun önünde çok yüksek sesle gülen Tartar. "

"Nabob, _monsieur le duc_. Ünlü jansoulet, kim
İnsanlar şimdi çok konuşuyor. "

"Tahmin etmeliydim. Bütün ev onu izliyordu.
Aktrisler onun için yalnız oynadı. Onu tanıyor musun? O ne tür bir adam? "

"Onu tanıyorum. Yani profesyonelce ona katılıyorum.-Teşekkürler,
Sevgili dük, bitirdim. O bölgede her şey yolunda.-ne zaman
Bir ay önce Paris'e geldi, iklim değişikliğini bulmuştu
biraz deniyor. Benim için gönderdi ve o zamandan beri beni aldı
En samimi temel. Onun hakkında bildiğim şey,
Tunus'ta yapılan muazzam servet, Bey'in hizmetinde,
Sadık bir kalp, cömert bir ruh, insanlık fikirlerinin bulunduğu-"

"Tunus'ta mı?" doğası gereği çok az olan dükü kesintiye uğrattı
duygusal ve insani. "Bu durumda, neden bu Nabob adı?"

"Bah! Parisliler şeylere bu kadar yakından bakmıyorlar. Onlar için her
Zengin yabancı bir nabob, nereden gelirse gelirse. Dahası, bu
NABOB, parça için tüm fiziksel niteliklere sahiptir-bakır renkli bir
Cilt, gözler yanan kömürler gibi ve daha fazlası, devasa zenginlik,
ki bunu söylemekten korkmuyorum, en asil ve en çok
akıllı kullanım. Borçlu "-burada doktor bir
Mütevazı hava-"Sonunda bulabildiğim borçlu olduğum
Bir sabah gazetesi, bebeklerin emilmesi için Bethlehem Derneği,
Şu anda bakıyordum-_messenger_, sanırım-
Yüzyılın büyük hayırsever fikri. ''

Dük, Jenkins'in tuttuğu sayfaya kayıtsız bir bakış attı
ona. Bir reklamın dönüşü tarafından yakalanacak adam değildi.

"Çok zengin olmalı, bu M. Jansoulet," dedi soğuk bir şekilde. "Finans
Cardailhac'ın Tiyatrosu; Monpavon onu borçlarını ödemesini sağlar; Bois L'Heriny
onun için ahır başlar; Eski Schwalbach bir resim galerisi. Demek
Para, tüm bunlar. "

Jenkins güldü.

"Ne olacaksın sevgili dük, bu zavallı Nabob, sen onun harikasın
meslek. Parisli olmak için firma kararı ile buraya varmak,
Dünyanın bir adamı, seni her şeyde modeline götürdü ve ben
Modelini incelemek istediğini sizden gizleme
daha yakın bir bakış açısından. "

"Biliyorum, biliyorum. Monpavon zaten getirme iznimi istedi.
Beni görmesi için. Ama beklemeyi tercih ederim; Görmek istiyorum. Bu harika
Çok uzaktan gelen servetler dikkatli olmalı. _Mon Dieu_! BEN
Onunla kendi evimden başka bir yerde buluşmam gerekirse,
Tiyatro, bir çizim odasında ---- "

"Olduğu gibi, Bayan Jenkins küçük bir parti vermeyi teklif ediyor
Gelecek ay. Bize onur yaparsan ---- "

"Gelmekten memnun olacağım, sevgili doktorum ve nabob'unuz olmalı
Orada olma şansı, sunulmasına itiraz etmemeliyim
Ben."

Şu anda görevdeki Usher kapıyı açtı.

"Mösyö iç bakanı mavi salonda. Sadece
Ekselansına söyleyecek bir kelime. Mösyö Polis Valisi
Hala alt katta, galeride bekliyor. "

"Çok iyi," dedi Dük, "Ben geliyorum. Ama önce sevmeliyim
Bu kostümün meselesini bitirin. Görelim-arkadaş, ne
İsim-bu ruffs için neye karar veriyoruz? Au Revoir, Doktor.
Yapılacak hiçbir şey yok, haplara devam etmek dışında var mı? "

"Haplara devam et," dedi Jenkins, bowing; Ve oda ışıltı bıraktı
ona başlayan iki iyi şansın zevkiyle
Aynı zamanda-Dükü eğlendirmenin onuru ve zevk
Sevgili Nabob'u zorunlu kılmak. Antechamber'de, dilekçelerin kalabalığı
geçtiği için hala girişinden daha fazla oldu;
Yeni gelenler, sabırla bekleyenlere katılmışlardı.
Birincisi, diğerleri merdiveni yoğun bir görünümle ve çok solukla monte ediyorlardı.
Ve avluda arabalar gelmeye devam etti ve
Kendileri bir daire içinde, ağır, ciddiyetle, soru
Kollu Ruffs üst katta daha az değil
ciddiyet.

"Kulübe," dedi Jenkins antrenörüne.

Brougham, rıhtımlar boyunca eğildi, köprüleri kurtardı, ulaştı
Artık aynı yönü giymeyen de la concorde
saat önce. Sis, garde-meuble yönünde kaldırıyordu
ve Madeleine'nin Yunan tapınağı, loş olmaya izin veriyor
burada ve orada bir su jetinin beyaz tüyü,
bir sarayın arcade, bir heykelin üst kısmı, ağaç küsmeleri
Kapılar yakınında soğuk bir şekilde gruplandırılmış Tuilerler. Peçe değil
yükseltilmiş, ancak yerlerde kırılmış, ufuk parçaları açıklanmış; Ve
Arc de Triomphe'ye yol açan cadde, frenlerin geçtiği görülebilir
Koçmen ve Jobmasters ile dolu tam trot, ejderhalar
İmparatoriçe, dantelle yatan fuglemen ve kürklerle kaplı, iki
Bit ve Spurs'un bir çırpıda olan uzun dosyalarda iki ile ve burun
taze atların, hala görünmez bir güneşin ışığı, ışık
Puslu atmosferden çıkarma ve burada ve orada geri çekilme
Sanki bunun sabah lüksünün geçici bir vizyonunu sunuyormuş gibi
kasabanın çeyreği.

Jenkins, Rue Royale'in köşesinde hizalandı. Yukarıdan aşağıya
hizmetçilerin geçtiği büyük kumar evi
Halılar, puroların hala asılı olduğu odaları havalandırıyor
ve ince parlayan kül yığınları,
Yeşil masalardayken ocaklar, hala gece oyunuyla canlı,
Alevleri düz yükselen birkaç gümüş şamdan yakıyordu
günün ışığında. Gürültü, gelen ve gidiyor,
Kulübün muhtelif üyelerinin daireleri olduğu üçüncü kat.
Bunların arasında, Jenkins'in şu anda yanında olan Marquis de Monpavon vardı.
Ziyaret yolu.

"Ne! Sensin, Doktor? Şeytan onu al! O zaman zaman nedir?
görünür değil. "

"Doktor için bile değil mi?"

"Ah, hiç kimse için. Görgü sorusu, _mon cher_. Gel, içeri girin
hepsi aynı. Francis bitirirken ayaklarını bir an ısıtacaksın
Saçımı yapıyorum. "

Jenkins, tüm döşenmiş gibi banal bir yer olan yatak odasına girdi
daireler ve üzerinde ayarlandığı yangına doğru ilerledi
bitişik laboratuvardayken her boyutta ısı kıvırma-tonları,
Cezayir goblen perdesi ile odadan ayrılan Marquis
De Monpavon kendini vale manipülasyonlarına verdi. Kokuları
paçuli, soğuk krem, Hartshorn ve şarkı söylenen saçtan kaçtı
Odanın kapatılan kısmı ve zaman zaman,
Francis bir kıvırma demirini getirmeye geldi, Jenkins büyük bir şey gördü
Bin küçük fildişi enstrümanı ile yüklü giyinme masası ve
çelik dosyalar, makas, puflar ve fırçalarla, sepçe annesi
küçük tepsilerle, kozmetikli, etiketlenmiş ve düzenlenmiş şişeler
metodik olarak gruplar ve çizgiler; Ve tüm bu ekranın ortasında, garip ve
Zaten titrek, yaşlı bir adamın eli, küçülmüş ve uzun, hassas bir şekilde kesilmiş
ve bir Japon ressam gibi tırnaklar hakkında cilalanmış
Bu ince donanım ve bebek Çin arasında düştü.

Yüzünü oluşturma sürecine devam ederken, en uzun,
Sabah mesleklerinin en karmaşık olan Monpavon,
Doktor, küçük rahatsızlıklarını ve _pills_'in iyi etkisini anlattı.
Onu tekrar gençleştirdiler, dedi. Ve bir uzaktan, böylece
Onu görmek, biri onu Duc de Mora'ya götürürdü
Bir derece konuşma tarzını gasp etmişti. Aynı şey vardı
Dişler arasında mırıldandı "PS, PS, PS" ile sona eren bitmemiş ifadeler,
"Adı ne?" Gibi ifadeler "Kimdi?" sürekli atıldı
Ne dediğini, bir tür aristokrat kekeme, yorgun, listesiz,
burada kaba sanatı için derin bir saygıyı algılayabilirsiniz.
konuşma. Dükün merkez olduğu toplumda, her biri
Bu aksanı taklit etmeye çalıştı, bu küçümseyen tonlamalar
Sadeliğin etkisi.

Jenkins, oturmayı oldukça uzun süre bulmak, onu almak için yükselmişti.
kalkış.

"Adieu, kapalı olmalıyım. Sizi Nabob'da görecek miyiz?"

"Evet, öğle yemeği için orada olmayı düşünüyorum. Onu getireceğine söz verdim-
onun adı. Kimdi? Ne? Bilirsiniz, büyük ilişkimiz için-PS, PS, PS.
Bunun için olmasaydı, memnuniyetle uzak durmalı. Gerçek Menagerie, bu
ev."

İrlandalı, hayırseverliğine rağmen, toplumun
daha çok arkadaşınınkine karıştı. Ama sonra! Biri onu suçlayamayabilir
BT. Zavallı adam, daha iyisini bilmiyordu.

"Ne bilmiyor ne de öğrenmeye istekli değil," diye belirtti Monpavon
acı. "Deneyim insanlarına danışmak yerine-PS, PS,
PS-Gelişen ilk sünger. Bois'in atlarını gördün mü
L'Heriny onu satın almaya ikna etti mi? Bu hayvanları mutlak çöp. Ve o
Onlar için yirmi bin frank ödedi. Bois L'Heriny'nin aldığı bahse girebiliriz
onları altı bin için. "

"Ah, utanç için-bir asilzade!" dedi Jenkins, bir
Yüce ruh, temellere inanmayı reddediyor.

Monpavon, duymadan devam etti:

"Bütün bunlar çünkü atlar Mora'nın istikrarından geldi."

"Sevgili Nabob'un kalbinin Dük ile çok dolu olduğu doğru. Ben
Onu çok mutlu etmek üzere, bu yüzden onu bilgilendirdiğimde ---- "

Doktor durdu, utandı.

"Onu ne hakkında bilgilendirdiğinizde Jenkins?"

Biraz abashed, Jenkins izin aldığını itiraf etmek zorunda kaldı
Ekselansından ona sunmak için arkadaşı Jansoulet. Nadiren
Cümlesini uzun bir hayaletten önce, sarkık bir yüzle bitirmiş miydi
ve saç ve bıyıklar, giyinme odasından sınırlanmış çeşitli renktedir
Oda içine, iki eli etsiz ama çok etrafında katlanır
Menekşe lekeleri olan çürük ipek giyinmiş bir giyinme
gazetesinde bir tatlı gibi sarıldı. En çarpıcı şey
Bu sahte kahraman fizyognomisi, soğuk ile parlak büyük kavisli bir burun
krem ve canlı, keskin, çok genç, çok parlak, ağır ve
onu kaplayan buruşuk göz kapağı. Jenkins hastalarının hepsi bu göze sahipti.

Monpavon gerçekten de kendini yok etmek için derinden hareket etmiş olmalı
tüm prestij. Aslında, beyaz dudaklar ve değişen bir sesle
Bu sefer lisp olmadan doktora hızlı bir şekilde hitap etti ve
tek patlama:

"Şimdi gel _mon cher_, aramızda tomfoolery yok, ha? İkimiz de karşılandık
Aynı yemekten önce, ama size payınızı bırakıyorum. Seni niyet ediyorum
Beni benimkini bırakacak. "

Ve Jenkins'in şaşkınlık havası onu duraklatmadı. "Bırakın
Herkes için bir kez dedi. Nabob'a onu Dük'e sunma sözü verdim,
Tıpkı, eskiden size sundum. Kendinizi karıştırmayın, bu nedenle,
beni yalnız endişelendiren şeyle. "

Jenkins elini kalbine koydu, masumiyetini protesto etti. O vardı
Hiç niyeti yoktu. Kesinlikle Monpavon çok samimi bir arkadaştı
Dük, başka biri için-nasıl düşünebilirdi?

"Sanırım hiçbir şey," dedi yaşlı soylu, daha sakin ama hala soğuk.
"Sadece bu konuda çok net bir açıklama yapmak istedim
ders."

İrlandalı geniş açılan bir eli uzattı.

"Sevgili Marquis, onur erkekleri arasında her zaman açıktır."

"Onur büyük bir kelime, Jenkins. Söyleme insanlarını diyelim-bu
yeterli. "

Ve Yüce Davranış Kılavuzu olarak çağırdığı sınır dışı etme,
onu aniden gülünç durumu duygusuna hatırlatıyor,
Marquis, arkadaşının gösterici sarsıntısına bir parmak teklif etti.
el ve perdesinin arkasında haysiyetle geri dönerken, diğeri
Turuna devam etmek için acele etti.

Ne muhteşem bir müşteriye sahipti, bu Jenkins! Prensip başka bir şey
Konaklar, ısıtmalı merdivenler, her inişte çiçeklerle dolu,
Hastalığın dönüştüğü döşemeli ve ipeksi alcoves
Sakin, zarif bir şey, hiçbir şeyin acımasız eli önermediği
bir acı yatağına atarlar, sadece çalışmayı bırakanlar
öl. Herhangi bir gerçek konuşmada değildiler, hasta insanlar, bu müşteriler
İrlandalı doktor. Bir hastaneye kabul edilmeyi reddedeceklerdi.
Organları onlara şok vermek için bile güce sahip değil, koltuk
uyumsuzlukları hiçbir yerde keşfedilecekti ve doktor, büküldü
onların üzerinde, bunlarda herhangi bir acının boşluğunu boşuna arayabilirdi
Atalet, ölüm sessizliğinin zaten yaşadığı bedenler. Onlar
yıpranmış, zayıflatılmış insanlar, anemikler, saçma tarafından tükenmişti
hayat, ama kim o kadar iyi bulan, sahip olmak için savaştılar
uzun süreli. Ve Jenkins hapları tam olarak ünlü oldu.
Varoluşlara verdikleri kırbaç kirası.

"Doktor, sana yalvarıyorum, bu akşam topa gitmeye uygun olalım!"
Genç kadın, salonunda secde eder ve sesi
bir nefese indirgenmiş.

"Gidip sevgili çocuğum."

Ve gitti; Ve asla daha güzel görünmemişti.

"Doktor, her ne pahasına olursa olsun, beni öldürmeli, yarın sabah
Kabine Konseyi'nde olmalı. "

O oradaydı ve ondan bir konuşma zaferi ve
Hırslı Diplomasi.

Daha sonra-oh, daha sonra, eğer isterseniz! Ama ne olursa olsun! Onların
Geçen gün Jenkins'in müşterileri ortaya çıktı, kendilerini gösterdi, aldattı
kalabalığın egotizmini yutma. Erkek oldukları gibi ayakları üzerinde öldüler
ve dünyanın kadınları.

Chaussee d'antin'de bin peregrinasyondan sonra ve
Champs-Elysees, her milyoner ziyaret ettikten sonra veya başlıklı
Faubourg Saint Honore'da şahsiyet, şık doktor geldi
Cours-la-Reine ve Rue Francois I.'nin köşesinde,
rıhtımdaki açıyı işgal eden yuvarlak bir cepheye sahip ev ve
zemin katta şimdi bunlara benzeyen bir daireye girdi
Sabahtan beri geçiyordu. Eşikten,
Duvarı kaplayan halılar, şeritli eski vitray pencereleri
ayrı ve kompozit bir ışıkta kurşun kesme, devasa bir aziz
Çıkıntılı gözleri olan bir Japon canavarı ön plana çıkaran oyma ahşapta
ve karolar gibi hassas ölçeklerle kaplı bir sırt,
Bir sanatçının yaratıcı ve meraklı tadı. Cevaplayan küçük sayfa
Kapı taslakta kendisinden daha büyük bir Arap tazı tutuldu.

"Mme. Constance Mass'da," dedi ve Matmazel stüdyoda
oldukça yalnız. Bu sabah saat altıdan beri işteyiz "diye ekledi
Köpeğin kanatta yakaladığı ve
Pembe ağzını keskin dişleriyle açar.

Gördüğümüz Jenkins
Devlet Bakanı Odası, yükselttikçe biraz titredi.
Perde, açık bırakılmış stüdyonun kapısını maskeliyor. Oldu
Önüyü sokak köşesinde, muhteşem bir heykeltıraş stüdyosu,
Yarı dairesel şekil, odaya bir bütün duvar duvarı verdi,
Yanlarda pilasterler, büyük, iyi aydınlatılmış bir koy, opal renkli sadece
Sonra sis nedeniyle. Genellikle bu tür iş odalarından daha süslü,
alçı lekeleri, övünen aletler, kil,
Su su birikintileri genellikle bir taş mason kulübesine benzemeye neden olur, bu
Biri sanatsal amacına bir coquetry dokunuşu ekledi. Yeşil bitkiler
Her köşe, çıplak duvara karşı birkaç iyi resim askıya alındı
Ve burada ve orada, meşe braketlerine dayanarak, iki veya üç eser
ölümünden sonra sergilenen sonuncusu Sebastien Ruys'un
Bir parça siyah gazlı bezle kaplı.

Evin Metresi, Felicia Ruys, ünlü kızı
heykeltıraş ve kendisi zaten iki başyapıt tarafından biliniyor, onun büstü
Baba ve Duc de Mora'nınki, ortasında duruyordu
Stüdyo, bir figür modellemesinde işgal edildi. Sıkı bir şekilde uygun bir giymek
Uzun kıvrımlı mavi bezin sürme-habit, Çin ipek bir fichu
Boynu hakkında bir adamın kravat gibi bükülmüş, siyah, ince saçları yakalandı
dikkatsizce küçük kafasının antika modellemesinin üstünde olan Felicia
işte, onun güzelliğine eklenen aşırı bir ciddiyetle
konsantrasyon, özelliklere bir
özenli ve memnun ifade. Ama bu hemen değişti
Doktorun gelişi.

"Ah, sensin," dedi kaba bir şekilde, sanki bir rüyadan uyanmış gibi. "
Çan çaldı mı? Duymadım. "

Ve ennui'de, aniden buna sahip olan lasitude
Sevimli yüz, etkileyici ve parlak kalan tek şey
Jenkins Haplarının Factive Işyası'nın gözleri, gözleri
anayasal vahşilik ile arttı.

Oh, doktorun sesi nasıl alçakgönüllü ve küçümseyici hale geldi
ona cevap verdi:

"Yani işinde oldukça emiliyorsun, sevgili felicia.
Orada çalıştığın yeni bir şey mi? Bana çok benziyor
tatlı."

Orada olan kaba ve hala biçimsiz modele doğru ilerledi
bir griound olmak üzere iki hayvandan oluşan bir grup çıkarmaya başlamıştı
Bu gerçekten bir acele ile tam hızda koşuyordu
olağanüstü.

"Fikir dün gece bana geldi. Bunu yapmaya başladım
lamplight. Zavallı Kadour'um, içinde hiç eğlenmiyor, "dedi kız,
Pençeleri Greyhound'da okşama nezaketine bakma
Poz almak için küçük sayfa ayrılmaya çalışıyordu
Tekrar.

Jenkins, baba bir şekilde kendini yormak için yanlış yaptığını belirtti
Böylece ve bileğini dini önlemlerle almak:

"Gel, eminim ateşlisin."

Elinin kendi temasıyla Felicia neredeyse bir hareket yaptı
itme.

"Hayır, hayır, beni yalnız bırak. Hapların benim için hiçbir şey yapamaz. Yapmadığımda
İş sıkıldım. Ölümden, yok olmaktan sıkıldım; Düşüncelerim
Yonder, acı ve ağır akan suyun rengi. Olmak
hayata başlamak ve onunla tiksinmek! Zor. Azaltıldım
günlerini geçiren fakir konstanzımı kıskanma noktasına kadar
sandalyesi, ağzını açmadan, ama kendi üzerine gülümseyerek
geçmişin anıları. Ben bile yok, mutlu hatıralar
Muse üzerine. Sadece işim var-iş! "

Konuşurken öfkeyle modellemeye devam etti, şimdi
Tool ile övünme, şimdi parmaklarıyla, zaman zaman sildi
ahşap platformda yerleştirilen küçük bir süngerde
grup; böylece şikayetleri, melankolileri, açıklanamaz
Yirmi bir kızın ağzı, bir Yunanca'nın saflığına sahip olan
Gülümseme, rastgele söylendi ve özellikle kimseye hitap etti.

Ancak Jenkins, onlar tarafından rahatsız görünüyordu, sorunlu,
sanatçının çalışmalarına verdiği açık dikkat veya daha doğrusu
Sanatçının kendisi, güzelliğinin bu kızın muzaffer lütfuna
Plastik sanatların incelenmesi için önceden belirlenmiş gibiydi.

Ona sabit hissettiği hayranlık uyandıran Felicia
Devam Edildi:

"Apropos, onu gördüm, biliyorsun, nabob. Bazıları onu işaret etti
Geçen Cuma operada bana. "

"Cuma günü operada mıydın?"

"Evet. Dük bana kutusunu göndermişti."

Jenkins renk değiştirdi.

"Constance'ı benimle gitmeye ikna ettim. İlk kez oldu
veda performansından yirmi beş yıl sonra,
Opera evinin içinde. Onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Sırasında
Bale, özellikle titredi, ışınladı, tüm eski zaferleri
gözlerinde parladı. Böyle duyguları olan mutlu. Gerçek bir tür,
o nabob. Beni görmesi için onu getirmen gerekecek. Onun bir kafası var
yapmam için beni eğlendirirdi. "

"O! Neden, o iğrenç! Ona dikkatlice bakamazsın."

"Aksine, mükemmel bir görüşüm vardı. Bizim karşıttı. Bu maske,
Beyaz bir Etiyopya'dan itibaren mermerde mükemmel olurdu. Ve kaba değil,
her halükârda. Ayrıca, o kadar çirkin olduğu için, olmayacaksın
Geçen yıl Mora'nın büstünü yaparken çok mutsuz. Ne
O günlerde sahip olduğun anlaşılmaz yüz, Jenkins! "

"On yıl boyunca," diye mırıldandı Jenkins kasvetli bir sesle, "
o zamana bir daha yok. Ama acı çekmeye eğilimlisiniz. "

"Hiçbir şeyin beni eğlendirmediğini oldukça iyi biliyorsun," dedi, onu silkti
Yüce bir kusurlu omuzlar.

Sonra, ona bakmadan, başka bir kelime eklemeden daldı
gerçek sanatçıların kaçtığı aptal faaliyetlerden birine
kendileri ve onları çevreleyen her şeyden.

Jenkins stüdyoda birkaç adım attı, çok hareket etti, avowals ile
Henüz kendilerini kelimelere dökmeyen dilinin ucu. -Den
uzunluk, kendini reddeddiğini hissederek, şapkasını aldı ve doğru yürüdü
kapı.

"Yani anlaşıldı. Seni görmesi için getirmeliyim."

"DSÖ?"

"Neden, Nabob. Bu an kimin ----"

"Ah, evet," diye açıkladı, kaprisleri kısa ömürlü olan garip kişi.
"İstersen onu getir. Umurumda değil, aksi halde."

Ve onun güzel kederli sesi, bir şeyin kırıldığı görünen,
tüm kişiliğinin ilgisizliği, yeterince belirgin bir şekilde dedi
doğruydu, dünyada gerçekten hiçbir şeye önem vermedi.

Jenkins, son derece sorunlu ve kasvetli bir kaşla odadan ayrıldı. Ancak,
Dışarıda olduğu anda, bir kez daha güldüğünü ve samimi olduğunu varsaydı
Sokaklarda maskelenenlerin ifadesi. Sabah
ilerliyordu. Seine yakınında hala algılanabilir sis,
şimdi sadece parçaladı ve buharsız bir şekilde yoksunluk verdi
Rıhtımdaki evler, kürekleri kalan nehir vapurlarına
görünmez, Invalides kubbesinin uzak ufkuna
Asılı, güneş ışınlarını daraltan bir ip ile yaldızlı bir balon gibi hazırlandı. A
dağınık sıcaklık, sokaklardaki hareket, öğlen çok uzak olmadığını söyledi
uzak, doğrudan orada olacağı
çan.

Nabob'a gitmeden önce, Jenkins'in bir başka ziyareti vardı.
yapmak. Ama onu büyük bir sıkıntı buldu. Ancak, olduğu için
Söz verdim! Ve kararlı bir şekilde:

"68 Rue Saint-Ferdinand, Ternes'te," dedi,
taşıma.

Koçman Joey'ye iki kez tekrarlanması gereken adres
skandal edildi; At, anlık bir tereddüt gösterdi, sanki
değerli canavar ve kusursuz kaplı hizmetçi
Bu kadar uzak bir banliyöe gitme fikri, sınırlı ama
Üstat müşterilerinin dağıldığı parlak bir daire.
Taşıyıcı, aynı şekilde, aynı şekilde, kazadan, bir
İl görünümlü, bitmemiş cadde ve binalarının sonuncusu,
Beş katlı, caddenin
Keşfetmek için yeniden uzanan bir parti olarak ileri gönderilmiş gibiydi
aralarında durduğu gibi o tarafta devam edip edemeyeceği
üzerine inşa edilmeyi veya yığılmayı bekleyen belirsiz işaretlenmiş siteler
Freestone blokları, eski panjurlar ile parçalanmış ev enkazları
Çirkin, küflü kasap bloklarının ortasında, kırık menteşelerle
Asılı, kasabanın yıkılmış bir bölgesinin muazzam bir ossuarı.

Sayısız pankart kapının üstünde sıkışmıştı, ikincisi
daha önce tozlu beyaz fotoğraflar tarafından dekore edilmiş
Jenkins geçerken bir an durdu. Ünlü doktor böyle gelseydi
O halde, sadece bir fotoğraf çekilmesi amacıyla? Olabilir
öyle düşünülmüş, kaldığı ilgiye bakarak
Bu ekranı incelemek için, on beş veya yirmi fotoğraf
aynı aileyi farklı pozlarda ve eylemlerde temsil etti ve
değişen ifadeler; yaşlı bir beyefendi, çene bir yüksekle desteklendi
Beyaz boyunklogu ve kolunun altında bir leathern portföyü ile çevrili
saçları örgü veya buklelerle ve
Siyah frocks üzerinde mütevazı süs. Bazen yaşlı beyefendi vardı
iki kızıyla poz verdi; Ya da belki de gençlerden biri ve
Güzel profil rakamları tek başına göze çarpıyordu, dirsek kırık bir
Sütun, kafa doğal ve kolay bir pozda bir kitabı eğdi. Ama içinde
Kısa, varyasyonlarla ve camın içinde her zaman aynı hava idi
Çerçeve Olmamış yaşlı beyefendiyi beyazla kurtardı
boyncloth veya diğer kadınsı figürler
kızları.

"Üst kattaki stüdyolar, beşinci katta," dedi çerçevenin üstünde bir çizgi.
Jenkins içini çekti, gözüyle ölçüldü.
Bulutlardaki küçük balkondan öğütülmüş, sonra karar verdi
girmek için. Koridorda beyaz bir boyun ilacı ve görkemli bir
Leathern portföyü, açıkça fotoğrafın eski beyefendi
sergi. Sorgulandı, bu kişi M. Maranne'nin
Gerçekten de beşinci katta yaşayın. "Ama," diye ekledi ilgi çekici bir gülümsemeyle,
"Hikayeler yüce değil." Bu cesaret üzerine İrlandalı başladı
inişlerle dar ve oldukça yeni bir merdivene yükselmek için
Bir adım, her katta sadece bir kapı ve pencereleri kötü aydınlatılmış pencereler
kasvetli, kötü döşenmiş bir mahkeme ve diğer kafes benzeri görülebilir
merdivenler, hepsi boş; inşa edilen bu korkunç modern evlerden biri
PEMESESS spekülatörleri tarafından düzinelerce ve en kötüsü olarak
Dezavantajlı ince bölme duvarları tüm sakinleri
Bir Phalansterian topluluğunda yaşayın.

Bu özel zamanda rahatsızlık harika değildi, dördüncü ve
Kiracılar gibi, tek başına beşinci katlar işgal ediliyor
gökyüzünden onlara düştü.

Dördüncü katta, bakır bir plaka ile bir kapının arkasında
Duyuru "M. Joyeuse, Defter Tutma Uzmanı," Doktor Duydu
taze kahkaha, gençlerin sohbeti ve romping
onu yukarıdaki yere eşlik eden adımlar fotoğrafik
kuruluş.

Bu küçük işletmeler, sahip olma havasıyla köşelerde tünemiş
Herhangi bir dış dünya ile hiçbir iletişim sürprizlerinden biri değildir.
Paris. Kişi kendisine bunlara giren insanların nasıl yaşadığını sorar
Ticari, Tuhaf Providence'ın, örneğin, müşterileri gönderebileceği şey
Beşinci katta bir fotoğrafçı, sıradan bir bölgede, iyi
Rue Saint-Ferdinand'ın ötesinde veya muhasebeciye devam edecek kitaplar
altında. Jenkins, bu yansımayı yaparken, acıma içinde gülümsedi, sonra gitti
Aşağıdaki yazıt tarafından davet edildiğinde doğrudan içeri girin "
Vurmadan. "Ne yazık ki! İzin neredeyse istismar edildi. Uzun
Gözlük giyen ve küçük bir masada yazan genç adam,
bir seyahat sürtünüye sarılmış bacaklar, hızla yükselmek için yükseldi
Kısa görüşünün tanımasını engelleyen ziyaretçi.

"İyi sabah, Andre," dedi doktor sadık elini uzatarak.

"M. Jenkins!"

"Görüyorsun, her zaman olduğum gibi iyi huyluyum.
Biz, ebeveynlerinizden uzakta yaşamaya devam etmekte inatlığınız,
Kendi haysiyetimin uğruna bana büyük bir rezerv getirdi; Ama senin
Annem ağladı. Ve işte buradayım. "

Konuşurken, çıplak duvarlarıyla zavallı küçük stüdyoyu inceledi,
yetersiz mobilyaları, yepyeni fotoğraf aparatı, küçük
Prusya şöminesi, yeni ve henüz bir yangın için hiç kullanılmadı, hepsi zorla
doğrudan ışığın altında,
Cam çatı. Çizilmiş yüz, genç adamın yetersiz sakalı
Gözlerinin parlak rengi, alnının dar yüksekliği,
Geriye doğru atılan uzun ve adil saçları bir vizyoner havayı verdi,
Her şey ham ışıkta vurgulandı; Ve ayrıca kararlı
Jenkins'e soğuk ve içinde yerleşen bu açık bakışta
tüm gerekçelerine ilerleyin, tüm protestolarına karşı, bir
yenilmez direnç.

Fakat iyi Jenkins, bunun hiçbir şeyi algılamamaya çalıştı.

"Biliyor musun canım Andre, annenle evlendiğim günden beri ben
Seni oğlum olarak gördüm. Sana pratiğimi bırakmayı dört gözle bekledim
Ve hastalarım, ayağınızı altın bir üzengi içine koymak için, görmekten mutlu
İnsanlığın refahına kutsanmış bir kariyeri takip ediyorsunuz. Hepsine
bir kez, herhangi bir sebep vermeden, herhangi bir dikkate almadan
Böyle bir rüptürün gözünde iyi olabileceği etki
Dünya, kendinizi bizden ayırdın, terk ettin
Bilmiyorum
Hangi eksantrik yaşam, saçma bir ticarete, sığınak ve
Sınıflandırılmamış tüm insanların bahanesi. "

"Geçimini sağlamak için bu mesleği takip ediyorum. Ekmek ve
Bu arada tereyağı. "

"Bu arada? Edebiyat ihtişamını beklerken?"

Masanın üzerine dağılmış kargaşaya küçümseyerek baktı.

"Her şey ciddi olmayan, biliyorsun ve işte söylediğim şey
Sen. Bir fırsat kendini sunar, çift sallanan bir kapı açılış
Geleceğe. Bethlehem Derneği kuruldu. En muhteşem
Hayırsever hayallerim vücudu aldı. Az önce bir mükemmel satın aldık
İlk kuruluşumuzun konutu için Nanterre'de Villa. Bu
Bakım, bu evin yönetimi, içeri girmeyi düşündüğüm
bir _alter ego_ için size. Prens bir konut, maaş
bir bölümün komutanı ve verilen bir hizmetin memnuniyeti
Büyük insan ailesi. Tek kelime söyle ve seni Nabob'u görmeye götürüyorum,
Tartışmamızın masrafını çözen büyük kalpli adam. Yapıyor musun
kabul etmek?"

"Hayır," dedi diğeri o kadar tüylü bir şekilde Jenkins bir şekilde çıkarıldı
yüz.

"Sadece öyle. Buraya geldiğimde bu ret için hazırlandım. Ama ben
Yine de gel. 'Umutsuz iyilik yapmak' sloganı için aldım.
Ve sloganıma sadık kalıyorum. Öyleyse tercih ettiğiniz anlaşılıyor
sadece sahip olduğum onurlu, değerli ve karlı varoluşa
Size, amaçsız ve haysiyetsiz bir tehlike hayatı mı önerdi? "

Andre hiçbir şey cevaplamadı, ama sessizliği onun için konuştu.

"Kendine iyi bak. Bu kararın ne içereceğini biliyorsunuz, kesin
yabancılaşma, ama bunu her zaman istediniz. Sana söylememe gerek yok "
Devam Jenkins, "Benimle kırılmak da ilişkileri kırmaktır
Annenle. O ve ben biriz. "

Genç adam solgunlaştı, bir an tereddüt etti, sonra çaba ile dedi:

"Lütfen annemin beni burada görmeye gelmesi lütfen, memnun olacağım,
kesinlikle. Ama evinizden çıkma kararlılığım, artık sahip olmama
Sizinle ortak olan herhangi bir şey geri dönülmez. "

"Ve en azından nedenini söyleyecek misin?"

Olumsuz bir işaret yaptı; Söylemezdi.

Bir zamanlar İrlandalı gerçek bir öfke dürtüsü hissetti. Bütün
Yüz, çok fazla olacak kurnaz, vahşi bir ifade varsaydı
Sadece iyi ve sadık Jenkins'i bilenleri şaşırttı; Ama aldı
belki de korktuğu bir açıklamayı daha fazla zorlamamak iyi bir özen
istediği kadar.

"Adieu," dedi, yarısı başını eşiğe çevirdi. "Ve asla
bize başvurun. "

"Asla," diye cevapladı üvey oğlunu sağlam bir sesle.

Bu sefer, doktor Joey'ye "Vendome Place" dediğinde, at,
Sanki Nabob'lara gittiklerini anlamışmış gibi,
Parıltılı kaldırım zincirlerine gurur duyuyor ve Brougham
Tam hız, tekerleklerinin her bir aksını güneş ışığına dönüştürür. "İle
Böyle bir resepsiyon almak için şimdiye kadar gel! Olmak için bir ünlü
Böylece bu bohem tarafından tedavi edildi! Gerçekten iyi yapmaya çalışabilir! "Jenkins
Bu karakterin uzun bir monologunda öfkesine havalandırdı, o zaman
Aniden kendini canlandırıyor, diye bağırdı, "Ah, Bah!" Ve orada ne endişe
kaşında kalıyordu, yerin kaldırımında hızla kayboldu
Vendome. Öğlen güneşin her yerinde çarpıcıydı. İleride yayınlandı
Sis perdesinin arkasında, lüks Paris, uyanık ve ayakları üzerinde,
dönen gününe başlıyordu. Rue de la'nın mağaza pencereleri
Paix parladı. Meydanın konakları değişiyor gibi görünüyordu
Öğleden sonra resepsiyonları için kendileri kibirli bir şekilde; Ve tam olarak
Rue Castiglione'nin Beyaz Oyunları, Tuileries ile sonu,
İyi bir kış güneş ışığının altında, yükselen titreme heykelleri, pembe
Soğuk, soyulmuş ağaçların ortasında.




Place Vendome'da bir öğle yemeği

O sabah o sabah bir puandan çok daha fazlası vardı.
Oyma meşe bir yemek odası olan Nabob'un yemek odası, bir öncekini tedarik etti
Aynı vuruşta olan harika bir döşemeci tarafından olduğu gibi akşam
Görüşü yakaladığınız dört çizim odasından oluşan bu süitleri döşedi
Açık bir kapıdan, tavandaki asmalar, nesneler
Sanat, avizeler, hatta yan tahtalardaki tabak ve
Katılan hizmetçiler. Açıkçası bir tür iç mekan
Demiryolu treninin dışında olduğu an devasa bir şekilde doğaçlama
_Parvenu_ zevk almak için acele. Masanın etrafında olmasına rağmen hayır yoktu
Herhangi bir kadınsı varlığın izi, onu canlandırmak için parlak bir frak yok,
Boyut, farklılık, tuhaflık sayesinde henüz monoton değildi
Konukların, toplumun her bölümüne ait kişiler, örnekler
insanlığın tüm ırklarından, Fransa'da, Avrupa'da,
Globe, yukarıdan sosyal merdivenin dibine. Başlamak için,
Evin Efendisi-Güneş tarafından yakılan bir tür dev, tabaklanmış,
Safran renkli, başı omuzlarında. Kısa burnu
ve yüzünün şişkinliğinde kayboldu, yünlü saçları
Astrakhan'ın alçak ve inatçı bir alnın üstünde ve onun
Puslu Chapard'ınki gibi gözleri olan kaşlar ona
Bir Kalmuck'un, savaşla yaşayan bazı sınır vahşi yönünün vahşi yönü
yağmacılık. Neyse ki yüzün alt kısmı, etli ve güçlü
şimdi ve sonra sevimli bir gülümsemeyle hafifletilen dudak
Bir St. Vincent de gibi bir ifade ile oldukça kurtarılmış nezaket
Paul, bu şiddetli çirkinlik, bu fizyognomi o kadar orijinal ki
Artık kaba değil. Ancak daha düşük bir ekstraksiyon henüz kendine ihanet etmedi
Yine sesle, Rhone Waterman'ın sesi, kısık ve kalın,
güney aksanının zordan daha kaba ve iki
geniş ve kısa eller, arkada kıllı, kare ve nailless parmaklar
masa kıyafetinin beyazlığını sürdüren, geçmişlerinden bahsetti
utanç verici bir konuşma ile. Karşısında, diğer tarafında
Alışkanlık konuklarından biri olduğu masa, Marquis'e oturdu
de Monpavon, ancak boyalı olana benzemeyen bir Monpavon
son bölümde bir göz attığımız hayalet. O şimdi bir
Belirli bir yaşta olmayan kibirli adam, ince görkemli burun, lordca bir yatak,
Altında çatlak olan tertemiz keten büyük bir gömlek ön bir şekilde sergilemek
Göğsün kendini ileri atma ve şişkinlik için sürekli çabası
her seferinde beyaz hindi tarafından yapılan böyle bir gürültü ile dışarıda
Kuyruğunu yaydığında öfkeyle veya bir tavus kuşu ile dikilir. Onun adı
Monpavon ona çok yakıştı.

Harika bir aile ve zengin bir stok, ancak kumar ve
spekülasyon, Duc de Mora'nın dostluğu ona bir
Birinci sınıfta alıcı olarak randevu. Maalesef
Sağlığı onun bu yakışıklı tutmasına izin vermemişti
Pozisyon-Kazan tarafından bilgilendirilmiş insanlar, sağlığının hiçbir ilgisi olmadığını söyledi
O-ve geçen yıl Paris'te yaşıyordu, onu bekliyor
konuyla ilgili kendi hesabına göre sağlığa restorasyon,
Gönderiye devam etmeden önce. Aynı insanlar kendilerine güveniyorlardı
Asla geri kazanmazdı ve bu kadar yüceltilmiş bile olmasaydı
Etkiler-Heirse, öğle yemeğinin önemli şahsiyetiydi;
Bu, hizmetçilerin onu beklediklerinden açıktı,
ve Nabob ona danıştı ve ona "Mösyö Le Marquis" diyerek
Gururdan neredeyse hiç olmadığı kadar az olan komedi-Francace,
Kendisine yansıttığı onurun nedeni. Küçümseme dolu
Etrafındaki insanlar için M. Le Marquis çok az konuştu
yüksek ses ve sanki olduğu gibi eğiliyormuş gibi
konuşmasıyla onur duyuyor. Zaman zaman atardı
Nabob Masanın karşısında herkes için birkaç kelime.

"Dükü dün gördüm. Senin hakkında çok konuşuyordu
Bu konu ile bağlantı. Bilirsiniz, o şey-bu iş. Ne
adı mıydı? "

"Gerçekten mi demek istiyorsun? Benden bahsetti mi?" Ve iyi Nabob, oldukça
Gururlu, kafanın hareketleriyle etrafına bakacaktı
son derece gülünç veya belki de bir
Rabbimizin adını duyması gereken adanmış.

"Ekselansları, sizi aldığınızı görmekten zevk alacaktı-PS,
PS-Şey. "

"Sana öyle mi söyledi?"

"Valiye kendim gibi duymadığını sor."

Vali olarak adlandırılan kişi-Paganetti, ona vermek için
Gerçek isim-biraz, etkileyici bir adamdı, sürekli gesticing ve
Görmek için yorulurken, birçoğu farklı ifadelerdi.
Yüz bir dakika içinde varsayar. Yönetiyordu
Korsika Bölge Bankası Direktörü, geniş bir finansal
Enterprise ve şimdi ilk kez eve gelmişti, tanıtıldı
Monpavon tarafından; Buna göre bir onur yeri işgal etti. Diğerinde
Nabob'un tarafı yaşlı bir beyefendi, çeneye kadar düğmeli
Frock-coat, oryantal gibi yakası olmayan düz bir yakası olan frock-coat
Tunik, yüzü bin küçük kan damarıyla kesildi ve giyiyor
Beyaz askeri kesim bıyığı. En cesur Brahim Bey'di
Tunus Regency'nin Albay, eski Bey'in Aide-de-Camp
Jansoulet'in servetini yaptı. Bu savaşçının görkemli istismarları
Kendilerini kırışıklıklarla yazdı, işlenen lekelerle
Rahatladığı gibi asılı olan sinirsiz düşük dudağın üzerindeki ahlaksızlık,
ve kirpiksiz, iltihapsız ve kırmızı olmadan gözlerinin üzerine. Böyle bir kafaydı
rıhtımda görülebileceği gibi,
kapalı kapılar. Diğer konuklar, tıpkı olduğu gibi pell-mell oturuyordu
gelmesi ya da kendilerini bulma, çünkü ev açıktı
Herkes ve masa her sabah otuz kişi için atıldı.

Nabob tarafından finanse edilen tiyatronun yöneticisi vardı,
Cardailhac, onun iflasları için olduğu kadar zekası ile ünlü,
O,
bir keklik, Witticism'lerinden birini hazırlar ve onu yatırır
ona sunulan plakanın üzerine bir kanat. Onu çalıştırdı
onları doğaçlamak yerine witticismler ve yeni hizmetin modası
etler, _a la russe_ ve önceden oyulmuş, onun tarafından ölümcül olmuştu
Hazırlık sessizliği için tüm mazeretlerin kaldırılması. Sonuç olarak
Genel vogue'un düşüşte olduğunu belirtti. Dahası Parisyalı,
Parmak uçlarına bir züppe ve kendisi övünmeyeceği gibi, "
Tüm vücudunda batıl inanç parçacığı değil, "bir karakteristik
bu da bayanlar hakkında çok hızlı ayrıntılar vermesine izin verdi
tiyatrosunun Brahim Bey'e-
Yaramaz bir kitabın sayfaları-ve teoloji ile konuşmak için genç rahip
en yakın komşusu, küçük bir güney köyünün küratıydı,
yalın ve bir ten tenli ile güneş yanığı, bezi ile eşleşene kadar
Cassock renkli, yanak kemiklerinin üzerinde ateşli yamalar ve
hırslı adamın sivri, ileri çirkin burnu,
Cardailhac'a çok yüksek sesle, koruma tonunda ve sakerdotal
Otorite:

"M. Guizot'tan oldukça memnunuz. Çok iyi gidiyor-çok iyi.
Kilise için bir fetih. "

Siyah boyun bandı, eski Schwalbach,
ünlü resim satıcısı, peygamberinin sakalını sergiledi, sarımsı yerlerde sarımsı
Kirli bir yapağı gibi, Külte ile bağlanmış üç paltosu, hepsi
Sanat adına mazur görüldüğü gevşek ve ihmalkar kıyafetler,
Çünkü resim galerileri için mani zaten olduğu bir zamanda
Milyonların el değiştirmesine neden olmaya başladı,
Bunların davranışları için en iyi yer olan adamı eğlendirin
saçma boş işlemler. Schwalbach konuşmadı, kendini memnun etti
muazzam tek başına etrafına bakarak,
el büyüteç-cam ve sakalına tekil olarak gülümseyerek
Bu eşsiz meclis tarafından yapılan komşular. Böylece M. De
Monpavon ona oldukça yakındı-ve
Burnunun küçümseyen eğrisi, her bakışta vurgulandı.
Yön-Şarkıcı Garrigou, Jansoulet'in bir ülkesi, bir
Güney lehçesinde Figaro'yu söyleyen seçkin ventrilokist,
ve hayvan taklitlerinde eşit değildi. Tam ötesinde, Cabassu,
Başka bir vatandaş, biraz kısa ve yumru adam, bir
Bull ve Michel Angelo'nun bir heykelin pazı,
Bir zamanlar bir Marsilya kuaför ve bir fuarda güçlü adam, bir masör,
Pedikür, manikür ve bir diş hekimi, dirseklerle oturdu
Sabah aldığı bir şarlatanın serinliğine sahip masa
ve küçük sakatlıkları, meskenin samimi sıkıntılarını bilir
içinde kendini bulma şansı. M. Bompain bu diziyi tamamladı
astlar, hepsi bir açıdan her halükarda, bompain,
Sekreter, Steward, Gizli Temsilci, elinden
Evin tüm işi geçti; Ve bunu gözlemlemek yeterli
ciddiyetle aptalca bir tutum, bu belirsiz bir şekilde, Türk Fez yerleştirildi
Garip bir şekilde bir köy okul ustasını düşündüren bir kafada
Nabob'unkiler gibi insanların ne tür ilgilerini anlayın?
terk edilmişti.

Son olarak, çizdiğim bu rakamlar arasındaki boşlukları doldurmak için,
Türk kalabalığı-Tunisyalılar, Moors, Mısırlılar, Levantines; Ve karıştı
Bu egzotik unsurla, tüm alacalı Parisli Bohemya harap
Nobleman, şüpheli tüccarlar, parasız gazeteciler, Strange'in mucitleri
Ürünler, insanlar güneyden bir şey olmadan geldi, tüm kayıp
ReviTtualing'e ihtiyaç duyan gemiler veya amaçsızca dolaşan kuş sürüleri
bu büyük servetle çizilen gece
Beacon. Nabob bu çeşitli birey koleksiyonunu kabul etti
Nezaketten, cömertlikten, zayıflıktan, masasına göre
Kolay davranışlarının nedeni, mutlak bir cehalete katıldı ve
Sürgünün bu yalnızlığının, genişleme ihtiyacının hayatta kalması
Tunus'ta, Bardo'nun muhteşem sarayında,
Fransa'dan gelen herkesi küçük olandan karşılamasına neden oldu
TRANSMAN TOUR ve TUR TUR ve
Konsolos kendisi. Biri bu çeşitli aksanları, bu yabancı tonlamaları dinlerken,
Gruff veya boğulma, biri çok farklı olanlara baktığı gibi
Fizyognomiler, bazıları şiddet içeren, barbar, kaba, diğerleri hiper-sivilleştirilmiş,
yıpranmış, sadece bulvardan müstehcen ve sarkık olduğu için, biri
Aynı çeşitliliğin, bazılarının
Görünüşe göre bir ofis dışında, kafalarla küstahça bayanlar
bir diş hekimi gibi saçların veya banyoya katılanlar,
Etiyopyalılar hareketsiz duruyor ve siyah şamla gibi parlıyor
mermer ve tam olarak nerede olduğunu söylemek imkansızdı; her halükârda,
Vendome'da olmayı asla hayal etmezdin, değil
Dayak kalbinde ve modern Paris'imizin hayatının çok merkezinde.
Masanın üzerine egzotik yemekler, safran veya
hamsi sosları, Türk lezzetleri ile karıştırılmış baharatlar, tavuklarla
kızarmış badem ve tüm bunlar banalite ile birlikte alınmış
iç mekan, panellerin yaldızlanması, yeni tiz çınlaması
Bells, bazı büyük otelde _Table d'Hote_ izlenimi verdi
Smyrna veya Kalküta'da veya gemideki lüks bir yemek salonunda
Transatlantik astar, "Pereire" veya "Sina".

Görünüşe göre konuklar arasındaki bu çeşitlilik-söylemek üzereydim
Yolcular arasında-yemeğin canlandırılmasına neden olacak ve
gürültülü. Aksi halde. Hepsi gergin bir şekilde yedi, birbirlerini izliyorlar
göz kısımları ve hatta topluma en çok alışkın olanlar,
en çok rahatlıkları ortaya çıktı, bakışlarında dolaşan görünüm vardı
ve sabit bir fikrin dikkatini dağıt, ateşli bir kaygı neden oldu
alakalı konuşmalarını ve anlamadan dinlemeleri için
onlara söylenenlerin sözü.

Aniden yemek odasının kapısı açıldı.

"Ah, işte Jenkins geliyor!" Nabob'u memnun bir şekilde haykırdı. "Hoş geldin,
Hoş geldiniz Doktor. Nasılsın dostum? "

Etraftaki kişilere bir gülümseme, ev sahibinin elinden doyurucu bir sarsıntı ve Jenkins
Masadaki bir yerden önce Monpavon'un yanında, karşısında oturdu
bir hizmetçinin tüm acelede ve sahip olmadan yeni hazırladığı
Tam olarak _Table d'Hote_'de olduğu gibi herhangi bir sipariş aldı. Bunlar arasında
meşgul ve ateşli yüzler, bu herhangi bir oranda göze çarpıyordu
iyi mizahı, neşesi ve bu müthiş ve
İrlandalıları Gascons
İngiltere. Ve ne muhteşem bir iştah! Ne yüreklilikle, ne kolay
Vicdanın beyaz dişlerini konuşurken kullandı!

"Peki, Jansoulet, okudun mu?"

"Ne?"

"Nasıl, o zaman! Bilmiyor musun? _Messenger_'ın ne dediğini okumadın
Bu sabah senin hakkında? "

Yanaklarının karanlık bronzluğunun altında Nabob bir çocuk gibi kızardı ve,
Gözleri zevkle parlıyor:

"Mümkün mü? _Messenger_ benden bahsetti?"

"İki sütun aracılığıyla. Moessard size nasıl göstermedi?"

"Ah," Moessard'ı mütevazı bir şekilde koy, "sorun değmezdi."

Küçük bir gazeteciydi, adil bir tenli ve akıllı
kıyafet, yeterince iyi görünümlü, ancak sunan bir yüzle
Garsonların özel işareti olarak görülen yıpranmış görünüm
gece restoranları, aktörler ve hafif kadınlar ve geleneksel tarafından üretilen
Ekşitme ve gaz ışığının Wan yansıması. O olduğu söylendi
Sürgün edilmiş ve güçlü bir kraliçenin ücretli sevgilisi. Söylenti fısıldadı
etrafında ve kendi dünyasında onu kıskanmış ve aşağılık bir
konum.

Jansoulet makaleyi okumakta ısrar etti, neyin olduğunu bilmek sabırsız
onun hakkında söylendi. Ne yazık ki Jenkins kopyasını Dük'lerde bırakmıştı.

"Birinin bana bir _messenger_ bana gitmesine izin ver," dedi Nabob
onun arkasında hizmetçi.

Moessard müdahale etti.

"Bu gereksiz. Bir yerde üzerimde bir şey olmalı. "

Ve taverna töreninin olmamasıyla _habitue_
Paragrafını yanında bardağı ile karalayan muhabir,
Gazeteci bir cep kitabı çizdi, notlarla dolu, damgalı
kağıtlar, gazete kesimleri, crests ile sırlı kağıt üzerine yazılmış notlar,
tabağını içeri iterek masanın üzerinden çöpe atmaya başladı
makalesinin kanıtını aramak için sipariş verin.

"İşte buradasın." Jansoulet'e geçti; Ama Jenkins Besough
o:

"Hayır, hayır; yüksek sesle oku."

Korodaki talebi tekrarlayan şirket, Moessard onu geri aldı.
Kanıt ve yüksek sesle okumaya başladı, "Bethlehem Society
ve Bay Bernard Jansoulet, "Yapay lehine uzun bir dithyamb
Laktasyon, Jenkins tarafından yapılan notlardan yazılmış, tanınabilir
İrlandalıdan çok etkilenen bazı ince ifadelerle, örneğin "
Çocukluğun Uzun Şehit, "" Memedeki Sordid Trafik ","
Foster-anne olarak faydalı dadı-keçi "ve son derece, görkemli bir
Nanterre'deki muhteşem kuruluşun bir eulogy ile açıklaması
Jenkins ve Jansoulet'in yüceltilmesi: "O Bernard Jansoulet,
Çocukluğun Yardımcısı! "
Konukların yüzleri. Bu Moessard ne kadar ilgisizdi! Ne
Küstah bir Sycophantry parçası! Ve aynı kıskanç, küçümseyen gülümseme
her ağızda titredi. Ve bunun Deue, bir adamın yapması gerektiğiydi
alkışlayın, büyülenmiş görünmek için, evin efendisi yorgun değil
henüz tütsü ve her şeyi çok ciddiye almak, her iki makale de
ve kışkırttığı alkış. Büyük yüzü okuma sırasında parladı.
Sık sık, aşağı, uzakta, ona sahip olma hayalini hayal etmiş olsaydı
Paris gazetelerinde böyle söylenen övgüler, biri olmaktan
Bu toplumda, tüm dünyanın sahip olduğu her şeyden önce
Gözler bir meşale taşıyıcısında olduğu gibi sabitlendi. Şimdi, bu rüya
bir gerçek. Tahtasına oturan tüm bu insanlara baktı,
Görkemli tatlı, bu panelli yemek odası, kesinlikle,
yerli köyünün kilisesi; Paris'in donuk mırıltısını dinledi
arabalarında yuvarlanıp kaldırımları altına almak
Windows, olmak üzere olduğu samimi inançla
Bu aktif ve karmaşık makinede önemli bir parça. Ve daha sonra,
Yemek tarafından üretilen fiziksel refah atmosferi ile,
bir etkisi ile bu muzaffer hakikatın satırları arasında
Kontrast, kendini kendi varlığını, gençliğini ortaya çıkardı,
Üzücü olduğu için maceracı, ekmeksiz günler, olmayan geceler
barınak. Sonra aniden, okuma sona erdi, sevinci
düşünmeyi zorlayan Güney efüzyonlarından birinde taşmak
Konuşmaya, diye bağırdı, bu Frank ile misafirlerine ışınladı ve
Kalın dudak gülümsemesi:

"Ah, dostlarım, sevgili dostlarım, ne kadar mutlu olduğumu biliyorsan! Ne
Gurur hissediyorum! "

Fransa'ya indiğinden beri kıt altı hafta geçmişti. İki hariç
veya üç vatandaşı, bu şekilde arkadaşları olarak hitap ettiği kişiler
ama bir günün tanıdıkları ve onun ödünç alması yoluyla
Onlara para. Bu ani genişleme, bu nedenle yeterince ortaya çıktı
olağanüstü; Ama jansoulet, duyguların etkisi altında çok fazla
Herhangi bir şeye dikkat edin, devam:

"Az önce duyduklarımdan sonra, kendimi buraya baktığımda
Büyük Paris, tüm ünlü isimleri ile çevrili,
seçkin akıllar ve sonra benim anma çağrısı
Babanın kabini! Çünkü ben bir stantta doğdum. Babam eskiden eski satıyordu
Bourg-Saint-andeol'deki bir sınır taşının köşesindeki tırnaklar. Eğer biz
her gün evde ekmek vardı ve her Pazar güveç en çok
Beklemek zorundaydık. Cabassu'ya böyle olup olmadığını sorun. Beni onlarda tanıyordu
günler. Gerçeği konuşmadığımı size söyleyebilir. Oh, evet, ben
Yoksulluğun ne olduğunu biliyordum. "Bir dürtü ile başını geri attı
Gururun tadını çıkarırken gurur duyuyor
boğucu atmosfer. "Ben de bildim ve gerçek şey ve
uzun bir süre. Ben soğuktum. Açlığı biliyorum-genel açlık,
Unutmayın-sarhoş olan, mideyi saran açlık,
Kafanda dans eden daireler, sanki içi gibi görmeden mahrum bırakıyor
Gözleriniz istiridye bıçağıyla oyuluyordu. Günler geçtim
dışarı çıkmak için bir palto istemek için yatakta; Bu ne zaman şanslı
Her zaman olmayan bir yatağım vardı. Ekmeğimi her birinden aradım
ticaret ve bu ekmek bana böyle acı bir zahmete mal oldu, çok siyahtı, bu yüzden
Zor, ağzımda hala acımasız ve küflü bir lezzet tutuyorum
tatmak. Ve böylece otuz yaşına kadar. Evet, arkadaşlarım, otuz yılda
yaş-ve ben henüz elli değilim-hala bir dilenciydim, sou olmadan
Gelecek olmadan, zavallı yaşlı annenin pişman düşüncesi ile,
stantında açlıktan yarı ölen bir dul olmak gerekirse,
ve kime verecek hiçbir şeyim yoktu. "

Bu amfitrenin etrafında, kötü günlerinin hikayesini anlatan yüzler
dinleyicilerinin merakını dile getirdi. Bazıları şok oldu, Monpavon
özellikle. Onun için, bu paçavraların maruz kalması, bir
İyi davranışların mutlak ihlali. Cardailhac, şüpheci ve zarif, bir
Düşman Duygu sahnelerine, yüzü hipnotize edilmiş gibi, yüz
çatalının ucunda bir meyveyi sigara kadar ince gofret haline getirdi
kağıtlar.

Vali, aksine, açıkça hayranlık uyandıran bir tavır sergiledi,
şaşkınlık ve merhamet ünlemlerini söylemek; çok uzakta olmasa da
Tekil bir kontrast olarak, Brahmin Bey, savaşın Thunderbolt
Bu okuma, ardından ağır bir yemekten sonra bir dersin etkisi oldu.
restoratif bir uykuya indüklemek için, ağzı açıkken yattı
Beyaz bıyık, yüzü yakasıyla tıkanmış,
yukarı. Ancak en genel ifade kayıtsızlık ve can sıkıntısıydı.
Onlar için ne önemli olabilir, sana soruyorum; Nelerle ilgiliydiler
Jansoulet'in Bourg-Saint-andeol'deki çocukluğu, yaptığı denemeler
Kalıcı, yolunu nasıl zorladı? Gelmemişlerdi
Bu tür boş saçmalığı dinleyin. İlgi Alanları Yanlış Etkilendi,
Tavanın ovallerini veya ekmek-kırıntıları sayan bakışlar
masa-kloth, ağızlar bir esnemeyi bastırmak için sıkıştırılmış, buna göre ihanete uğramış,
Bu zamansız hikaye tarafından kışkırtılan genel sabırsızlık. Yine de kendisi
Bundan yorulmamış gibi görünüyordu. Onun resitalinde zevk buldu
Acı geçmiş, denizci limanda güvende olsa bile,
Uzak denizlerde yolculuklar, tehlikeler ve büyük gemi enkazları.
İyi şanslarının hikayesini takip etti, müthiş şans
onu aniden servet yoluna koymuştu. "Geziyordum
Kendim kadar yoksulluk çeken bir yoldaşa sahip Marsilya'nın rıhtımları
Kim zenginleşti, o da Bey'in hizmetinde ve sonra
Benim chum, eşim olmak artık benim en acımasız düşmanım. Yapabilirim
Adından bahset, _pardi_! Yeterince iyi biliniyor-Hemerlingue.
Evet, Beyler, Büyük Bankacılık Evi Başkanı. Hemerlingue &
Co. ' o günlerde bile bir pennyworth satın almayacaktı
_Clauvisses_ rıhtımda. Seyahat atmosferi ile sarhoş olan
Biri orada nefes alıyor, fikir başlama zihnimize geldi,
Güneşin parladığı bir ülkede geçimimizi arayacak,
Sist toprakları bizim için çok elverişsizdi. Ama nereye gitmeli? Biz
Denizcilerin bazen ne yaptıklarına karar vermek için ne yaptılar?
ücretlerini boşa harcayacak. Sizin ağzına bir kağıt hurdası düzeltin.
şapka. Şapkayı bir yürüme çubuğuna çevirirsiniz; Dönmeyi bıraktığında
İşaretçiyi takip edersiniz. Bizim durumumuzda kağıt iğne,
Tunus. Bir hafta sonra Cebimde Yarım Louis ile Tunus'a indim,
Ve bugün yirmi beş milyonla geri döndüm! "

Masanın etrafından bir elektrik şoku geçti; Her birinde bir parıltı vardı
Göz, hizmetkarlarınkilerde bile. Cardailhac, "Vay!" Dedi. Monpavon
Burun ortak insanlığa indi. "Evet, oğlum, konuşmadan yirmi beş milyon tasfiye edilen nakit
Tunus'ta bıraktığım her şeyden, Bardo'daki iki sarayımdan, benim
La Goulette limanındaki gemiler, elmaslarımın, değerli
Kesinlikle çiftten daha değerli olan taşlar. Ve biliyorsun "
Nazik gülümsemesiyle ve boğuk, plebeian sesiyle "
Bu hala daha fazlası olacak. "

Tüm şirket ayaklarına yükseldi, galvanizlendi.

"Bravo! Ah, Bravo!"

"Görkemli!"

"Zekice-akıllıca akıllı!"

"Şimdi, bu konuşmaya değer bir şey."

"Onun gibi bir adam odada olmalı."

"O, _per bacco_! Bunun için cevap veriyorum," dedi vali
delici ses; Ve hayranlık taşınmasında, nasıl yapılacağını bilmeden
Coşkusunu ifade et, Nabob'un yağ, kıllı elini ele geçirdi ve
Yence olmayan bir dürtü üzerinde onu dudaklarına yükseltti. Onlar gösterici
ülkesinde. Herkes ayağa kalkıyordu; Kimse tekrar oturmadı.

Jansoulet, ışınlama, sırayla yükselmişti ve
Serviette: "Gitelim ve biraz kahve içelim" dedi.

Hemen salonlara yayılan memnun bir kargaşa, geniş daireler
Hangi ışık, dekorasyon, görkemli, sadece altınla temsil edildi.
Kör edici ışınlarda tavandan düşmüş gibiydi, sızdı
pervazlar, kanatlar, her türlü çerçevelerdeki duvarlar. Biraz
Bir parça mobilya taşıdıysanız veya bir
pencere; Ve bu paktolusa batırılmış çok asmalar,
Düz katı, bir metalin ışıltısını katlar. Ama hiçbir şey yok
En az kişisel damga, samimi bir şey yok, hiçbir şey düşünülmedi. .
Döşemeli dairenin monoton lüksü. Ve bir yeniden uygulama vardı
hareketli bir kampın, sadece temeli bir evin bu izleniminden
Bir belirsizlik veya tehdit gibi seyreden seyahat önerisi
Bu servet uzak kaynaklardan türetildi.

Kahve, tüm gerekçesiyle doğu olarak servis edildi,
Gümüş ile filgreed küçük bardaklarda, konuklar kendilerini gruplandırdı
yuvarlak, içmek için acele etmek, kendilerini haşlamak, dikkatli gözleri tutmak
birbirlerine ve özellikle de Nabob'da baktıklarında
üzerine yaymak için elverişli an, onu bunların bir köşesine çekin
muazzam odalar ve uzunlukta kredilerini müzakere ediyorlar. Bunun için buydu
İki saattir bekliyorlardı; Bu onların ziyaretinin nesnesiydi
Ve yok olan yemek sırasında onlara verilen sabit fikir, yanlış
özenli bir şekilde. Ama burada daha fazla kısıtlama yok, daha fazla bahane yok. O
tuhaf sosyal dünyaları,
Nabob'un yoğun hayatı, kahve saati için tek zaman kalır
özel kitleler ve her biri onun tarafından kâr etmek isteyen, hepsi geldi
Altın Polar'dan bir avuç yün kapmak için orada
onlara çok iyi doğa sundu, insanlar artık konuşmuyor, hayır
Daha uzun süre dinleyin, her insan kendi iş işinde emilir.

Başlayan iyi Jenkins. Arkadaşı Jansoulet'i çizdikten sonra
Bir tatilde bir kenara, evin tahminlerini şu adrese sunar.
Nanterre. Gerçekten büyük bir satın alma! Yüz elli nakit fiyat
bin frank, o zaman almakla bağlantılı olarak önemli masraflar
Uygun sıraya göre, kişisel personel, yatak takımları,
Sağım amacıyla dadı-taneleri, yöneticinin arabası, omnibuslar
Her trenle gelen çocuklarla buluşacak. Çok para.
Ama orada ne kadar iyi ve rahat olacaklar, o sevgili küçük
şeyler! Paris'e, insanlığa ne bir hizmet verildi! Hükümet
Biraz kırmızı kurdele ile ödüllendirilemez, bu yüzden ilgisiz, bu yüzden
hayırsever bir bağlılık. "Haç, 15 Ağustos'ta." Bunlarla
Sihirli kelimeler Jenkins istediği her şeyi alacak. Onun neşesinde
Guttural ses, her zaman bir teknede bir tekne selamlıyormuş gibi görünüyor
Sis, Nabob, "Bompain!"

Fez'deki adam, likör standından hızla ayrılan yürüyor
Görkemli bir şekilde odanın karşısında, fısıldar, uzaklaşır ve geri döner
Bir Instand ve Swips'in ayrıldığı bir karşı foil kontrol kitabı
kendileri ve kendi anlaşmalarından uçuyorlar. Güzel bir şey, servet!
İki yüz bin frank sıkıntısı için dizinde bir kontrol imzalamak için
Jansoulet cebinden bir Louis çekmekten daha fazlası yok.

Öfkeli, bardaklarındaki burunlarla, diğerleri bu küçük sahneyi izliyor
uzaktan. Sonra, Jenkins ayrılırken parlak, gülümseyerek,
Çeşitli gruplara bir başını sallayarak Monpavon, valiyi ele geçirir: "Şimdi
Şansımız. "Ve her ikisi de, Nabob'a yayılırken, onu bir
kanepe, onu neredeyse zorla oturmak zorunda bırakın, her iki tarafına baskı
onu "ne yapalım
Şimdi onunla mı yap? "Mümkün olan en büyük miktar olan parayı ondan çıkarın.
Yıllarca bölgesel bankayı bir kez daha ayakta ayarlamak gerekir
Lain, direklerinin en üstüne gömülü bir kum bankası üzerinde karaya koyulur. A
Mükemmel operasyon, bu yeniden flotasyon, eğer bu iki beyefendi olacaksa
İnandım, batık banka iç içi, değerli şeylerle doludur,
Tarafından tartışılan yeni bir ülkenin bin çeşitli zenginliği
Herkes ve hiçbiri tarafından bilinir.

Bu eşsiz kuruluşu kurarken, Porto-Vecchio Paganetti
tümünün ticari gelişimini tekelleştirmek amacıyla
Korsika: Demir madenleri, kükürt madenleri, bakır madenleri, mermer ocakları,
Mercan balıkçılığı, istiridye yatakları, su ferruginous ve kükürtlü, muazzam
Thuya, Cork-Oak ormanları ve kolaylaştırılması için kurmak
Bu gelişme, bir hizmetle adanın üzerinden bir demiryolu ağı
ek olarak paket tekneler. Hangi devasa girişim
Kendini adadı. İçinde önemli sermaye batırdı ve
Bütünü kazanacak yeni gelen, son saatin işçisi mi?
kâr.

İtalyan aksanı ve şiddetli hareketleriyle Korsikan
Monpavon, Haughty'nin "ihtişamını" numaralandırır
Güven komuta etmek için hesaplanan bir hava, başını onaylayarak başını sallar
Mahkumiyet ve zaman zaman, anı elverişli bir şekilde yargıladığında,
konuşmaya atar Duc de Mora'nın adını asla
Nabob üzerindeki etkisinde başarısız olur.

"Peki, kısacası, ne kadar gerekli olacak?"

"Milyonlarca," diyor Monpavon cesurca, sahip olacak bir adamın tonunda
Başka bir yerde kendini ele almakta zorluk yok. "Evet, milyonlarca; ama
İşletme muhteşem. Ve Ekselansları'nın dediği gibi,
siyasi bir pozisyon bile sağlayın. Sadece düşün! O bölgede
Metalik bir para birimi, Genel Müşteriler olabilirsiniz. "
Nabob bir başlangıç ​​yapar. Ve yem titremesini hisseden küçük paganetti
kancasında: "Evet, milletvekili. Ne zaman seçersem olacaksın. Bir işarette
Benden tüm Korsika emrinde. "Sonra bir
Şaşırtıcı doğaçlama, kontrol ettiği oyları sayarak,
Çağrısına uyacak kantonlar. "Bana başkentini getir. Ben-veriyorum
Siz bütün bir insan. "Sebep kazanılıyor.

"Bompain, Bompain!" Nabob'u arar, coşkuyla uğraşır. O şimdi var
Ama bir korku, bu ondan kaçmak için; Ve bağlanabilmek için
Para ihtiyacını gizlemeyen Paganetti, acele ediyor
İlk taksitin bölgesel bankaya ödenmesini Etkiler. Yeni
adamın kırmızı pantolonlarda görünümü,
İncil'i hareket ettiren bir koro-boy gibi göğsüne ağır bir şekilde sıkıştırılır
bir taraftan diğerine. Jansoulet'in imzasının yeni yazıtları
Vali, ihmalkâr bir hava ile cepleri ve hangisinin
Kişisi üzerinde ani bir dönüşüm yapar. Paganetti
Çok alçakgönüllü ve ruhsuz bir
Monpavon, dört yüz bin frank değerinde adam bile taşıyor
normalden daha yüksek, adımlarında onu takip eder ve onu izler
baba arzından daha fazlası ile.

"Bu iyi bir iş parçası," diyor Nabob. "BEN
Şimdi kahvemi içebilir. "

Fakat borçlular onun geçmesini bekliyor. En hızlı, en hızlı
Adroit, onu tutan ve onu taşıyan yönetici Cardailhac
bir yan odaya.

"Biraz konuşalım, eski dostum. Sana açıklamalıyım
Tiyatromuzla bağlantılı olarak işlerin durumu. "Çok karmaşık,
Şüphesiz, durum; Çünkü burada bir kez daha ilerleyen M. Bompain,
Ve çek kitabından uzağa uçan mavi kağıt fişleri var.
Şimdi kimin sırası? Gazeteci Moessard onu çizmeye geliyor
_Messenger_'daki makale için ödeme; Nabob ne olduğunu öğrenecek
Sabahları "Çocukluk Yardımcısı" olarak adlandırılan maliyetler
kağıtlar. Ülkeden para talep eden cemaat rahip var
kilisesinin restorasyonu için ve
Hermit Peter'ın vahşeti. Eski Schwalbach var
Sakalında burun ve gizemli bir şekilde göz kırpıyor.

"Sh! Mösyö galerisi için bir inci bulmuştu,
Duc de Mora koleksiyonu. Ama bunun peşinde birkaç kişi var. O olacak
Zor ol- "

"Herhangi bir fiyata sahip olmalıyım," diyor Nabob,
Mora. "Anlarsın, Schwalbach. Bu hobiye sahip olmalıyım. Yirmi
Güvende olursan binler için bin frank. "

"En iyi şekilde yapacağım, M. Jansoulet."

Ve eski Rascal, gittikçe yirmi bin olduğunu hesaplar.
Nabob'un on bine eklediği on bine eklendi, eğer
onun için resminden kurtulur, için küçük bir kâr elde eder
kendisi.

Bu şanslı olanlar birbirlerini takip ederken, diğerleri etrafa bakıyor,
Sabırsızlıkla vahşi, tırnaklarını hızlıca ısırıyor, çünkü herkes gel
aynı işte. İlerlemeyi açan iyi jenkinlerden
Onu kapatan masör cabassu, hepsi Nabob'u bazılarına çekiyor
oda ayrı. Ancak, ancak onu bu galeriye götürürler
resepsiyon odaları, her zaman bir miktar ayrılmaz ayna vardır.
Ana bilgisayarın profili ve geniş sırtının jestleri. O sırtlı
Eloquence. Arada ve sonra öfkede kendini düzeltir.
"Ah, hayır; bu çok fazla." Veya yine bir komik ile öne doğru batar
istifa. "Şey, çünkü öyle olmalı." Ve her zaman Bompain'in fez
Görünümün bir köşesi.

Bunlar bittiğinde, diğerleri gelir. Onlar küçük kızartma
Büyük yiyicilerin ardından vahşi avlardaki
nehirler. Sürekli bir geliyor ve bu yakışıklı geçiyor
Beyaz ve altın çizim odaları, kapı gürültüsü, yerleşik bir akım
dört köşesinden çekilen çıplak yüzlü ve kaba sömürü
Paris ve banliyöler bu devasa servet ve inanılmaz tesis.

Bu küçük meblağlar için, bu düzenli dağılımlar, rücu
Çek defterine. Bu amaçlar için Nabob,
Odalar Maun çekmecesi, korkunç küçük bir mobilya parçası
Bir ev bekçisinin tasarrufunu temsil eden, Jansoulet'in ilk olduğu
mobilyalı dairelerde yaşamaktan vazgeçebildiği zaman satın aldı;
o zamandan beri bir kumarbazın fetişi gibi koruduğu; Ve üç
çekmeceleri her zaman iki yüz bin frank nakit içeriyordu.
Bu sürekli arz için,
büyük resepsiyonlar, belirli bir ihtişam gösteren
Altını ve gümüşü, büyük avuçlarla idare ederdi,
Ceplerinin alt kısmı,
bir sığır satıcısı; Eteklerini yükseltmenin belirli bir kaba yolu
frock-coat ve elini "dibe ve yığın içine göndermek. "
Günümüzde küçük göğsün çekmecelerinde korkunç bir boşluk olmalı.

Pek çok gizemli fısıldayan konfabülasyondan sonra, az ya da çok talep ediyor
açıkça formüle edilmiş, şans girişleri ve muzaffer kalkışlar, son
Müşteri görevden alındı, çekmecelerin sandığı kapandı ve kilitlendi,
Vendome'daki dairedeki daire, belirsiz ışığında boşaltılmaya başladı.
Öğleden sonra saat dörtte doğru, Kasım günlerinin yakınında
Daha sonra yapay ışıkla aşırı derecede uzatıldı. Hizmetçiler
kahveyi ve raki'yi temizlemek ve açık ve
Yarım boş puro kutuları. Kendini yalnız düşünen Nabob, iç çekti
rahatlama. "OUF! Bu bitti." Ama hayır. Onun karşısında, bazıları çıkıyor
Zaten karanlık olan ve bir mektupla yaklaşan bir köşeden
el.

Bir diğer!

Ve bir kerede, mekanik olarak, fakir adam bunu güzel yaptı,
at-satıcının onun hareketi. İçgüdüsel olarak, ziyaretçi bir
geri tepmenin hareketi o kadar hızlı, çok incindi ki, Nabob
bir hata yapıyordu ve genç adamı incelemek için sorun çıkardı
Basitçe ama doğru bir şekilde giyinmiş, sıkıcı bir tenli, önünde durdu,
Bir sakalın en az işareti olmadan, normal özelliklere sahip, belki bir
Biraz çok ciddi ve yaşı için sabit, bu da saçlarının yardım ettiği
Toz bir peruk gibi küçük ringletlerde kıvrılmış soluk sarışın renk,
XVI.
Yirmi bir Barnave Başkanı! Bu yüz, Nabob bunu yapmasına rağmen
İlk kez, onun için kesinlikle bilinmiyordu.

"Ne arzu ediyorsun, Mösyö?"

Genç adamın kendisine verdiği mektubu alarak
Pencere okumayı görmek için.

"Te! Mamma'dan."

Bunu çok mutlu bir hava ile söyledi; "Mamma" kelimesi tüm yüzünü aydınlattı
o kadar genç, çok nazik bir gülümseme, ilk başta olan ziyaretçi
Bu _parvenu_'nun kaba yönü tarafından püskürtüldü, kendini dolu hissettim
ona sempati ile.

Bir alt tonda nabob, garip bir şekilde yazılmış birkaç satırı okuyun
El, yanlış ve titrek, büyük sırlarla tezat oluşturan
"Chateau de Saint-Romans" başlığı ile not kağıdı.

"Sevgili oğlum, bu mektup size en büyük oğlu tarafından teslim edilecek
M. De Gery, Bourg-Saint-andeol için barışın eski adaleti
bize çok nezaket gösterdi. "

Nabob okumasını kırdı.

"Seni tanımalıydım, M. de Gery. Babanıza benziyorsun.
Otur, sana yalvarıyorum. "

Sonra mektuptan kaçmayı bitirdi. Annesi ona sordu
kesin bir şey yok, ama de Gery'nin hizmetleri adına
Aile onları eski yıllarda vermişti, M. Paul'e
o. İki genç kardeşinin bakımı ile yüklenen bir yetim,
güneydeki bara çağrıldı ve şimdi Paris'e geliyordu
onun serveti. Jansoulet'i ona yardım etmek için istedi, "çünkü kötü bir şekilde ihtiyacı vardı,
Zavallı adam, "ve kendini imzaladı" diye senin için çamurlu annen,
Francoise. "

Altı yıldır görmediği annesinden bu mektup, bunlar
Güney ülkesinin tonlamaları duyabildiği ifadeler
O kadar iyi biliyordu, onun için çizen kaba el yazısı
Sevilen yüz, hepsi buruşuk, puanlanmış ve çatlamış, ancak altında gülümsüyor
Köylünün baş elbisesi, Nabob'u etkilemişti. Altı hafta boyunca
Fransa'da olduğunu, Paris'in koşuşturmasında kaybettiğini, işi
Yeni yerleşimine yerleştiğinde, henüz bir düşünce vermemişti
Evde sevgili yaşlı bayanına; Ve şimdi hepsini tekrar gördü
çizgiler. Mektubuna bakarak bir an kaldı, bu da titredi.
ağır parmaklar.

Sonra, bu duygu geçti:

"M. de Gery," dedi, "
Ailenizin sahip olduğu nezaketten biraz geri ödeme yapmama izin ver
benimkine gösterildi. Bugünden itibaren, rıza gösterirseniz, seni evime götürürüm.
Eğitimlisin, zeki görünüyorsun, harika hizmete sahip olabilirsiniz
Bana. Bin planım var, binlerce işim var. Ben Oluyorum
Büyük endüstriyel işletmelerden oluşan bir kalabalığa çekildi. Birini istiyorum
Bana yardım edecek; Beni ihtiyaç duyduğunda temsil et. Gerçekten bir sekreterim, bir görevlim var,
Bu mükemmel Bompain, ama talihsiz adam hiçbir şey bilmiyor
Paris; O, olduğu gibi, gelmesinden bu yana şaşkına döndü. Sen
Bana doğrudan ülkeden geldiğini söyleyecek, ama
Önemli değil. Olduğunuz gibi güneyli, uyarı ve
Uyarlanabilir, bulvarın rutinini hızla alacaksınız. İçin
Gerisi, kendim eğitiminizi bu bakış açısından üstleniyorum. İçinde
Birkaç hafta kendini bulacaksın, cevap veriyorum, evde olduğu kadar
Ben olduğum gibi Paris. "

Zavallı adam! Paris alışkanlıklarından bahsettiğini duymak dokunuyordu ve
deneyiminin; Her zaman yeni başlayan olan kaderi olan.

"Şimdi, bu anlaşılıyor, değil mi? Seni sekreter olarak meşgul ediyorum. Yapacaksın
doğrudan yerleşeceğimiz sabit bir maaşınız var ve ben
Servetinizi hızla yapma fırsatınız var. "

Ve de Gery, aniden bir
Bir neofitin iyiliğini isteyen yeni gelen kişi için hareket etmedi
Bir rüyadan uyanma korkusu:

"Şimdi," dedi Nabob ona nazik bir sesle, "
Ben ve biraz anne hakkında konuşalım. "




Bir Ofis Porter'ın Anıları Bölge Bankasına sadece bir bakış

Tutumlu sabah repastımı yeni bitirmiştim ve alışkanlığım gibi,
Mütevazı hükümlerimin kalıntılarını, bir
Dört yıl boyunca bana bir mağaza püskürtme olarak hizmet eden gizli kilit,
Neredeyse, bölgede bulundum. Aniden vali yürüyor
Ofislere, yüzü kırmızı ve gözler iltihapla, sanki
Bir gece ziyafetinden sonra, nefesini gürültülü bir şekilde ve kaba terimlerle çeker
Bana İtalyan aksanıyla diyor:

"Ama burası kokuyor, _moussiou_ pasajon."

Kelimeyi seviyorsanız, yer kokmuş değildi. Sadece-diyorum ki
Bu?-Birkaç soğan mme bir dana eti süslemesini emretmiştim.
Seraphine bana göndermişti, ikinci kattaki aşçı,
Her akşam onun için kimler yazıyorum. Açıklamaya çalıştım
Vali için önemli, ama bir öfkeye uçmuştu, bunu
Aklında bir ofisin atmosferini zehirlemenin bir anlamı yoktu.
bu şekilde ve bir
on iki bin frank kira, sekiz pencere önünde dolu
Bulvarı Malesherbes, içlerinde soğan kızartması için. Bilmiyorum
Tutkusunda bana söylemediği şey. Kendi tarafım için doğal olarak
Kendimi bu küstah bir şekilde ele aldığım için sinirlendim. Öyle
Elbette en az bir adam, hizmetindeki insanlarla kibar olmak için yapabilir
kim ödemiyor. Deuce ne! Bu yüzden ona cevap verdim
sinir bozucu, gerçekte, ama toprak bankası bana ne ödüyorsa
bana borçlu, yani dört yıllık maaş borçları, _plus_ yedi bin
Francs, masraflar için valiye yapılan kişisel ilerlemeler
Takım günlerinde kabinler, gazeteler, purolar ve Amerikan grogları, giderdim
ve en yakın aşçıyla iyi bir şekilde yiyin ve azaltılmamalı
Yemek, kurulumuzun oturmaya alışkın olduğu odada, bir sefil
Kadın aşçılarının kamu merhametine teşekkür etmek zorunda olduğum güveç.
Al!

Böylece konuşurken, bir öfke dürtüsüne çok şey vermiştim
pozisyonumla tanışan herhangi bir kişinin gözünde mazur görülebilir
Burada. Öyle olsa bile, uygunsuz bir şey söylememiştim ve kendimi sınırlamıştım
yaşım ve eğitimime uygun dil sınırları dahilinde. (BEN
Bu anılar sırasında bir yerden bahsetmiş olmalı
Altmış beş yıl yaşadım, otuzdan fazla Beadle olarak geçtim
Dijon Mektupları Fakültesi. Dolayısıyla raporlar ve anılar için zevkim ve
Birçoğunda izlerin bulunacağı akademik tarzın bu fikirleri
Bu lucubration'ın pasajları. ) O zaman kendimi ifade ettim
Valinin en eksiksiz rezerv ile varlığı, istihdam etmeden
Herkes tarafından muamele edildiği kötüye kullanım şartlarından herhangi biri
Burada, iki sansürümüzden-m. De Monpavon, her zaman geldiğinde
Ona gülünerek "Fleur-de-Mazas" ve M. de Bois L'Heny diyor
Trompet Kulübü, bir damat olarak kaba, Adieu için onu her zaman selamlayan,
"Yatağına, böcek!"-
Yüz kez, büyük kitabına dokunarak, "orada yeterince var
onu memnun ederken kadırgalara göndermek için. "Ah, iyi! Hepsi aynı,
Basit gözlemim onun üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. .
Gözlerinin etrafındaki daireler oldukça sarardı ve titriyor
Ülkesinin kötü öfkelerinden biri olan Rage, şu sözleri söyledi:
"Passajon, sen bir kara korumasın. Bir kelime daha fazla ve ben seni taburcu ediyorum!"
Stupor duyduğumda beni yere çiviledi. Beni deşarj --_ Ben! _ Ve
Dört yıllık borçlarım ve yedi bin frank param ödünç verdi!

Sanki düşüncemi kelimelere dökülmeden önce okuyabilirmiş gibi
Vali tüm hesapların çözüleceğini söyledi, benim
dahil. "Ve buna gelince," diye ekledi, "bu beyleri benim
özel oda. Onları duyuracak önemli haberlerim var. "

Bunun üzerine, kapıları vurarak ofisine gitti.

Bir adamın şeytanı! Boşuna onu çekirdeğe tanıyabilirsiniz-
Yalancı, bir komedyen-her zaman sizinle daha iyisini elde etmeyi başarıyor
hikayeler. Benim hesabım, benim!-Benim! Düşünceden o kadar etkilendim ki
Personeli bilgilendirmeye giderken bacaklarımın altımda yol veriyor gibiydi.

Yönetmeliklere göre,
Vali ve yakışıklı Moessard da dahil olmak üzere bölgesel banka,
_financial Truth_ yöneticisi; Ama bu sayının yarısından fazlası
istemek. Başlangıç ​​olarak, _truth_ verilmeyi bıraktığından-iki
Son görünüşünden bu yana yıllar-m. Moessard bir zamanlar içeri girmedi
yer. Görünüşe göre onur ve zenginliklerin ortasında hareket ediyor, bir kraliçesi var
Metresi-gerçek bir kraliçe-ona istediği tüm parayı veren. Ah,
Ne Babil, bu Paris! Diğerleri zaman zaman öğrenmek için gelir
Şans eseri bankada yeni bir şey olup olmadığı; Ve hiçbir şey olarak
Hiç var, onları görmeden haftalar kalırız. Dört veya beş sadık
Benim gibi tüm fakir yaşlı adamlar, bir görünüme devam ediyor
her sabah aynı saatte düzenli olarak, alışkanlıktan,
meslek, başka ne yapacağını bilmemek. Ancak herkes
Kendisi ofisin çalışmalarına oldukça yabancı şeyler hakkında. Bir adam olmalı
Yaşa, biliyorsun. Ve sonra da, kişi gününü sürükleyemez
Kolay sandalyeden kolay sandalyeye, pencereden pencereye, dışarı bakmak
kapılar (bulvarda ön planda). Yani biri yapmaya çalışır
Bazıları en iyisi gibi çalışıyor. Ben kendim, dediğim gibi, hesapları sakla
Mme. Seraphine ve binada başka bir aşçı. Ayrıca yazıyorum
Yine, yine zamanımdan çok şey alan anılarım. Makbuzumuz
Katip-Bize çok çalışmayan biri-bir firma için satır
Bu balıkçılık gereksinimlerini ele alıyor. İki kopya-koruyucu, bir,
İyi bir el yazan, kopyalar dramatik bir ajans için oyun oynar; diğeri
Hawkers'ın sokak köşelerinde sattığı küçük yarısı oyuncakları icat ediyor
yeni yılın zamanı hakkında ve bu şekilde tutmayı başarmak
Kendisi yılın geri kalanında açlıktan ölmekten. Bizim
Kasiyer, dışarıda iş yapmayan tek kişidir. İnanırdı
Eğer onurunda kaybetti. O çok gururlu bir adam, asla
şikayet ve kim dehşet içinde olma gibi görünmek
Keten istemek. Ofisinde kilitli, sabahtan işgal ediliyor
Akşam gömlek önleri, yaka ve kağıt manşetleri üretiminde. Bunda çok büyük bir beceri kazandı ve sürekli göz kamaştırıcı ketenleri
En azından hareket olmasaydı, o zaman,
Yürüyüş, oturduğunda, şeyler sanki bir
yelek altında karton kutu. Maalesef tüm bu makale değil
onu besle; Ve o o kadar ince, öyle bir insanı var ki, kendine soruyorsun
ne yaşadığı hakkında. Aramızda bir ziyaret ödemesinden şüpheleniyorum
Bazen mağaza püskürtme. Bunu kolaylıkla yapabilir; Çünkü kasiyer olarak,
Güvenli kilitle kasayı açan "kelimeye" sahip ve ben fantezi
Sırtım döndüğünde hükümlerim arasında biraz yem.

Bunlar kesinlikle çok olağanüstü, çok inanılmaz bir iç
Bir bankacılık evi için düzenlemeler. Bununla birlikte, sadece gerçek
Söylüyorum ve Paris'ten sonra finansal kurumlarla dolu
bizimki. Oh, anılarımı yayınlarsam! Ama almak için
Hikayemin kesintisi.

Hepimizi özel odasında topladığını görünce, yönetici bize dedi
ciddiyetle:

"Beyler ve sevgili yoldaşlar, denemelerin zamanı sona erdi.
Bölge Bankası yeni bir aşamayı açıyor. "

Bunun üzerine bizimle mükemmel bir _combinazione _ hakkında konuşmaya başladı.
En sevdiği kelime ve onu böyle imkansız bir şekilde telaffuz ediyor-
_combinazione_, bu ünlü nabob'a giren,
Bütün gazeteler konuşuyor. Bölge bankası bu nedenle
kendini edinmesini sağlayacak bir konumda bulmak
Sadık hizmetkarlarına olan yükümlülükleri, bağlılık eylemlerini tanır,
Kendini işe yaramaz parazitlerden kurtulun. Bu benim için sanırım. Ve
Sonuç: "İfadelerinizi hazırlayın. Tüm hesaplar çözülmeyecek
yarın daha sonra.
Kelimeler, konuşmasının etkisinin kaybolduğu. Eski adıyla bunlar
İyi vaatler her zaman yutuldu. Yeni bir duyuruda
_combinazione_, eskiden dans ediyordu, sevinç için ağlıyor
ofisler ve erkekler gemi enkazı denizciler gibi birbirlerini kucaklarlar
Bir yelken keşfetmek.

Her biri söylediği gibi hesabını yarın için hazırlayacaktı. Ancak
Yarın, yönetici yok. Takip eden gün, hala kimse. O gitmişti
kasaba küçük bir yolculuk.

Uzun zaman, bir gün orada olacağı bir gün, bıkkın, bizim
Diller, ağızlarımıza getirdiği suya delirmiş,
Vali gelirdi, kendini kolay bir sandalyeye bıraktı, başı içeri
Elleri ve kişi onunla konuşmadan önce: "Beni öldür" derdi,
"Öldür beni. Ben sefil bir sahtekarıyım. _combinazione_ başarısız oldu.
başarısız oldu, _pechero! _ _combinazione_. "
Kendini dizlerinin üstüne at, saçlarını avuç olarak at,
halı. Bizi Hıristiyan isimlerimizle arar, bize koymamızı ister
Varlığının son, harabesi olan karısı ve çocuklarından bahsedin
tamamlanmış. Ve hiçbirimiz karşısında protesto etme cesaretine sahip olmayacağız
Çok müthiş bir umutsuzluk. Ne diyorum? Biri her zaman sempati duyarak sona erdi
onunla. Hayır, tiyatrolar var olduğundan, asla bir
yeteneğinin komedyeni. Ama bugün, her şey bitti, güven
gitmiş. Gittiğinde, her biri omuzlarını silkti. İtiraf etmeliyim
Ancak, bir an için sarsıldım. Bu güvence
hesabımın yerleşmesi ve sonra Nabob'un adı, o adam
zengin----

"Aslında inanıyorsun, sen?" Kasiyer bana dedi. "Sen olacaksın
Her zaman masum, o zaman benim zavallı pasajonum. Kendinizi rahatsız etmeyin. BT
Nabob ile Moessard'ın Kraliçesi ile olduğu gibi aynı olacak. "Ve o
Gömlek cephelerinin üretimine geri döndü.

Az önce söyledikleri Moessard'ın seviştiği zamana atıfta bulundu
Kraliçesine ve valiye başarı durumunda o
Majestelerini taahhütümüze sermaye koymaya teşvik ederdi. -Den
Ofis, hepimiz bu yeni maceranın farkındaydık ve çok endişeli,
Tahmin edebileceğiniz gibi, paramızdan beri hızlı bir şekilde başarılı olması gerektiğini
buna bağlıydı. İki ay boyunca bu hikaye hepimizi nefessiz tuttu.
Biraz huzursuz hissettik, Moessard'ın yüzünde bir saat tuttuk,
hanımın büyük bir tören üzerinde ısrar etmeye meyilli olduğunu;
Ve eski kasiyemiz, onurlu ve ciddi havasıyla,
Konuyla ilgili sorgulanan, tel ekranının arkasında ağır bir şekilde cevap verecekti:
"Taze bir şey yok," ya da "şey iyi bir şekilde." Bunun üzerine herkes
memnun oldu. Biri diğerine "ilerleme kaydediyor" derim.
Her ne kadar sadece sıradan bir girişim söz konusu oldu. Hayır, iyi gerçekte,
Bu tür şeyleri görebileceği sadece bir Paris var. Olumlu
Bazen başınızı döndürür. Tek kelimeyle, Moessard, iyi bir sabah,
Ofise gelmeyi bıraktı. Başarılı olmuştu, öyle görünüyor, ama
Bölge Bankası ona yeterince avantajlı görünmemişti
metresinin parası için yatırım. Şimdi sana soruyorum, öyleydi
dürüst?

Bu nedenle, dürüstlük kavramı çok kolay kaybolur
inanılacak. Beyaz saçlarımla Passancon'u yansıttığımda benim
Saygıdeğer görünüm, bu kadar suçsuz geçmişim-otuz yıllar akademik
Hizmetler-suda bir balık gibi yaşamaya alışmış,
Bu infamies'in ortasında, bu dolandırıcı! Ne olduğumu sorabilir
Burada yapıyorum, neden kalıyorum, buna nasıl geliyorum.

Nasıl geliyorum? Oh, _mon dieu! _ Çok basit. Dört yıl önce benim
Karısı ölü, çocuklarım evlendi, görevimden emekli olmuştum
Kolejde Hall-Porter olarak, gazetede bir reklam olduğunda
Gözümle tanışmak için avantaj sağladı: "Aranan, bir ofis-porte, orta yaşlı,
Bölge Bankası, 56, Bulvarı Malesherbes. İyi referanslar. "Bırak bana
Başlangıçta itiraf et. Modern Babil beni her zaman çekmişti.
Sonra da kendimi hala genç bir adam hissettim. Önümde on iyi gördüm
Biraz para kazanabileceğim yıllar, belki de, belki de
Tasarruflarımı bankacılık evine yatırarak
girmek. Bu yüzden yazdım, fotoğrafımı kapsayan, Crespon's'ta çekilen,
beni yakından tıraşlı çene ile temsil eden pazarda
Kalın beyaz kaşlarımın altında keskin bir göz, boynum hakkındaki çelik zincirim,
Akademi yetkilisi olarak şeridi, "Bir askerin babasının havası üzerine
Kurtulağı sandalyesi, "Dekanımız M. Chalmette olarak söylerdi. (
Ayrıca merhum Kral Louis XVIII'e çok benziyordum; daha az güçlü,
Ancak.) Ayrıca, en iyi referansları sağladım; en çok
Kolejin beylerinden gurur verici öneriler. Geri dönerek
Post'un vali, görünüşümün onu memnun ettiğini söyledi-inanıyorum
It, _parbleu!
Benimki gibi yüz hissedar için bir yem-ve ben gelebilirim
Sevdiğim zaman. Bana söyleyebilirsin, kendim de benim
Sorular. Eh! şüphesiz. Ama hakkında çok fazla bilgi vermek zorunda kaldım
Kendim, onlar hakkında hiçbir şey istememin bana hiç gelmediği. Ayrıca,
Bu takdire şayan kurulumu görerek bir adam nasıl şüpheli olabilir,
Bu yüce tavanlar, bu harika kasalar, dolaplar kadar büyük ve bunlar
Aynalar, kendinizi baştan dizden görebileceğiniz? Ve daha sonra
o sonous prospektüsler, uçtuğunu duyduğum milyonlarca insan
Hava yoluyla, muhteşem karlarıyla bu muazzam işletmeler.
Göz kamaştırıcı, büyülenmiştim. O zamandan da bahsedilmelidir
Ev, günümüzde sahip olduğu yönü tam olarak taşımadı. Kesinlikle,
İş zaten kötü gidiyordu-işimiz her zaman gitti
Kötü-kağıt sadece düzensiz aralıklarla ortaya çıktı. Ama biraz
Valinin _combinazione_, görünüşleri kurtarmasını sağladı.

Bir vatansever açma fikrini düşünmüştü
General Paolo'ya bir heykel inşa etmek amacıyla abonelik
Paoli veya böyle bir isim; Her durumda, kendi büyük bir ülkeye.
Para bölgeye göre aktı. Ne yazık ki, o durum
işler sürmedi. Birkaç ayın sonunda heykel
yapılmadan önce yendi ve bir dizi protesto ve yaz
Tavsiye edildi. Bugünlerde onlara alışkınım. Ama ben
sadece ülkeden gelmişti, kapıdaki Auvnats, bana
Acı verici izlenim. Evde kimse böyle şeylere dikkat etmedi
artık. Son anda her zaman olacağı biliniyordu
icra memurlarını yatıştırmak için bir Monpavon, bir Bois l'Heriny var; Tüm bunlar için
kaygıya derinden karışan beyler
iflastan kaçınmak. Onu kurtaran koşul bu,
Wily Valimiz. Diğerleri paralarının peşinden koşuyor-anlamını biliyoruz
bu ifadenin oyun oynamasında var-ve
Atık kağıt satmak için değersiz bir kurtarma için ellerinde stok.

Küçük ve harika, bağlantılı olan hepimizin
firma. Ev sahibinden, iki yıllık kira kimin borçlu ve kim
Her şeyi kaybetme korkusu için, hiçbir şey için kalmamıza izin verir, bizim için fakir
bana bile, yedi yaşıma dahil olan çalışanlar
Bin frank tasarruf ve dört yıllık borçlarım, çalışıyoruz
paramızdan sonra. Burada inatla kalmamın nedeni budur.

Şüphesiz, ileri yaşıma rağmen, iyi görünümüm sayesinde,
Eğitimime, her zaman kıyafetlerimi aldığım özen,
Diğer yönetim altında bazı görevler almış olabilirim. Bir tane var
Bana bilinen mükemmel şöhretli kişi, M. Joyeuse, bir muhasebeci
Rue Saint-Honore'un Büyük Bankacıları Hemerlingue & Son Firması
Benimle her tanıştığında, asla dikkate almaz:

"Passajon, arkadaşım, o tugayların o denemesinde durma. Yanılıyorsun
Kalan kalmaya devam etmek. Asla onlardan bir yarım tepe almayacaksın. Bu yüzden
Hemerlingue's'e gel. Senin için küçük bir köşe bulmayı taahhüt ediyorum
Orası. Daha az kazanacaksınız, ama size çok daha fazla ödenecek. "

Oldukça haklı, o değerli adam olduğunu hissediyorum. Ama mesele
Benden daha güçlü. Ayrılmak için kararımı veremem. Ve yine de hayır
eşcinsel demek, burada bu harika, soğuk odalarda liderlik ettiğim hayat,
Biri gelir, her adam kendini bir köşede durdurur
konuşuyorum. Ne olacak? Her biri diğerini çok iyi biliyor. Her şey
zaten söylendi.

Yine, geçen yıla kadar, yönetim kurulunun oturumları vardı
Teftiş, hissedarların toplantıları, fırtınalı ve gürültülü meclisler,
Çığlıkların duyulabileceği gerçek vahşi savaşlar
Madeleine. Haftada birkaç kez de aboneleri arayacak
Artık paralarından haber almayan öfkeli. Oldu
Valimiz parladı. Bu insanları gördüm
Mösyö, Wolves kan için susuzluk olarak öfkeli ofisine gir,
Ve çeyrek saatten sonra, koyunlardan daha hafif çık, tatmin oldu,
Güvence ve cepleri birkaç banka notundan kurtuldu. Çünkü orada
Akıllılığının acme'sini koyun; Paranın çıkarılmasında
Bunu talep etmeye gelen şanssız insanlar. Günümüzde hissedarlar
Bölgesel bankası artık varoluş belirtisi vermiyor. Bence onlar
hepsi ölü ya da duruma istifa etti. Kurul asla buluşmaz.
Oturumlar sadece kağıt üzerinde gerçekleşir; Benimle suçlanan ben
sözde raporun hazırlanması-her zaman aynı-ki
her çeyrekte yeniden. Asla yaşayan bir ruhu görmemeliyiz, eğer
uzun aralıklar, bazı Korsika derinliklerinden yükselmedi
Paoli heykeline abone, anıtın nasıl olduğunu merak ediyor
ilerliyor; Ya da, _financial Truth_, bazı değerli okuyucusu olabilir,
iki yıl önce ölen, aboneliğini yenilemeye çağıran
ürkek bir hava ve mümkünse biraz daha düzenlilik yalvarır
kağıdın yönlendirilmesi. Hiçbir şeyin sallanmadığına dair bir inanç var. Yani ne zaman
Bu masumlardan biri aç bandımızın arasına düşüyor, bu bir şey
korkunç. O kuşatılmış, sarılmış, güvence altına almak için bir girişimde bulunulur.
Listelerimizden birinin adını ve direniş durumunda,
Ne Paoli Anıtı'na ne de Korsikan Demiryollarına abone olun, bunlar
Beyler ona ne aradıklarını konuşuyor-Pen onu yazmak için kızarıyor-ne
Arıyorum, "Drayman itme" diyorum.

İşte şu: Ofiste her zaman hazırlanan bir parsel tutuyoruz
Advance, nominal olarak demiryolundan gelen iyi durumda olan bir dava
İstasyon ziyaretçi mevcutken. "Yirmi frank taşıma var
ödemek için, "diyor aramızda bir şeyi getiren. (Yirmi Francs,
Bazen otuz, hastanın görünümüne göre.) Her
Sonra ceplerini armaya başlar: "Yirmi Francs Taşıma! Ama ben
Anlamadım. "" Ben de. Ne sıkıntı! "Bazıları koşar
Nakit-Till. Kapalı. Kasiyer çağrılır. O dışarıda. Ve Gruff
Drayman'ın sesi, Antechamber'de sabırsız büyüyen: "Gel, gel,
acele et. "(Genellikle ben Drayman'ı oynayan benim
Vokal organlarımın gücü.) Şimdi ne yapılmalı? Parsel'i iade mi?
Bu valiyi canlandıracak. "Beyler, yalvarıyorum, bana izin verecek misin,"
Masum kurbanı, çantasını açar. "Ah, Mösyö,
Gerçekten-- "Yirmi Francs'ını verir, kapıya çıkarılır,
Ve topuğu döner dönmez, hepimiz meyvesini bölüyoruz.
Suç, otoyol soyguncusu gibi gülüyor.

Fie! M. Passajon. Yaşınızda böyle bir ticaret! Eh! _Mon Dieu! _ Biliyorum
BT. Bu kötülüğü bırakmada kendime daha fazla onur yapmam gerektiğini biliyorum
yer. Ama ne! O zaman beni alma umudundan vazgeçersin
Buraya koyduğum her şeyi geri. Hayır, mümkün değil. Orada
Aksine, kalmam gereken acil ihtiyaç, olmalıyım
Saatte, her zaman elinizde, herhangi bir düşüşle kâr etmeye hazır, eğer
gelmeli. Oh, örneğin, şeridi, otuzumun üzerine yemin ederim
Yıllarca süren akademik hizmet, eğer Nabob'un böyle bir ilişkisi varsa
Ödemelerimi kurtarmama izin ver, başka bir single beklemeyeceğim
dakika. Güzel bağlarıma bakmaya çabucak dışarı çıkacağım
Monbars yakınında, spekülasyon düşüncelerimi sonsuza dek iyileştirdi. Ancak,
Ne yazık ki! Bu çok kimerik bir umut. Bitkin, tükenmiş, biz olarak bilinir
artık alıntılanmayan hisse senetlerimizle Paris pazarında
Bourse, atık kağıt olmaya yakın olan bağlarımız, çok fazla yalan,
Birçok borç ve daha derin ve daha derin büyüyen delik. (Borçlu
Şu anda üç milyon beş yüz bin frank. Değil,
Ancak, bizi endişelendiren üç milyon. Aksine, onlar
bizi devam ettiren; Ama _concierge_ ile küçük bir fatura var
Posta damgaları için yüz yirmi beş frank, bir aylık gaz faturası,
ve diğer küçük şeyler. Bu gerçekten korkunç bir kısmı.) Ve biz
Bir adamın, bu Nabob gibi büyük bir finansöre inanması bekleniyor,
Kongo'dan yeni gelmiş olsa bile veya
Aynı gün ay, parasını endişeye sokacak kadar aptal olurdu
bunun gibi. Gelmek! Mümkün mü? Bu hikayeyi söyleyebilirsin
Deniz Piyadeleri, Sevgili Valim.




Toplumda bir çıkış


"M. Bernard Jansoulet!"

Plebean adı, canlı hizmetçiler tarafından gururla vurgulandı ve
yankılanan bir sesle duyuruldu, Jenkins'in çizim odalarında ses çıkardı
Bir zil çatışması, peri parçalarında bu gonglardan biri
Tiyatro, fantastik görünümlerin başlangıcıdır. Işığı
Avizeler solmuştu, her göz göz kamaştırıcı perspektifinde parladı
Doğu, payetlerin ve incilerin duşlarının hazineleri
Bu ismin sihirli heceleri tarafından uyandırıldı, dün bilinmiyor.

O, kendisi, Nabob, zenginler arasında zenginler, büyük
Paris merakı, bu maceranın zevkiyle baharatlandı
Sureited kalabalığın hoşuna gidiyor. Tüm kafalar döndü, tüm konuşmalar
kesintiye uğradı; Kapının yanında konuklar arasında bir itme vardı,
Bir Felucca'nın girişine tanık olmak için bir limanın rıhtımında olduğu gibi
altınla yüklü.

Jenkins'in kendisi, çok misafirperver, çok kendine sahip olan,
misafirlerini alan ilk çizim odası, aniden
onun hakkında bir grup adam ve kendini kafasına yerleştirmeye acele etti
Galyononlar misafir üzerinde duruyor.

"Bin kez, bin kat tür. Mme. Jenkins olacak
Çok mutlu, çok gururlu.-Gel, seni yöneteyim! "

Ve acelesinde, vainglorous zevkinde, Jansoulet'i bu yüzden taşıyordu
Hızlı bir şekilde, ikincisinin arkadaşı Paul De'yi sunacak zamanı yoktu
Topluma ilk girişini verdiği Gery. Genç adam
bu unutkanlığı memnuniyetle karşıladı. Siyah kalabalığı arasında kaydı
Elbiseler, her yeni varışta sürekli bastırdı, kendini gömdü
İçinde, her genç tarafından yaşanan vahşi terör tarafından ele geçirildi
Paris çizim odasına ilk girişinde ülkeden adam,
Özellikle zeki ve rafine olduğunda ve altında
Keten zırhı, bir kat posta gibi giymez.
Bir Boor güvencesi.

Hepiniz, on altı yaşından itibaren Paris Parislileri, ilk
Elbise-coat ve uyluğunuza karşı opera şapkası ile yayınlanmayacak
Ergenliğiniz her türlü resepsiyonda, bundan hiçbir şey bilmiyorsunuz
Acı, kibir, çekingenlik, romantik hatırlamalar
Genç bir adamın ağzını açmasını engelleyen ve böylece
Onu garip ve bütün bir gece için onu bir noktaya kadar tutuyor
kapı ve onu bir girintili, fakir bir mobilya parçasına dönüştürür,
Gezici ve sefil varlık, varlığını tezahür ettirememek
Ara sıra bir yer değişikliğinden tasarruf edin, susuzluktan ölmek
Büfe yaklaşın ve bir kelime söylemeden uzaklaşmak,
Belki de bu tutarsız parçalardan birini keklik yapmadıkça
Aylarca hatırladığı ve onu geceleri yapan aptallık,
Onları düşündüğü gibi, "Ah!" başı gömülü olan şiddetli utanç
yastıkta.

Paul de Gery o şehitti. Ülkesi evinde uzakta
Her zaman eski, dindar ve kasvetli bir varlık ile çok emekli bir varlık yaşadı
teyze, hukuk-öğrenen zamana kadar,
Babasının mükemmel bıraktığı kariyere örnek
itibar, kendini birkaç hakimin çizim odasına tanıtmıştı,
Eskiden soluk iskeleye sahip eski, melankolik konutlar
Saygıdeğer gölgelerle dördüncü sırada dördüncü sıraya gidin. Jenkins'in akşamı
Bu nedenle parti, bu il için bir _debut_ idi.
Cehalet ve onun güney uyarlanabilirliği hemen bir gözlemci yaptı.

Durduğu yerden, meraklı bir defile izledi
Jenkins'in gece yarısı henüz sona ermemiş konukları; bütün
moda doktorun müşterileri; toplumun ince çiçeği;
güçlü bir siyasi ve finansal unsur, bankacılar, milletvekilleri, birkaç
Sanatçılar, Parisli "Yüksek Yaşam" ın tüm yorgun halkı, Wan-yüzlü,
açgözlü farelerle doymuş, ancak
Zehir ve yaşam için doyumsuz iştah. Çizim Odası
kapıların kaldırıldığı geniş antheChamber atıldı
görülebilir, yanlarda çiçeklerle yüklü, ana merdiveni
üzerinde süpürülen konak, şimdi tam olarak sarsıldı,
İpeksi ağırlığı geriye doğru bir çekişme gibi görünen uzun trenler
o güzel yükselen dönemde kadınların düşmemiş büstleri
onları yavaş yavaş gören hareket
İhlallerinin tam çiçeğine ulaşıldı. Onlar gibi çiftler
zirveyi kazanan bir tiyatro sahnesinde bir giriş yapıyor gibiydi;
Ve bu iki kat daha doğruydu, çünkü her kişi son adımda bıraktığından
sözleşmeli kaşlar, kaygıyı işaretleyen çizgiler, giyilen
hava, sıkıntıları, üzüntüleri, bunun yerine memnun bir yüz sergilemek için
Özelliklerin dindar uyumu üzerinde eşcinsel gülümseme. Adamlar değiş tokuş etti
Dürüst Sarışmanlar, Kardeşlik İyi Duygu Sergileri;
kadınlar, kendileriyle meşgul, çok az şey yaparken
Titreyen Graces, Gözler ve Omuzlar Oyunu ile Kartakoling Hareketleri,
Murminal, hiçbir şey olmadan, birkaç kelime selamlama:

"Teşekkür ederim-oh, teşekkür ederim! Ne kadar naziksin!"

O zaman çiftler ayrılır, çünkü akşam partileri artık
kadınsı inceliklerin
erkeklerin karakterini, yüce bilgisini, dahisini, hatta
ondan önce nazikçe eğilmek; Ancak bu aşırı kalabalık yollar
Tek başına oturan kadınlar, bir harem içinde köleler gibi bir araya geliyor,
Artık güzel olma ya da görünme zevkini kurtarmayın
Bu yüzden. De Gery, doktor kütüphanesinde dolaştıktan sonra,
Konservatuar, erkeklerin sigara içtiği bilardo odası, yorgun
ortasında yersiz görünen ciddi ve kuru konuşma
Çevre çok dekore edilmiş ve keyifli bir saatte-bazılarında
ona bakmadan dikkatsizce sormuştu,
o günü yapıyordu-tekrar büyüklüğünün kapısına doğru yolunu yap
Gizli bir elbise kalabalığı tarafından barikat edilen çizim odası,
Kafa Denizi yanlara büküldü ve birbirlerine baktı, izliyor.

Bu salon, sanatsal ile zengin bir şekilde döşenmiş geniş bir daireydi
Ev sahibi ve hostes ayırt. Birkaç tane vardı
Asmaların ışık arka planında eski resimler. Anıtsal
mermerde yakışıklı bir grup tarafından süslenmiş bacalar-"Seasons"
Sebastien Ruys-Dantel işinde veya bir
Goffered bronz benzeri sertlik, aynaya doğru kıvrılmış
Açık bir gölün özeti. Alçak koltuklarda, yakın gruplardaki kadınlar,
neredeyse tuvaletlerinin hassas renklerini harmanlamak için çok yakın,
yukarıda yüzdüğü muazzam bir canlı çiçek sepeti oluşturmak
çıplak omuzların parıltısı, elmaslarla ekilen saçların
Karanlık kadınlara su damlası, fuar üzerine ışıltılı yansımalar,
ve aynı kafa parfüm, aynı karışık ve nazik uğultu, kompakt
yaz aylarında bir okşama olan canlı sıcaklık ve somut olmayan kanatların
Bahçe tüm çiçekli zamanları boyunca yataklı. Ara sıra biraz gülmek
Bu aydınlık atmosfere yükselen, havada daha hızlı bir ilham,
bu da aigrettes ve buklelerin titremesine neden olur, yakışıklı bir profil
Aniden öne çıkın. Çizim odasının yönü buydu.

Ancak birkaç adam vardı, çok az sayıda ve hepsi
Yıllar ve dekorasyonlarla dolu not şahsiyetleri. Ayakta duruyorlardı
Yakın kanepeler hakkında, sandalyelerin arkasına yaslanarak, bu havayla
erkeklerin çocuklarla konuşurken varsaydığı küçümseme. Ama
Bu konuşmaların huzurlu vızıltısı, bir ses delme ve
Brazen, evrimlerini gerçekleştiren Nabob'un
Bu sosyal çukurun karşısında, ona verilen güvence ile
muazzam bir servet ve getirdiği kadınlar için belli bir hor görme
Doğudan döndü.

O anda, rahatça bir sette üzerine kuruldu, büyük elleri içeri
sarı eldivenler diğerinin üzerinde dikkatsizce geçti, konuşuyordu
Orijinal fizyognomisi olan çok yakışıklı bir kadın-
Şiddetli özelliklerle-onun hakkındaki güzel yüzler arasında solgunlaşmıştı,
Tıpkı elbisesi gibi, hepsi beyaz, kıvrımlarında ve yakından takip ettiği gibi
esnek figürünün çizgileri,
Daha zengin, ama aralarında hiçbiri bu cesur sadelik havasına sahip değildi. Ondan
Köşe, De Gery, saçaklarının altındaki alçak ve pürüzsüz alnına hayran kaldı
aşağı doğru taraklı saçlar, iyi açılmış gözler, koyu mavi renkli,
Uçsiz mavi, sadece safını rahatlatmak için gülümsemeyi bırakan ağız
Yorgun ve sarkan bir ifadeye eğriler. Özetle, daha çok
Olağanüstü bir varlığın kibirli mien.

Yakınında biri isminden bahsetti-Felicia Ruys. Bir keresinde o
bu genç kızın nadir cazibesini, devamlığını anladı
tomurcuklanan ünlüleri bile babasının dehası
Yaşadığı uzak ülke bölgesi, tanınmış aureole ile
güzellik. Ona bakarken, en az jestlerine hayran kalırken,
Yakışıklı karşısının gizeminden biraz şaşkın, duydu
arkasında fısıldar.

"Ama Nabob ile ne kadar hoş olduğunu görün! Dük gelecek olsaydı
içinde!"

"Duc de Mora geliyor mu?"

"Kesinlikle. Partinin verilmesi onun için; bir
Onunla Jansoulet arasında buluşma. "

"Ve sence dük ve mlle. Ruys ----"

"Nereden geldin? Tüm Paris tarafından bilinen bir entrika.
Olay, onun bir büstü yaptığı son sergiden çıkıyor. "

"Peki Düşes?"

"Bah! Bu tür ilk deneyimi değil. Ah! Mme var.
Jenkins şarkı söyleyecek. "

Çizim odasında bir hareket vardı,
Kapının yakınında kalabalık ve konuşma bir an durdu. Paul De
Gery nefes aldı. Az önce duyduğu şey kalbini ezmişti. Hissetti
Kendisi, bu çamur tarafından idealin üzerine fırladı.
o muhteşem ergenliği kendi zihninde kurmuştu,
Bir cazibeye nüfuz etmek için sanat güneşi tarafından olgunlaştı. Uzaklaştı
Biraz, yerini değiştirdi. Biraz fısıldadığını tekrar duymaktan korkuyordu
Tehlike. Mme. Jenkins'in sesi onu iyi yaptı, ünlü bir ses
Paris'in çizim odaları ve tüm ihtişamına rağmen
Bu konuda tiyatro yok, ama titreyen duygusal bir ifade gibi görünüyordu
Aşırı çözülmemiş sonoriteler. Şarkıcı, kırk veya kırk beş kişilik bir kadın,
muhteşem kül-sarı saçları, hassas, oldukça asil olmayan özellikleri vardı,
nezaket ifadesi. Hala iyi görünümlü, giyinmişti
düşüncesini bırakmayan bir kadının pahalı tadı
hoş. Gerçekten de, vazgeçmekten çok uzaktı. Bir düzine evlendi
Yıllar önce, ikinci kez, doktora, hala öyle görünüyordu
ikili mutluluklarının ilk aylarında. Popüler söylerken
Rus melodi, vahşi ve tatlı bir slav gülümsemesi gibi, Jenkins
Maddi derecede gururlu, gerçeği dezavantajı yok etmeye çalışmadan, onun geniş
tüm ışınlama ile yüz; Ve o, her seferinde başını büktü
nefesini geri kazandı, yönünde çekingen, sevecen bir
Onu katlanmamış müzik üzerinde aramak için uçan gülümseme. Ve sonra, o
hayran ve mutlu bir mırıltıyla bitmişti, dokunuyordu
Kocasının eline ne kadar gizli bir sıkıştı, çünkü
Yine de kendilerine özel mutluluğun bir köşesini güvence altına almak
Onun büyük zaferi. Young de Gery, gösterisi tarafından alkışlanmış hissediyordu
Bu mutlu çift, ona oldukça yakın olduğunda bir ses mırıldandı-değildi,
Ancak, daha önce duyduğu ses:

"Ne dediklerini biliyorsun-Jenkinses'in evli olmadığını."

"Ne kadar saçma!"

"Seni temin ederim. Gerçek bir Mme var gibi görünüyor. Jenkins
Bir yerde, ama bildiğimiz bayan değil. Ayrıca, fark ettiniz mi ---- "

Diyalog bir alt tonda devam etti. Mme. Jenkins ilerledi, eğildi,
Gülümsüyor, doktor iken, doğan bir tepsiyi durduruyor
yuvarlak, ona bir annenin alakrasıyla bir bardak bordaya getirdi,
Impresario, bir sevgili. Calumny, calumny, verimsiz bozulma! Ki
İl genç adam, Jenkins'in dikkatleri artık abartılı görünüyordu. Onlardan etkilenen bir şey olduğunu düşündü, bir şey
kasıtlı ve aynı zamanda hitap ettiği teşekkür sözleriyle
kocasına düşük bir ses, bir çekingenliği tespit edebileceğini düşündü
Meşru eşin haysiyetiyle uyumlu değil, itaatkârlık,
Güvenli bir mutluluktan memnun ve gururlu. "Ama toplum iğrenç
Olay! "Dedi De Gery kendi kendine dehşete düştü ve soğuk ellerle.
Etrafında gülümsemeler onun üzerine ikiyüzlü yüz burçlarının etkisi vardı.
Utanç ve tiksinti hissetti. Sonra aniden isyan ediyor: "Gel, değil
Mümkün. "Ve sanki bu ünlemlere yanıt olarak, arkasında
Skandal dil kolay bir tonda yeniden başladı: "Sonuçta, biliyorsun, ben
gerçeği için kefil olamaz. Sadece duyduğumu tekrar ediyorum. Ancak
Bakmak! Barones Hemerlingue. Tüm Paris'i alıyor, bu Jenkins. "

Barones, acele eden doktorun kolunda ilerledi
onunla tanıştı ve yüz kaslarını kontrol etmesine rağmen ortaya çıktı.
Biraz rahat ve rahatsız edici. İyi Jenkins,
Bu akşam partisinin getirmesi için sağlanan fırsattan kâr
arkadaşı Hemerlingue ve arkadaşı arasındaki uzlaşma hakkında
Jansoulet, en zengin iki müşterisi olan ve onu utandıran
bağırsak kan davası ile büyük ölçüde. Nabob mükemmel istekli.
Eski chum'unu kinsiz taşıyordu. Kavgası ortaya çıkmıştı
Hemerlingue'nin son Bey'in favorilerinden biriyle evliliği. "A
Kısacası bir kadınla hikaye, "dedi Jansoulet ve
Sonuna geldiğini görmekten memnuniyet duyacağı bir hikaye, çünkü onun
Coşkulu doğa her antipati baskıcı buldu. Ama öyle görünüyordu
Baron, farklılıklarının herhangi bir çözümü için endişeli değildi; için,
Sözü Jenkins'e geçmesine rağmen, karısı yalnız geldi
İrlandalı büyük üzüntü.

Uzun boylu, ince, zayıf bir insandı, kaşları ile
Kuşun tüyleri ve genç bir korkutucu bir şekilde. O yaşlıydı
otuz ama yirmi görünüyordu ve çimen ve kulakların baş elbisesi giydi
Elmaslarla biberlenmiş çok siyah saçların üzerinde sarkan mısır. Onun uzunluğunda
Beyaz yanaklara karşı kirpikler, ten renginin şeffaflığı ile
uzun zamandır gizlenmiş bir varoluşa yol açan kadınları karakterize eder ve
Paris kıyafetlerinde biraz rahat, daha az benzedi.
daha önce haremden bir kadın olmuştu,
Yeminleri, dünyaya geri dönüyordu.

Bir dindarlık havası, aşırı istismar, onun yatağında, belirli bir
Bettast gözleri ile yürümenin dini hilesi, yakın dirsekler
beden, eller çapraz, çok içinde edindiği tavırlar
dönüşümünden beri yaşadığı dini atmosfer ve
Son vaftiz bu benzerliği tamamladı. Ve hayal edebilirsin
Dünyevi Meclis'in bu quondam'ı gördüğü ateşli merakla
ODALISK, bir adam tarafından eşlik ettiği için ateşli Katolik'e döndü.
Bazı gözlüklü Sacristan, Maitre gibi canlı bir yüz
Le Merquier, Hemerlingue'nin iş adamı Lyons vekili,
Baron "biraz rahatsız edici" olduğunda Barones'e eşlik etti.
Bu akşam olduğu gibi.

İkinci çizim odasına girişlerinde Nabob doğrudan çıktı
Ona, onun sonrasında görünmesini beklemek, eski onun kabarık yüzü
Gitmesi ve elini sunması gerektiği konusunda hemfikir olduğu yoldaş. .
Barones onu algıladı ve hala beyaz oldu. Çelik atıştan bir flaş
Uzun kirpiklerinin altından. Burun delikleri genişledi, titredi ve
Jansoulet eğildi, adımını hızlandırdı, başını yükseltti ve
dik ve ince dudaklarından düşmesine izin vermek
başka anlayabilir ama Nabob'un kendisi hangisini takdir etti
hakaret; çünkü başını tekrar kaldırırken, tabaklanmış yüzü
Fırını terk ederken pişmiş toprak rengi. O bir
Hareket etmeden anında, büyük yumrukları karıştı, ağzı şişti
kızgınlık. Jenkins geldi ve ona katıldı ve takip eden de Gery
Uzaktan tüm sahne, birlikte konuştuklarını gördü
meşgul hava.

Mesele bir başarısızlıktı. Uzlaşma, kurnazca planlanan,
gerçekleşmiyor. Hemerlingue bunu istemedi. Sadece dük, şimdi,
onlarla olan nişanlanmasını sürdüremedi. Bu yansıma
saatin gecikmesi tarafından soruldu. Şarkı söyleyen Wauters
_chanted flütten gecenin müziği, ondan eve dönerken
Tiyatro, yeni girmiş, dantel kaputlarında tamamen boğulmuştu.

Ve hala bakanın hiçbir işareti yoktu.

Bununla birlikte, açıkça anlaşılmış, kesinlikle vaat edilen bir düzenlemeydi.
Monpavon onu kulüpte çağıracaktı. Zaman zaman iyi
Jenkins saatine bakarken, buketini alkışlarken
Wauters'ın periden döktüğü parlak notlar
dudaklar, üç bin frank'a mal olan bir buket, işe yaramaz, diğeri gibi
Dük gelmediyse akşam masrafları.

Aniden çift kapı tamamen açıldı:

"Ekselansları M. Le Duc de Mora!"

Uzun bir heyecan titremesi onu karşıladı, saygılı bir merak
kendini akın eden mobbing kalabalığı yerine iki sırada değişti
Nabob'un topukları.

Topluluğa nasıl dayanacağını bildiğinden daha iyi hiçbir şey
yerçekimi olan bir çizim odası, nafile şeyleri havayla doldurmak için
ciddiyet ve ciddi şeyleri hafifçe tedavi etmek; Bu epitom buydu
Hayattaki tutumunun paradoksal bir ayrım. Hala yakışıklı,
Elli altı yılına rağmen, zarafetin birleşmiş bir comelity ile
ve orantılı, burada züppe lütfu tarafından güçlendirildi
Figür ve yüzün kibirliği hakkında askeri bir şey; O
onur yapmak için siyah elbise coat'i çarpıcı bir efekti ile giydi
Jenkins'e, birkaç dekorasyonunu sabitlemişti, ki
Resmi durumlar dışında asla giyme alışkanlığı. Yansıma
Ketenlerden, beyaz kravattan,
Dekorasyonlar, ince saçların pürüzsüzlüğü şimdi gri, gelişmiş
Özelliklerin solgunluğu, tüm kansız yüzlerden daha kansız
O akşam İrlandalı'nın evinde görülecekti.

Böyle korkunç bir hayat sürmüştü! Siyaset, tüm formları altında oyna,
Borsadan bakara masasına ve bu itibarı
Her ne pahasına olursa olsun korunması gereken kadınlarla başarılı olan adam. Ah,
Bu adam Jenkins'in gerçek bir müşterisiydi; Ve bu ilk ziyaret, borçlu
Bu gizemli hapların mucidi için iyi yatıştırıcı
O, bakışına, tüm Varlığına bu kadar titreşen ve
olağanüstü.

"Sevgili dük, bana izin ver ----"

Monpavon, ciddi hava ve kendi önemi konusunda büyük bir his,
Sunumu etkilemeye çalıştı, bu kadar uzun süredir devam etti; Ancak
Ekselansları, meşgul gibi görünmüyordu, ilerlemesine devam etti
büyük çizim odasına doğru, bu elektriklerden biri tarafından doğurur
Sosyal monotonluğu kıran akımlar. Pasajında ​​ve o
Yakışıklı Mme'yi selamladı. Jenkins, bayanlar biraz ileriye doğru eğildi
Baştan çıkarıcı yayınlar, yumuşak bir kahkaha, memnuniyetle ilgilidir. Ama sadece fark etti
Aralarında biri, Felicia, bir grup erkeğin merkezinde ayakları üzerinde,
Bazı soruyu sanki stüdyosundaymış gibi tartışmak ve izlemek
Dük ona doğru gelirken, tavuklarını alırken. O
onu mükemmel bir doğallık ile selamladı. Yakınlar gizlice emekli olmuşlardı
biraz mesafeye. Ancak aralarında var gibi görünüyordu,
De Gery'nin varsaydığı şeylere kulak misafiri olduğuna rağmen
İlişkiler, oldukça entelektüel bir samimiyetten başka bir şey yok, eğlenceli
aşinalık.

"Bois'e giderken evini çağırdım."

"Bundan haberdar oldum. Stüdyoya bile gittin."

"Ve ünlü grubu gördüm-grubum."

"Kuyu?"

"Çok iyi. Hound, delimiş gibi koşuyor. Fox Scampers
takdire şayan. Sadece ben tam olarak anlamadım. Bana bunu söylemiştin
Kendi hikayemiz, senin ve benimkiydi. "

"Ah, orada! Deneyin. Okuduğum bir özür-okumuyorsun
Rabelais, M. Le Duc? "

"İnancım, hayır. Çok kaba."

"Ah, eserleri ilk okuma derslerimin ders kitabıydı.
Çok kötü bir şekilde ortaya çıktı, biliyorsun. Oh, son derece kötü. Özür dilerim
Sonra Rabelais'ten alınır. İşte: Bacchus harika bir yarattı
Fox, yakalamak imkansız. Öte yandan Vulcan, bir köpeği verdi
Kendi yaratması, izlemesi gereken her hayvanı yakalama gücü.
'Şimdi,' yazarımın sahip olduğu gibi, 'ikisi bir araya geldi.' Anlıyorsun
Ne kadar vahşi ve bitmez bir kovalamaca. Bana öyle geliyor sevgili dük,
o kader aynı şekilde bizi bir araya getirdi,
çelişkili özellikler; Tanrılardan hediyeyi alan siz
Tüm kalplere ulaşarak, kalbi asla esirlenmeyecek. "

Bu sözleri konuştu, yüzüne dolu baktı, neredeyse güldü,
Ama onu savunan beyaz tunikte kılıf ve dik
Kişi düşüncesinin özgürlüklerine karşı. O, fatih,
karşı konulmaz, daha önce hiç bu cüretkar ve kafa çarpmasından biriyle tanışmamıştı
yavrulamak. Bu nedenle, tüm manyetik akımları ele geçirmeye getirdi
baştan çıkarıcılığından, etraflarında _fete_ yükselen mırıltısı,
Yumuşak kahkahalar, satenlerin hışırtısı ve incilerin çınlaması
bu sıradan tutku ve çocuk düetine eşlik etti
ironi. Bir dakikalık duraklamadan sonra devam etti:

"Ama tanrılar bu garip durumdan nasıl kaçtı?"

"İki koşucuyu taşa çevirerek."

"Sözüm üzerine," dedi, "Bu hiç olmadığım bir çözüm
kabul etmek. Kalbimi taşıma için tanrılara meydan okuyorum. "

Bir anlığına ateşli bir parıltı, gözlerinden hemen söndü
İnsanların onları gözlemlediği düşüncesiyle.

Aslında, insanlar onları dikkatle gözlemliyorlardı, ama kimse öyle değil
Jenkins kadar merak, onları biraz uzakta dolaşan,
Sabırsız ve kıpır kıpır, sanki felicia'dan rahatsız olmuş gibi
Meclisin önemli şahsiyetinin özel mülkiyeti. Genç
Kız gülünerek Dükün dikkatini ona çağırdı.

"İnsanlar seni tekelleştirdiğimi söyleyecekler."

Ona Monpavon beklemeye dikkat çekti, Nabob'un yakınında duran,
Uzaktan, Ekselansları'na yalvaran, itaatkâr
Büyük, iyi huylu bir mastiff gözleri. O zaman devlet bakanı
onu getiren nesneyi hatırladı. Genç kıza eğildi
ve sonunda ona sunabileceği Monpavon'a döndü "
Onurlu Arkadaş, M. Bernard Jansoulet. "Ekselansları hafifçe eğildi,
_Parvenu_ kendini dünyadan daha alçaktan tökezledi, sonra sohbet ettiler
bir an için.

Gözlemlemeyi merak eden bir grup. Jansoulet, uzun boylu, güçlü, bir hava ile
insanlar onun hakkında, güneş yanık bir cilt, geniş sırtı sanki yapılmış gibi kemerli
Oriental mahkemesinin düşük eğimleriyle sonsuza dek yuvarlak, büyük, kısa
Eller hafif eldivenlerini, aşırı jestlerini, güneyini bölüyor
Exuberance sözlerini bir yumrukcu gibi doğrayarak. Diğeri, yüksek yetiştirilmiş
Beyefendi, dünyanın bir adamı, zarafetin kendisi, en azından kolay
Jestler, ancak bunlar son derece nadir olmasına rağmen, dikkatsizce izin veriyor
Bitmemiş cümleler düş, yarım bir gülümsemeyle rahatlayarak onun yerçekimini
Yüz, Derin hor görmenin altına girilemez bir nezaketin altını gizlemek
erkek ve kadın için vardı; Ve bu aşağılamada
Güç yatıyor. Bir Amerikan çizim odasında antitez olurdu
daha az şiddetli. Nabob'un milyonları dengeyi yeniden kuracaktı
ve hatta ölçeği yanına eğdi. Ama Paris henüz yerleştirmiyor
Diğer tüm güçlerin üstünde para ve bunu gerçekleştirmek için yeterliydi
Büyük yükleniciyi büyüklerden önce sevgiyle gözlemlemek için
Beyefendi ve ayaklarının altında döküm, Courtier'ın pelerini gibi
Ermine, yeni zengin bir adamın yoğun kibir. Kendini çektiği köşeden De Gery izliyordu
İlgiyle sahne, arkadaşının ne kadar önem verdiğini bilerek
Bu giriş, akşam boyunca aynı şansın
o kadar acımasız bir şekilde yalan veriyorlardı.
deneyimsizlik, yanında kısa bir diyaloğu ayırt etmesine neden oldu.
Her birinin sadece kelimeyi duyduğu birçok konuşmanın vızıltısı
onu ilgilendirir.

"Monpavon'un yapabileceği en az şey,
Birkaç iyi tanıdık. Onu pek çok kötü olanla tanıştırdı. Sen
Paganetti ve tüm çetesini omuzlarına koyduğunu bilin. "

"Zavallı adam! Ama onu yutacaklar."

"BAH! Biraz koparmak için yapılması sadece adil.
Türkler arasında böyle bir hırsız olmuştur. "

"Gerçekten, bunun böyle olduğuna inanıyor musun?"

"İnanıyor muyum?
Baron Hemerlingue'den sahip olduğum nokta, bankacı,
Son Tunus kredisi. Nabob hakkında bazı hikayeler biliyor. Sadece
hayal etmek."

Ve rezil dedikodu başladı. On beş yıl boyunca Jansoulet vardı
eski Bey'i skandal bir şekilde sömürdü. Tedarikçilerin isimleri
atıfta bulunuldu ve onların güvencesinde harika hileler, onların effrontery;
Örneğin, bir müzikal fırkateynin hikayesi, evet, gerçek bir müzikal
Kutu, iki yüzüne satın aldığı bir yemek odası resmi gibi
bin frank ve on milyona tekrar satıldı; Bir maliyet fiyatı
taht üç milyonda satıldı.
Faubourg Saint-Honore'un bir döşemecisinin kitapları bir
yüz bin frank; Ve bunun en komik yanı, Bey
Fikrini değiştirdikten sonra, kraliyet koltuğu, ondan önce utanmaya düştü
Paketlenmemiş bile, paketleme kasasında hala çivilenmiş kalmıştı.
Trablus'ta özel ev.

Daha sonra, bu çılgınca abartılı komisyonların ötesinde,
en az oyuncak, suçlamalar üzerinde stres daha büyük ama daha az değil
Kesin, aynı kaynaktan da fırladıkları için. Orada görünüyordu
Seraglio'ya bitişikti, Avrupalı ​​kadınların bir haremini takdire şayan bir şekilde
iyi olması gereken Nabob tarafından ekseneliği için donanımlı
bu tür konularda, daha önce de Paris'te-daha önce
Doğu'ya gitmesi-en tekil işlemler:
Tiyatro-tiketler, düşük dans salonunun yöneticisi ve bir kuruluş
daha kötü niyetli hala. Ve fısıltı boğulmuş bir kahkahayla sona erdi,
Kendi aralarında sohbet eden erkeklerin kaba gülüşü.

Genç adamın ülkeden ilk dürtüsü, bunları duyduğu gibi
Kötü şöhretli calumlar, dönüp haykırmaktı:

"Yalan söyle!"

Birkaç saat önce tereddüt etmeden yapardı; Ama o zamandan beri
Oradaydı, güvensizlik, şüphecilik öğrenmişti. İçerdi
Bu nedenle kendisi ve sonunu dinledi, aynı şekilde hareketsiz
yer, kendi içinde derinlere sahip olmak,
Daha da hizmete girdiği adamla tanıştı. Gelince
Nabob, bu iğrenç resitalin tamamen bilinçsiz konusu,
Tranquilly, mavi asmalarının ve iki
Gölgeli lambalar durak bir hava verdi, _ECARTE_ oyununu oynuyordu
Duc de Mora ile.

Ey Fortune'un Argosy büyüsü! Eski Demirdeki Bayinin Oğlu Oturmuş
İmparatorluğun ilk şahsiyetinin karşısındaki bir kart tablosunda yalnız!
Jansoulet, içinde bulunan Venedik aynasına neredeyse inanamayabilir
kendi parlak yüzünü ve Ağustos kafasını onunla yansıttı
ortada ayrılmak. Buna göre, takdirini göstermek için
Bu büyük onurdan, birçok bin-Franc kadar iyi kaybetmeye çalıştı
Mümkün olduğunca notlar, oyunun kazananı gibi kendini hissediyorum ve
parasının bu aristokrat ellere geçtiğini görmekten gurur duyan,
Kartları ele alırken, kestikleri veya tuttukları en az jest. Bununla birlikte, her zaman bir uzaklıkta bir daire oluşmuştu, ancak
On adım bir prensin selamlanması için çıkarıldı; Halktı
Nabob'un rolünü taşıydığı bu zafere tanık olmak için
Bir rüyada olduğu gibi, bu peri armonileri tarafından sarhoş olan
Rezonans üzerinden koparılan şarkıları olan mesafe
Bir havuzun engeli, dolu gibi görünen çiçek parfümü
Paris toplarının sonuna doğru bu kadar tekil bir şekilde havaya uçtu
Tüm zaman kavramlarını ve yorgunluğunu karıştıran geç saat
Uykusuz geceler daha gergin bir şekilde yatıştırılmış beyinlerle iletişim kurar
Atmosfer, olduğu gibi, baş döndürücü bir zevk duygusu. Sağlam doğası
Jansoulet, medeni vahşi olduğu, diğerinden daha hassastı
bu bilinmeyen inceliklere ve tüm gücüne ihtiyacı vardı
Bazı memnuniyetten bazı etkilerle tezahür etmekten kaçının
jest ve konuşma
tüm varlığı, o büyük dağ köpeklerine olduğu gibi
bir damla bazılarının solunmasıyla epileptik deliğe atılan
öz.

"Gökyüzü açık, kaldırım kuru. İstersen sevgili oğlum, biz
arabayı gönderecek ve ayağa geri dönecek, "dedi Jansoulet
Jenkins'in evinden ayrılırken refakatçi.

De Gery hevesle kabul etti. Yürümesi gerektiğini hissetti
o komedinin infamies ve yalanlarını açık havada sallayın
kalbini soğuk ve ezilen toplumun tümüyle
Şişmiş damarları duyabildiği tapınaklarına yönlendirilen hayat kanına dayanıyor
dayak. Yürürken sendeledi, bu talihsiz insanlar gibi,
Katarakt için ameliyat edilmiş, geri kazanılan görme teröründe,
Bir ayağı diğerine koymaya cesaret etmeyin. Ama ne kadar acımasız bir el ile
Operasyon gerçekleştirilmişti! Böylece görkemli olan o harika sanatçı
isim, yalnız manzaranın rahatsız ettiği saf ve evcilleşmemiş güzellik
Bir görünüm gibi, sadece bir nezaketti. Mme. Jenkins, bu görkemli
Bir kerede çok gururlu ve çok nazik olan kadın, gerçek bir unvanı yoktu
isim. Açık yüz yüzü ile ünlü bilim adamı ve
Onun hoş karşılanmasında çok hoş bir şekilde, bu yüzden geçit törenine sahipti
utanç verici bir cariye. Ve Paris bundan şüphelendi, ama bu
partilerine koşmasını önleyin. Ve son olarak, Jansoulet, yani
kibar, çok cömert, kalbinde çok şükran hissettiği için
Bir brigand, bir tugay çetesinin eline düştüğünü biliyordu
kendisi ve ona neden olmak için düzenlenen komploya layık
Milyonlarca insanı hayal kırıklığına uğrat.

Mümkün miydi ve ne kadarına inanmak zorunda kaldı?

Nabob'a yan yana attığı bir bakış, muazzam kişiyi
kaldırımı neredeyse engelledi, o yürüyüşte aniden ortaya çıkardı
servetinin ağırlığı ile ezilen, düşük ve kaba bir şey
Daha önce dikkat çekmemişti. Evet, o gerçekten maceracıydı
güneyden, rıhtımları kapsayan sümüksü kilin kalıplanmış
Marsilya, bir limanın tüm göçebeleri ve gezginleri tarafından aşağıya indi.
Nazik, cömert, forsooth! Harlots veya hırsızlar gibi. Ve altın,
o lekeli ve lüks dünyadan sellerde akan, sıçrayan
Duvarlar, şimdi ona tüm çetelerle yüklenecek gibi görünüyordu, hepsi
saf olmayan ve çamurlu kaynağının pisliği. O zaman kaldı
O, De Gery, ama yapılacak bir şey, gitmek, mümkün olan her şeyden vazgeçmek
iyiliğinin uzlaşmasını riske attığı bu durumu hızlandırın
İsim, babasından tek miras. Şüphesiz. Ama iki küçük
Ülkedeki kardeşler. Kurulları için kim ödeyecek ve
Konaklama? Mütevazı evi mucizevi bir şekilde getirecek
Bir kez daha en büyük oğlunun yakışıklı maaşıyla, başı
aile? Bu sözler, "Aile Başkanı" onu hemen daldırdı
ilginin ve vicdanın
ustalık için mücadele etti-acımasız, önemli, saldıran
Düz iticilerle kuvvetli bir şekilde, diğer zor, kırılma
İnce ayrışma-layık jansoulet, bilinçsiz neden
Çatışmanın, genç arkadaşı tarafından yakın uzun adımlarla yürüdü,
Işıklı purosunun sonunda temiz havayı zevkle solumak.

Hayatta olmanın hiç de böyle bir mutluluk hissetmemişti; Ve bu akşam
Topluma ilk gerçek girişi olan Jenkins's'te parti
De Gery's'in yanı sıra, onunla birlikte bir izlenim bırakmıştı
Bir zafer için, hevesle monte edilmiş bir kalabalığın, çiçeklerin dikildiği gibi
yoluna atıldı. O kadar doğru ki, işler sadece
onları gözlemleyen gözler. Ne başarı! Dük, ayrılırken
onu resim galerisini görmeye davet ediyor, yani
Mora House'un kapıları bir hafta içinde ona açıldı. Felicia Ruys
büstünü yapmak için rıza, böylece bir sonraki sergide oğlu
Tırnak satıcısının portresini aynı büyük tarafından mermerde tutacaktı
Devlet Bakanı'nı imzalayan sanatçı. Bu değil miydi
Tüm çocukça gelişimlerinin memnuniyeti?

Ve her biri kendi düşüncelerini düşünen, kasvetli veya memnun, devam ettiler
Omuz omuza yürüyün, emilen ve o kadar akılda olmadığı yer
Vendome, sessiz ve mavi ve soğuk bir ışıkta yıkanmış,
aralarında bir kelime söylenmeden önce adımlar.

"Çoktan?" dedi Nabob. "Hiç yürümeyi düşünmemeliydim
biraz daha uzun. Ne diyorsun? "Ve iki ya da üçü dolaşırken
Meydanın etrafındaki zamanlar, muazzam olana spazmodik patlamalar yaptı
onu dolduran sevinç.

"Hava ne kadar hoş! Biri nasıl nefes alabilir! Tanrı'nın gök gürültüsü!
Bu akşam partiyi yüz bin franktan kaçırmadım.
Jenkins'in ne kadar değerli bir ruh! Felicia Ruys'un tarzını sever misin?
güzellik? Benim açımdan, bunun üzerine çıkıyorum. Ve Dük, ne büyük bir beyefendi!
Çok basit, çok nazik. Güzel bir yer, Paris, değil mi oğlum? "

"Benim için çok karmaşık. Beni korkutuyor," diye yanıtladı Paul de Gery
içi boş bir sesle.

"Evet, evet, anlıyorum," diye yanıtladı diğeri sevimli bir ölümle.
"Henüz buna alışkın değilsin; ama boşver, hızlı bir şekilde
Bu yüzden. Bir aydan sonra kendimi nasıl rahat bulduğumu görün. "

"Çünkü Paris'e ilk ziyaretiniz değil. Yaşadın
Burada."

"Ben? Asla hayatımda. Bunu sana kim söyledi?"

"Gerçekten! Düşündüm--" diye cevapladı genç adam; Ve hemen, bir dizi
Aklına giren yansımalar:

"Öyleyse, bu Baron Hemerlingue'ye ne yaptın?
Aranızdaki ölüm. "

Bir an için Nabob şaşırdı. Hemerlingue'nin adı, atıldı
Aniden onun neşesine girdi, ona can sıkıcı bir bölümünü hatırladı.
akşam.

"Ona diğerlerine gelince," dedi üzücü bir sesle, "Asla
İyi bir şey kurtardı. Birlikte yoksulluk içinde başladık. İlerleme kaydettik
ve yan yana gelişti. Ne zaman bir uçuş denemek isterse
Kendi kanatları, her zaman yardımcı oldum ve ona en iyi şekilde destekledim.
On yıl boyunca ona sözleşmeleri güvence altına aldığım bendim
filo ve ordu için; Neredeyse tüm serveti ondan geldi
kaynak. Sonra iyi bir sabah bu yavaş kanlı bir Bernese'nin
Bey'in annesinin olmasına neden olduğu bir odalisk üzerinde deliriyor
Harem'den kovuldu. Hussy güzel ve hırslıydı, yaptı
Bu parlak maçtan sonra Hemerlingue ile evlenir ve doğal olarak
Tunus'tan ayrılmak zorunda kaldı. Birisi onu inanmaya ikna etmişti
Bey'i prensliği ona kapatmaya çağırıyordu. Doğru değildi. Açık
Aksine, Hemerlingue's için Ekselans İzninden aldım
Oğul-ilk karısının bir çocuk-bakmak için Tunus'ta kalacak
Askıya alınan ilgi alanlarından sonra, baba Paris'e bulmak için geldi
Bankacılık evi. Dahası, nezaketim için iyi ödüllendirildim.
Zavallı Ahmed'imin ölümünde, kardeşi Mouchir,
Taht, Hemerlingues, lehine geri döndü, asla çalışmayı bırakmadı
Yeni Üstat ile geri alma için. Bey hala iyi şartlarda tutuyor
Benimle; Ama kredim sarsıldı. Buna rağmen,
Hemerlingue'nin beni oynadığı tüm perişan hileleri, beni oynuyor
Yine de, bu akşam elimi ona tutmak için hazırdım. Sadece değil
Blackguard bunu reddediyor mu, ama onun tarafından hakaret edilmeme neden oluyor
Karısı, vahşi ve kötü disipli bir yaratık, beni affetmeyen
Her zaman onu Tunus'ta almayı reddetti. Ne olduğunu biliyor musun
Beni geçerken şimdi beni aradı mı? 'Hırsız ve bir köpeğin oğlu.' Ücretsiz
Onun dilinde, odalisk-yani, eğer yapmadıysam
Hemerlingue'umu şişman olduğu kadar korkak olarak bilin-sonra Bah! izin vermek
Ne sevdiklerini söylüyorlar. Parmaklarımı onlara çekiyorum. Ne yapabilirler
Bana karşı mı? Beni Bey ile mahveder misin? Bu bir kayıtsızlık meselesi
Bana. Tunus'ta artık yapacağım hiçbir şey yok ve yapacağım
Kendimi mümkün olan en kısa sürede tamamen yerden çekin. Orada
sadece bir kasaba, dünyada bir ülke ve bu Paris-Paris
Her zeki adamın bulabileceği hoş, misafirperver, ihtiyatlı değil
Harika şeyler yapmak için alan. Ve şimdi, görüyor musun, De Gery, yapmak istiyorum
harika şeyler. Yeterince ticari yaşamım oldu. Yirmi yıldır ben
para için çalıştı; Günümüzde, ihtişam, göz önüne alındığında,
şöhret. Ülkem tarihinde biri olmak istiyorum ve bu
Benim için kolay ol. Benim muazzam servetimle, erkekler hakkındaki bilgim
işler, bildiğim şeyler burada kafamda, hiçbir şey benim ötesinde
Erişim ve ben her şeye arzuluyoruz. İnan bana, bu yüzden sevgili oğlum,
Beni asla bırak "-biri sırrına cevap verdiğini söylerdi
Genç arkadaşı-"gemime sadakatle kal.
Direkler sağlamdır; Bunkerlerim kömürle dolu. Yemin ederim ki biz
Uzağa ve hızlı bir şekilde gidecek, _nom d'An sort_! "

Madnik Southerner böylece projelerini geceye döktü
Birçok etkileyici jestle ve zaman zaman yürürken
Hızla ve terk edilmiş meydanda, görkemli bir şekilde
Sessiz ve kapalı saraylarıyla çevrili, başını kaldırdı
Sütunda bronz adam, sanki o kadar büyük tanık olmak gibi
Paris'in ortasında varlığı tüm hırslara izin veren yukarı çıkış,
Her kimerayı olasılıkla verir.

Gençlerde bir kalp sıcaklığı var, coşku ihtiyacı var
en az dokunuşla uyanır. Nabob konuşurken De Gery,
Şüphe, bir gölge ile birlikte kanat ve tüm sempati geri döndü
Yazık. Hayır, kesinlikle bu adam bir Rascal değil, fakirdi,
Serveti çok ağır bir şarap gibi kafasına gitmiş olan alçakgönüllü
Suya alışmış bir mide için. Paris'in ortasında yalnız,
düşmanlarla çevrili ve ondan yararlanmaya hazır insanlar,
Jansoulet ona altınla dolu bir adamın izlenimini yaptı
Karanlık ve silahsız bir kötü taahhütlü ahşaptan geçiyor. Ve
_Protege_'in izlemesinin iyi olacağını yansıttı,
bunu yapmadan, koruyucu üzerinde, ayırt edici olmak için
Kör akıl hocasının Telemachus'u, ona quagmirleri belirtmek için
Onu karayollarına karşı savunmak, ona, tek kelimeyle, savaşlarında yardım etmek için
Türklü olduğunu hissettiği tüm gece ambuscades sürüsünde
Nabob ve milyonlarca etrafında vahşi bir şekilde. Joyeuse Ailesi

Yılın her sabahı, tam olarak sekizde, yeni ve neredeyse
Paris'in uzak bir çeyreğinde kiracıssız ev, çığlıklara, çağrılara yankılandı,
Merdivenin çölünde net çınlayan neşeli kahkahalar:

"Baba, müziğimi unutma."

"Baba, tığ işi yünüm."

"Baba, bize bazı rulolar getir."

Ve babanın sesi aşağıdan çağırıyor:

"Yaia, beni portföyümü düşür, lütfen."

"İşte, görüyorsun! Portföyünü unuttu."

Ve evin yukarıdan aşağısından bir memnuniyetle bir
uyku ile karıştırılan tüm bu güzel yüzlerin, tüm bu kafaların koşması
sahiplerinin koşarken düzenli hale getirdiği düzensiz saçlarla
Balutan'a yaslandığında, yarım düzine kız yüksek sesle
Biraz, yaşlı beyefendi, temiz ve bakımlı, kim
Kırmızımsı yüz ve kısa profil spiralde uzun süredir kayboldu
Merdivenlerin perspektifi. M. Joyeuse ofisine gitmişti.
Kafeslerinden kaçan tüm grup hızla acele ederdi
Üst katta tekrar dördüncü kata ve kapı açıldı,
Son bir bakışını elde etmek için kendilerini açık bir kasada gruplandırın
baba. Küçük adam dönerdi, öpücükler değiş tokuş edildi
Mesafe, sonra pencereler kapatıldı, yeni ve kiracısız ev
Vahşi Saraband'larını dans eden posterler dışında tekrar sessizleşti
Bitmemiş caddenin rüzgarında, eşcinsel olmuş gibi, onlar da,
Bu davalar. Bir an sonra beşinci kattaki fotoğrafçı
vitrinin kapısına asmak için inerdi, her zaman aynı
Bu, onun ile çevrili beyaz bir kravatta yaşlı beyefendi görülecekti
Çeşitli gruplardaki kızlar; Sırasında tekrar yukarı çıktı ve
Bu küçük sabah kargaşası solunda hemen başarılı olan sakin
"Baba" ve genç bayanların tekrar girdiğini hayal etmek için
Gülümseme ve hareketsiz kaldıkları fotoğraflar vakası
akşam.

Rue Saint-Ferdinand'dan Hemerlingue ve
Oğlu, işverenleri M. Joyeuse'un dörtte üçü bir saatlik iyi bir
seyahat. Korkmuş gibi baş dik ve düz yürüdü
kızları tarafından bağlanan kravatın akıllı düğümünü veya onun
Şapka onlar tarafından ve en büyük, hiç endişeli ve ihtiyatlı olduğunda, sadece
Dışarı çıkarken onu korumak için ceket yakasını kaldırdı
sokak köşesinde patlayan rüzgarın sert gusts'leri
Sıcaklık bir Hothouse M.
Ofise ulaşana kadar, sevgilisi gibi, metresinin bıraktığı gibi
Silah, sarhoş edici parfümü kaybetme korkusuyla hareket etmemeye cesaret eder.

Birkaç yıl boyunca bir dul, bu değerli adam sadece çocukları için yaşadı,
Sadece onlardan düşündüm, o adil küçük tarafından çevrili hayattan geçti
etrafında çırpınan kafalar
Varsayım. Tüm arzuları, tüm projeleri, "bunlara" atıfta bulundu
Genç bayanlar, "bazen çoktan sonra onlara geri döndü
devreler, M. joyeuse için-bu şüphesiz
Kısa bir boyun ve çalkantılı bir figüre sahipti
kan devresi bir anda yaptı-bir adam ve şaşırtıcı bir adamdı
hayal gücü. Beyninde fikirler evrimlerini gerçekleştirdi.
Bir elek etrafında içi boş pipetlerin hızlılığı. Ofiste, rakamlar tutuldu
olumlu kaliteleri nedeniyle istikrarlı ilgisi; Ama dışarıda,
Zihni intikamını bu acımasız işgalden aldı. Aktivite
Yürüyüşün, onu tanıdığı bir rotadan yöneten alışkanlık
En az olaylarla, hayaletine tam özgürlüğe izin verdi
fakülteler. Bu zamanlarda olağanüstü maceralarda icat etti, yeterince
onların içinde görünen seri hikayelerin bir puanı için
gazeteler.

Örneğin, M. Joyeuse, Faubourg Saint-Honore'a çıkarken,
sağ elli ayak dalında-her zaman bunu aldı-ağır bir ağır
Çamaşır arabası hızlı bir şekilde ilerliyor,
bir çocuklu bir keten tünemiş ve üzerine eğilmiş bir çocuk
biraz:

"Çocuk!" Korkmuş yaşlı adam ağlardı. "Bakın
çocuk!"

Sesi tekerleklerin gürültüsünde kaybolacak ve
Providence Sırları. Araba geçti. Bunu bir için takip ederdi
Gözü ile an, sonra yürüyüşüne devam edin; Ama drama başladı
Zihni, binle kendini ortaya çıkarmaya devam edecekti
felaketler. Çocuk düşmüştü. Tekerlekler geçmek üzereydi
o. M. Joyeuse öne çıktı, küçük yaratığı çok kurtardı
yıkım eşiğinde; Ancak arabanın direği kendini vurdu
Göğsünde dolu ve kan içinde yıkandı. O zaman kendini görürdü
toplanan kalabalığın içinden bazı kimyagerlerin dükkanına taşınır. O
bir ambulansa yerleştirildi, kendi evine taşındı ve sonra aniden
Kızlarının delici çığlığını duyacaktı, iyi sevgili
Kızları, onu bu durumda tuttuklarında. Ve bu acı çekti
Cry kalbine çok derinden dokundu, çok belirgin bir şekilde duyacaktı, bu yüzden
Gerçekçi olarak: "Papa, sevgili papa"
Sokakta yüksek sesle, yoldan geçenlerin büyük şaşkınlığına,
Onu hayali kabusundan uyandıracak boğuk ses.

Bu müthiş hayal gücünün başka bir örneği olacak mı? Öyle
Yağmur, donma; sefil hava. M. Joyeuse omnibus'u aldı
Ofisine gitmek için. Kendini bir çeşit devasa oturmuş bulmak,
Bir kaba ve zorlu pazı başıyla, M. Joyeuse, kendisi çok
Küçük, çok cılız, portföyü dizlerinin üstünde, bacaklarına çekilir
Anıtsallığı destekleyen muazzam sütunlara yer açma siparişi
komşusunun bedeni. Araç hareket ederken ve yağmur atarken
Pencereler, M. Joyeuse reverie'ye düşer. Ve aniden dev
karşısında, yüzü nadiren nazik olan, görmek çok şaşırıyor
Küçük adam rengi değiştirir, ona bak ve dişlerini öğütür, bak
Onu vahşi gözlerle, bir suikastçının gözleriyle. Evet, gözleriyle
Gerçek suikastçı, çünkü o anda M. Joyeuse korkunç bir hayal ediyor
rüya. Kızlarından birinin orada oturduğunu görüyor,
Bu dev kaba ve sefil kolunu beline koydu
onun pelerin altında.

"Elini kaldır, efendim!" M. Joyeuse zaten iki kez söyledi. .
Diğer sadece küçümsedi. Şimdi Elise'i öpmek istiyor.

"Ah, Rascal!"

Kızı M. Joyeuse, öfkeyle köpürmek için çok zayıf, çekiliyor
Bıçağı
Ve baş yüksekleşirken, öfkeli bir babanın sağında güçlü,
En yakın polis istasyonunda beyanını yapmak.

"Bir omnibusta bir adamı öldürdüm!" Kendi sesinin sesiyle
Aslında bu uğursuz sözleri söylemek, ama polis istasyonunda değil,
Zavallı adam bizi uyandırıyor, şaşkın bir şekilde tahmin ediyor
Kelimeleri yüksek sesle konuşmuş olması gereken yolcuların
Ve çok hızlı bir şekilde şef çağrısından yararlanır,
"Saint-Philippe-Pantheon-Bastille--"
Kafası, genel aptallık ortasında.

Bu hayal gücü sürekli olarak, M. Joyeuse'a bir
tekil fizyognomi, ateşli ve yıpranmış,
sunduğu bir alt katipin genel doğru görünümü.
Bir gün çok tutkulu varoluş yaşadı. Yarış daha fazla
Birinden çok sayıda, bu uyanık hayalperestler
Kısıtlı kader, işsiz ve kahraman fakülteleri güçlendirir.
Rüya, tüm bunların kendilerini harcadığı güvenlik valisidir
Korkunç Eşekle, Bir Fırın Buharı ve Yüzen
Hemen havaya dağılmış görüntüler. Bu vizyonlardan
Bazıları ışıltı, diğerleri bitkin ve cesaretini kırdı, buldukları gibi
Kendileri bir kez daha her gün. M. Joyeuse bunlardan geliyordu
ikincisi, yüksekliklere durmadan yükseliyor, o zaman bir adam yapamaz ama
Yeniden dezavantaj, transit hızıyla biraz çürük.

Şimdi, bir sabah "vizyonerimiz" evini alışkanlıklarında bırakmıştı
saat ve olağan koşullar altında,
Rue Saint-Ferdinand küçük özel romantizmlerinden biri. Sonu olarak
Yıl elindeydi, belki de ahşap bir kulübedeki çekiç vuruşlarıydı
komşu ahşap bahçede inşa edilen
"hediyeler-yeni yıl günü" na dönme düşünceleri. Ve hemen kelime
Bounty, muhteşem bir ilk dönüm noktası olarak zihnine kendini implante etti
hikaye. Aralık ayında Hemerlingue'nin hizmetindeki tüm kişiler
Çift ücret aldı ve küçük hanelerde olduğunu biliyorsunuz
Bu tür sarmallarda kurulan ve hırslı veya
nazik, hediyeler yapılacak, değiştirilecek bir mobilya parçası, biraz
Bir çekmecede öngörülemeyenlere karşı tasarruf edilecek para toplamı.

Basit aslında, M. Joyeuse zengin değildi. Karısı, bir mlle. DE
Büyüklük ve toplum fikirleriyle işkence edilen aziz-armand,
Bu küçük katipin evi yıkıcı bir tabanda ve ondan beri
Ölüm Bonne Maman'ın yönettiği üç yıl geçti.
çok bilgelikle temizlik yapmak, henüz kurtaramamışlardı
Her şey, çok ağır geçmişin yükünü kanıtlamıştı. Aniden
Bu yıl iyi adamın daha büyük olacağı iyi adamda meydana geldi
Tunus'un neden olduğu işin artması nedeniyle
borç. Kredi, firma için çok ince bir iş vuruşu oluşturdu,
Çok iyi, çünkü M. Joyeuse,
Bu sefer ofis "Hemerlingue & Son Türk'i biraz traş etmişti
çok yakın. "

"Kesinlikle, evet, ödül ikiye katlanacak," diye yansıtıyor vizyoner,
yürürken; Ve zaten kendini gördü, bir ay sonra,
Yoldaşları, Yılbaşı ziyareti için,
Hemerlingue'nin dairesine. Onlara iyi haberi duyurdu; O zaman o
M. Joyeuse'u özel olarak birkaç kelime için gözaltına aldı. Ve bak, o usta
alışkanlık olarak çok soğuk, sarı yağında olduğu gibi kılıf
Çiğ ipek bir balya, sevgi dolu, baba, iletişimsel oldu. O
Joyeuse'un kaç kızı olduğunu bilmek istedi.

"Üçüm var; hayır, söylemeliyim, dört, M. Le Baron. Her zaman kafam karışıyorum
onlara. En büyüğü çok mantıklı bir kız. "

Ayrıca yaşlarını bilmek istedi.

"Aline yirmi, M. Le Baron. O en büyüğü. Sonra Elise var,
O zaman geçmesi gereken sınav için hazırlanıyor
on sekiz. On dört yaşında Henriette ve sadece
on iki. "

Yaia'nın bu evcil hayvan adı, daha sonra sorgulayan M. Le Baron'u yoğun bir şekilde eğlendirdi
Bu ilginç ailenin kaynakları nelerdi.

"Maaşım M. Le Baron; başka bir şey yok. Biraz param vardı,
Ama zavallı karımın hastalığı, kızların eğitimi-- "

"Kazandığınız şey yeterli değil, sevgili Joyeuse. Seni yükseltiyorum
ayda bin frank'a maaş. "

"Ah, M. Le Baron, çok fazla."

Ama bu son cümleyi yüksek sesle dile getirmiş olsa da,
Küçük Adam Geçen Güvensiz Gözle İzleyen Bir Polis,
Başını başını sallayan ve başını sallayan fakir vizyoner uyanmadı. İle
hayranlık kendini eve döndüğünü ve haberleri ona duyurduğunu gördü.
kızları, onları kutlamada akşam tiyatroya götürmek
mutlu gün. _Dieu! _ Kutularının önüne ne kadar güzel görünüyorlardı,
Demoiseles Joyeuse, ne buket pembe yüzler! Ve sonra,
Ertesi gün, evlilikte soran en büyük iki kişi-
Kim tarafından, M. Joyeuse aniden kendini bir kez daha bulmuştu
Hemerlingue kuruluşunun kemerinin altında, salıncak kapısından önce
Altın mektuplarında bir "sayma evi" tarafından üstesinden geldi. "Her zaman aynı olacağım, öyle görünüyor," dedi kendi kendine gülerek
çok az ve elini alnının üzerinden geçirerek,
damlalarda durdu.

Bu hoş fantezinin sonucu olarak iyi bir mizahla ve görüşte
parquet zeminli ofisler süitinde çatlak çatlak,
Demir kafes işlerinin ekranları ve soğukta gizlilik havaları
Zemin katın ışığı, kişinin altın parçalarını sayabilir
Gözlerini göz kamaştırmadan M. Joyeuse,
diğer katipler ve çalışma ceketine ve siyah kadife kapağına kaydı.
Aniden, bazıları üst kattan ıslık çaldı ve kasiyer,
Kulak tüp, Hemerlingue'nin yağlı ve jelatinimsi sesini duydum,
tek ve gerçek hemerlingue-diğeri oğul, her zaman
Yok-M. Joyeuse için.

Ne! Rüya devam ediyor olabilir mi?

Büyük bir ajitasyonun bilincindeydi; küçük merdiveni aldı
kendini çok cesurca daha önce yükseldiğini görmüştü ve buldu
kendisi bankacının özel odasında, dar bir dairede, çok
Yüksek tavan, sadece yeşil perdeler ve muazzam deri ile döşenmiş
Başının müthiş büyük kısmı ile orantılı bir boyutun kolay sandalyeleri
ev. O oradaydı, masasına oturmuş, karnının önlenmesi
Çok yakından yaklaşmaktan, obez, kötü şekilli ve o kadar sarı
Yuvarlak yüzü kancalı burnu, şişman ve hasta bir baykuşun başı,
Ciddi ve kasvetli odanın sonunda bir ışık olduğu için önerildi. A
Zengin Mağribi tüccarı, küçük mahkeme avlusunun neminde küflü olarak yetiştirildi.
Bir çaba ile yetiştirilen ağır göz kapaklarının altında, bakışları parladı
Muhasebeci girdiğinde bir saniye; Ona yaklaşmak için imzaladı,
Ve yavaşça, soğuk bir şekilde, cümleleri arasında nefes almayı durdurarak,
"M. Joyeuse, kaç kıza sahipsin?" Şunu söyledi:

"Joyeuse, sonumuzda ofiste eleştirmenize izin verdin
Tunus pazarında operasyonlar. Kendinizi savunmak için işe yaramaz. Sözleriniz
Bana kelime kelimesi bildirildi. Ve onları kabul edemediğim için
Hizmetimdeki birinin ağzından, size tarihin
Bu ayın sonunda kuruluşumun bir üyesi olmayı bırakıyorsun. "

Muhasebecinin yüzüne monte edilmiş bir kan dalgası geri döndü, geri döndü
Yine, her zaman karışık bir fısıldayarak kulaklarına, ona
Beyin düşünce ve görüntü kararı.

Kızları!

Onlara ne olacaktı?

Yılın o döneminde istihdamı bulmak çok zor.

Yoksulluk gözlerinin önünde ortaya çıktı ve ayrıca talihsiz bir vizyon
Hemerlingue'nin ayaklarına düşen, onu dengeleyen, onu tehdit eden adam,
umutsuz bir öfke erişiminde boğazına yayılıyor. Bütün bunlar
Ajitasyon, özelliklerini atan bir rüzgar gibi geçti.
Bir gölün dalgalanmalara yüzeyi, orada her türlü mobil cihaz
Whirlpools; Ama sessiz kaldı, aynı yerde durdu ve
Üstadın geri çekilebileceği niyeti, tottering ile düştü
Sayım evinde çalışmalarına devam etmek için adım.

Rue Saint-Ferdinand, M. Joyeuse'a gittiği akşam akşamları
Kızlarına hiçbir şey söylemedi. Cesaret etmedi. Karartma fikri
evin hayatı olan, donuk yapma
Bu oldukça parlak gözler ağır gözyaşları, onun için desteklenemezdi.
Timorous ve zayıf, o her zaman "Bekleyelim
yarına kadar. "Bu yüzden konuşmadan önce, ilk başta
Kasım ayının sona ermesi, belirsiz umutla kendini kandırarak sona erdirilmelidir
o hemerlingue fikrini değiştirebilir, sanki bilmiyormuş gibi
Bazı yumuşakçalardan itibaren altın içi ve altın içti.
Sonra maaşı ödendiğinde ve başka bir muhasebeci aldığında
uzun süredir durduğu yüksek masadan önceki yeri, o
hızlı bir şekilde başka bir şey bulmayı ve talihsizliğini daha önce onarmayı umuyordum
itiraf etmek zorunda kalmak. Her sabah ofis için başlamak için öldüğü için kendisinin
her zamanki gibi kapıya donatılmış ve eşlik etmek, büyük deri
Portföy, akşamın sayısız komisyonu için hazır. O olmasına rağmen
yaklaşan ve
Bu yüzden problemsel ay sonu, şimdi infaz etmek için zaman yoktu
onlara. Günü kendine, bitişen bir günün tamamı vardı.
Bir iş bulmak için Paris hakkında acele etmek için harcadı. İnsanlar verildi
O adresler, mükemmel öneriler. Ama o korkunç ayda
Aralık, çok soğuk ve bu kadar kısa gün ışığı ile,
Bu kadar çok masraf ve kaygı, çalışanların sabırlı olması gerekiyor
ve işverenler de. Her adam yılı barış içinde bitirmeye çalışır, erteleme
Ocak ayına kadar, taze bir zamana doğru bu büyük zaman sıçramasına
durdurma yeri, herhangi bir değişiklik, iyileştirmeler, yeni bir hayatta denemeler.

M. Joyeuse'un kendini sunduğu her evde yüzlerce
Ziyaretinin nesnesini açıklar bulduğu anda aniden soğur.

"Ne! Artık Hemerlingue & Oğul ile değilsin? Bu nasıl?"

Konuyu bir kapris yoluyla elinden gelenin en iyisini
Firma Başkanı, Paris'in bildiği vahşi hemerlingue; Ama o
bir soğukluğun bilincindeydi, onun tek tip cevabında güvensizlik
Alındı: "Tatillerden sonra bizi tekrar arayın." Ve olduğu gibi çekingen
Başlayın, artık kendini getiremeyeceği bir noktaya ulaştı
Herhangi birini aramak için, aynı kapıdan geçebileceği bir nokta
bir puan ve eşiğini asla geçmemiş olmasaydı
Kızlarının düşüncesi içindi. Bu tek başına onu itti
Omuzlar, bacaklarına kalp koy, onu kursa gönderdi
Aynı gün Paris'in karşı ekstremitelerine, çok belirsiz
Yoldaşlar tarafından kendisine, büyük bir hayvan fabrikasına verilen adresler
Aubervilliers'da siyah, hiçbir şey için geri dönmek için yapıldı
Ardıl günler.

Oh, yağmurdaki yolculuklar, don, kapalı kapılar, usta
kim dışarıda ya da nişanlanmış, verilen ve hemen geri çekilen vaatler,
Umutlar aldatıldı, saatlerce beklemenin korunması, aşağılanmalar
İş isteyen her erkek için ayrılmış, sanki utanç verici gibi
Bundan eksik olan şey. M. Joyeuse tüm bu melankolik şeyleri biliyordu ve de,
lastiklerin ve büyümenin iyi niyet, kalıcılığından önce cesaretini kırdı
kötü servet. Ve "
Bir yer arar "onun serapları tarafından on kat daha acı hale getirildi
hayal gücü, önünde Paris'ten gelen kimeralar tarafından
Kaldırımlar üzerlerinde olduğu gibi her yöne yürüyerek gitti.

Bir ay boyunca Monolog'da konuşan kederli kuklalardan biriydi,
Ayak yollarında jesticing, her şans çarpışması
Kalabalık, uykusunda yürüyen bir ünlemi güreşir. "Sana söyledim
Yani, "ya da" şüphem yok, efendim. "Biri geçer, neredeyse biri olur
gülün, ama bunların bilinçsizliğinden önce acıma ile ele geçirilir
Sabit bir fikre sahip olan mutsuz erkekler, rüyanın yönlendirdiği kör, çizilmiş
görünmez bir tasma ile. Korkunç şey, onlardan sonra
M. Joyeuse eve döndüğünde, uzun, acımasız eylemsizlik ve yorgunluk günleri,
İşinden dönen adamın komedisini oynamak için perfore vardı,
Günün olaylarını, duyduğu şeyleri, dedikoduları anlatmak
Her zaman kızlarını eğlendirmeyeceği ofis.

Mütevazı evlerde her zaman daha sık ortaya çıkan bir isim vardır
Stres günlerinde çağrılan diğerleri,
Her dilek, her umutla, çocuk oyunlarında bile,
önemi ile nüfuz ettikleri gibi, devam eden bir isim
bir alt teminatın veya bir hane halkının konutu
İlahi ve doğaüstü. Joyeuse ailesinde
Hemerlingue, her zaman hemerlingue, on kez geri dönüyor, yirmi kez
tümleriyle ilişkilendiren kızların konuşmasında gün
Planları, kadınsı hırslarının en samimi ayrıntıları ile.
"Hemerlingue sadece ----" "" Hemerlingue'ye bağlı olan her şey. " Ve
Hiçbir şey, bunlara aşinalıktan daha çekici olamazdı
Gençler hiç olmadıkları o muazzam zengin adamdan bahsetti
görülen.

Onunla ilgili haberler isterlerdi. Babaları onunla konuştu mu? O muydu
İyi bir öfke içinde mi? Ve hepimizi, konumumuz ne olursa olsun, düşünmek için
Ne kadar alçakgönüllü olsak da, kader tarafından tartılsa da, her zaman var
Altımızda talihsiz varlıklar daha alçakgönüllü, ancak daha fazla tartıldı
Kim harikayız, kimler için tanrı olarak ve tanrıların kalitemizde
kayıtsız, küçümseyen veya acımasız.

M. Joyeuse'un işkencesini hayal eder, hikayeler icat etmek zorunda kalır ve
Daha sonra onu acımasızca taburcu eden sefil hakkında fıkralar
On yıllık iyi hizmet. Ancak küçük komedisini çok iyi oynadı
tamamen herkesi aldatmak için. Sadece bir şey dikkat çekmişti,
Ve o baba akşam eve geldiğinde her zaman oturdu
Harika bir iştahla masaya aşağı. İnanıyorum! Onu kaybettiği için
Zavallı adamın öğle yemeği olmadan gitmişti.

Günler geçti. M. Joyeuse hiçbir şey bulamadı. Evet, muhasebeci olarak bir yer
Bununla birlikte, çok fazla şey bildiği bölgesel bankada
Bankacılık operasyonları, tüm köşeler ve en içteki girintiler hakkında
genel olarak finansal boheminin ve bölgesel bankanın
Özellikle, o den.

"Ama," dedi Passajon ona-çünkü Dürüst ile buluşan Passancon'du
işsiz olduğunu ve işsiz olduğunu duymak,
Paganetti's'e gelmesi gerektiğini-"ama tekrarladığımdan beri
cidden. Çok paramız var. Bir tane ödüyorlar. Bana ödendi. Nasıl olduğunu gör
Müreffeh bakıyorum. "

Aslında, eski ofis Porter'ın yeni bir üniforması vardı ve tunikinin altında
Gümüş-yaldız düğmeleri ile paunch çıkıntılı, görkemli. Tüm
Aynı M. Joyeuse, ondan sonra bile cazip olmasına izin vermemişti
Sığ set mavi gözlerini genişleyen Passajon, fısıldamıştı.
Vaatlerde zengin bu kelimeleri vurgulayarak kulak:

"Nabob endişe içinde."

Bundan sonra bile, M. Joyeuse, Hayır.
Açlıktan ölmek, hileli bir eve girmekten daha iyidir
Belki bir gün kitaplar hakkında rapor vermek üzere çağrılabilir.
Mahkemeler?

Böylece dolaşmaya devam etti; Ancak, cesaretini kırdı, artık istihdam istemedi.
Kendini evden olmaması gerektiğinden,
Quays üzerindeki tezgahların üzerinde durmak için, korkuluklara saatlerce eğin,
Su akışını ve gemilerin undame'sini izleyin. O biri oldu
Bir kalabalık topladığında ilk sırada gördüğü rölanticiler
Sokakta, verandaların altındaki yağmurdan sığınmak, ısınıyor
Kendisi, açık havada asfaltların katranının bulunduğu sobalarda
Bacakları hayır, bir bulvar bankında batıyor,
daha uzun onu taşıyın.

Hiçbir şey yapmamak! Hayatın daha uzun görünmesini sağlamanın ne güzel bir yolu!

Ancak belirli günlerde, M. Joyeuse çok yorgun veya gökyüzü
Çok kaba, kızlarına kadar sokağın sonunda beklerdi
Pencerelerini tekrar kapatmalı ve eve dönmeliydim,
Duvarlara yakın tutmak, merdiveni çok hızlı bir şekilde monte eder, geçer,
Kendi kapısının nefesini tutmadan ve daireye sığınmadan önce
Fotoğrafçı Andre Maranne'nin, kötü niyetinin farkında olan her zaman
Ona yoksulların birbirleri için sahip olduğu nazikçe hoş geldiniz. Müşteriler
kasabanın eteklerine yakın nadirdir. Uzun saatler kalırdı
Stüdyoda, çok düşük bir sesle konuşarak, arkadaşının
yan, pencere tavalarındaki yağmuru veya patlayan rüzgarı dinlemek
Açık denizde olduğu gibi, eski kapıları ve pencere kesimlerini sallayarak
Aşağıda ahşap döküntülerde. Altında iyi bilinen sesleri duyabiliyordu
Ve cazibe dolu, işin memnuniyetinden kaçan şarkılar
Başarılı, monte edilmiş kahkaha, piyanofor dersi tarafından verilen
Metronomun Tic-Tac'ı Bonne Maman, tüm lezzetli hane
Kalbini memnun etti. Kesinlikle olan sevgilileriyle yaşadı
Asla ona bu kadar yakın olduklarını tahmin edemezdi.

Bir keresinde, Maranne dışarıdayken, M. Joyeuse sadık izlemeyi tutuyor
stüdyo ve yeni aparatı, iki küçük vuruş duydu
Aşağıdaki dairenin tavanı, iki ayrı, çok farklı vuruş,
Sonra farelerin dolandırıcısı gibi parmakların temkinli bir desen. .
fotoğrafçının komşularıyla dostu olması
Bu iletişimleri mahkumlarınki gibi yetkilendirdi. Ama ne yaptı
demek istediler mi? Bir çağrı neye nasıl cevap veriyor? Oldukça tehlikede, tekrarladı
İki vuruş, hafif dokunma ve konuşma orada sona erdi. Açık
Andre Maranne'nin dönüşü olayın açıklamasını öğrendi.
Çok basitti. Bazen, gün boyunca genç
Aşağıdaki bayanlar, sadece akşam komşusunu gören bayanlar
Herhangi bir müşterinin gelip gelmediği, onunla nasıl gidiyor.
Duyduğu sinyal, "İşletme iyi mi?" Ve M. Joyeuse vardı
cevap verdi, sadece herhangi bir bilgi olmadan bir içgüdüye itaat ederek, "Oldukça iyi
Sezon için. "Genç Maranne bunu yaparken çok kırmızı olmasına rağmen
Onay, M. Joyeuse sözünü hemen kabul etti. Sadece bu fikri
İki hane arasındaki sık iletişim onu ​​korkuttu
pozisyonunun gizliliği ve o zamandan itibaren kendini kesti
Eskiden "sanatsal günler" dediği şeyden. Dahası,
artık onu gizleyemeyeceği zaman yaklaşıyordu
talihsizlik, gelen ay sonu,
yıl.

Paris zaten giydiği tatil görünümünü zaten varsayıyordu.
Aralık ayının son haftaları. Ulusal veya popüler sevinç yolunda
Çok az kaldı ama bu. Karnavalın Follies ile öldü
Gavarni, dini festivaller çan peals ile
Sokakların gürültüsünün ortasında kendilerini sınırladıkları gibi duyar
onların ağır kilise kapıları, 15 Ağustos hiç bir şey olmamıştı
Kışlaların Aziz Charles-the-the-Great; Ama Paris sürdürdü
Yeni Yıl Günü'ne uyumu.

Aralık başından itibaren muazzam bir çocukluk başlar
Kasabaya nüfuz edin. Yaldızlı davullarla yüklü el arabalarının geçtiğini görüyorsunuz.
Ahşap atlar, düzine oyunlar. Endüstriyel mahallelerde
Beş katlı evlerin, eski özel konutların yukarıdan dibe
hala depoların sahip olduğu alçakta yatan bölgede duruyor
Bu kadar yüce tavanlar ve görkemli çift kapı, geceler aktarılır
Etiketlerin sakızlanmasında gazlı bez çiçekleri ve pulların uydurulması
Saten kaplı kutular üzerine, sıralama, işaretleme, paketleme, bin
Oyuncak'ın detayları, Paris'in yer aldığı büyük ticaret dalı
zarafetinin mühürü. Yeni ahşap hakkında bir koku var, taze
Boya, parlak vernik ve garretlerin tozunda, sefil
fakirlerin tüm kiri arkalarında bıraktığı merdivenler
Geçtiler, gül ağacının talaşları, saten hurdaları var ve
kadife, tinsel parçaları, sonu olan lüksün tüm _debris_
Çocukların gözlerini göz kamaştırın. Sonra mağaza pencereleri dekore edilmiştir. Arka
açık cam bölmeleri sunum kitaplarının yaldızlı
Gaz ışığının altında ışıltılı dalga, çeşitli ve cazip şeyler
Renkler kırılgan ve ağır kıvrımlarını gösterirken, genç bayanlar
tezgahın arkasında, saçları bir noktaya ve
yakalarının altında bir şerit, makaleyi bağlayın, küçük parmak
hava veya tatlıların yağmur gibi düştüğü moire torbalarını doldurun
İnciler. Ancak, bu tür iyi işlere karşı kurulan
Kendi evi, ısındı, zengin dükkan önünün arkasında geri çekildi,
Bu ahşap kulübelerin doğaçlama ticaretini kurdu,
Çift sıranın bulvarlara verdiği sokakların rüzgarı
Bazı yabancı alışveriş merkezlerinin yönü. Bunlarda gerçek buluyorsun
İlgi ve Yılbaşı hediyelerinin şiiri. Bölgede görkemli
Madeleine, Bulvarı Saint-Denis'e doğru iyi yapılacak, daha fazlası
Bastille'e yükseldikçe "popüler" sipariş, bu küçük kulübeler uyum sağlar
Kendileri halklarına göre, başarı şanslarını hesaplayın
Yoldan geçenlerin az ya da çok iyi çizgili cüzdanları ile. Bunlar arasında,
Üstün Nesneler, Mucizeler ile Laden Taşınabilir Tablolar Kurulur
Bu kadar küçük şeylerle ilgilenen Paris ticaretinin inşa edilmesi
hiçbir şey, zayıf ve narin ve bazen moda rüzgarı
önemsizliği nedeniyle büyük aceleyle ileriye doğru ilerler.
Son olarak, ayak yollarının kaldırımları boyunca,
Gezici Yollarını Sıyan Taşıma Trafiği, Turuncu Kızlar
Güneş renkli meyveyi yutarak bu peripatetik ticareti tamamlayın
Kırmızı kağıt fenerlerinin altında, sisin ortasında "la değer" ağlayan,
Karşı, Paris'in sonunda sergilediği aşırı acele
yılı.

Normalde, M. Joyeuse meşgul kalabalıktan birini yapmaya alışıktı
Bu, cebinde ve parsellerinde paranın jingle'siyle birlikte gelir ve gelir
her elinde. Bonne Maman ile yanında dolaşacaktı
kızları için Yılbaşı hediyeleri arayın, stantların önünde dur
çok iş yapmaya alışkın olan ve heyecanlı olan küçük bayiler
en az önemli müşterinin ortaya çıkmasıyla,
Bu kısa sezon olağanüstü karlar umuyor. Ve olurdu
Konuşmalar, yansımalar, ne yapacağınızı bilmek için bitişen bir şaşkınlık
Her zaman şimdiki zamanın önünde o küçük karmaşık beynini seçin
anın ve anın işgali.

Bu yıl, ne yazık ki! Bu tür hiçbir şey. Ne yazık ki dolaştı
Şehir, sevinçinde, zamanın her şeyi daha ağır asıyor gibi görünüyor
Etrafında aktivite, sarsıldı, aceleci, her şey engelleyici duruyor
aktif halkın yolu, kalbi sürekli bir korku ile atıyor,
Bonne Maman birkaç gün boyunca, onunla masada konuşurken,
Yeni Yıl ile ilgili önemli imalar yapıyordu
hediyeler. Sonuç olarak onunla yalnız bulmaktan kaçındı ve
kapanış saatinde ofiste buluşmasına gelmesini yasakladı. Ancak
Tüm çabalarına rağmen, anın ne zaman yaklaştığını biliyordu
Gizleme imkansız olurdu ve onun büyük sırrı açıklanacaktı.
Öyleyse, M. Joyeuse'un yapması gereken çok zorlu bir insan olan Bonne Maman
Ondan korkmak için mi duruyorsun? Hiçbir şekilde. Biraz kıç, hepsi buydu
Anında affeden güzel bir gülümsemeyle. Ama M. Joyeuse
Korkak, doğumundan çekingen; yirmi yıllık temizlik
ustaca eş, "asalet üyesi", onu köle haline getiren
Hissetmeleri bittikten sonra,
bir gözetim dönemine uğrar. Ve onun için bu tüm hayatı anlamına geliyordu.

Bir akşam Joyeuse ailesi küçük çizim odasında toplandı,
Hala iki döşemeli sandalye içeren ihtişamının son kalıntısı,
Birçok tığ işi dekorasyonu, piyano, küçük yeşil ile taçlandırılmış iki lamba
gölgeler ve bric-a-brac ile kaplı bir şey yok.

Mütevazi evlerde gerçek aile hayatı vardır.

Ekonomi uğruna, tüm hane için aydınlatılmıştı ama
Bir ateş ve tek bir lamba, meslek ve eğlence
Hepsi gruplandırıldı. Eski boyalı güzel bir büyük aile lambası
Gölge-Parlayan noktalarla delinmiş gece sahneleri-şaşkınlık oldu
ve erken çocukluğunda bu genç kızların her birinin sevinci. Odanın gölgesinden yumuşak bir şekilde verilen dört genç kafa büküldü
ileri, adil veya karanlık, gülümseyen veya niyet, bu samimi ve sıcak
Gözlere kadar onları aydınlatan ışık çemberi besleniyor gibiydi
Bakışlarının ateşi, onları barındırmak, korumak, korumak
Dışarıda üfleme, fantomlardan, tuzaklardan,
Bir kış gecesi olan tüm uğursuz şeylerden sefaletler ve terörler
Paris'te sessiz banliyölerinin uzaklığını ortaya çıkarır.

Böylece, yalnızlığın tepesindeki küçük bir odada birbirine yakın çizilmiş
ev, sıcaklıkta, rahat evlerinin güvenliği,
Joyeuse Hanehalkı, yüce bir yuva gibi görünüyor
ağaç. Kızlar dikiyor, oku, biraz sohbet ediyor. Lamba filesi bir sıçrama,
Bir ateşin çatlaması, zaman zaman duyabileceğiniz şeydir
M. Joyeuse'dan ünlem, küçük çemberinden biraz kaldırıldı,
Endişeli kaşlarını ve tüm
hayal gücünün savurganlığı. Şimdi bunu hayal ediyor
Kendini olasılığın ötesine sürdüğü sıkıntı
Kaçış, her şeyi ona itiraf etmenin mutlak gerekliliği içinde
çocuklar, bu akşam, en geç yarın için, bir sepetsiz mayıs
Ona gel. Hemerlingue, pişmanlıkla ele geçirilen, ona gönderir
Tunus kredisi ile bağlantılı işte yer alan herkes, onun
Aralık aralıklı. Uzun boylu bir footman getiriyor: "M. le Baron adına."
Vizyoner bu sözleri yüksek sesle söylüyor. Güzel yüzler ona doğru döner;
Kızlar gülüyor, sandalyelerini hareket ettiriyor ve fakir adam aniden uyanıyor
gerçeğe.

Oh, hepsini itiraf etme gecikmesi için şimdi kendisiyle ne kadar kızgın
etrafında sürdürdüğü ve
bir darbede yok etmek zorunda kalacak. Bunu eleştirmek için de ne ihtiyacı vardı?
Tunus kredisi? Şu anda sahip olmadığı için kendini kınıyor bile
Bölge Bankası'nda bir yer kabul etti. Reddetme hakkı mıydı?
Ah, bir ailenin özür dilerim, saklama veya savunma gücü olmadan
Kendi mutluluğu! Ve içindeki güzel gruba bakmak
Durgun yönü çok büyük bir şekilde oluşan lamba gölgesinin çemberi
Kendi iç ajitasyonuyla kontrast, bir pişmanlıkla ele geçirilir, bu yüzden
Sırının dudaklarına yükseldiği ruhunun zayıflığı için şiddet,
bir zilin yüzüğü olduğunda, bir hıçkırık patlamasında kaçmak üzere-
Chimera, bu-hepsini bir başlangıç ​​yapar ve şu anda onu tutuklar
Konuşmak üzereyken.

Kim olabilir, bu saatte geliyor? Emeklilikte yaşamışlardı
Annenin ölümünden beri ve neredeyse hiç kimseyi görmedi. Andre Maranne, ne zaman
Onlarla birkaç dakika geçirmeye geldi, tanıdık bir şekilde dokundu
arkadaş. Çizim odasında derin sessizlik, uzun bir konuşma
iniş. Sonunda, eski hizmetçi-o kadar uzun süredir ailede
Lamba-genç bir adamda gösterildi, tam yabancı, durdu, vurdu
Toplanan dört sevgilinin büyüleyici resmine hayranlıkla
masanın etrafında. Bu, girişini ürkek, oldukça garip hale getirdi. Fakat,
Ziyaretinin nesnesini açıkça açıkladı. M.'ye sevk edilmişti.
Joyeuse, tanıdıkları eski Passajon'un dürüst bir adamı tarafından almak
defter tutma dersleri. Arkadaşlarından biri nişanlandı
Önemli bir celt stok ile bağlantılı büyük finansal işlemler
şirket. Göz kulak olmak için ona hizmet etmek istedi.
sermayenin istihdamı, operasyonların açıklığı;
Ama o bir avukattı, finansal yöntemlere çok az aşina,
bankacılıkta kullanılan şartlar. Birkaç kez M. joyeuse olamazdı
Aylar, haftada üç veya dört ders ile--

"Evet, gerçekten efendim, evet, gerçekten," diye kekeledi Baba, üstesinden gelin
Bu hiç iyi şanslar için. "Elbette,
Bu tür denetim çalışmaları için sizi hak etmek için birkaç ay. Nereye sahip olacağız
Derslerimiz? "

"Burada, kendi evinde, eğer hoşuna gidebilirseniz," dedi genç adam,
"Çünkü kimsenin çalıştığımı bilmemesi gerektiğinden endişeliyim.
ders. Ama ben her zaman herkesi korkutursam üzüntüyüm
Bu akşam iç. "

Çünkü ziyaretçinin ilk sözlerinde, dört kıvırcık kafa vardı
küçük fısıltılarla ve eteklerin püresi ile kayboldu ve
Çizim odası şimdi çok çıplak görünüyordu, büyük beyaz ışık çemberi
boştu.

Her zaman kızlarının söz konusu olduğu her zaman hücum, M.
Joyeuse, "Genç kızlar erken emekli olmaya alışmıştı
her akşam "ve kelimeler kısa, kuru bir tonda konuşuldu
Çok açık bir şekilde belirtildi: "Derslerimizden bahsedelim, genç adam
Lütfen günler düzeltildi, akşamları serbest saatler.

Terimlere gelince, Mösyö istedikleri her şey olurdu.

Mösyö bir miktardan bahsetti.

Muhasebeci oldukça kızardı. Kazandığı miktardı
Hemerlingue's.

"Ah, hayır, bu çok fazla."

Ama diğeri artık dinlemiyordu. Kelimeler arıyordu,
Söylemesi çok zor ve aniden uydurmasına rağmen
Aklına:

"İşte ilk ayın maaşınız."

"Ama Mösyö--

Genç adam ısrar etti. O bir yabancıydı. Sadece o adildi
önceden ödeme yapmalı. Açıkçası, Passajon sırrını söyledi.

M. Joyeuse anladı ve düşük bir sesle "Teşekkür ederim, oh, teşekkür ederim
Sen, "O kadar derinden hareket etti ki kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. Hayat! Hayat demekti
Birkaç aylık yaşam, dönme zamanı, başka bir yer bulmak için.
Onun sevgilisi hiçbir şey istemezdi. Yeni yıllarına sahip olurlardı
hediyeler. Oh, Providence'ın merhameti!

"Çarşamba gününe kadar M. Joyeuse."

"Çarşamba gününe kadar Mösyö--"

"De Gery-Paul de Gery."

Ve ayrıldılar, hem mutlu, büyülenmiş,
Bu beklenmedik kurtarıcının görünüşü, diğeri sevimli resim tarafından
sadece bir bakış vardı, tüm bu genç kızlar
Kitaplar, egzersiz kitapları ve yün skeins ile kaplı masa
Saflık havası, çalışkan dürüstlük. Bu Paul De için yeni bir Paris'ti
Gery, cesur, ev benzeri bir Paris,
zaten biliyordu, bir Paris gazetelerde hikayelerin yazarlarının
ve muhabirler asla konuşmuyor ve ona kendi ülkesini hatırladı
ev, ek bir çekicilikle, mücadelenin ve kargaşanın bu cazibesi
Sakin, güvence altına alınan sığınağa ödünç ver.




Felicia Ruys

"Ve oğlun Jenkins. Onunla ne yapıyorsun? Neden asla
Onu şimdi evinde görüyor musun? Güzel bir adam gibi görünüyordu. "

Neredeyse o küçümseyen körlük tonunda konuşurken
İrlandalı ile konuşurken her zaman kullanılan Felicia,
Az önce başladığı Nabob'un Büstü, modelini poz veriyor,
Aşağı ve övünen alet alarak, parmaklarını hızlı bir şekilde silerek
Küçük sünger, güzel bir Pazar öğleden sonra ışığı ve huzuru
Stüdyonun üst ışığına düştü. Felicia her Pazar "aldı",
Almak, insanların içeri girmesine izin vermek için kapısını açık bırakacak olsaydı,
Dışarı çık, bir an için otur, işinden ve hatta
Yeni gelenleri karşılamak için bir tartışmanın seyrini kesintiye uğratıyor.
Rafine kafaları ve bereketli sakalları olan sanatçılardı; burada ve
Orada aralarında beyaz saçlı Ruys arkadaşları, babası görebilirsiniz;
Sonra toplum adamları, bankacılar, stok brokerler ve birkaç genç adam vardı
kasaba hakkında, heykelinden ziyade yakışıklı kızı görmeye gel,
Akşam kulüpte söyleyebilme siparişi, "Felicia'nındaydım
Bugün. "Bunların arasında Silent Paul De Gery, hayranlıkla emildi
her gün kalbine biraz daha derinden battı,
Mor kaşmir ve ecru dantel içinde örtülü güzel sfenks'i anlayın,
Kilinin ortasında cesurca çalışan bir Burnisher'ın önlüğü uzanan
Neredeyse boynuna, küçük, gururlu kafasının bunlarla ortaya çıkmasına izin veriyor
şeffaf tonlar, duygusu olan örtülü parlaklığın parıltıları,
İlham, kanı geçerken yanağına getirir. Paul Daima
onun huzurunda ne söylendiğini hatırladı,
Kendisi için bir fikir oluştur, şüphe etti, kendini endişelendirdi ve büyülendi,
Artık gelmeyeceği ve asla eksik olmayacağı her seferinde kendine söz veriyor
Bir Pazar. Gri, toz saçlı küçük bir kadın her zaman oradaydı
Aynı yer, pembe yüzü yıllarca giyilen bir pastel gibi, kim,
Bir girintinin ayrık ışığında, elleri yalan söyleyerek tatlı bir şekilde gülümsedi
Dizlerinin üzerinde boş, bir fakir olarak hareketsiz. Jenkins, sevimli, onunla
Açık yüz, siyah gözleri ve apostolik tarzı,
Grup diğerine, herkes tarafından sevilen ve bilinen. O da kaçırmadı
Felicia'nın günleri; Ve gerçekten de, bu konuda sabrını gösterdi, tüm
hem sanatçı hem de güzel kadın olarak hostesinden ayrılıyor
O yalnız. Onları fark etmeden, aynı gülümseyerek,
hoşgörülü huzur, ziyaretlerini kızına ödemeye devam etti.
Eski Ruys, çok sevdiği ve sonuna yöneldiği adamın
anlar.

Ancak bu sefer Felicia'nın kendisine hitap ettiği soru
Oğluna saygı duymak, ona son derece hoş olmayan görünüyordu ve
Kaşlarını çattı ve yanıtladığı gerçek bir sıkıntı ifadesi:
"Ma foi! Ne yaptığını kendinizden daha fazlasını bilmiyorum. Oldukça var
bizi terk ettim. Evde sıkıldı. Sadece bohemini önemsiyor. "

Felicia, hepsini başlatan bir sıçrama verdi ve yanıp sönen gözlerle ve
Tırnaklı burun delikleri, dedi ki:

"Bu çok saçma. Ah, şimdi gel Jenkins. Ne demek istiyorsun
Bohemya? Büyüleyici bir kelime, by-the-by ve uzun süre hatırlaması gereken bir kelime
Güneşte dolaşma günleri, odunsu köşelerinde durur, tüm tazeliği
Açık yol tarafından toplanan meyveler. Ama bir sitem yaptığınızdan beri
İsim, kime uyguluyorsunuz? Uzun saçlı birkaç fakir şeytana,
Beşinci katta açlıktan ölecek olan paçavralarda özgürlüğe aşık
Garret veya yağmur filtrelediği karoların altında tekerlemeler arayın;
Bu çılgınlılara, gittikçe daha nadiren büyüyen, korkudan
Geleneksel, geleneksel, hayatın aptallığı, ayaklarını koydu
birlikte ve özgürlüğe atladı mı? Gel, bu çok eski bir hikaye.
Sonunda çalışma evi olan, Murger'in bohemisidir.
Çocuklar, ebeveynlerin nimet, Kurt tarafından yenen kırmızı binicilik. Oldu
Uzun zaman önce yıpranmış, o hikaye. Bugünlerde iyi biliyorsun
Sanatçılar, yeryüzündeki alışkanlıklarında en düzenli insanlardır.
Para kazanın, borçlarını ödeyin ve ilk adam gibi görünmeye zorlanın
sokakta buluşabilir. Ancak gerçek Bohemyalılar var; onlar
toplumumuzun omurgası; Ama özellikle kendi dünyanızda
Bulunacaklar. _Parbleu! _ Harici bir damga taşımıyorlar ve
Kimse onlara güvenmez; Ancak, belirsizlik kadar, önemli olmak istemek
Hayatlarındaki vakıf söz konusudur, isteyecekleri hiçbir şeyleri yoktur
Bu kadar küçümseyen bir şekilde 'düzensiz' dediklerinden. Ah! Eğer biz
Ne kadar Turpitude, Ne Kadar Fantastik veya Boğulma Hikayeleri, Siyah
İğrenç modern giysilerinizin en doğru olan akşam-coat,
Maske. Neden bak, Jenkins, geçen akşam evinde eğlendiriyordum
Onları sayarak-tüm bu toplum maceracıları-- "

Pembe ve pudralı küçük yaşlı bayan, onun yerinden nazikçe koydu:

"Felicia, kendine iyi bak!"

Ama dinlemeden devam etti:

"Monpavon'a ne diyorsun, doktor? Ve Bois L'Heriny? Ve de Mora
Kendisi? Ve-- "O" ve Nabob? "Ama durdu
kendini. "Ve kaç tane daha! Oh, gerçekten, boheminden çok konuşabilirsin
hor görme. Ama moda doktorunuzun müşterisi, Oh Sublime Jenkins,
Sadece o şeyden oluşur. Ticaret, finans bohemisi,
siyasetin; sınıfsız insanlar, tüm kastlardan gölgeli insanlar ve
daha yüksek bir tane daha yükselir, çünkü rütbe verir
Ceza ve servet kaba bir sessizlik için ödeme yapabilir. "

Bir vahşice kıvrılmış dudakla çok heyecanlı, sert bir tonla konuştu
küçümseme. Doktor bir kahkaha zorladı ve bir ışık aldı, küçümseme
Ton, tekrarlayan: "Ah, tüy beyin, tüy beyin!" Ve onun bakışları,
Endişeli ve yalvaran, Nabob'u aradı, sanki affını talep ediyormuş gibi
Tüm bu paradoksal süreksizlikler için.

Ama Jansoulet, Vexed görünmekten çok, buna poz vermekten gurur duyuyordu
el sanatçı, onu yapılan onurdan çok takdir ediyor,
Başını onaylayarak başını salladı.

"Haklı, Jenkins," dedi sonunda, "haklı. Biz kimiz
gerçek bohemi. Örneğin beni al; Hemerlingue, ikisi
Paris'te en çok parayı idare eden erkekler. Noktayı düşündüğümde
Hangi yolumuza girdiğimiz tüm esnaflardan başladık.
Hemerlingue, bir zamanlar alaycı bir kantin koruyucusu. Ben, kim taşıyordum
Yaşam için Marsilya rıhtımında buğday çuvalları. Ve vuruşlar
servetlerimizin inşa edildiği şans-tüm servetler olarak,
Dahası, bu zamanlarda inşa edilmiştir. Üç arasındaki Bourse'ye git
ve beş. Ama af, matemoiselle, bkz.
Konuştuğumda Gesticing, pozu kaybettim. Gel, bu doğru mu? "

"Bu işe yaramaz," dedi Felicia. Bir sanatçının gerçek bir kızı, bir güler yüzlü
ve Romantik Gelenekte iyice ortaya çıkan sanatçı, olduğu gibi
Sebastien Ruys. Annesini hiç tanımamıştı. O kişinin meyvesiydi
aniden bekarlığa giren geçici aşklardan
Heykeltraşın hayatı, kapının olduğu bir güvercin içine kırlangıç ​​gibi
Her zaman açık ve onu tekrar bırakan çünkü orada hiçbir yuva inşa edilemez.

Bu sefer, uçtu, bayan büyük sanatçıya gitmişti,
Sonra yaklaşık kırk yaşında, getirdiği güzel bir çocuk
yukarı ve kim hayatının sevinci ve tutkusu oldu. O kadar
On üç yaşındaydı, Felicia babasının evinde yaşamış ve bir
Bu stüdyoya rölantiler, modeller ve
Kanepeler üzerinde tam uzunlukta yatan büyük tazı. Bir köşe vardı
heykel girişimleri için onun için ayrıldı, bütün bir minyatür
Ekipman, tripod, balmumu vb. ve eski ruyslar
Girildi:

"Oraya gitme. Hiçbir şey hareket ettirme. Bu küçük köşe."

Bu yüzden on yaşındayken nasıl okunacağını bilmiyordu ve
Övücü Tool'u muhteşem bir beceri ile idare edebilir. Ruys olurdu
hiç hissetmediği bu çocuğu her zaman onunla tutmayı severdi
Way, ilk yıllarından itibaren Büyük Kardeşlik üyesi. Ancak
Küçük kızı, özgür davranışının ortasında görmek zavallıydı.
Evin sıklıları, modellerin sürekli gidiyor ve gelmesi,
Bir sanatın tartışmaları, tabiri caizse, tamamen fiziksel ve hatta
Beş veya altı kadın arasında oturan gürültülü Pazar akşam yemeği partileri
Babası tanıdık bir şekilde konuştu. Aktrisler, dansçılar veya
Akşam yemeğinden sonra kendilerini sigara içmek için yerleşecek şarkıcılar
masadaki dirsekleri, uygunsuz hikayelerde çok keskin emildi
ev sahipleri tarafından istendi. Neyse ki, çocukluk bir
Tüm safsızlıkların kaydığı bir emaye tarafından samimiyete direniyor. Felicia
Gürültülü, çalkantılı, kötü davrandı, ancak herkes tarafından dokunulmadan
Bu, küçük ruhunun üzerinden Dünya'ya çok yaklaştı.

Her yıl, yaz aylarında, birkaç gün kalırdı.
Vaftiz annesi Constance Crenmitz, tüm Avrupa
çok uzun süredir "ünlü dansçı" ve huzurlu yaşayan
Fontainebleau'da emeklilik. "Küçük Şeytan" ın gelişi, eski hayatın hayatına getirmek için kullanılır
Dansçı, daha sonra sahip olduğu bir rahatsızlık unsuru
iyileşmek için yıl. Çocuğun cesaretiyle ona neden olduğu korkular
Tırmanışta, atlarken, binerken, tüm tutkulu taşımacılık
Vahşi doğası onun için bu ziyareti bir kerede lezzetli ve korkunç yaptı;
Felicia'yı sevdiği için lezzetli, kalan tek aile bağı
Otuz yıllık çırpındıktan sonra emekli olan bu zavallı eski semender
ayak ışığının parıltısında; Korkunç, üzülüyordu iblis için
Yazık olmadan dansçının evi, dekore edilmiş, dikkatlice sipariş edilmiş, parfümlü,
Operadaki giyinme odası gibi ve bir müze ile süslenmiş
Dünyanın her aşamasından tarihlenen hediyelik eşyalar.

Constance Crenmitz, Felicia'nın çocukluğundaki kadınsı bir unsurdu.
Nafile, akıllıca sınırlı, en azından birlikte bir tadı vardı, çevik
nasıl dikileceğini, işlemeyi, bir şeyler düzenlemeyi, ayrılacağını bilen parmaklar
Odanın her köşesinde zarif ve bireysel izleri. O
Yalnız vahşi genç fabrikayı eğitmeyi ve
takdir yetkisi Bu garip varlıkta pelerini, kürkleri,
Moda tarafından tasarlanan her şey garip kıvrımlar alıyor gibiydi
merakla garip.

Yine dansçıydı-hangi ihmal yaşamamalıydı, bu
Küçük Ruys-baba bencilliğine zafer kazanan ısrar etti
Gerekli bir ayrılık üzerine, Felicia on iki veya on üç yaşındayken
eskimiş; Ayrıca uygun bir okul bulma sorumluluğunu da aldı,
kasıtlı amaç seçtiği bir okul, çok rahat ve
Çok saygın, havadar bir yolun üst ucunda, işgal eden
Yüksek duvarlar, büyük ağaçlar, bir tür ile çevrili ferah, eski dünya binası
Kısıtlaması ve ciddi çalışmalara saygısızlık olmadan manastır.

Aksine, Mme'de çok fazla iş yapıldı. Belin'in Kurumu,
Öğrencilerin sadece ana tatillerde dışarı çıktığı ve yoktu
Perşembe günleri akrabaların ziyaretleri dışında dışarıdan iletişim,
Çiçekli çalılarla veya muazzamda dikilmiş küçük bir bahçede
Kapılarının üzerinde oyulmuş ve yaldızlı işlerle salon. İlk Giriş
Bu neredeyse manastır eve Felicia
duyum; Avusturyalı dansçı tarafından seçilen elbiseleri, saç kıvrılıyor
beline, yürüyüşü özgür ve kolay bir çocuk gibi, biraz uyandırdı
düşmanlık, ama o bir Parisliydi ve kendini hızlı bir şekilde adlandırabilir
Her durum ve tüm çevreye. Birkaç gün sonra baktı
küçük siyah önlükteki herhangi birinden daha iyi, daha fazla
Coquettish saatlerini asmayacaklardı, düz etek-şiddetli
ve modanın kadınları genişlettiği o dönemde sert reçete
Flounces sonsuzluğuna sahip figürler-düzenleme saçları, iki
Roman tarzından sonra boyunda oldukça düşük bağlanmış örgüler
köylüler.

Söylemesi garip, sınıfların düzenliliği, sakin kesinlikleri,
Zeki ve hızlı, tadı olan uygun Felicia'nın doğası
Çünkü çalışma, gürültülü bir çocuk genişlemesi ile rahatladı
İyi oyun süresi. O popülerdi. O kızları arasında
Zengin işadamları, Parisli avukatlardan veya beyefendilerden
Saygın ve oldukça etkilenen ciddi dünya, iyi bilinen isim
Eski Ruys'lardan, Paris'te bir sanatçının itibarı olan saygısı
kuşatılmış, Felicia için büyük ölçüde kıskanmış bir pozisyon, daha fazla işledi
hala okul işindeki başarılarıyla, gerçek bir yetenekle parlak
çizim ve güzelliği için, onu iddia eden bu üstünlük
Genç kızlar arasında bile güç. Toptan atmosferinde
Yatılı okul, büyüdükçe aşırı bir zevk bilincindeydi
Dişlenir, cinsiyetine devam ederken, düzen, düzenlilik bilmeyi öğrenirken,
Aksi takdirde, öpücükleri olan sevimli dansçı tarafından öğretildi
her zaman boyanın tadını korumak gibi görünüyordu ve onun biraz kucaklıyor
kollarının kıvrımında yapay. Ruys, babası, yakalandı
Kızını görmeye her geldiğinde, onu daha büyümüş bulmak için,
Kadın, nasıl girileceğini, yürümeyi ve bununla bir odadan ayrılmak
Tüm Mme'ye neden olan güzel nezaket. Belin'in öğrencileri
Uzun bir eteğin arka payandası.

İlk başta sık sık geldi, o zaman, tüm onun için yeterli zamanı olmadığı için
Kabul edilen ve üstlenilen komisyonlar, ödeyecek ilerlemeler
Varlığının zevkleri için, daha nadiren görüldü
salonda. Sonunda hastalık müdahale etti. Tedavi edilemez bir
Anemi, evinden ayrılmadan haftalarca kalacaktı
herhangi bir iş yapmak. Bunun üzerine kızının tekrar yanında olmasını istedi;
Ve biniş okulundan, çok sağlıklı bir huzurla korunan,
Felicia bir kez daha babasının stüdyosuna döndü, hala perili
Aynı nimet arkadaşları, her ünlünün etrafında sürülen parazitler,
Hastalığın yeni bir şahsiyet getirdiği Dr.
Jenkins.

Onun güzel açık yüzü, samimiyetin havası, görünen sükunet
zaten ünlü olan bu doktorun kişisi hakkında yaşamak için
Sanatından çok dikkatsizce konuşmayacağım ve yine de mucizevi çalışıyor gibiydi
tedaviler, babasını çevrelediği özen, bu şeyler
Genç kız üzerinde büyük bir izlenim. Jenkins hemen onun oldu
Arkadaş, sırdaş, uyanık ve kibar bir vasi. Bazen, ne zaman,
Stüdyoda, biri-büyük olasılıkla baba-riskli bir
Jest, İrlandalı kaşlarıyla sözleşme yapacak, biraz tıklayacak
Dil veya belki de Felicia'nın dikkatini dağıtır.

Sık sık onu Mme ile geçen günü geçmeye götürürdü. Jenkins,
Onun vahşi genç şey olmasını önlemeye çalışmak
okula gitmeden önce, hatta daha kötü bir şey, tehdit ettiği için
ahlaki ihmalde yapmak, diğerlerinden daha üzücü,
sol.

Ama genç kız bir koruma olarak sahipti.
Yakışıklı Mme'nin geri dönüşü ve dünyevi örneği. Jenkins: Sanat
Sevdiği, doğasında implante ettiği coşku tamamen
dış şeyler, güzellik duygusu, gerçeğin, ki
düşünceli beyninden, fikirlerle dolu, parmaklarına geçti
sinirlerin biraz titremesi, fikrin bir arzusu,
gerçekleştirilen görüntü. Gün boyu heykelinde çalışacaktı
içgüdüsel gençliğin mutluluğuyla hayallerini şekillendiren
Erken işlere çok fazla cazibe ödünç verir; Bu onun herhangi bir aşırı olmasını engelledi
Belin kurumunun kemer sıkma, barınma ve ışık için pişmanlık
yemin etmeden önce bir aceminin perdesi olarak ve onu da korudu
Tehlikeli konuşmalar, onun eşsiz kaygısının ortasında duyulmamış.

Ruys, bu yeteneğin yanında büyüyenden gurur duyuyordu. Her gün büyüyor
Zaten, sanatçının kendinden pişman olduğu aşamada, o
Felicia'nın ilerlemesini takip ederken, onun için belirli bir teselli
kendi son kariyer. Elinde titreyen övünen takım gördü,
Virile bir sertlik ve güvence ile tekrar gözünün altına alındı,
Bir kadının başvurabileceği varlığının tüm lezzetleri tarafından temperlenmiş
Bir sanatın gerçekleştirilmesi. Garip bir his, bu çift babalık,
Genius'un bu hayatta kalması, gün geçecek olan adamı terk ederken
Şafak vakti olan ona, o güzel, tanıdık kuşlar gibi,
Bir ölüm arifesinde, bir
Daha az kederli konaklama.

Babasının hayatının son döneminde, Felicia-harika bir sanatçı ve
Hala sadece bir çocuk-eserlerinin yarısını yürütmek için kullanılan; Ve hiçbir şey değildi
Baba ve kızının bu işbirliğinden daha dokunaklı
Aynı stüdyo, aynı grup etrafında. Operasyon her zaman devam etmedi
barışçıl; Babasının öğrencisi olmasına rağmen, Felicia onu zaten hissetti
Herhangi bir despotik yöne karşı kendi kişilik isyancısı. O vardı
Yeni başlayanların denetimleri, geleceğin bu sezgileri olan
Genç yeteneklerin mirası ve romantik geleneklere karşı
Sebastien Ruys'un, modern gerçekçiliğe eğilimi, bunu dikme ihtiyacı
Yeni bir anıt üzerine görkemli eski bayrak.

Bunlar korkunç argümanlar, tartışmaların vesilesiydi
Babanın dövüldüğü, kızının tarafından fethedilen
Mantık, gençler tarafından yapılan ilerlemeye şaşkınken, yaşlı,
onların yolunu açtı, hareketsiz kaldı
başladılar. Onun için çalışırken Felicia daha fazlasını verirdi
kolayca; Ancak, kendi heykeli endişe duyduğu yerde bulundu
inatçı olun. Böylece, ilk sergilediği _joueur de boules_,
1862 Salonunda bu kadar büyük bir başarı elde eden konu
İki sanatçı arasındaki şiddetli sahnelerin, çok güçlü çelişkiler,
Jenkins'in müdahale etmesi ve güvenliğini güvence altına almaya yardımcı olması gerektiği
Ruys'un yok etmekle tehdit ettiği sıva dökümü.

Hiçbir şekilde hassasiyeti etkileyen bu kadar küçük dramalar dışında
Kalplerinden, bu iki varlık birbirlerine hayran kaldı
bir yaklaşan bir yaklaşımın acımasız sertifikası ve yavaş yavaş
Ayrılma, aniden Felicia'nın hayatında korkunç bir
etkinlik. Bir gün, Jenkins onu evinde yemeye götürmüştü.
olmuş. Mme. Jenkins birkaç günlük ziyarette de uzaktaydı, aynı zamanda onun
oğlum; Ama doktorun yaşı, yarı paternli yakınlığı,
onunla birlikte, karısının yokluğunda bile, on beş olan bu genç kız
Yıllarca, erken bir doğu Yahudi'nin görkemli bir şekilde görkemli
Güzellik, onu hala çocukluğa yakın bıraktı.

Akşam yemeği çok eşcinsel ve Jenkins her zamanki gibi hoş ve samimi.
Daha sonra doktorun çalışmasına girdiler ve aniden
Kanepe, samimi ve oldukça dostça bir sohbetin ortasında
Babası, sağlığı, birlikte çalışmaları hakkında Felicia
Kendisi ve bu adam arasındaki bir uçurumun ürperti miydi, o zaman acımasız
bir faun kavrama. Bilinmeyen bir Jenkins, vahşi görünümlü, kekeliyor
Besotted bir kahkaha ve öfkeli ellerle. Şaşırtıcı bir şekilde,
Bu büyük saldırının beklenmedikliği, Felicia'dan başka herhangi bir çocuk-bir çocuk
Kendi yaşından, gerçekten masum, kaybolurdu. Ona gelince, zavallı
küçük şey! Onu kurtaran şey onun bilgisiydi. Çok fazla duymuştu
Babasının masasında bu tür şeylerin hikayeleri! Ve sonra sanat,
Ve stüdyonun hayatı-o bir _ingenue_ değildi. Bir anda o
Bu kavramanın nesnesini anladı, mücadele etti, fırladı, o zaman değil,
Yeterince güçlü olmak, diye bağırdı. Korkuyordu, beklemesini serbest bıraktı ve
Aniden kendini ayakta, özgür, adam dizlerinin üstünde buldu
Ağlama ve affetme. Çılgınlığa uyum sağlamıştı.
Çok güzeldi; Onu çok sevdi. Aylarca öyleydi
mücadele etme. Ama şimdi bitti, bir daha asla, oh, bir daha asla! Olumsuz
Elbisesinin eteklerine dokunmak kadar bile olurdu. Cevap vermedi
titredi, saçlarını ve kıyafetlerini tekrar parmaklarla düz koy
demlenmiş bir kadının. Eve gitmek için-anında eve gitmek istedi, oldukça
yalnız. Yanında bir hizmetçi gönderdi; Ve oldukça düşük, alırken
arabanın içine, fısıldadı:

"Her şeyden önce, tek bir kelime değil. Babanızı öldürür."

Onu çok iyi tanıyordu, bunun üzerinden onun üzerindeki gücünden çok emindi
Öneri, Blackguard! Morrow'a geri döndüğünü gösterdi
Her zamanki gibi parlak ve hiçbir şey olmamış gibi sadık yüzle. İçinde
Gerçek, konuyu asla babasına ya da kimseye söylemedi. Ancak,
O günden kalma, onun üzerinde bir değişiklik geldi, ani bir gelişme,
Onun kibirli yolları vardı. Caprices, yorgunluklar,
Gülümsemesinde bir tiksinti ve bazen hızlı öfkeye uyuyor
Babasına karşı, onu kınamayan bir hor görme bir bakış
Onu nasıl izleyeceğini bilerek. "Onunla ilgili ne var?" Ruys, babası eskiden; Ve
Jenkins, bir doktorun yetkisi ile onu yaşına indirir
Ve biraz fiziksel rahatsızlık. Kızın kendisiyle konuşmaktan kaçındı,
uğursuz izlenimi etkilemek için zamanında güvenmek ve umutsuzluk değil
sonuna ulaşmak, çünkü hala her zamankinden daha fazla istedi
Kırk yedi kişilik bir adamın, tedavi edilemezlerden birine bıkkın sevgisi
olgunluk tutkuları; Ve bu ikiyüzlü ceza idi. Bu
Kızının olağandışı durumu heykeltıraş için gerçek bir kederdi; Ancak
Bu keder kısa süreydi. Uyarı yapmadan, Ruys'dan titredi
hayat, tüm İrlandalı'nın yolunda olduğu gibi bir anda parçalara ayrıldı
hastalar. Son sözleri:

"Jenkins, kızıma bakman için yalvarıyorum."

O kadar ironik bir şekilde yas tutuyorlardı ki Jenkins kendini önleyemedi
Soluk Dönüşten.

Felicia kederden daha da aptaldı. Şaşkınlıkla
hiç görmediği ve şimdi ondan önce gelen ölümden kaynaklanan
çok canım, çok büyük bir yalnızlık duygusuna katıldı
karanlık ve tehlikelerle çevrili.

Heykeltraşın arkadaşlarından birkaçı bir aile konseyi olarak bir araya geldi
akrabası olmadan bu talihsiz çocuğun geleceğini düşünmek veya
talih. Sebastien'in bulunduğu kutuda elli frank keşfedilmişti
parasını, iyi bilinen stüdyo mobilyalarının bir parçasına koyardı
muhtaç frekansları ve onlar tarafından kırılmadan ziyaret edildi. Oradaydı
En azından nakit olarak başka miras yok; Sadece bir miktar sanatsal
ve en görkemli açıklamanın meraklı mobilyaları, birkaç değerli
resimler ve belirli miktarda para borçlu ama neredeyse yetersiz
sayısız borçları karşılamak için. Bir satış düzenlemesi önerildi. Felicia,
Ona danışıldığında, her şeyin umursamayacağını söyledi
SATILDI, ama Tanrı aşkına, onu huzur içinde bırakmalarına izin verin.

Ancak, vaftiz annesi sayesinde satış gerçekleşmedi.
Aniden görünüşünü yapan mükemmel Crenmitz, sakin ve nazik
olağan.

"Onları dinleme, çocuğum. Hiçbir şey satmayın. Eski Constance'ın var
Size gelmeye mahkum olan on beş bin frank geliri
daha sonra. Bir kerede bundan yararlanacaksınız, hepsi bu. Yapacağız
Burada birlikte yaşayın. Göreceksin, yolda olmayacağım. Olacaksın
Heykelinizde çalışın, evi yöneteceğim. Bu sana uygun mu? "

O kadar şefkatle söylendi, aksanın çocukluğuyla
yabancılar kendilerini Fransızca ifade ederken, kız
derinden hareket etti. Stone'a dönen kalbi açıldı, bir
Burning sel gözlerinden döküldü ve koştu, kendini fırlattı
dansçının kollarına. "Ah, vaftiz annesi, bana ne kadar iyisin!
Evet, evet, beni artık bırakma. Her zaman benimle kal. Hayat Korkar
ve beni tiksiniyor. İçinde çok fazla ikiyüzlülük görüyorum, çok fazla yanlışlık. "Ve
Yaşlı kadın kendisi için ipeksi ve işlemeli bir yuva düzenledi
ev, her topraktan hazinelerle dolu bir gezgin kampı gibi,
Ve bu iki farklı doğa için önerilen ikili yaşam başladı.

Constance'ın sevgili iblis için yaptığı küçük bir fedakarlık değildi
Paris için Fontainebleau çekilişini bırakarak, ona ilham veren
terör. Bu dansçının abartılı olduğu günden beri
Prens Fortunes'a akan ve beşinde ortadan kaybolan kaprisler
açık parmaklar, muzaffer pozisyonundan inmişti, biraz
Hala gözlerinde göz kamaştırıcı parıltı ve devam etmeye çalışmıştı
küçük gelirini ve mütevazı bir şekilde yönetmek için sıradan bir varlık
Hanehalkı, binlerce küstah sömürünün nesnesi olmuştu,
bu zavallı kelebeğin cehaleti göz önüne alındığında kolay olan sahtekarlıkların
Bu gerçeklikten korktu ve tümüyle çarpışmaya başladı
bilinmeyen zorluklar. Felicia'nın evinde yaşamak, sorumluluk
Uzun süren israftan dolayı hala daha ciddi hale geldi
önce baba tarafından ve kızı tarafından devam eden iki sanatçı bilerek
Ekonomi hiçbir şey. Dahası, fethetmek için başka zorlukları vardı.
Stüdyoyu kalıcı atmosferi ile desteklenemez buldu.
Tütün dumanı, onun için geçilemez bir bulut, tartışmalar
Sanatta, fikirlerin analizi kayboldu ve bu da ona yanıltıcı bir şekilde
baş ağrısı. "Chaff", her şeyden önce onu korkuttu. Bir yabancı olarak,
Bir keresinde yeşil odanın tanrısallığı, tarih dışı kaldı
İltifatlar, gallantries _a la dorat_, anlamadı,
ve vahşi abartmaların varlığında dehşete kapılmış hissederdi,
Bu Parisyalıların paradoksları stüdyo özgürlüğü tarafından rafine edildi.

Bu tür şeyler, hiç zekaya sahip olmayan ona korkutuyordu
ayaklarının canlılığından tasarruf edin ve onu basitçe rütbesine indirdi
bir bayan bilgisi; Ve bu sevimli yaşlı hanımın oturduğunu, sessiz ve
Gülümsüyor, kucağında örgü, Chardin'in _bourgeoises_ gibi,
ya da uzun rue de chaillot'un pişirmesinin yanında acele ediyor,
En yakın pazar oldu, kişi bunu asla tahmin edemezdi
Bu basit eski beden kralları yönetmişti, prensler, tüm sınıf
Adımının kaprisinde ve amorli asiller ve finansörlerden ve
Pirouettings.

Paris, kalabalık tarafından söndürülen düşmüş yıldızlarla doludur.

Bu ünlülerden bazıları, eski bir günün bu fatihleri, bir
kalbinde öfke; Diğerleri, aksine, geçmişin mutlulukla tadını çıkarın,
Verimsiz bir içerikte sindirin Tüm görkemli ve sonlandırılmış sevinçleri
Sadece sakın, sessizlik, gölge, hafıza ve tefekkürler için yeterince iyi,
Böylece öldüklerinde insanlar sahip olduklarını öğrenmek için oldukça şaşırmışlardır
Hala yaşıyordum.

Constance Crenmitz bu şanslı olanlar arasındaydı. Hane halkı
Bu iki kadın meraklıydı. Her ikisi de çocuksu, yan yana koyuyordu
ortak bir alanda, deneyimsizlik ve hırs, huzur
başarılı bir kader ve bir hayatın ateşi mücadelede daldı,
Sakin elbise tarzında bile tüm farklı nitelikler
Beyaz bir soluk gül gibi görünen bu sarışından etkilenen,
parlak renklerinin altında bir şeyle, belirsiz bir şekilde öneren
ayak ışığı ve normal özelliklere sahip o esmer, neredeyse
Her zaman güzelliğini karanlık malzemelerde giydirdi, katı olarak basit,
Semblance, olduğu gibi, erkeklik.

En az önemli olanların bile öngörülemeyen şeyler, kaprisler, cehalet
detaylar, hane halkının finansmanında aşırı bir bozukluğa yol açtı,
sadece özelleştirmeler tarafından düzeltilen bozukluk,
Hizmetçilerin reddedilmesi, gülünç olan reformlarla
abartı. Bu krizlerden biri sırasında Jenkins örtülü yapmıştı
Ancak Felicia tarafından hor görülen hassas teklifler.

"Sen hoş değil," diye belirtecek olan Constance, "öyle olmak
Zavallı doktor için zor. Sonuçta, onun içinde rahatsız edici bir şey yoktu
telkin. Babanızın eski bir arkadaşı. "

"O, herhangi birinin arkadaşı! Ah, ikiyüzlü!"

Ve kendini içeremeyen Felicia, ironik bir dönüş yapar
onun gazabına, Jenkins'i yağlı tarzıyla taklit eder ve elini onun
kalp; Sonra yanaklarını şişirerek, yüksek, derin bir sesle söylerdi
yalan söyleme ile dolu:

"İnsancıl olalım, nazik olalım. Ödül umudu olmadan iyilik yapmak!
Bütün mesele bu. "

Constance, gözyaşları gelene kadar gülüyordu, kendine rağmen. .
Benzerlik çok mükemmeldi.

"Hepsi aynı, çok zor. Onu uzaklaştırarak bitireceksin
tamamen. "

"Bundan çok az korku," diye cevap verecek kızın kafasının bir sallaması. Aslında her zaman geri döndü, hoş, sevimli, onu disizimasyon
sadece yeni gelenleri kıskandığında görünen tutku,
Olmasına rağmen, eski dansçıya çok dikkat çekmek
her şey, onun iyi doğasını memnun buldu ve ona bir adam tanındı
Kendi zamanının, bir kadını öpücükle suçladığı zaman
Elini, görünüşünde bir iltifatla.

Bir sabah, Jenkins turunda aradı, bulundu
Sadece Constance ve Antechamber'de hiçbir şey yapmıyor.

"Gördün mü, doktor, ben nöbetçiyim," diye açıkladı sakin.

"Bu nasıl?"

"Felicia iş başında. Rahatsız edilmemeyi istiyor ve hizmetçiler
Çok aptalca, kendimi görüyorum ki emirlerine uyuldu. "

Sonra İrlandalı'nın stüdyoya doğru bir adım attığını görünce:

"Hayır, hayır, içeri girme. Bana özellikle kimseye izin vermemeyi söyledi
içeri gir. "

"Ama ben?"

"Sana yalvarıyorum. Bana azarlama alırsın."

Jenkins, bir kahkaha patlaması yaparken izin almak üzereydi.
Perdelerden gelen Felicia, kulaklarını dikmesini sağladı.

"O yalnız değil mi?"

"Hayır, Nabob onunla birlikte. Portre için oturuyorlar."

"Ve neden bu gizem? Çok tekil bir şey." O başladı
ileri ve ileri yürüyün, açıkça çok kızgın, ancak onu içeriyor
Gazap.

Sonunda patladı.

Bir kızın kendisini kapatmasına izin vermek duyulmamış bir uygunsuzluktu
bir adam.

O kadar ciddi, Constance olarak adanmış olduğuna şaşırdı-ne yaptı?
gibi görünüyor mu?

Yaşlı bayan ona aptallık ile baktı. Felicia sanki
Diğer kızlar gibi! Ve sonra Nabob ile ne tehlike vardı, yani
Bir adam ve çok çirkin mi? Ayrıca, Jenkins oldukça iyi bilmeli
Felicia hiç kimseye danışmadı, her zaman kendi yoluna sahipti.

"Hayır, hayır, imkansız! Bunu tahammül edemem," diye bağırdı
İrlandalı.

Ve kollarını kaldıran dansçıya daha fazla dikkat etmeden
ne olacağına tanık olmak için bir çağrı olarak cennete, o
stüdyoya doğru hareket etti; Ama hemen girmek yerine, o
Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve asmaların bir köşesini kaldırdı, böylece
Odanın Nabob'un poz verdiği kısmı görünür hale geldi
O, önemli bir mesafede olmasına rağmen.

Cravat olmadan oturan ve bel katı açıkken Jansoulet
Görünüşe göre biraz ajitasyonda ve düşük bir sesle konuşmak. Felicia
Benzer bir tonda cevap vermek, gülmek fısıltılar. Oturma çok
animasyonlu. Sonra bir sessizlik, ipek bir etek hışırtısı ve sanatçı,
Modeline gitmek, keten yakasını her yerde geri çevirdi
tanıdık bir jest, hafif elinin güneşe bağlı olarak koşmasına izin veriyor
deri.

Kasların üzerinde göze çarpan Etiyopya yüzü
Bazı geyiklerden itibaren uzun sarkan kirpikleri ile sağlığın zehirlenmesi
uykusunda hafifçe okşamak; kızın cesur profili
oranlarını doğrulamak için bu garip özelliklere yaslandı;
Sonra şiddetli, karşı konulmaz bir jest, hassas eli tutarak
Geçti ve iki kalın, tutkulu dudağa bastırdı. Jenkins hepsini gördü
Bu bir kırmızı flaşta.

Girişte yaptığı gürültü, iki şahsiyete anında neden oldu
kendi pozisyonlarına devam etmek ve güçlü ışıkta
Meraklı gözlerini göz kamaştırdı, genç kızın önünde durduğunu gördü,
öfkeli, aptal.

"Bu kim? Özgürlüğü kim aldı?" Ve Nabob,
Platform, yakası geri döndü, taşlaşmış, anıtsal.

Biraz abashed, kendi cesaretinden korkmuş olan Jenkins, bazılarını mırıldandı
mazeretler. M. jansoulet'e söyleyecek çok acil bir şey vardı,
En önemli ve gecikme yaşayacak olan haberler. "Biliyordu
belirli süslemelerin verileceği en iyi otorite
16 Mart. "

Hemen Nabob'un yüzü, bir an kaşarıyordu,
rahat.

"Ah! Doğru olabilir mi?"

Pozunu terk etti. Şey belaya değerdi, _que Diable! _
M. İlgili bölümün sekreteri de la perriere
İmparatoriçe tarafından Bethlehem sığınağını ziyaret etmek için görevlendirildi. Jenkins vardı
Sekreteri görmesi için onu almak için Nabob'u arayın
Tuilerer ve bir gün atamak. Bethlehem'e yapılan bu ziyaret,
onun için çapraz.

"Çabuk, başlayalım, sevgili doktorum. Seni takip ediyorum."

Artık onu rahatsız ettiği için Jenkins'e kızmadı ve
Cravat'ını ateşli bir şekilde düğümledi, yeni duygularında nasıl olduğunu unuttu
Bir an önce üzüldü, çünkü onunla hırs her şeyden önce geldi.

İki adam yarı-whisper, Felicia'da konuşurken ayakta dururken
onlardan önce hareketsiz, titreyen burun delikleri ve dudağı kıvrılmış
Hor bir, onları "Pekala, bekliyorum" diyerek izledi.

Jansoulet oturumu kesintiye uğratmak zorunda kaldığı için özür diledi; Ama
En aşırı önemi ziyaret-acıma içinde gülümsedi.

"Bahsetme, bahsetme. Ulaştığımız noktada
Sensiz çalışabilirim. "

"Ah, evet," dedi doktor, "iş neredeyse tamamlandı."

Bir uzman havası ekledi:

"Bu güzel bir iş."

Ve bu iltifatla geri çekilmesini örttekim, yaptı
omuzları sarkan kapı için; Fakat Felicia onu aniden gözaltına aldı.

"Kal, sen. Sana söyleyeceğim bir şey var."

Görünüşünden açıkça gördü, bir
patlama.

"Beni affeteceksin, _cher ami_?
Brougham kapıda. İçeri gir. Hemen seninle olacağım. "

Stüdyonun kapısı o ağır, geri çekilen kapanır kapanmaz
Ayak, her biri yüzündeki diğerine baktı.

"Kendine davranmanıza izin verecek şekilde sarhoş ya da deli olmalısın
Bu taraftan. Ne! Evde olmadığımda evime girmeye cesaretin var mı? Ne
Bu şiddet anlamına mı geliyor? Ne doğru-- "

"Umutsuzluk ve tedavi edilemez bir tutku hakkı ile."

"Sessiz ol Jenkins, duymayacağım kelimeler söylüyorsun. İzin veriyorum
Buraya acıma, alışkanlıktan gelmelisin, çünkü babam düşkündü
Sen. Ama benimle bir daha asla konuşmayın-aşk "-sözünü söyledi
çok düşük bir ses, sanki utanç verici-"ya da beni asla görmeyeceksin
Yine, senden kaçmak için kendimi öldürmem gerekse de
bir kez ve herkes için. "

Yaramazlık içinde yakalanan bir çocuk başını olduğundan daha alçakgönüllü bir şekilde bükemezdi
Jenkins, cevapladığı gibi:

"Bu doğru. Yanlıştım. Bir delilik anı, körlük-ama
Neden kalbime senin gibi işkence yaparak kendinizi eğlendiriyorsun? "

"Ancak seni sık sık düşünüyorum."

"Beni düşünün ya da düşünmeseniz de, ben oradayım, neler olduğunu anlıyorum ve
Coquetry'niz beni çok acıtıyor. "

Bu sitemde yanaklarına kırmızı bir dokunuş.

"Bir coquette, ben? Ve kiminle?"

"Bununla," dedi İrlandalı, maymun benzeri ve güçlü olduğunu gösteren
baskın yapmak.

Gülmeye çalıştı.

"Nabob? Ne çılgınlık!"

"Şimdi bunun hakkında bir gerçek söyleme. Sence kör olduğumu mu düşünüyorsun
Tüm küçük manevralarınızı fark etmiyor musunuz? Onunla yalnız kalıyorsun
Bir seferde çok uzun. Şimdi oradaydım. Seni gördüm. "
Sanki nefes başarısız olmuş gibi ses. "Ne istiyorsun, garip ve
Zalim çocuk? En yakışıklı, en asil olanı ittiğini gördüm
en iyisi. Bu küçük de Gery sizi gözleriyle yutuyor; Hayır al
fark etme. Duc de Mora'nın kendisi kalbinize ulaşamadı.
Ve oradaki çirkin, kaba, seni düşünmeyen adam,
başı aşktan başka konularla dolu. Nasıl gittiğini gördün
şimdi kapalı. Ne demek istiyorsun? Ondan ne bekliyorsun? "

"İstiyorum-benimle evlenmesini istiyorum. Orada!"

Soğuk bir şekilde, yumuşatılmış bir tonda, sanki bu avowal onu getirmiş gibi
Çok hor gördüğü adamın seviyesine ne kadar yakın, onu açıkladı
güdüler. Önderlik ettiği hayat onu bir duruma itiyordu
Çıkış yolu yoktu. Lüks ve pahalı zevkleri vardı,
hiçbir şeyin fethedilemeyeceği ve onu getirecek bozukluk alışkanlıkları
Kaçınılmaz olarak yoksulluğa, hem onun hem de izin veren iyi Crenmitz
tek kelime etmeden mahvolmak. Üç yıl içinde dört yıl
Dışarıda, hepsi onlarla bitecekti. Ve sonra sefil
Zavallı sanatçıların uygunlukları, borçları, tırtılları ve eski ayakkabıları '
Haneler. Ya da gerçekten, sevgili, bir metresi tutan adam-yani
Söylemek gerekirse, kölelik ve infamy.

"Gel, gel," dedi Jenkins. "Peki ya ben burada değil miyim?"

"Senden ziyade her şey," diye bağırdı sertleşti. "Hayır, ben
İstediğim şey, beni başkalarından koruyacak bir koca ve
Kendimden, beni olduğum birçok korkunç şeyden kurtaracak
Ennui anlarımda korkuyorum, olabileceğimi hissettiğim körfezlerden
yok, ben işteyken beni sevecek ve fakirlerimi rahatlatacak biri
Nöbetçi görevinin eski yorgun perisi. Buradaki adam amacıma uyuyor
Ve onu ilk tanıştığımdan beri düşündüm. O çirkin, ama o
Nazik bir tarzı vardır; O zaman da, gülünç derecede zengin ve servet, üzerine
Bu ölçek, eğlenceli olmalı. Oh, yeterince iyi biliyorum. Şüphesiz orada
hayatında ona şans getiren bazı lekeler. Tüm bu para
dürüstçe yapılamaz. Ama gel, gerçekten şimdi, Jenkins, elinle
O kalpte sık sık çağırıyorsun, sence bana olması gereken bir eş
Dürüst bir adam için çok çekici? Bakın: Tüm bu genç adamlar arasında soran
Buraya gelmesine izin verilecek bir iyilik olarak, hangisi hayal etti
bana evlilik teklif etmek mi? Asla tek bir tane. De Gery'den daha fazlası
dinlenmek. Çekiciyim, ama erkekleri korkutuyorum. Yeterince anlaşılabilir.
Bir kızın benim olduğu gibi ne hayal edebileceğini düşünebiliriz?
Anne, babamın modelleri ve metresleri arasında? Ne Metresler, _mon
Dieu_! Ve tek Guardian için Jenkins. Oh, düşündüğümde, düşündüğümde! "

Ve o uzak hafızadan, onu bir
daha derin gazap.

"Ah, evet, _parbleu_! Ben bir maceranın kızıyım ve bu maceracı
bir gerçek, benim için uygun koca. "

"En azından dul olana kadar beklemelisin," diye yanıtladı Jenkins sakince.
"Ve bu durumda, beklemek için uzun zaman geçirme riski taşıyorsunuz, çünkü
Levantine mükemmel sağlığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor. "

Felicia Ruys solgunlaştı.

"Evli mi?"

"Evli mi? Kesinlikle ve bir sürü çocuğun babası. Tüm kampı
Birkaç gün önce indi. "

Bir dakika boyunca bunalmış kaldı, uzaya bakarak yanakları
titriyor. Onun karşısında, Nabob'un büyük yüzü, düzleştirilmiş
Burun, şehvetli ve zayıf ağzı, yaşam ve gerçeklikten ısrarla konuştu
kilinin parlaklığında. Bir an için baktı, sonra bir
İleri adım atın ve bir tiksinti hareketi ile devrildi, yüksek
üzerinde durduğu ahşap dışkı, parıltılı ve yağlı blok
Bir yığın çamura paramparça olan yere düştü.




Evde Jansoulet

Evli o ve on iki yıldır öyleydi, ama bahsetmişti
doğudan Parisli tanıdıkları arasında hiç kimse
alışkanlık, bu ülkelerin halkının koruduğu sessizlik
Harem'in işleri. Aniden Madame'nin geldiği bildirildi,
Bu daireler kendisi, çocukları ve onun için hazırlanacaktı
kadın görevliler. Nabob evin ikinci katını aldı
Place Vendome'da, kiracısı bir pahasına ortaya çıktı
Bir nabob'a layık. Ahırlar da uzatıldı, personel iki katına çıktı;
Sonra bir gün, antrenörler ve arabalar Gare de Lyon'a gitti.
Yolculuk sırasında trenle gelen Madam
Marseilles'ten ve bir dizi zenci, servis hizmetçileri ve
Küçük Negro Boys.

Korkunç bir tükenme durumunda geldi, tamamen yıpranmış
ve uzun demiryolu yolculuğu, hayatının ilkinde şaşkına döndü,
Hala çocukken Tunus'a götürüldükten sonra hiç gitmemişti
BT. Arabasından, iki negro onu dairelerine taşıdı
daha sonra her zaman altta kalan kolay sandalye
Giriş sundurması, bu zor kaldırmalara hazır. Mme.
Jansoulet, başını döndüren merdiveni monte edemedi; o
Kilosunun altında gıcırdayan asansörlere sahip olmazdı; Ayrıca, o
Asla yürümedi. Muazzam boyutta, öyle bir dereceye kadar şişirilmiş
yirmi beş ve
Kırk, oldukça güzel bir yüzle ama özelliklerinde şekilsiz,
Sarkık kapakların altında donuk gözler, yabancı giyinmiş, kaba giyinmiş
Bir Hindu modasından sonra elmas ve mücevherlerle yüklü kıyafetler
idol, nakledilenlerin bulunabileceği kadar iyi bir örnekti
Avrupalı ​​kadınlar Levantines adlı
Yalnız konuşma ve kostüm dünyamıza bağlanır, ancak doğu sarar
aptalca atmosferi ile yuvarlak, onun ince zehirleri
Cildin dokularından her şeyin olduğu ilaçlı hava
Giysilerin bellerinden, ruha bile, korunur ve rahattır.

Bu özel örneği son derece zengin bir kızdı
Tunus'ta mercan ticaretiyle uğraşan ve kimin
Business Jansoulet, ülkeye geldikten sonra istihdam edildi
birkaç aydır. Mlle. Afchin, o günlerde lezzetli küçük bir bebek
on iki yaşında, ışıltılı ten, saç ve sağlık ile sık sık kullanılır
Babasını büyük arabadaki sayma evinden almaya gelmek için
Los Angeles'ta güzel villalarına taşıyan katır boyunduruğu ile
Marsu, Tunus yakınında. Muhteşem olan bu yaramaz çocuk
çıplak omuzlar, bakışları yakalarken maceracı göz kamaştırdı
onun lüks çevresi ortasında ve yıllar sonra,
Zengin olun ve Bey'in favorisi, yerleşmeyi düşünmeye başladı
Aşağı, düşünceleri gitti. Çocuk bir
Şişman genç kadın, ağır ve beyaz. Zekası, ilk sırada donuk
örnek, bir
Dormouse'un varlığı, bir babanın dikkatsizliği,
iş, afyon-doymuş tütün kullanımı ve
Rose-Leaves, Flaman kanının torporu, oryantal tarafından yeniden güçlendirildi
tembellik. Dahası, kötü yetiştirilmiş, obur, şehvetli, kibirli,
Mükemmellikte bir Levantine mücevher.

Ama Jansoulet tüm bunlardan hiçbir şey görmedi.

Onun için Paris'e geldiği zamana kadar, bir
Üstün yaratık, en yüce rütbenin bir hanımefendi, bir demoiselle afchin.
Ona saygıyla hitap etti, varlığında bir tutum sürdürdü
Biraz kısıtlı ve çekingenti, ona para verdi
saymak, en pahalı fantezilerini, en vahşi kaprislerini tatmin etti
Bir Levantin'in beyninin garip arzuları can sıkıntısı ile düzensiz
ve tembellik. Tek tek kelime her şeyi mazur gördü. O bir demoiseliydi
Afchin. Bunun ötesinde, aralarında bir ilişki yok; O her zaman
Kasbah veya Bardo, Bey'in lehine ya da onun içinde
sayım evleri; Günlerini yatakta geçirdi, saçlarında giyiyor a
Asla üç yüz bin frank değerindeki incilerin diadem
Kaldı, beynini sigara içerek, haremde olduğu gibi yaşıyor,
Kendini camda hayran olmak, kendini süslemek, birkaç tane ile birlikte
yüce dikkat dağınıklığı ile ölçmekten oluşan diğer levantines
kolyeleri, dolgunluk içinde birbirlerine rakip olan kolları ve bacakları,
ve kendisine asla en az vermediği çocukları taşıyan
Sorun, hiç görmediği, ona pang'a bile mal olmayan,
çünkü onları kloroform altında doğurdu. Beyaz etli bir yumru
Musk ile parfümlü. Ve Jansoulet'in eskiden gururla söylediği gibi: "Evlendim
Demoiselle Afchin! "

Paris gökyüzü ve onun soğuk ışığı altında hayal kırıklığı başladı. Yerleşmeye, almaya, eğlence vermeye kararlı, Nabob
onu kafasına koyma fikriyle karısını getirmişti
kuruluş; Ama şatafatlı ekranın gelişini görünce
Palais-Royal takılar ve tüm garip gereçlerin perdeleri
Süiti, sürgünde bir kraliçe pomare hakkında belirsiz bir izlenim bıraktı.
Gerçek şu ki, şimdi dünyanın gerçek kadınlarını görmüştü ve yaptı
Karşılaştırmalar. Gelişini kutlamak için harika bir top planladıktan sonra,
Happinle fikrini değiştirdi. Ayrıca, mme. Jansoulet görmek istedi
hiç kimse. Burada doğal tembelliği, ev başlığı ile arttırıldı
gelmesinin ilk saatinden itibaren, soğukluktan acı çekti
sarı bir sis ve damlayan yağmur. Birkaç gün olmadan geçti
kalkmak, bir çocuk gibi yüksek sesle ağlamak,
çünkü onun ölümü Paris'e getirildiği ve izin vermediği için
Kadınları onun için en az şey bile yapacak. Orada feryat ediyor
yastığının dantelleri arasında, saçları bozuklukta saçları
Diadem, odanın pencereleri kapandı, perdeler yaklaştı,
Gece gündüz aydınlatılan lambalar, gitmek istediği için ağlayarak
uzak, uzaklaşmak için; Ve o cenaze kasvetinde görmek zavallıydı,
Halıların üzerine dağılmış yarı hücum edilmemiş gövdeler, korkmuş
Hizmetçiler, negressler metresinin etrafına çömeldi
Saldırı, ayrıca iniliyorlar, bu artik köpekler gibi haggard gözlerle
Güneşsiz deliren gezginler.

Tüm bu sorunlarla başa çıkmaya çağrılan İrlandalı doktor,
Babası davranışlarıyla başarı, verilen güzel ifadeler
Sıkıştırılmış dudakları. Levantin'in herhangi bir fiyata yapacak hiçbir şeyi olmaz
Arsenik inciler bir tonik olarak. Nabob şaşkınlık halindeydi.
Ne yapılacak? Onu Tunus'a çocuklarla birlikte mi gönderdin? Oldu
neredeyse mümkün değil. O çeyrekte kesinlikle utanç duyuyordu. .
Hemerlingues muzafferdi. Son bir hakaret doldurmuştu
ölçüm. Jansoulet'in kalkışında Bey,
Paris Nane'nin yeni bir tasarımının değerinin değerine çarptığı altın parçaları
birkaç milyon; Sonra aniden geri çekilen emir verildi
Hemerlingue'ye. Halka açık öfkelenen Jansoulet, bir halk tarafından cevap vermişti
gösteri, tüm eşyalarını satmak için teklif, sarayı
Eski Bey tarafından kendisine verilen Bardo, La Marsu villaları hepsi
Beyaz mermer, muhteşem bahçelerle çevrili, sayma evleri
şehirdeki en büyük ve en görkemli olanlardı ve şarj,
Sonunda, karısını ona getirmek için akıllı Bompain ve
Çocuklar kesin bir ayrılışın net bir şekilde onaylanmasını sağlamak için.
Böyle bir kargaşadan sonra, oraya dönmesi kolay bir şey değildi;
MLLE'yi açıkça ortaya koymaya çalıştığı buydu. Afchin, sadece kim
Derin inililerle ona cevap verdi. Onu teselli etmeye çalıştı, eğlendirmeye çalıştı,
Ancak buna korkunç bir şekilde hitap etmek için ne dikkat dağıtıcı olabilir?
İlahi Doğa? Ve sonra Paris'in gökyüzünü değiştirebilir, geri yükleyebilir mi?
Mutsuz Levanine onun _patio_, mermerle döşenmiş, eskiden
Suyu dinleyerek serin, lezzetli bir uykusuzluktan uzun saatler geçin
Üç havzasıyla büyük Alabaster çeşmesine damlarken
diğeri ve onun yaldızlı mavna, kıpkırmızı tente ile,
Sekiz Tripolitan kayıkçı Esnek ve Güçlü Kürük Gün batımından sonra kürek çekti
Güzel El-Baheira Gölü? Ancak lüks daire
Place Vendome olabilir, bunların kaybını telafi edemedi
harikalar. Ve sonra her zamankinden daha sefil olurdu. Sonunda bir adam
Evin sık sık ziyaretçisi olan kim onu ​​kaldırmayı başardı
umutsuzluğunun. Bu Cabassu'ydu, kendini onun üzerinde tanımlayan adam
"Masaj Profesörü" olarak kartlar, büyük, karanlık, kalın setli bir adam, kokuyor
sarımsak ve pomad, kare omuzlu, gözlere kıllı ve kim
Paris Seraglios'un hikayelerini biliyordu, Madam'ın erişebileceği masallar
istihbarat. Bir zamanlar ona masaj yapmaya geldikten sonra onu görmek istedi
Yine onu korudu. Diğer tüm müşterilerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve
bir senatörün maaşıyla, bu şişman bayanın masörüydü,
Sayfa, okuyucusu, vücut koruyucusu. Jansoulet, karısını görmekten çok memnun
memnun, bu samimiyete bağlı alayın bilinçsizdi.

Cabassu şimdi Bois'te görüldü, favori hizmetçinin yanında oturdu
Tiyatronun arkasında da büyük ve görkemli açık araba
Levantine tarafından alınan kutular, çünkü dışarı çıkmaya başladı, çünkü
masörünün tedavisi altında daha az torpid yetiştirildi ve belirlendi
kendini eğlendirmek için. Tiyatro onu memnun etti, özellikle Farces veya
melodramlar. Büyük bedeninin ilgisizliği, yanlışta bir uyaran buldu
Ayak ışığının parlaması. Ama Cardailhac'ın tiyatrosuna
tercih için gitti. Orada, Nabob kendini kendi evinde buldu.
Baş amirden en alçakgönüllü _ouvreuse_,
Personel onun kontrolü altındaydı. Onun geçmesini sağlayan bir anahtarı vardı
Koridorlar sahneye; ve küçük çizim odası iletişim kuruyor
Kutusu ile oryantal bir şekilde dekore edilmiş, içbükey bir tavanla
Bir arı kovanı gibi, kanepeleri deve saçlarıyla kaplı, alevinin
Gaz biraz Mağribi Fener'e dahil edildi. Burada bir siestanın tadını çıkarabilir
eylemler arasında oldukça uzun aralıklar sırasında; cesur bir dikkat
Yöneticinin eşinin karısına kısmı. Ne de o maymun
Bu konuda bir Cardailhac dur. Demoiselle Afchin'in tadını belirtmek
Drama için, onu da sahip olduğu ikna ederek sona ermişti
Sezgi, bilgisi ve sahip olduğu zaman ona yalvararak
Bakmak ve ona ne düşündüğünü ona bildirmek için daha iyi bir şey yok
kendisine gönderilen parçaların. Çimentolamanın iyi bir yolu
ortaklık daha sıkı.

Mavi veya sarı kapaklarınızdaki zayıf el yazmaları, umutla bağlı
Kırılgan şeritler, hırs ve hayallerle dolu, kim bilir
Hangi eller size dokunabilir, sayfalarınızı çevirebilir, hangi ayıksız parmaklar
Cazibenizi, bilinmeyen cazibesini, o ışıltılı toz
Hangi yeni fikirlerde yatıyor? Seni kim yargılayabilir ve kim kınadı? Bazen,
Dışarıda yemek yemeden önce, karısının odasına monte edilen Jansoulet,
Onun salonunda, sigara içiyor, başı geri atıldı, el yazmaları demetleri
yanında ve mavi bir kalemle donatılmış Cabassu, kalınlığında okuyor
ses ve bourg-saint-andeol aksanı ile, bazı dramatik lucubration
en azından eleştiriye acıma olmadan kestiği ve puanladığı
bayan.

"Kendinizi rahatsız etme," diye iyi Nabob eliyle işaret ederdi,
Tipto'ya giriyor. Dinler, hayranlıkla başını sallardı
Hava, karısını izlerken: "Şaşırtıcı!" Kendisi için
Edebiyat hakkında hiçbir şey anlamadı ve en azından orada olabilir
MLLE'nin üstünlüğünü bir kez daha keşfedin. Afchin.

Cardailhac'ın söylediği gibi, "Sahnenin içgüdüsü vardı" dedi; Ama üzerinde
Öte yandan, anne içgüdüsü onu istiyordu. Asla yapmadım
Çocuklarına herhangi bir ilgi duyuyor, onları eline bırakıyor
yabancılar ve ayda bir kez ona getirildiklerinde memnun
kendilerine sarkık ve cansız eti sunmak
iki puf sigara duması arasındaki yanakları,
Getirmelerinin ve sağlıklarının bu ayrıntılarıyla ilgili soruşturmalar
doğumun fiziksel bağını sürdüren ve kalplerini yapan
Gerçek anneler çocuklarının en az acı çektiğini kanıyorlar.

On bir, dokuz ve yedi kişilik üç büyük, donuk ve ilgisiz erkekti
yıllarca, soluk ten ve erken şişkinlik ile
Levantine, babalarının nazik, siyah, kadifemsi gözleri. Onlar
Orta Çağ'ın genç lordları olarak cahildi. Tunus, M. Bomba
çalışmalarını yönetmişti; Ama Paris'te Nabob'da, vermek için endişeli
Onları bir Paris eğitiminin yararı, onları en akıllıca göndermişti
ve en pahalı biniş okulları olan kolej Bourdaloue, yönetildi
Öğrencilerine talimat vermekten daha az olan iyi rahipler tarafından
Onları iyi huylu ve doğru düşünen adamlar ve başarılı oldu
onları etkiler ve gülünç küçük prig'ler,
kendiliğinden hiçbir şey olmadan kesinlikle cahil olan oyunları küçümseyen
Ya da onlar hakkında çocuksu ve umutsuz bir erkenliğin. Küçük
Jansouletler bu zorlama evinde çok mutlu değildi, buna rağmen
muazzam zenginlikleri nedeniyle keyif aldıkları dokunulmazlıklar;
Gerçekten de tamamen kendilerine bıraktılar. Creoles bile
Kurumun suçlamasının ziyaret ettikleri bir arkadaşı vardı ve insanlar
onları görmeye geldi; Ancak jansouletler asla
salon, hiç kimse akrabalarını bilmiyordu; zaman zaman
Sepetler, şekerleme yığınları aldı ve bu
Tümü. Paris'te alışveriş yapan Nabob, onlar için onlar için
Bir pasta pişirme penceresinin tamamı ve ganimetleri koleje gönder
Zenciyle karışan kalbin cömert dürtüsü
tüm eylemlerini karakterize etti. Bu konuda aynıydı
oyunların. Her zaman çok güzeldi, çok ince kandırılıyorlardı
işe yaramaz-şov için olan ancak Parisli olmayan oyuncaklar
satın almak. Ama her şeyden önce küçük jansouletlere ilgi duyan
Hem öğrencilere hem de ustalara saygı duyuyorlar, onların cüzdanları altınla ağırdı,
Profesörlerin doğum günleri için okul aboneliklerine her zaman hazır,
ve hayır kurumu ziyaretleri, kolej tarafından düzenlenen ünlü ziyaretler
Bourdaloue, prospektüs içindeki cazip şeylerden biri, harikası
hassas ruhlar.

Ayda iki kez, dön ve dönün, üyesi olan öğrenciler
Vincent de Paul Minyatür Derneği
Büyük olanın modeli, sanki sanki, sanki küçük kadrolara gitti
büyümüş, en derin girintilere katılmak ve teselli etmek
Kasabanın daha yoğun nüfuslu mahallelerinden. Bu tasarlandı
onlara pratik bir hayır kurumu öğretmek için, ihtiyaçları bilme sanatı,
alt sınıfların sefaletleri ve bu kalpten gelen kötülükleri iyileştirmek için
nazik sözcükler ve dini maksimum maksimler ile. Konsoluna,
Dini silahsızlandırmak için kitleleri evangelize edin
Gençlerin inanılmazlığı ve Havarilerin _naivete_, amaç buydu
bu küçük toplumun; Dahası tamamen kaçırdı. Çocuklar,
Sağlıklı, iyi giyimli, iyi beslenmiş, daha önce sadece adreslerde arayan
seçilmiş, iyi görünen fakir kişiler bulundu, bazen daha çok
Hoş, ama çok temiz, zaten cemaat kaydında ve
Kilisenin zengin organizasyonundan yardım. Asla yapmadılar
Açlık, kederin, bu mide bulantısı konutlarından birine girme şansı
aşağılama, tüm fiziksel ve ahlaki hastalıklar, cüzam kalıpta yazılmıştır
Kaşlardaki silinmez çizgilerde duvarlar. Ziyaretleri hazırlandı
Çünkü, tatmak için bir koruma odasına giren egemenlerinki gibi
Askerlerin Çorbası: Koruma odası ısındı ve çorba için baharatlandı
Kraliyet damak. Bu resimleri dindar kitaplarda gördünüz mü, burada
Elinde mum ve mükemmel bakımlı küçük iletişimci geliyor
saman paletinde hasta yatan fakir yaşlı bir adama bakan ve dönüyor
Gözlerinin beyazları cennete mi? Bu hayırseverlik ziyaretleri aynı
ortam ve aksan konvansiyonu. Ölçülen hareketlerine
Küçük vaizler, kalple öğrenilen karşılık gelen kelimelerdi ve
Bir şaşı yapacak kadar yanlış. Komik cesarete,
Gençlerin Sesleri tarafından ödül kitap ifadelerinde "teselli" cömertti
soğuk algınlığı olan kestaneler, etkilenen benedictions, sızlanma ve
Vespers'tan sonra bir kilise-taşının acımasız mummerleri. Ve an
Genç ziyaretçiler ayrıldı, ne bir kahkaha patlaması ve bağırıyor
Garret, günümüzün etrafındaki bir daire içinde ne bir dans getirdi, ne
kötü yalan söylüyormuş gibi davrandığı kol zemini üzüyor,
Ateşe dökülen ilacın, çok sanatsal olarak bir cüretkâr ateşi
tedarikli!

Küçük jansouletler ebeveynlerini evde ziyaret etmek için dışarı çıktığında,
Kırmızı fez ile adamın bakımına girdiler,
vazgeçilmez Bompain. Onları yöneten Bompain'di
Champs-Elysees, İngilizce ceketlerle kaplı, en son bowler şapkaları
moda-yedi yaşında!-ve
Köpek derisi eldivenli eller. Yarış vagonunu dolduran Bompain'di
hükümlerle. Burada çocuklarla monte edildi,
Giriş kartları, yeşil peçelerin büküldüğü şapkalarına sıkışmış,
Liliputian pandomimes'teki o şahsiyetlere çok benziyordu
Funniness, başlarının muazzam boyutunda yatıyor.
Küçük bacaklar ve cüce benzeri jestler. İçdiler ve içtiler; Bu bir
Acı verici manzara. Bazen Fez'deki adam, kendini tutamayan
Dik, onları eve korkutucu bir şekilde eve getirecekti. Ve yine de Jansoulet
Onlara düşkün, özellikle en genç, uzun saçlarıyla, onun
bebek benzeri bir şekilde, ona geçen küçük afchin'i hatırladı
taşıma. Ama hala çocukların
anne, ne moda terzi ne de en başarılı
Ustalar, ne akıllı yatılı okul, ne de midilliler özel olarak çevrelenmiş
ahırdaki küçük erkekler için veya başka bir şey yerine
özenli ve okşama eli, sıcaklığı ve şıklığı
ev yuvası. Baba onlara bunu veremedi; Ve sonra da öyleydi
Meşgul!

Yangında Bin Ütü: Bölge Bankası, Kurulum
Resim galerisinden, Bois L'Heriny ile Tattersall's'a gider,
Bazıları _bibelot_, burada veya orada, koleksiyoncuların evlerini incelemek için
Schwalbach tarafından gösterilen, eğitmenler, jokeyler, bayilerle geçirilen saatler
Meraklarda, bir _bourgeois'in encumbered ve çoklu varlığı
Modern Paris'te Gentilhomme_. Bu omuzların her türlü sürtünmesi
ve insanların koşulları ona iyileşme sağladı, çünkü her gün
biraz daha Parisize hale geliyordu; Monpavon'da kabul edildi
kulüp, balenin yeşil odasında, perde arkasında
tiyatrolar ve ünlü lisans öğle yemeğinde düzenli olarak başkanlık etti.
Sadece evinde mümkün olan resepsiyonlar. Onun varlığı gerçekten bir
Çok meşgul olanı ve De Gery onu en ağır kısmından kurtardı,
Karmaşık Temyiz Bakanlığı ve Hayır Kurumları.

Genç adam şimdi tüm cesur ve burlesque ile tanıştı
icatlar, bu büyüklüğünün tüm serio-comic kombinasyonları
Bir Dışişleri Bakanlığı gibi organize edilmiş, ordu olarak sayısız şehirler,
gazetelere abone olan ve _bottin_'sini ezbere bilir. O
Sarışın bayanı aldı, cesur, genç ve zaten soluk, sadece soran
Yüz Napolyon için, kendini atacağı tehdidi ile
ona verilmezlerse ayrıldığında nehre ve
ön hazırlık ve belirsiz bir şekilde şişman matron,
Giriyor: "Efendim, beni tanımıyorsun. Ben de bilmenin onuruna sahip değilim
Sen. Ama yakında birbirimizin tanışmasını sağlayacağız. Yeterince nazik olmak
Otur ve sohbet edelim.
İflas---bazen doğrudur-onu kurtarmanız için sizi kabul edecek
Onur, kendini vurmaya hazır bir tabanca ile, cebini şişiriyor
Paltosundan-bazen sadece onun boru kasasıdır. Ve çoğu zaman gerçek
bile söyleyemeyen insanların sıkıntıları, yorucu ve prolix
Geçim kaynağı kazanmak için ne kadar az yetkin oldukları. Yan yana
Bu açık yalvarma, çeşitli kılık değiştirenler giyenler vardı:
Hayırseverlik, hayırseverlik, iyi işler, sanat projelerinin teşvik edilmesi,
Bebek iltica, cemaat kiliseleri için evden eve yalvarıyor, kurtarıldı
Kadınlar, hayır kurumları, yerel kütüphaneler. Sonunda giyenler
Konserler, fayda performansları için biletlerle bir toplum maskesi,
Tüm renklerin giriş kartları, "platform, ön koltuklar, ayrılmış koltuklar."
NABOB, herhangi bir retin verilmemesi gerektiğinde ısrar etti ve bu bir
artık kendi omuzlarını yüklemediğine dair imtiyaz
önemlidir. Oldukça uzun bir süre, cömert kayıtsızlık içinde gitmişti
Altın ile örterken, tüm bu ikiyüzlü sömürü, ödeme
Wurtemberg'in konseri için bilet için beş yüz frank
Tuilerlerde veya
Duc de Mora'nın on frank almış olabilir. O günler vardı
Bu izleyicilerden çıkarılan genç de Gery mide bulantısı. Tüm dürüstlük
Gençliği isyan etti; Nabob'a reform planlarıyla yaklaştı. Ancak
Nabob'un yüzü, ilk kelimede, sıkılmış ifadeyi üstlenir
bir karar vermek zorunda kaldıklarında zayıf doğa
Cevap: "Ama bu Paris, sevgili oğlum. Korkma ya da
planlarıma müdahale et. Ne yaptığımı ve ne istediğimi biliyorum. "

O zaman iki şey istedi: bir milletvekili ve haçı
Onur Lejyonu. Bunlar onun için büyüklerin ilk iki aşamasıydı
tutkusunun onu ittiği çıkış. Milletvekili kesinlikle olurdu
Bölge bankasının etkisi ile,
durmak. Porto-Vecchio'dan Paganetti genellikle ona söylüyordu: "
Gün geldi, ada yükselecek ve bir adam olarak size oy verecek. "

Bununla birlikte, seçmenleri kontrol etmek yeterli değildir; Ayrıca gerekli
odada boş bir koltuk ve temsili
Korsika tamamlandı. Ancak üyelerinden biri, eski Popolusca,
sakat ve işini yapmak için hiçbir durumda, belki de kesin olarak
Koşullar, koltuğundan istifa etmeye istekli olun. Zor bir meseleydi
Müzakere, ama oldukça uygulanabilir, çok sayıda aileye sahip yaşlı adam,
Çok az üreten ya da hiçbir şey üreten mülkler, Bastia'da harabelerde bir saray,
çocuklarının _polenta_ ve mobilyalı bir daire üzerinde yaşadığı yer
On sekizinci sınıf konaklama evinde Paris. Yüz iki yüz ise
bin frank bir dikkate alınmadı, biri yapabilmeli
Bu onurlu fakirden olumlu bir karar alın
Paganetti tarafından, ne evet ne de hayır derdi, büyük meblağ tarafından cazip
Para, pozisyonunun vainglory tarafından tutuldu. Mesele vardı
Bu noktaya ulaştı, bir günden diğerine karar verilebilir.

Haç gelince, işler hala daha iyi gidiyordu. Bethlehem Derneği
kesinlikle Tuileries'de bir gürültü şeytanını yapmıştı. Onlar şimdi
Sadece M. de la Perriere ve raporunun ziyaretinden sonra bekliyor,
listeye yazmadan önce, olumlu olmaktan başka olamaz
16 Mart için, bir İmparatorluk Yıldönümü tarihinde, görkemli
Jansoulet adı. 16 Mart; Yani bir ay içinde. Ne
Yağ Hemerlingue bu sinyal lehine söyleyecek mi?
Çok uzun zamandır kendini Nisham ile memnun etmek zorunda mıydı? Ve Bey, vardı
Jansoulet'in Paris toplumu tarafından kesildiğine inanmak için yanıltıldı,
Ve yaşlı anne, Saint-Romans'ta aşağı in, hiç çok mutlu
Oğlunun başarıları! Bu akıllıca birkaç milyon değerinde değil miydi
Nabob'un bir
çocuk, onu yutmak için bekleyen kaderin bilinçsiz
son? Ve bu dış sevinçlerde, bu onurlar, bu düşünce
çok satın alındı, bunun tüm sıkıntıları için bir tazminat yok muydu
Oriental, bir ev isteyen ve sahip olan Avrupa yaşamına geri döndü
Sadece bir karavansar, bir eş aradı ve sadece bir Levanine mi buldu?




Bethlehem Derneği

Bethlehem! Neden mektuplarla yazılmış görmek için böyle bir ürperti verdi
Demir kapının üzerinde altın, bu tarihi isim, tatlı ve sıcak
Mucizevi ahırın pipeti! Belki de kısmen hesaba katılacaktı
Çünkü manzaranın melankoliği ile, o muazzam kasvetli ova
Nanterre'den Saint Cloud'a kadar uzanıyor, sadece birkaç kümeyle kırıldı
ağaçlar veya fabrika bacalarının dumanı. Muhtemelen
Mütevazi küçük sıkıntı köyü arasında var olan orantısızlık
Bulmayı beklediğiniz ve görkemli kuruluş, bu ülke
Louis XIII tarzında konak, harç bakan bir yığınlık
yapraksız parkının dallarından pembe, geniş ile süslenmiş
Yeşil yabani otlarla kalın su parçaları. Kesin olan şey senin gibi
Bu yerden geçti Kalbiniz bir baskı bilincindeydi. Ne zaman
hala daha kötüydü. Ağır bir şekilde açıklanamayan bir sessizlik
ev ve pencerelerde görebileceğiniz yüzlerin kederli bir havası vardı
Küçük, eski moda yeşilimsi panellerin arkasında. Keçiler dağıldı
"Baas" ile yeni bahar çimeninde durgun bir şekilde nibled yollar boyunca
Onlara eğilimli olan ve sıkılmış görünen kadında, onu takip ederken
Zafersiz bir gözü olan ziyaretçiler. Bir yörünge vardı,
bir bulaşma terörü. Yine de neşeli bir evdi ve bir
Son zamanlarda bile yüksek hurdalıklar vardı. İle tekrarlanmış
Jenkins'e satan ünlü şarkıcı için kereste, ortaya çıktı
Açıkçası,
Bir köprüdeki opera evi minyatür gölün üzerine fırladı,
Kırık punt yarısı küflü yapraklarla dolu ve pavyonunda hepsi
Kaya işi, çelenk Ivy tarafından çelenk. Eşcinsel sahnelere tanık olmuştu, bu
Pavilion, şarkıcının zamanında; Şimdi üzücü olanlara baktı, çünkü
İçine Revir kuruldu.

Gerçeği söylemek gerekirse, tüm kuruluş geniş bir revirdi. .
Çocuklar hastalandıklarında, durduklarında ve bittiklerinde neredeyse hiç gelmemişti
Ölerek, ebeveynleri onları hızlı bir şekilde alıp koymadıysa
Yine evin korunması altında. Nanterre'nin tedavisi böyle gitmek zorunda kaldı
genellikle siyah kıyafetleri ve gümüş haçı ile Bethlehem'e,
Undertaker'ın evden o kadar çok emri vardı ki,
bölgede ve öfkeli anneler modelde yumruklarını salladı
hemşire; Uzun bir yoldan, bu doğrudur, çünkü sahip olma şansları olabilir
kolları pembe-beyaz bebekler tüm bulaşmadan korunacak
yerin. Zavallı yere veren bu şeylerdi
kalpten bir yön. Çocukların öldüğü bir ev eşcinsel olamaz;
Ağaçların orada çiçeğe girdiğini, kuşların binasını, akarsuları göremiyorsunuz
dalgalanan kahkaha gibi akıyor.

Şey tamamen yanlış görünüyordu. Kendi içinde mükemmel, Jenkins'in şeması
zor, uygulamasında neredeyse uygulanamazdı. Yine de Tanrı bilir,
Olay başlamış ve en büyük coşku ile gerçekleştirilmişti
son ayrıntılara, o kadar çok parayla ve kadar büyük bir personel
gerekli. Kafasında, en yetenekli uygulayıcılardan biri, M. Paris hastanelerinde eğitim gören Pondevez; Ve onun yanında
Çocukların daha samimi ihtiyaçlarına katılın, güvenilir bir matron, mme.
Polge. Sonra hemşireler, terziler, revir nurkarlar vardı. Ve
Kaç tane düzenleme ve ne kadar kapsamlıydı
elliden düzenli bir sistem tarafından dağıtılan sudan kuruluş
Omnibus'a, yazı çanlarının jingling ile paça
Rueil istasyonunda günün her trenini karşılamak için! Sonunda muhteşem
Keçiler, Thibetan Keçi, ipeksi, sütle şişmiş. Açısından
organizasyon, her şey takdire şayan; Ama bir nokta vardı
Her şey başarısız oldu. Bu yapay besleme, çok büyük ölçüde övgüyle karşılandı
Reklamlar, çocuklarla aynı fikirde değildi. Tekil bir parçaydı
inatçılık, aralarında aktarılmış gibi görünen bir kelime
Bir sinyal, zavallı küçük şeyler! çünkü henüz konuşamadılar, çoğu
Gerçekten hiç konuşmayacaklardı: "Lütfen, keçileri emmeyeceğiz."
Ve onları emmediler, birbiri ardına ölmeyi tercih ettiler
onları emmek yerine. Bethlehem İsa'nın ahırında emilen bir
keçi? Aksine, bir kadının yumuşak göğsüne basmadı mı?
Memnun kaldığında uyuyabilir mi? Arasında bir keçi gören
O gecenin öküzü ve kıçları, canavarların konuştuğu
birbirine göre? Öyleyse neden yalan söylüyor, neden Bethlehem Yeri çağırıyorsun?

Yönetmen ilk başta pek çok kişinin gösterisi ile taşınmıştı.
kurbanlar. "Mahallenin" hayatının bir waifi olan bu Pondievez, sadece
Öğrenci hala yirmi yıl sonra ve tüm tatil köylerinde iyi biliniyor
Bulvarı St. Michel, Pompon adı altında, kaba değildi
Adam. Yapay beslemenin küçük başarısını algıladığında,
Sadece bölgeden dört veya beş güçlü hemşire getirdi
Ve çocuk iştahları kısa süre sonra geri döndü. Bu insancıl dürtü gitti
ona evine mal oldu.

"Bethlehem'deki hemşireler!" dedi Jenkins, öfkeli, ödemeye geldiğinde
Haftalık ziyaret. "Aklında misin? Peki! Neden o zaman biz keçilerimiz var
hiç, ve onları mera etmek için çayırlar; Benim fikrim ne olur ve
Fikrim üzerine broşürler? Tüm bunlara ne olur? Ama gidiyorsun
sistemime karşı. Kurucu parasını çalıyorsun. "

"Hepsi aynı, _mon cher maitre_," öğrenci cevap vermeye çalıştı
Elleri uzun kırmızı sakalından, "Hepsi aynı, almayacaklar
Bu beslenme. "

"Şey, o zaman, onlarsız bırakmalarına izin verin, ama yapay prensibe izin verin
emzirmeye saygı duyulmalıdır. Bütün mesele bu. Sahip olmak istemiyorum
size tekrarlamak için. Bu sefil hemşireleri gönderin. İçin
Çocuklarımızın yetiştirilmesi Keçi sütü, inek sütü var
mutlak gereklilik. Bu konuda daha fazla taviz veremem. "

Havarisinin havasının bir varsayımıyla şöyle ekledi: "Biz buradayız
hayırsever bir fikrin gösterilmesi. Zafer için yapılması gerekir, hatta
bazı fedakarlıkların fiyatıyla. "

PondeVez daha fazla ısrar etmedi. Her yerde iyi bir yerdi, yakın
Paris'e bir Pazar gününün nanterre'sine izin verecek kadar
çeyrek ya da yönetmenin eskisini ziyaret etmesine izin vermek için
_brasseries_. Mme. Jenkins'in her zaman "bizim
akıllı müfettiş, "ve oraya müfettiş etmek için yerleştirdiği
Her şey ve başta yönetmenin kendisi, onun kadar sade değildi
Tebicilikler, birini varsaymaya yönlendirmiş olabilir ve isteyerek bir
Konyak veya Bezique oyununun az likör-camları. Reddetti
Bu nedenle hemşireler, önceden kendisini sertleştirmeye çalıştılar
olabilecek her şey. Ne oldu? Gerçek bir katliam
masumların. Sonuç olarak, oldukça kolay birkaç ebeveyn
koşullar, işyeri veya banliyö esnafı,
reklamlar, çok yakında çocuklarından kopmuşlardı
onları tekrar eve götürdü ve orada sadece bazı kuruluşta kaldı
Küçük talihsizler kapı önünde veya yoldan çıkmış yerlerde toplanmıştır,
Foundling hastanelerinden gönderilen, tüm kötü şeylere mahkum edildi
doğum. Ölüm artmaya devam ederken, bunlar bile oldu
kıt ve tren istasyonuna gönderen omnibus
Boş bir cenaze cenazesi olarak zıplayan ve ışık. Ne kadar sürer
son? Kalan yirmi beş veya otuz küçük ne kadar sürer
Ölmek? Yönetmen Mösyö ya da daha doğrusu vermek buydu
Kendisine icat ettiği takma adı, Mösyö
Ölümün sertifikası Pondevez, kendisine bir tane soruyordu
Mme'nin karşısında otururken sabah. Polge'nin saygıdeğer ringletleri,
Bu bayanın favori oyununa el koyun.

"Evet, benim iyi mme. Polge, ne olacak? İşler devam edemez
oldukları kadar uzun. Jenkins yol vermeyecek; Çocuklar
katırlar olarak inatçı. İnkar etmek yok, hepsi geçecek
Parmaklarımız. Küçük Wallachian var-Kralı işaretliyorum, mme.
Polge-bir andan diğerine ölen. Sadece düşün, fakir
Son üç gün boyunca küçük bir adam midesinde hiçbir şey yoktu. BT
Jenkins'in konuşması işe yaramaz. Salyangoz gibi çocukları geliştiremezsiniz
Onları aç hale getirerek. Olmamak aynı şey cesaretini kırıyor
Bunlardan birini kurtarabilir. Revir dolu. Gerçekten bir sefil
Görünüm. Kırk ve Bezique. "

Giriş kapısındaki bir çift halka monologunu kesintiye uğrattı. .
Omnibus tren istasyonundan geri dönüyordu ve tekerlekleri
Kum üzerinde alışılmadık bir şekilde taşlama.

"Ne şaşırtıcı bir şey," diye belirtti Pondiveez, "
boş."

Gerçekten de belirli bir gururla adımların dibinde çizildi ve
Ondan çıkan adam bir bağlı merdivenden çıktı. O öyleydi
Jenkins'ten büyük bir haber taşıyan bir kurye. Doktor olurdu
Nabob'un eşlik ettiği evi ziyaret etmek için iki saat içinde gelin ve
Tuilerler'den bir beyefendi. Acilen her şeyi sevdi
Resepsiyonlarına hazır olmalı. Şey böyle karar verilmişti
Yazmak için zamanı olmadığına dair kısa bir süre; Ama M.
Pondivez gerekli olan her şeyi yapmak için.

"Bu iyi!-Gerekli!" Pondivez'i tam dehşet içinde mırıldandı. .
Durum kritikti. Bu önemli ziyaret en kötü şekilde gerçekleşiyordu
Olası an, tıpkı sistemin tamamen bozulduğu gibi. Zavallı
Pompon, aşırı derecede şaşkın, sakalından çekildi, düşünceli bir şekilde kemirdi
Wisps.

"Gel," dedi aniden Mme'ye. Polge, uzun yüzü hala büyümüş
Ringletleri arasında daha uzun, "Almak için sadece bir kursumuz var. Yapmalıyız
Reviri çıkarın ve tüm hastaları yurtta taşıyın. Onlar
Orada bir yarım gün daha geçmek için ne daha iyi ne de daha kötü olacak. Gibi
Kızarık olanlar için, onları bir köşede öne koyacağız.
Çok çirkinler, görülmemeliler. Gel, oraya! BEN
Her birini köprüden istiyorum. "

Akşam Yemeği-Bahçesi şiddetle bastırılıyor, hemen acele adımlar
duyulmuş. Terziler, revir-nurures, hizmetçiler, gaterds,
tüm talimatlar, koşmak, birbirlerini mahkeme-yardalar arasında sıkıştırırlar.
Diğerleri uçar, ağlar, çağrılar; Ama hakim olan gürültü
güçlü bir temizlik, sanki bethlehem gibi bir su akışı
Aniden ateşle saldırıya uğradı. Ve hasta çocukların bu inlemeleri kaptı
Yataklarının sıcaklığından, tüm bu küçük çığlıklar
nemli parkta taşınan kapakları
Şubeler, bir yangın izlenimini güçlü bir şekilde tamamlar. Sonunda
İki saat, müthiş bir etkinlik sayesinde, ev üstten hazır
almak üzere olduğu ziyaret için, tüm personel
Mesajları, soba aydınlatılmış, keçi pitorel olarak serpildi
Park. Mme. Polge, Yeşil İpek Elbisesini, Yönetmen A
kostüm normalden biraz daha az _neglige_, ancak basitlik
tüm öngörü fikrini hariç tuttu. Bölüm sekreteri gelebilir.

Ve burada.

Muhteşem bir koçtan Jenkins ve Jansoulet ile yanar.
Nabob'un kırmızı ve altın üniforması. En derin şaşkınlığı düşünmek,
Pondive, ziyaretçileriyle tanışmak için ileriye doğru koşar.

"Ah, M. Jenkins, ne onur! Ne sürpriz!"

Selamlar, basamaklar, yaylar, el sıkışmaları, uçuşta değiş tokuş edilir,
Girişler. Jenkins, akan palto ile geniş açık
Sadık göğsü, en iyi ve en samimi gülümsemesini ışınlar; orada
Ancak kaşında önemli bir kırışıklık. Huzursuzdur
Kuruluş tarafından kendileri için saklanabilecek sürprizler
Herhangi birinden daha iyi farkında olduğu üzücü durumu. Eğer
Yalnızca PonDevez uygun önlemler almıştı. İşler iyi başlıyor
oran. Girişten oldukça tiyatro manzarası, bu beyaz
çalıların arasında frisking fleeces, M. de la'yı büyüledi
Perriere, kendisi, dürüst gözleriyle, küçük beyaz sakalı,
ve başının sürekli başını sallayan, ondan kaçan bir keçiye benziyor
Tether.

"İlk olarak, beyler, temel önem taşıyan daire
evde, kreş, "dedi yönetmen, büyük bir kapı açarak
Giriş salonunun sonu. Konukları onu takip eder, birkaç aşağı iner
Adımlar ve kendilerini kiremitli bir zemine sahip muazzam, alçak bir odada bul,
Eskiden konağın mutfağı. En çarpıcı nesne
Giriş, antika model üzerine inşa edilmiş yüce ve geniş bir şömine,
kırmızı tuğladan, birbirinin altında iki taş bankla
baca ve şarkıcının arması-muazzam bir lir
Anıtsal alıntı üzerinde oyulmuş bir müzik rulosu. Etki
şaşırtıcı; Ama ondan korkunç bir taslak geliyor, bu da
karo zeminin soğukluğu ve küçük tarafından kabul edilen donuk ışık
zeminde bir seviyedeki pencereler,
çocukların sağlığı. Ama ne yapıldı? Kreş yapmak zorundaydı
Sylvan ve
Ahırın sınırsızlığına alışkın kaprisli hemşireler. Sen
Sadece süt havuzlarını fark etmeniz gerekiyor, büyük kırmızımsı su birikintileri kurutuyor
Fayanslarda, sizinle tanışan güçlü kokuyu nefes almak için
giriyorsunuz, peynir altı suyunun, ıslak saçların ve diğer birçok şeyin karışması
Ayrıca, bunun mutlak gerekliliğine ikna olmak için
ayarlama.

Kasvetli duvarlı daire o kadar büyük ki ilk başta ziyaretçiler için
Kreş terk edilmiş gibi görünüyor. Ancak, daha uzakta, bir grup
yaratıklar, lekelenme, inleme, hareket etme, yakında ayırt edilir.
İki köylü kadın, sert ve acımasız, kirli yüzlerle,
İsmi hak eden iki "kuru nurk", paspaslara oturuyor,
her biri kollarında bir bebek ve önünde büyük bir dadı keçi ile,
bacakları ayrılmış bacakları sunmak. Yönetmen hoş görünüyor
şaşırmış.

"Gerçekten, beyler, bu şanslı. Çocuklarımızdan ikisi
küçük öğle yemeği. Hemşirelerin ve bebeklerin ne kadar iyi anladığını göreceğiz
birbirine göre."

"Ne yapıyor olabilir? Deli," dedi Jenkins kendi kendine
şaşkınlık.

Ama aksine yönetmen ne yaptığını çok iyi biliyor ve
kendini ustaca düzenledi, iki hasta seçti ve
nazik canavarlar ve iki olağanüstü konu, iki küçük umutsuz ölümlü
Herhangi bir fiyata yaşamak ve yutmak için ağızlarını açmak isteyenler, hayır
Hala yuvadaki genç kuşlar gibi hangi yiyecekler önemlidir.

"Yakına gel, beyler ve gözlemleyin. "

Evet, gerçekten emiyorlar, bu küçük melekler! Onlardan biri yalan söylüyor
Yere yakın, keçinin karnının altına sıkışmış, gidiyor
O kadar yürekten ki, ılık sütünün gurlarını duyabiliyorsun
azalan, görünüşe göre,
Yemekte memnuniyet. Diğeri, daha sakin, açık bir şekilde uzanıyor,
Auvnoise görevlisinden biraz cesaret gerektirir.

"Em, emer misin, o zaman, sen küçük haydut!" Ve uzunca, sanki
Birdenbire bir karara varmıştı, böyle bir avidite ile içmeye başlıyor
Kadının ona eğildiğini, bu olağanüstü tarafından şaşkınlık
iştah ve gülmeyi haykırıyor:

"Ah, Rascal, kurnaz değil mi?-
Keçi yerine. "

Melek, barış içinde bırakılabilmesi için bu uygun olana çarptı.
Olay kötü bir izlenim yaratmıyor. M. de la perriere çok
çocuğun çalıştığı bu hemşire kavramıyla eğlendirildi
Hepsini içeri al. Kreşten ayrılıyor, memnun. "Olumlu
De-e-ılık, "Tekrar ediyor, büyüklere yükselirken başını salladı
Stags boynuzları ile dekore edilmiş yankılanan duvarları ile merdiven,
yurtlara yol açar.

Çok parlak, çok havadar, bu geniş oda, tüm uzunluğunu koşuyor
evin bir tarafı, çok sayıda pencere ve karyolaya sahip, bir tane ayrıldı
Bir diğerinden biraz uzakta, gibi küstah beyaz perdelerle asılı
bulutlar. Kadınlar merkezdeki büyük kemerden gelir ve
kollarında keten yığınları veya ellerinde anahtarlar, hemşireler
Bebekleri yıkama özel görevi.

Burada çok fazla denendi ve ilk izlenimi
Ziyaretçiler kötü. Muslin'in tüm bu beyazlığı, bu cilalı
parke, gökyüzünü üzen gökyüzünü yansıtan pencere tavalarının parlaklığı
Bunları görmek, incelik,
Bu ölmekte olan küçüklerin sağlıksız solgunluğu, zaten onların rengi
örtüler. Ne yazık ki! En büyüğü sadece altı aylık, en genç
zar zor bir iki hafta ve zaten tüm bu yüzlerde var, bu yüzler
Embriyoda, hayal kırıklığına uğramış bir ifade, kaşıntı, yıpranmış bir bakış, bir acı
Bu küçük kel alnlarda sayısız satırda görülebilir,
Zavallı, dar hastane dantel ile kenarlı keten kapaklar tarafından sıkıştırılmıştır. Nedir
acı çekiyorlar mı? Hangi hastalıklara sahip olabilirler? Her şeyleri var
sahip olabileceği her şey: çocuk hastalıkları ve hastalıkları
erkekler. Yardımcı ve yoksulluğun meyvesi, dünyayı iğrenç getiriyorlar
doğumlarında kalıtım fenomenleri. Bu bir deliğe sahip
damak ve alnındaki bu harika bakır renkli yamalar, hepsi
Onların cılız. O zaman açlıktan ölüyorlar. Rağmen
kaşık dolusu süt, tatlandırılmış su,
Boğazlar, ara sıra kullanılan besleme şişesine rağmen,
Emirlere karşı olsa da, inançtan yoksundurlar. Bu küçük
Doğumdan önce yıpranmış olan yaratıklar, en ihale ve en çok
yiyecekleri güçlendirmek; Keçiler belki de verebilir, ama
Görünüşe göre keçileri emmemek için yemin ettiler. Ve bu ne
Yurtları kederli ve sessiz hale getirir, bu küçüklerden biri değil
pembe ve sağlam gösteren çığlıklardan biri
çocuğun akciğerlerini ve gücünü denediği diş etleri; Sadece bir
Dönen bir ruhun huzursuzluğu olduğu gibi,
ve küçük bir bedende, rahat bir
Orada dinlenmek için yer.

Jenkins ve yönetmen, üretilen kötü izlenimi görmüş
Yurtların bu denetimi ile misafirleri, biraz koymaya çalışın
Durumun yaşamı, iyi huylu, şikayetçi bir şekilde çok yüksek sesle konuşun,
Memnun bir yol. Jenkins, müfettiş ile ellerini sıcak bir şekilde sallıyor.

"Peki, Mme. Polge ve küçükzirlemelerimiz nasıl gidiyor?"

"Gördüğünüz gibi, M. Le Docteur," diye cevaplıyor yataklara işaret ederek.

Bu uzun mme. Polge, yeşil elbisesinde cenaze, ideal
Kuru Nurses. Resmi tamamlıyor. Peki bölüm sekreteri Mösyö nereye gitti? Durdu
Ne yazık ki incelediği bir karyoladan önce, başını sallayarak dururken.

"_Bigre de bigre! _" Diyor Pompon, Mme'ye düşük bir sesle. Polge. "Bu
Wallachian. "

Foundling'de olduğu gibi karyolaya asılı küçük mavi afiş
Hastaneler, çocuğun uyruğunu belirtir: "Moldo, Wallachian." Ne
Mösyö Sekreterin dikkatini çekmesi gereken kötü niyet parçası
o çocuğa çekildi! Oh, o zavallı küçük kafa yalan söylüyor
Yastıkta, keten kapağı çırpınır, sıkışmış burun delikleri ve ağız
yarısı hızlı, nefes nefese bir solunumla açıldı, yeni nefes alıyor
ölmek üzere olanların da doğması.

"Hasta mı?" diye sordu Mösyö, Sekreteri Yumuşakça Yönetmen
ona geldi.

"Dünyada en az şey değil," diye cevap veriyor ve,
Cot'un yanına ilerleyerek, küçük olanı güldürmeye çalışıyor
onu parmağıyla gıdıklayarak, yastığı düzeltir ve
Doyurucu ses, hassasiyetle biraz fazla ücretlendirildi: "Peki, yaşlı adam?"
Torporundan sarsıldı, bir an için kaçan tonlardan kaçtı
Zaten ona kapanıyor, çocuk gözlerini o yüzlere açıyor
Ona yaslanarak, onlara kasvetli bir kayıtsızlıkla bakıyor, o zaman
Daha ilginç bulduğu hayaline geri dönerek,
Küçük buruşuk eller ve zor bir iç çeker. Gizem! Kim söyleyecek
Bu bebek hayatın içinde doğmuştu? İki aydır acı çekmek
ve hiçbir şey görmeden ayrılmak, hiçbir şey anladı,
Herhangi biri sesinin sesini bile bilen.

"Ne kadar solgun!" mırıltılar M. de la perriere, çok solgun. .
Nabob da lived. Soğuk bir nefes almış gibi görünüyor.
Yönetmen, ilgisiz bir havayı üstlenir.

"Bu yansıma. Hepimiz burada yeşilimiz."

"Evet, evet, öyle," diye açıklıyor Jenkins, "
göl. Gel ve bak sekreter Mösyö. "Ve onu
daldırma ile büyük su tabakasını işaret etmek için pencere
Willows, Mme. Polge, ebedi rüyayı çizmek için acele ediyor
Küçük Wallachian, beşiğinin ayrılan perdeleri.

Kuruluşun denetimi çok hızlı bir şekilde devam etmelidir.
Bu talihsiz izlenimi yok etme emri.

Başlangıç ​​olarak, M. de la Perriere, muhteşem bir çamaşırhane gösterilir.
Sobalar, kurutma odaları, termometreler, cilalı ceviz muazzam presleri,
Düzinelerce etiketli ve bağlanmış bebeklerin kapakları ve frock'ları ile dolu. Ne zaman
Keten ısındı, keten odalı hizmetçi onu geçiyor
Hemşire tarafından bırakılan sayı karşılığında küçük bir kapı. Mükemmel
Sipariş hükümdarları, görülebilir ve her şey, sağlıklı kokusuna kadar
Sabun-suds, bu daireye sağlıklı ve kırsal bir yönü verir. Orada
Beş yüz çocuk için kıyafetler. Bu sayı
Bethlehem konaklayabilir ve her şey bir
karşılık gelen ölçek; Şişelerle parıldayan geniş eczane ve
Her köşede Latin yazıtları, havanesi ve mermer harçları
Hidropatik kurulum, taştan yapılmış büyük odaları, parıltılı
Tüm boyutlarda borular içeren büyük bir aparata sahip banyolar
Douches, yukarı ve aşağı doğru, sprey, jet veya kırbaç ve mutfaklar
Mükemmel bakır su ısıtıcıları ve ekonomik kömür ve gaz ile süslenmiş
fırınlar. Jenkins bir model kuruluşu kurmak istedi; Ve buldu
kolay olan şey, çünkü iş büyük ölçekte yapıldı, çünkü
Fonlar eksik olmadığında. Ayrıca tüm deneyimleri de hissediyorsunuz ve
Yönetmen kimin "zeki amirimiz" in demir eli
halka açık bir haraç ödemekten kaçınamaz. Bu sinyal
Genel tebrikler. M. de la perriere,
kuruluşun donatıldığı Dr. Jenkins
İyi kreasyonlar, Jenkins arkadaşı Pondiveez'e iltifat eder, bu da onun içinde
Dön, Departman Sekreteri'ne onurlandırmayı kabul ettiği için teşekkürler
Bethlehem ziyaretle. İyi Nabob bu konuda sesini duyurur
Euloji korosu, her biri için nazik bir kelime bulur, ancak biraz
o zamandan beri kendini tebrik etmediği için aynı şeyi şaşırttı
onlar bununla ilgiliydi. Tebriklerin en iyisinin beklediği doğrudur
16 Mart'ta _formicial Journal_ in'in ön sayfasında
Gözlerinin önünde önceden alevlendiren ve bakmasını sağlayan bir kararname
Arada sırada düğmesinde.

Bu hoş sözler, parti büyük bir
seslerin tüm dürüst aksanlarıyla çaldığı koridor; Ancak
Aniden korkunç bir gürültü konuşmayı ve ilerlemeyi keser
ziyaretçilerin. Kedilerin mewing'inden oluşmuş gibi görünüyor
Deliryum, Körükler, vahşilerin uluyan bir
İnsan çığlıklarının korkunç bir fırtınası olan savaş dansı, yankılandı, şişti,
ve yankılanan tonozlar tarafından uzamış. Yükselir ve düşer, durur
Aniden, oybirliğinin olağanüstü bir etkisi ile tekrar devam eder.

Yönetmen Mösyö tedirgin olmaya başlar, bir soruşturma yapar. Jenkins
Öfkeli gözleri yuvarlar.

"Devam edelim," diyor yönetmen, bu sefer oldukça endişeli. "Biliyorum
ne. "

Ne olduğunu biliyor; Ama M. de la Perriere de ne olduğunu bilmek istiyor
ve Pondivez'in onu çözmek için zamanları olmadan önce açılıyor
Bu korkunç konserin ilerlediği büyük kapı.

Büyük temizliğin geçtiği,
Gerçek, şiltelerde sergilenmesi amaçlanmamıştır.
zemin, bir düzine küçük sefalet atıldı, boş bir sandalye tarafından izlendi
örme bir yeleğin başlangıcı bir haysiyet havasıyla yatıyor,
Ve sıcak şarap dolu biraz kırık bir tencereyle, dumanlı kaynar
ahşap ateşi. Bunlar, kızarmış, döküntüleri olan çocuklar,
Bu emekli köşede gizlenmiş olan Bethlehem'den hoşnutsuz
Onları sallamak, onları yatıştırmak,
Ağlamalarını önlemek için, gerektiğinde onlara oturun; Ama kim
Bu ülke kadın, aptal ve meraklı, orada yalnız kalmıştı
Mahkeme bahçesinde duran ince taşıyıcıyı görme emri. Sırt
Döndü, bebekler çok çabuk yataylarından bıkmıştı
konum; Ve sonra tüm bu küçük sarkık hastalar
Şehvetli konser, çünkü bir mucize ile güçlüdür, hastalıkları kurtarır
ve onları besler. Şaşkın ve böcekler gibi tekmelemek
sırtlarını açarak kendilerine yardım etmelerine ve
Dirsekler, bazıları bir tarafa düştü ve dengelerini geri kazanamadı,
Diğerleri havada kaldırıyor küçük tutuklu, kundaklı bacakları,
kendiliğinden, gördükleri gibi jestülasyonlarını ve çığlıklarını durdururlar
kapı açık; Ancak M. de la Perrier'in başını sallayan keçi sakalı sakal onlara güvence veriyor.
onları yeniden teşvik eder ve yenilenen kargaşada verilen açıklama
Yönetmen tarafından sadece zorlukla duyulur: "Çocuklar
Ayrı-Kontrage-Skin-Hasta. "Bu, Mösyö için oldukça yeterli
Bölüm Sekreteri; ziyaretinde Bonaparte'den daha az kahramanca
Yafa'nın veba ile kaplıdır, kapıya doğru hızlanır ve onun içinde
çekingen kaygı, bir şey söylemek ve yine de kelime bulamamak isteyen,
Verimsiz bir gülümsemeyle mırıltılar: "Onlar Char-Ar-Ming."

Ardından, sondaki muayene, hepsinin salonda toplandığını görün
zemin kat, nerede mme. Polge biraz öğle yemeği hazırladı. .
Bethlehem mahzeni iyi stoklanmış. Masa arazisinin keskin havası,
Bu tırmanışlar yukarı ve alt katta yaşlı beyefendi
Uzun zamandır bilmediği gibi bir iştah, böylece
Bir piknikmiş gibi sohbet eder ve gülür ve
Hepsi ayakta kaldıkça, camını kaldırır, başını sallar,
İçmek, "Betlehem olmak!" Mevcut olanlar taşınır, gözlük
O zaman, hızlı bir trotta, arabaya partiyi aşağı indirir
Kırmızı ve soğuk bir güneşin sadece battığı Limes'in uzun caddesi.
Arkalarında park kasvetli sessizliğine devam ediyor. Büyük Karanlık Kitleler
Polislerin derinliklerinde toplanın, evi çevreleyin, çok az kazanın
Yolları ve açık alanları az. Yakında her şey kaybolur kasvet kurtar
Giriş kapısının üstünde kabartmalı ironik harfler ve
Yonder, birinci kattaki bir pencerede, bir kırmızı ve tereddütlü nokta, ışığı
Ölü çocuğun yastığı tarafından yanan bir mum.

     "Teklif üzerine verilen 12 Mart 1865 tarihli bir kararname ile
     İçişleri Bakanı, Mösyö Doktor Jenkins,
     Bethlehem Derneği Başkanı ve Kurucusu
     Onur Lejyonunun İmparatorluk Düzeni'nin Chevalier. Harika
     İnsanlığın davasına bağlılık. "

Bu kelimeleri _formicial Journal_'ın ön sayfasında okurken,
16'nın sabahı, fakir Nabob şaşkın hissetti.

Mümkün miydi?

Jenkins dekore edildi ve o değil!

Paragrafı iki kez okudu, kendi gözlerine güvenmiyordu. Kulakları
vızıldadı. Mektuplar gözlerinin önünde iki katına dans etti.
Güçlü güneş ışığında olan halkalar etrafında. O öyleydi
adını bu yerde görmekten emin; Jenkins, sadece akşam
Daha önce, ona çok fazla güvence ile tekrar etmişti, "Zaten
bitti! "Hala gözlerinin onu aldatmış olması gerektiğini düşündüğünü. Ama hayır,
Gerçekten Jenkins'di. Darbe ağır, derin, peygamberdi, çünkü
Destiny'den ilk uyarı ve daha yoğun hissedilen bir uyarı
Çünkü yıllarca bu adam başarısızlığa alışmamıştı. Her şey
Onun içinde iyi aynı zamanda güvensizliği öğrendi.

"Şey," dedi her zamanki her zamanki gibi De Gery'ye
oda ve gazeteyi elinde tutarak görünür bir şekilde etkilendiğini buldu,
"Gördün mü? _Official_'da değilim."

Gülümsemeye çalıştı, özellikleri bir çocuk gibi
gözyaşlarını kısıtlamak. O zaman, aniden, bu dürüstlükle
İçinde çok hoş bir kalite: "Benim için büyük bir hayal kırıklığı. Ben
bunu çok güvenle bekliyordu. "

Kapı bu sözlere açıldı ve Jenkins nefes nefese koştu,
kekemelik, olağanüstü tedirgin.

"Bu bir tefecilik, korkunç bir rezil! Şey olamaz,
olmak!"

Kelimeler dudaklarındaki bozuklukta birbirlerine tökezledi, hepsi deniyor
hemen dışarı çıkmak; O zaman ifade bulma umutsuzluk gibi görünüyordu
Düşünceleri ve tiksinti içinde küçük bir kutu ve büyük bir
Her ikisi de Şansölye Ofisi'nin damgasını taşıyan zarf.

"Benim haçım ve brevet'im var. Onlar senin, arkadaşım. Yapamadım
onları sakla. "

Altta kelimeler çok fazla ifade etmedi. Kendini süsleyen jansoulet
Jenkins'in şeridi, yasadışılıktan çok suçlu olabilir.
Ancak bir tiyatro iş parçası mutlaka mantıklı değildir; Bu
iki adam arasında bir duygu efüzyonu, kucaklar,
Cömert savaş, sonunda Jenkins'in nesnelerini değiştirdiği
Cep, protestolardan bahsetmişken, gazetelere mektuplar. Nabob
tekrar onu kontrol etmek zorunda kaldı.

"Böyle bir şey yapmamana çok dikkat et. Başlamak için
başka bir zaman için şansımı yaralayın-kim bilir, belki de 15.
Ağustos, yakında burada olacak. "

"Ah, buna gelince," dedi Jenkins, bu fikre atlayarak ve uzanıyor
David'in _oath_'sinde olduğu gibi kolu, "Ciddiyetle yemin ederim."

Sorun bu noktada düştü. Öğle yemeğinde Nabob eşcinseldi
her zaman olduğu gibi. Bu iyi mizah bütün gün korundu ve De Gery,
Sahne, gerçek Jenkins'in bir vahiyiydi.
Ne zaman konuştuğunda Ironies ve Felicia'nın kısıtlanmış gazabı
Doktorun, kendisine, sevgilisini nasıl aydınlatabileceğini sordu
Böyle ikiyüzlülük hakkında patron. Ancak farkında olmalıydı
Güneylilerde, tüm yüzeyselliği ve efüzyonları ile,
körlük, coşku yok, daha önce duyarsız kalacak kadar eksiksiz
Yansıtma bilgeliği. Akşam Nabob bir perişan açmıştı
Küçük harf kasası, on yıl boyunca yaşadığı köşelerde giyilen
Milyonların hesaplamalarını çözmeye alışkın, yazarak
hiyerogliflerde sadece kendi makbuzları ve
Harcamalar. Bir an için kendini hesaplarına gömdü, o zaman
De Gery'ye Dönüş:

"Ne yaptığımı biliyor musun, sevgili Paul?" diye sordu.

"Hayır efendim."

"Ben sadece hesaplıyorum"-ve onun alaycı bakış
ırkının karakteristiği, gülümsemesinin iyi doğasını topladı-"Ben
Sadece dört yüz otuz bin harcadığımı hesaplıyorum
Jenkins için dekorasyon almak için frank. "

Dört yüz otuz bin frank! Ve bu son değildi.




Bonne Maman

Paul de Gery dersini almak için akşam haftada üç kez gitti
Joyeuses'un yemek odasında defter tutmada, o küçükten uzak değil
ilk gün aileyi gördüğü salon ve
gözleri öğretmenine sabitlendi,
"Borçlu ve Alacaklı" nın gizemleri, eskiden dinlerdi,
Kendisi, arkadaki çalışkan gruptan gelen ışık sesleri için
kapı, tüm bunların vizyonuna üzülen düşüncelerle
Lamplight'da bükülmüş güzel kaşlar. M. Joyeuse onun bir kelimesini asla söylemedi
kızları; Güzelleri izleyen bir ejderha olarak takılarını kıskanıyor
bir kulede prensesler ve onun fantastik hayalleri tarafından heyecanlı
Onlar için aşırı sevgi, belirgin kısaca cevap verecekti
öğrencisinin "genç bayanların" sağlığı ile ilgili soruşturmaları, yani
Sonunda genç adam onlardan bahsetmeyi bıraktı.

Bununla birlikte, bir keresinde Bonne Maman'ı görmüyordu.
M. Joyeuse'un konuşmasında isim sürekli tekrarlanıyordu,
varlığının en az ayrıntılarına girerek,
Mükemmel düzeninin ve barışının amblemi gibi ev.

Saygıdeğer bir bayan tarafında çok büyük bir rezerv
genç erkeklerin ilgisinin korkulacağı yaşı geçti,
ona abartılı görünüyordu. Ancak dersler iyi olanlardı,
Büyük netlikle verilen öğretmen, mükemmel bir sisteme sahip
gösteri ve sadece bir hata,
Sessizlikler, ani başlangıçlarla kırıldı ve ünlemler roketler gibi çıktı.
Bunun dışında, ustaların en iyisiydi, zeki, sabırlı ve
vicdanlı ve Paul kompleksin yolunu bilmeyi öğrendi
Ticari kitapların labirentini ve hiçbir şey istememesi için istifa etti
öte.

Bir akşam, saat dokuzuna doğru, genç adam gitmeye yükseldikçe, M.
Joyeuse ona bir fincan çay almanın onurunu yapıp yapamayacağını sordu
Ailesiyle birlikte, mme olduğu zamandan itibaren özel bir tarih. Joyeuse, _nee_
De Saint-Amand, yaşıyordu, arkadaşlarını almak için kullanıldı
Perşembe günleri. Ölümünden ve finansal pozisyondaki değişimden beri,
Arkadaşlar dağılmıştı; Ama küçük haftalık işlevi vardı
devam etti.

Paul kabul etti, iyi yaşlı adam kapıyı açtı ve şunları aradı:

"Bonne Maman!"

Pasajda bir uyarı ayak izi ve hemen bir kızın yüzü
Yirmi, bol kahverengi saçlı bir haloda ortaya çıktı.

De Gery, Stupefied, M. Joyeuse'a baktı.

"Bonne Maman?"

"Evet, küçük bir kızken ona verdiğimiz bir isim. Onunla
Fırfır şapkası, en büyük çocuk olarak otoritesi, tuhaf bir azı vardı
hava. Onu büyükannesi gibi düşündük. İsim ona yapıştı. "

Dürüst adamın tonundan, bu şekilde konuşurken, kişi ona hissetti
Bu büyükbabanın başlığı, böyle bir cazip bir somutlaşmaya uygulandı
Gençlik dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Herkes düşündü
O noktada yaptığı gibi; Her iki kız kardeşi de
Babanın tarafı, kendilerini portrede olduğu gibi bir şekilde gruplandırıyor
Zemin kattaki pencerede ve eski hizmetçi
küçük çizim odasında masaya muhteşem bir
Çay hizmeti, evin eski ihtişamlarının kalıntısı. Her
Bir zamanlar büyümeden "Bonne Maman" kızı olarak adlandırılan biri
Bundan yoruldu, sevgiye dokunan kutsal başlığın etkisi
her birinin onu gururlandıran ve idealine veren bir saygı ile
Otorite Tekil bir koruma yumuşaklığı.

Bu büyükannenin bu başvurusu nedeniyle olup olmadığı
Bir çocukken saygı duymayı öğrendiği de Gery bir
Bu genç kıza karşı ifade edilemez bir cazibe. Gibi değildi
o diğerinden aldığı ani şok, o duygusal
içinde kaçma arzusunu karıştırmak, bir ajitasyon
Bir şenliğin yarısının bulundurma ve kalıcı melankoli,
Söndürülmüş mumlar, kayıp şarkılar, parfümler kayboldu
geceye. Bu genç kızın huzurunda dururken
aile masasını yöneten, bir şey isteyip istemediğini görmek,
çocuklarını, torunlarını aktif hassasiyetle sarmak
gözlerinden ona onu tanımak, sayılmak için bir özlem geldi
eski arkadaşları arasında, sadece itiraf ettiği şeylerine güvenmek için
kendine; Ve ona hiçbir şey olmadan çayı teklif ettiğinde
toplumun ve çizim odasının etkileri,
Geri kalanı ile "Teşekkür ederim Bonne Maman" dediğini söyle.
tüm kalbi.

Aniden, kapıya neşeli bir vuruş herkesin başlamasını sağladı.

"Ah, işte M. Andre. Elise, hızlı bir fincan. Jaia, küçük kekler."
Aynı zamanda Mlle. Henriette, M. Joyeuse'un kızlarının üçüncüsü,
annesinden miras alan _nee_ de saint-ama, belli bir
Toplum içgüdüsü, muhtemel görünen ziyaretçi sayısını gözlemleyerek
O akşam odalarını kalabalıklaştırmak için, iki mumu yakmak için koştu
Piyano.

"Beşinci eylemim bitti," diye bağırdı yeni gelen.
kısa durdu. "Ah, af," ve yüzü oldukça rahatsız edici bir
yabancının varlığında ifade. M. Joyeuse tanıtıldı
Birbirlerine: "M. Paul de Gery-M. Andre Maranne,"
Belli bir ciddiyet. Daha önce yaptığı resepsiyonları hatırladı.
karısı ve bacadaki vazolar, iki büyük lamba,
etajer; Bir daire içinde gruplandırılmış kolay sandalyelerin katılma havası vardı
Bu yanılsaması ve bu alışılmadık nedeniyle daha parlak görünüyordu
kalabalık.

"Yani oyunun bitti mi?"

"Bitti, M. Joyeuse ve umarım bunlardan birine okumayı umuyorum
Akşamları. "

"Ah, evet, M. Andre. Oh, evet," dedi korodaki tüm kızlar.

Komşuları sahne için yazma alışkanlığı içindeydi ve kimse
Burada başarısından şüphe ediyordu. Fotoğraf, her durumda, daha az söz verdi
karlar. Müşteriler çok nadirdi, yoldan geçenler iş dünyasına atıldı.
Elini tutmak ve yeni aparatını Rusting'den kurtarmak için M. Andre
arkadaşlarının ailesine yeniden pratik yapmaya alışkındı
Her biri Pazar günü. Kendilerini deneylerine ödünç verdiler
Eşsiz uzun acı çekerek; Bu banliyösünün refahı
Fotoğrafçının işi onlar için hepsi _amour propre_,
ve kızlarda bile uyanmış, duyguların karşılanmasına dokunan
insanların kaderini önemsiz olarak bir araya getiren
Çatıda serçeler olarak önem. Andre Maranne, tükenmez ile
İllüzyonla dolu büyük kaşının kaynakları, onsuz açıklamak için kullanılır
Acı Halkın kayıtsızlığı. Bazen sezon
olumsuz ya da yine insanlar kötü durumundan şikayet ediyorlardı
genel olarak iş ve her zaman aynı teselli ile biter
"_revolt_ üretildiğinde!" Oyununun başlığı buydu.

"Aynı şaşırtıcı," dedi M. Joyeuse'un dördüncü
On iki yaşında kızları, saçları bir pigtail içinde, "
Bu kadar iyi bir balkonla bu kadar az iş yapması şaşırtıcı
sonuç."

"Ve eğer Bulvar Des Italiens'te kurulmuşsa," diye açıklıyor M.
Joyeuse düşünceli bir şekilde ve o öne çıktı!-Chimera'sına biniyor
Bir jestle aniden yere getirilinceye ve bu sözler
Ne yazık ki: "İflas nedeniyle kapalı." Alanında
Korkunç vizyoner arkadaşını muhteşem bir şekilde yükledi
Bulvardaki çeyrekler, muazzam miktarda para kazandığı
Ancak aynı zamanda, harcamalarını bu kadar orantısız bir şekilde artırmak
Birkaç ay içinde korkutucu bir başarısızlığın her iki fotoğrafçıyı da yutması
ve fotoğrafçılığı. Bu açıklamayı verdiğinde yürekten gülüyorlar;
Ancak herkes, Rue Saint-Ferdinand'ın daha az parlak olmasına rağmen,
Bulvarı des italiens'e göre çok daha fazla. Ayrıca,
Bois de Boulogne'a oldukça yakın olur ve bir zamanlar
Modaya uygun dünya geçmenin yoluna girdi-bu yüce
Annesi tarafından çok aranan toplum Mlle. Henriette's
Sabit fikir ve o "le alma düşüncesinin"
yüksek hayat "beşinci kattaki küçük dairesinde
komşu gülüyor. Ancak geçen hafta, üniforma ile bir arabanın vardı
onu aradı. Sadece şimdi de çok "şişme" ziyareti vardı.

"Ah, oldukça büyük bir bayan!" Bonne Maman'ı kesintiye uğrattı. "Pencerede bulunduk
Baba'ya bakarken. Onun yangını onun arabasından gördük ve baktık
gösteri çerçevesinde; Ziyaretinin sizin için olduğundan emin olduk. "

"Benim içindi," dedi Andre, biraz utandı.

"Bir an için onun gibi geçeceğinden korktuk
Diğerleri, beş merdivenli uçuşunuz nedeniyle. Yani dördümüz
onu bilmeden onu çekmeye çalıştı, bizim manyetizmi
dört bakan göz çifti. Onu nazikçe onun tüyleriyle çizdik
şapka ve pelerininin dantelleri. 'Gel, o zaman, Madam, gel' ve
Sonunda girdi. Gözlerde çok fazla manyetizma var, nazikçe
elden çıkarıldı. "

Kesinlikle sahip olduğu manyetizma, sevgili yaratık, sadece bakışlarında değil,
Paris'in gökyüzü gibi örtülü veya eşcinsel olarak belirsiz, ama
Sesi, elbisesinin dökülmesinde, onun hakkındaki her şeyde, hatta
Uzun kıvrım, boynun üzerine düşen ve bir heykel olarak hassas.

Çay servis edildi, beyler bardaklarını bitirdi ve
Konuştu-Sold Joyeuse yaptığı her şey üzerinde her zaman çok uzundu,
Ay'a ani seferlerinin nedeni-kızlar ortaya çıktı
İşleri, masa hasır sepetler, nakışlarla kaplandı,
Parlak renk tonlarıyla gençleşen güzel yünler soluk çiçekler
eski halı ve en geçen akşam grubu bir kez toplandı
lamba gölgesinin tanımladığı parlak daire içinde,
Paul de Gery'nin memnuniyeti. Türün ilk akşamıydı
Paris'te geçirmişti; Ona benzer bir türden diğerlerini çok uzak hatırladı
Uzakta, aynı masum kahkahalar tarafından durduruldu, barışçıl ses üretildi
makasla masaya konurken, bir iğne ile delinirken
keten yoluyla veya bir sayfanın hışırtısı döndü ve sevgili yüzler,
sonsuza dek yok oldu, aile lambası etrafında da toplandı, ne yazık ki! Bu yüzden
aniden söndürüldü.

Bu büyüleyici samimiyete kabul edildikten sonra, içinde kaldı, aldı
kızların huzurundaki dersleri ve sohbet etmeye teşvik edildi
İyi yaşlı adam büyük kitabını kapattığında. Burada her şey dinlendi
O hayatın koşuşturmasından sonra,
Nabob'un lüks sosyal varlığı; Gücünü yenilemeye geldi
Bu dürüstlük atmosferinde, sadelik, denemek için de denedi
bir elin daha kayıtsız olduğu yaralar için orada iyileşme
Cruel kalbini acımasızca bıçakladı.

"Bazı kadınlar benden nefret etti, diğer kadınlar beni sevdi.
En çok beni hiç sevmedim ya da nefret etmem. "Paul o kadınla tanışmıştı
Henri Heine konuşuyor. Felicia onun için karşılama ve samimiyetle doluydu.
Daha fazla iyilikle tedavi ettiği kimse yoktu. Rezerve ederdi
Onun için özel bir gülümseme, bir sanatçının nezaketi hissetti
hoş bir tipte tutuklanan ve tutulan göz ve memnuniyeti
Yeni bir şey tarafından eğlendirilen yorgun bir zihin, ancak görünüşte basit olabilir
olmak. O rezervi sevdi, bir güneydeki, dürüstlükte müstehcen
her sanatsal veya sosyal formülden bağımsız olarak bu yargının ve
İl aksanının dokunuşuyla canlandırıldı. Bunlar bir değişiklikti
Onun için bir eulogy gösteren başparmağın zikzak vuruşundan
Yoldaki yoldaşların iltifatlarından stüdyoyu hareket ettirmesi
bazı yaşlı adamları ya da tekrar etkilenenlerden
"Char-Ar-ming, gerçekten çok güzel" hayranlıkları
Kasaba hakkında genç adamlar, bastonlarının düğmelerini emerek alışıktı
onu yeniden düzenlemek için. Bu genç adam herhangi bir şekilde böyle şeyler söylemedi
Bu ona. Görünüşü nedeniyle ona Minerva lakabını takmıştı
huzur ve profilinin düzenliliği; Ve gördüğü an
Ne kadar uzak olsa da,:

"Ah, işte Minerva geliyor. Hail, güzel Minerva! Kaskını bırak
Ve sohbet edelim. "

Ama bu tanıdık, neredeyse kardeşlik, tonu genç adamı
o kadınsı yoldaşlık için daha fazla ilerleme kaydetmezdi
Hangi hassasiyetin istediği ve her gün bir şey kaybettiğini
Onun cazibesi-öngörülemeyen cazibesi-doğan kadının gözlerinde
yorgun, hayatını zaten yaşamış gibi görünen ve tüm bunlarda bulan
Bir tekrarın tatsızlığını duydu veya gördü. Felicia sıkıldı.
Tek başına sanatı onu rahatsız edebilir, onu taşıyabilir, onu bir
Göz kamaştırıcı masal, ne yıpranmış olacaktı, şaşırttı
Her seferinde bu uyanış tarafından fiziksel bir düşüş gibi. Çizerdi
kendisi ve şeffaf olan jöle balıkları arasında bir karşılaştırma
dalgaların havalı hareketlerinde çok canlı olan parlak, sürüklen
Küçük jelatinimsi havuzlarda kıyıda ölümleri. Bunlar sırasında
sanatçının eli ağır olduğu zaman ilham yok
Enstrümanı Felicia, onun bir ahlaki desteğinden yoksun bırakıldı
entelektüel varlık, sosyal olmayan, ulaşılamaz hale geldi, işkence
Mocker-İnsan zayıflığının yorgun beyinlerinde alınan intikam
dahi. Umursayan herkesin gözlerine gözyaşı getirdikten sonra
Onun için, acı verici hatırlamalar veya endişeleri koruyarak, o
yorgunluğunun en düşük derinliklerine ulaştı ve her zaman bazıları olduğu için
Bir tür kafesli vahşi canavarın ulumasında bile, onun içinde eğlence
"çölde çakalın çığlığı" olarak adlandırdı ve
İyi Crenmitz'in solgunlaşmasını sağlamak için.

Zavallı Felicia! Sanatın hayatı gerçekten korkunç bir çöldü
yanılsamaları ile yalvarmadı; bir çöl kederli ve düz, nerede
Her şey kayboldu, aynı monotonun altında bir seviyeye düşürüldü
Yirmi kişilik bir çocuğun saf sevgisi, tutkulu bir dükün
Caprice, burada her şey patlama ile sürülen kurak bir kum tarafından bunalmış
kader. Pavlus bu boşluğun bilincindeydi, ondan kaçmak istedi; Ancak
bir zinciri açan bir ağırlık gibi bir şey onu geride tuttu ve
Duyduğu ve tuhaf tuhaf kaprislerine rağmen
Garip yaratık, ondan sonra lezzetli bir şekilde, fiyata
bu uzun sevgilinin tefekküründen onunla birlikte
Bir mümin umutsuzluğu sadece görüntülerin süslenmesine indirgendi. Sığınak orada yatıyordu, kasabanın o uzak çeyreğinde
Rüzgar çok sert patladı, ancak alevin beyaz monte etmesini engellemeden
Ve düz-Bonne Maman'ın başkanlık ettiği aile dairesi idi. Ah!
En azından sıkılmadı, asla "çakalın ağlamasını söylemedi
"hayatı çok doluydu; Baba teşvik etmek için
sürdürme, öğretilecek çocuklar, bir evin tüm maddi bakımları
Annenin eli istiyor,
Şafak ve gerçekten onları getirmedikçe akşamları uyurken
Rüyaya geri döndü, bu ibadetlerden biri, yorulmak bilmeyen ama görünür
çaba, fakir insan egotizmi için çok hoş, çünkü onlar
Tüm minnettarlık ve kendilerini hissettirmiyor, bu yüzden hafif elleri.
Ebeveynlerini desteklemek için çalışan cesur bir kız değildi.
Sabahtan geceye özel dersler verir, heyecanı unutur
bir mesleğin hane halkının tüm sıkıntıları. Hayır, vardı
görevini farklı bir anlamda anladı, hareketsiz bir arı kısıtladı
Bir zamanlar açık havada kapılardan mırıldanmadan kovana önem veriyor
çiçekler arasında. Bin işlev: Terzi, Milliner, Mender
Giysilerden, M. Joyeuse için de muhasebeci,
sorumluluk, ona araçlarının serbest bırakılmasını bıraktı,
Pianoforte-öğretmen, mürebbiye.

İyi bir konumda olan ailelerde olduğu gibi, Aline,
En büyük kızı olarak, en iyilerinden birinde eğitilmişti
Paris'te yatılı okullar. Elise iki yıldır onunla birlikteydi;
Ama son ikisi, çok geç doğdu ve küçük günlük okullara gönderildi
yerellik, tüm çalışmalarını henüz tamamlamıştı ve bu kolay değildi
Madde, en genç olan her vesileyle gülüyor
Sağlık, yeşil mısırın zevki ile sarhoş olan bir toygar gibi büyümek,
ve MLLE, masa ve egzersizlerin gözünden uzaklaşmak.
Henriette, ihtişamla ilgili fikirleri ile perili, lüks sevgisi
Şeyler, daha az isteksizce çalışmak için aldı. Bu genç
Babasının yaratıcı bir şey bulduğu on beş
Fakülteler, zaten hayatını önceden düzenliyordu ve ilan edildi
resmi olarak asaletten biriyle evlenmeli ve asla
Üçten fazla çocuğa sahip olun: "İsmi miras alacak bir çocuk ve iki küçük
Kızlar-onları birbirine benzetebilmek için. "

"Evet, doğru," diyor Bonne Maman, "Onları benzer şekilde giydireceksin.
Bu arada, katılımcılarımıza biraz katılalım. "

Ama en çok endişeye neden olan, sınavı ile Elise'di
Başarı olmadan üç kez alındı, her zaman tarihte başarısız oluyor ve hazırlanıyor
Kendisi yeniden, derin bir korku ve kendisine güvensizlik ile ele geçirildi
onu her yerde taşımasını ve her anı açmasını sağladı
Fransa'nın talihsiz tarihi, omnibusta, sokakta, hatta
Öğle yemeği masası; O zaten yetişkin bir kızdı ve çok güzeldi ve
Artık çocukluğun o küçük mekanik anısına sahip değildi
burada tarihler ve etkinlikler, kişinin hayatının tamamı için kendilerini yerleştirir.
Diğer kaygılarla beslenen ders bir anda unutuldu,
Öğrencinin görünen uygulamasına rağmen, uzun kirpikleriyle
gözlerini saçmak, bukleleri sayfaları süpürüyor ve pembe
Biraz dikkat çekerek canlandırılan ağız, on kez tekrarlanan
Ardıllık: "Louis, Soydu Le Hutin, 1314-1316; Philip V, Soydu
Uzun, 1316-1322. Ah, Bonne Maman, iyi değil; Asla bilemeyeceğim
"Bunun üzerine Bonne Maman yardımına gelirdi, ona yardım eder
dikkatini yoğunlaştırmak, bu tarihlerden birkaçını depolamak için
Orta Çağ, barbar ve keskin savaşçıların kaskları olarak
dönem. Ve bu mesleklerin aralıklarında, bu generalin
Ve sürekli müfettişlik, henüz güzel yapmak için zaman buldu
iğne işi, çalışma sepetinden almak için bazı hassas tığ işi dantel
veya üzerinde nişanlandığı ve yapıştığı bir goblen parçası
Fransa tarihine kadar genç Elise kadar yakın. O zaman bile
Konuştu, parmakları bir an için boş kalmadı.

"Hiç dinlenmez misin?" dedi De Gery, altında sayıldığı için
Gobleninin Dikişleri, "Üç, Dört, Beş"
Renklerin gölgelemesinde doğru varyasyon.

"Ama bu işten bir dinlenme," diye yanıtladı. "Siz adamlar anlayamazsınız
Bir kadının zihni için iğne işi ne kadar iyi. Emir verir
Düşünceler, aksi takdirde ne olacağını geçen an dikişle düzeltir
onunla geç. Ve kaç keder sakinleşiyor, endişeler unutuldu,
Bu tamamen fiziksel dikkat eylemi sayesinde,
Kişinin-zorunluluk ve çok hızlı-bulduğu eşit bir hareket
Kişinin bütün varlığı dengesi. Beni takip etmemi engellemiyor
etrafımdaki konuşma, seni dinlemekten hala daha iyi
Bir şey yapsaydım. Üç, dört, beş. "

Oh, evet, dinledi. Bu yüzünün animasyonunda açıktı,
Otururken aniden kendini düzeltme biçiminde,
Havada iğne, iplik yükseltilmiş küçük parmağının üzerinde gergin. O zaman o
bazen düşünceli bir şekilde koyduktan sonra işine hızla devam ederdi
Genellikle arkadaşı Paul'un görüşleri ile anlaşan kelime.

Doğanın bir yakınlığı, sorumlulukları ve karakter olarak benzer görevler,
Bu iki genci bir araya getirdi, her biriyle ilgilenen
başkalarının meslekleri. Pierre iki kardeşinin isimlerini biliyordu ve
Louis, okuldan ayrılmaları gerektiğinde gelecekleri için planları.
Pierre denizci olmak istedi. "Ah, hayır, denizci değil," Bonne Maman
"Seninle Paris'e gelmesi çok daha iyi olacak." Ve
Onlar için Paris'ten korktuğunu itiraf ettiğinde, güldü
Korkuları, ona eyalet olarak adlandırılan, şehre sevgi dolu
içinde doğduğu, gençleri azarlamak için büyüdüğü
kadınlık ve bu ona o canlılıklar, bu doğallıklar verdi
iyileştirmeler, inanmaya eğilimli olan iyi humour jesting
Paris, yağmuruyla, sisleri, gökyüzü olmayan gökyüzü,
Sinirleri nazikçe iyileşen ve
Geliştirdiği zeka ve sabır nitelikleri.

Paul de Gery her gün MLLE'yi takdir etmeye geldi. Aline daha iyi-o
Evde sadece onu arayan ve garip bir durum,
Samimiyetlerinin çimentolanmasını tamamlayan Felicia idi. Ne
sanatçının kızı arasında ilişkiler olabilir,
en yüksek küreler ve bu küçük orta sınıf kız
Bir banliyö derinlikleri? Çocukluk ve dostluk ilişkileri, yaygın
Hatırlamalar, kurumun büyük mahkeme avlusu Belin, nerede
Üç yıl boyunca birlikte oynadılar. Paris bunlarla dolu
yan yana koyma. Bir konuşma sırasında şans eseri söylenen bir isim
Aniden şaşkın soruyu ortaya çıkardı:

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Felicia'yı tanıyor muyum? Neden, masalarımız ilk sırada birbirimiz oldu
biçim. Aynı bahçeye sahiptik. Çok güzel bir kız ve çok yakışıklı ve
akıllı!"

Ve dinlendiği zevki gözlemleyerek Aline
Onun için zaten bir geçmiş oluşturan zamanları hatırlamak için baştan çıkarıcı ve
Tüm geçmişler gibi melankolik. Hayatta çok yalnızdı, küçük
Felicia. Perşembe günleri, ziyaretçilerin isimleri
salon, onun için kimse yoktu; Zaman zaman iyi ama
Oldukça saçma bayan, eskiden bir dansçı, Felicia'nın
peri. Aynı şekilde tüm insanlar için evcil hayvan isimleri vardı
İlgiliydi ve hayal gücüne dönüştüğü kimdi. İçinde
Tatiller Birbirlerini görüyorlardı. Mme. Joyeuse, reddederken
Aline, Felicia'yı davet etmek için kullanılan M. Ruys stüdyosunu ziyaret etmesine izin verin
Bütün günler boyunca, çok kısa günler görünüyorlardı, çalışma, müzik karışıyor,
İkili rüyalar, genç samimi konuşmalar. "Oh, konuşurken
Ben onun sanatından, her şeye koyduğu bu coşku ile, nasıl
Onu dinlemekten mutluluk duyuyordum! Kaç şey anladım
Onun aracılığıyla, hiç bir fikrim olmam gerekirdi. Şimdi bile biz
Papa ile Louvre'a veya 1 Mayıs sergisine gidin,
Güzel bir heykel parçası hakkında sahip olduğum o özel his, iyi
Resim, beni hemen Felicia'ya geri götürüyor. Erken kızımda
Bana sanatı temsil etti ve güzelliğine karşılık geldi. O
Doğa biraz belirsizdi, ama çok nazikti, her zaman onun bir şey olduğunu hissettim
Kendimden üstün, bu beni korkutmadan büyük zirvelere taşıyordu
Ben. Aniden beni görmeye gelmeyi bıraktı. Ona yazdım; cevap yok.
Daha sonra şöhret ona geldi; Bana göre büyük üzüntüler, görevleri emiyor. Ve
Bununla birlikte, çok derin olan tüm bu dostluktan
ondan söz edin-'Üç, dört, beş'-artık eski dışında hiçbir şey kalmadı
Ölü Ashes gibi anılar. "

İşini bükerek, cesur kız dikişlerini saymak için acele etti,
Gobleninin kaprisli tasarımlarında pişmanlığını hapsetmek için
De Gery, bu saf dudakların ifadesini duyurken hareket etti
Reddedilen genç dansların veya kıskanç yoldaşların örtüleri kendini hissetti
yükseldi, sevgisinin gururlu haysiyetine geri döndü. Bu duyum
O kadar tatlı ki, çok sık aramak için geri döndü, sadece değil
Derslerin akşamları, ancak diğer akşamları da ve neredeyse
Aline'in konuşmasını duymak için Felicia'yı görmeyi unuttum
o.

Bir akşam, Joyeuses'un evinden ayrılırken Paul
Komşu M. Andre, inişte, onu bekleyen ve alan
kolu ateşli bir şekilde.

"Mösyö de Gery," dedi titreyen bir sesle, gözlerle
gözlüklerinin arkasında parıldadı, yüzünün tek özelliği
karanlıkta görünür. "Senden sormak için bir açıklamam var. Will
Bir an için odalarıma mı geldin? "

Sadece bu genç adam ve kendisi arasında banal arasında
aynı evi sık sık alıştıran iki kişinin ilişkileri
Doğanın belirli bir antipatisiyle ayrılmış gibi görünen kravat birimleri
yaşam tarzı. Aralarında ne açıklama yapılabilir?
Onu çok şaşırmış bir merakla takip etti.

Küçük stüdyonun yönü, üst ışık altında soğuk, boş
şömine, rüzgar kapılardan çıkmış ve yapıyormuş gibi esiyor
Mum titremesi, gece sahnesindeki yalnız ışık
Yoksul ve yalnız bir insanın emeği, karalanmış kağıt çarşaflarına yansıdı
Kısacası bu yerleşim atmosferi hakkında dağıldı ve dağıldı
burada sakinlerin ruhu kendi isteklerine neden yaşıyor,
De Gery, Andre Maranne'nin vizyoner havasını, uzun saçlarını anlamak için
geri atıldı ve gevşek akış, biraz aşırı görünüm,
Acı çeken bir hayat tarafından ödendiğinde çok mazur görülebilir
özelleştirmeler ve sempatisi hemen bu cesur
Ruhun cesurluğunu bir bakışta tahmin ettiği adam. Ama
Diğerleri, bunların ilerlemesini fark etmek için duygu tarafından çok derinden hareket etti
yansımalar. Kapı üzerlerine kapatılır kapanmaz,
Perfidious baştan çıkarıcıya hitap eden bir sahne kahramanının aksanı, "M. de Gery, ben
Henüz Cassandra değilim. "

Ve De Gery'nin aptalcasını görmek:

"Evet, evet," diye devam etti, "Birbirimizi anlıyoruz. Biliyorum
Sizi M. Joyeuse'un evine çeken şey mükemmel bir şekilde iyi ve
orada aldığınız istekli hoş geldiniz benim kaçmadı
ya da dikkat edin. Zenginsin, asil bir doğum yapıyorsun, hayır olamaz
Siz ve saçma bir ticareti takip eden fakir şair arasındaki tereddüt
Belki de bir başarıya ulaşmak için kendisine tam zamanlı olarak vermek için
Asla gelme. Ama mutluluğumun benden çalınmasına izin vermeyeceğim.
Savaşmalıyız, Mösyö, savaşmalıyız, "diye tekrarladı, heyecanlı
rakibinin huzurlu sakinliği. "Uzun süredir Mlle'yi sevdim. Joyeuse. Bu
Aşk, çok olan bir varoluşun son, sevinci ve gücüdür
Zor, birçok açıdan acı verici. Sadece dünyada var ve yapardım
daha çok vazgeçmek yerine öl. "

İnsan ruhunun tuhaflığı! Paul büyüleyici Aline'i sevmedi. Onun
Bütün kalp diğerine aitti. Onu sadece bir arkadaş olarak düşündü,
en sevimli arkadaşlar. Ama Maranne'nin ilgilendiği fikri
İçinde, şüphesiz bu konuyu geri döndürdüğü için ona kıskanç verdi
bir sıkıntı ürperti ve önemli bir keskinlikle
Mlle olup olmadığını sordu. Joyeuse, Andre'nin bu düşüncesinin farkındaydı
ve herhangi bir şekilde ona haklarını ilan etmesine izin vermişti.

"Evet, Mösyö, Mlle. Elise onu sevdiğimi biliyor ve senden önce
Sık ziyaretler-- "

"Elise? Elise'den konuşuyor musun?"

"Ve o zaman kim konuşmalıyım? Diğer ikisi çok genç."

Ailenin geleneklerine tamamen girdi, bu Andre. Onun için,
Bonne Maman'ın yirmi yaşında, muzaffer lütfu gizlendi
Saygı dolu bir soyadı ve bir Providence'ın özellikleri ile
ona yapışıyor gibiydi.

Andre Maranne'nin zihnini sakinleştiren çok kısa bir açıklama, teklif etti
De Gery'den özür dilerim, koltukta oturması için yalvardı
bakıcıları tarafından kullanılan oyma ahşabın ve konuşmaları
Hızlı bir şekilde,
Açılışında çok ani avowal. Paul de içinde olduğunu itiraf etti
aşk ve M. Joyeuse'un sadece konuşmak için çok sık geldiğini
Eskiden bilen Bonne Maman ile sevdiği.

"Bu benim de benim durumum," dedi Andre. "Bonne Maman tüm sırlarımı biliyor;
Fakat henüz Baba'ya bir şey söylemeye çalışmadık. Benim pozisyonum
çok tatmin edici değil. Ah, ne zaman _revolt_ üretti! "

Sonra o ünlü drama olan _revolt_ hakkında konuştular.
altı ay, gece ve gece işte,
kış, çok şiddetli bir kış, ancak kompozisyonun büyüsünü zorlayan
dönüştüğü küçük stüdyoda temperlenmişti. Oradaydı
Bu dar alan içinde, parçasının tüm kahramanları ortaya çıktı
şairin vizyonuna, çatıdan düşen tanıdık cüceler gibi veya
Ay kirişlerine binmek ve onlarla muhteşem halılar, ışıltılı
Avizeler, park sahneleri pırıl pırıl uçuşları, hepsi
Sahne efektlerinde beklenen lüks durum ve
alkışları olan ilk gecesinin görkemli kargaşası
Cam çatıya ve tahtalarda atan yağmurla onun için temsil edildi
Kapıda tıkırken, rüzgar bulanıklığın üzerinde sürerken
Uzak sesler, yakın ve yeniden doğan bir gürültü ile ahşap avlu
mesafeye taşınan, kutulardan mırıltılara benziyordu
Başarısının haberlerinin aralarında dolaşmasına izin vermek için koridorda açıldı
kalabalığın dedikodu ve harikası. Sadece şöhret ve para değildi
onu temin etmeye mahkum olduğunu, bu üç mübarek oyun, ama
Bir şey de daha değerli bir şey. Buna göre ne dikkatle
makalenin yapraklarını beş kalın kitapta çevirmeyin, hepsi
mavi bağlı, Levantine'nin alışkın olduğu kitaplar
Siestas'ı aldığı divan üzerinde ve işaretledi
Yönetici kalemi ile.

Paul, sırayla incelemek için masaya yaklaştı.
Başyapıt, bir bakışını zengin çerçeveli bir portre tarafından çekti
Sanatçının işine çok yaklaşan kadın, orada görünüyordu
başkanlık. Elise, şüphesiz mi? Oh, hayır, Andre henüz doğru değildi
Koruyucu durumundan küçük arkadaşının portresini ortaya çıkarmak.
Bu yaklaşık kırk, nazik, adil ve son derece
zarif. Onu algıladığı gibi, De Gery bir ünlemi bastıramadı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Andre Maranne.

"Neden, evet. Mme. Jenkins, İrlandalı doktorun karısı. Akşam yemeğim var
bu kış evlerinde. "

"O benim annem." Ve genç adam daha düşük bir tonda ekledi:

"Mme. Maranne Dr. Jenkins ile ikinci bir evlilik yaptı. Sen
Şaşırdım, beni bu fakir çevrede görmek, benim
Akrabalar lüksün ortasında mı yaşıyor? Ama bilirsin, şans
aile hayatı bazen çok farklılık gösteren doğaları bir araya getirir.
Üvey babam ve ben birbirimizi hiç anlayamadık. O
Beni bir doktor yapmak isterken, tek zevkim yazmaktı. Öyle
Son olarak, acı verici olan sürekli tartışmalardan kaçınmak için
Annem, evi terk etmeyi ve karıkımı yalnız bırakmayı tercih ettim,
kimsenin yardımı olmadan. Kaba bir iş. Fonlar istiyordu. .
Bütün servet buna gitti-M. Jenkins'e. Soru vardı
Bir geçim elde edin ve ne kadar zor bir şey olduğunun farkındasınız
Kendimizi seven insanlar, iyi büyümesi gerekiyordu. Bunu düşünmek için
Aramaya alışık olduğumuz şeyden elde edilen tüm başarılar arasında
Tam bir eğitim, bu çocuğun oyunu bulabildiğim tek şeydi
Ekmeğimi kazanmayı umuyorum. Birkaç tasarruf, kendi çantam,
Çoğu genç erkek gibi ince, ilk kıyafetimi almaya hizmet etti ve
Kendimi burada uzakta, Paris'in en uzak bölgesine, içinde kurdum
Akrabalarımı utandırmamaya karar ver. Aramızda beklemiyorum
Fotoğraftan bir servet yapmak için. İlk günler özellikle
çok zor. Kimse gelmedi ya da şans eseri bazı talihsiz wight
Dağ, başarısız oldum, tabağımın üzerine sadece bir görüntü bulanık
ve bir fantom olarak belirsiz. Bir gün, en başta, bir düğün partisi
Bana geldi, gelin hepsi beyaz, damat
Yelek-benzeri! Ve beyaz eldivenlerdeki tüm konuklar
bunun nadirliği nedeniyle portreye devam etmekte ısrar etti
onlarla bir olay. Hayır, delirmem gerektiğini düşündüm. O Siyah
yüzler, elbiseler tarafından yapılan büyük beyaz yamalar, eldivenler,
Portakal çiçekleri, şanssız gelin, Niam-Niam Kraliçesi gibi görünüyor
Çelenkinin altında ayırt edici bir şekilde saçlarına birleşmesi. Ve hepsi
Onları iyi niyetle, sanatçıya cesaretle dolu. Onlara başladım
tekrar en az yirmi kez ve onları saat beşe kadar tuttu
akşam. Ve sonra sadece beni terk ettiler çünkü akşam yemeği zamanı gelmişti. Olabilmek
Düğün gününün bir fotoğrafçının geçtiğini mi hayal ediyorsunuz? "

Andre bu iyi mizahla onu anlatırken
Hayatı, Paul o gün Bohemyalıların tiradını hatırladı
bahsedilmişti ve Jenkins'e yüce onların söylediği her şey
Cesaret, özelleştirmeler ve denemeler. Ayrıca Aline'in
Kendisi sadece tanıdığı sevgili Paris'e olan tutkusu,
Onun için, büyük olmayan eksantrikliklerle, büyük şehir
Beklenmedik birçok kahramanlık ve asil yanılsamada saklandı. Bu
son izlenim, zaten korunaklı çemberin içinde yaşanan
Joyeuse'un harika lambası, belki de bu konuda daha canlı bir şekilde aldı
atmosfer, daha az sıcak, daha az huzurlu, burada sanat da eklemek için girildi
umutsuzluğu veya görkemli belirsizliği; Ve hareketli bir kalple
Andre Maranne'yi Elise'den konuşurken dinledi.
onu geçmesi çok uzun sürdüğü sınavlar
Fotoğrafçılığın zorlukları, hayatındaki tüm bu öngörülemeyen unsurun
ki bu kesinlikle "üretimi güvence altına alabildiğinde
_revolt_, "şairin dudaklarına eşlik eden büyüleyici bir gülümseme bu kadar
Çoğu zaman, eğlenmek için acele etmeyeceği umudu ifade etti
sanki başkalarını bunu yapma hakkından mahrum etmek gibi. Bir Ofis Porter Hizmetkarlarının Anıları

Paris'teki gerçekten servet tekerleğin şaşırtıcı dönüşleri var!

Bölgesel bankasını gördüğüm gibi görmek için,
Yangınlar, asla süpürülmedi, tozu ile çöl, protesto edilen faturalar yığıldı
Masalarda _that_ olarak, her hafta kapıda gönderilen bir satış bildirimi,
Zavallı bir adamın kokusunu bütün yere yayıyor
mutfak; ve sonra şimdi şirketimizin yeniden oluşturulmasına tanık olmak için
Yeni döşenmiş salonları, büyük yangınları büyük için emirlerim var
Bir devlet departmanı için yeterli, meşgul bir kalabalık arasında,
ıslık, elektrikli çan, altın parçaları düşene kadar yığılmış; BT
mucizenin kurtarı. Yapmadan önce kendime camda kendime bakmam gerekiyor
İnanın, Gümüş ile Kesilmiş Demir Gray Ceket My Mirror görmek için,
Beyaz kravatım, kullandığım zincirim
Oturum olduğu günlerde fakülte. Ve bunu çalışmak için düşünmek
Bu dönüşüm, kaşlarımıza geri dönmek için, annesi
Concord, değerini on kez senaryo olarak geri yüklemek için canım
Vali Bu kadar haksız olduğu saygısı ve güveni
yoksun bırakıldı, bir adam yeterli, doğaüstü zenginlik varlığı
Yüz ünlü sesi Nabob adına göre belirlenir.

Oh, ilk kez ofise geldiğinde, güzel varlığı ile,
Yüzü belki biraz yıpranmış, ama çok ayırt edilmiş, bir tanesi görgü kuralları
Sık mahkemelere alışkın olan,
Orient'in tüm prensleri-bir kelimede, tarif edilemez kalite
muazzam bir servet tarafından verilen güvence ve büyüklük-
Yeliğimdeki çift sıra düğmelerin altında kalp patlıyor. İnsanlar
Boşuna ağız, eşitlik ve kardeşlik büyük sözleri olabilir; Orası
Kesinlikle geri kalanların üzerinde duran erkekler isteyecek
yeni ifadeleri bulmak için kendi varlığında kendini aşağı eğrilsin
Onları birine pratik bir ilgi göstermeye zorlamak için hayranlık.
Çekmek için türden hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını eklemeye izin verelim
Nabob'un dikkati. Onun pasajında ​​yükselirken-bazılarına göre
Duygu, ama haysiyetle, bunun için Passajon'a güvenebilirsiniz-baktı
bana bir gülümsemeyle ve genç adama bir alt tonda dedi
ona eşlik etti: "Ne güzel bir kafa, A ..." Sonra bir kelime geldi
çok iyi yakalamadım, _art_ ile biten bir kelime, gibi bir şey
_leopar_. Ancak hayır, bu olamaz. _Jean-bart_, belki,
O zaman bile bağlantıyı pek görmüyorum. Ancak bu, içinde
"Ne güzel bir kafa" dedi ve bu küçümseme beni yaptı
gurur duymak. Dahası, tüm yönetmenler bana belirgin bir nezaket gösteriyor
ve nezaket. Görünüşe göre benimle ilgili bir tartışma vardı
Kurul toplantısında, tutulmam gerekip gerekmediğini belirlemek için
kasiyemiz gibi işten çıkarıldı, her zaman olan kötü huylu adam
herkesin kadırgalara gönderilmesinden ve sahip oldukları
Şimdi ucuz gömlek önlerini üretmek için başka bir yere gitmeye davet edildi.
Tebrikler! Bu ona insanlara kaba olmayı öğretecek. Ben kadar
Endişeliyim, vali Mösyö benim göz ardı etmeyi kabul etti
Biraz aceleci sözler, hizmet kaydımı göz önünde bulundurarak
Bölgesel ve başka yerlerde; Ve yönetim kurulu toplantısının sonunda,
Bana müzik aksanıyla dedi: "Passas, bizimle kalıyorsun."
Ne kadar mutlu olduğum ve ifadede ne kadar bolca olduğum hayal edilebilir
minnettarlığım. Ama sadece düşün! Birkaç pensimle ayrılmalıydım
Artık kurtarma umudu olmadan; Gitmek ve yetiştirmek zorunda
Montbars'ın o küçük ülke bölgesindeki bağ, çok dar
Tüm finansalın ortasında yaşayan bir adam için alan
Paris'in aristokrasisi ve bu büyük bankacılık operasyonları arasında
Fortunes bir felçte yapılır. Bunun yerine, burada kuruldum
Muhteşem bir durumda yeniden, gardırobum yenilendi ve tasarruflarım,
Bütün bir günü parmaklayarak geçirdim, türden içeri girdim
onları benim için yatırım yapmayı taahhüt eden valinin bakımı
avantajlı. Bence bu onun çok insan olduğu bir manevra
başarılı bir şekilde yürütmek için. Ve en az kaygıya gerek yok. Her Korku
şimdi tüm konseylerde moda olan kelimeden önce yok oluyor
İdare, tüm hissedarların toplantılarında,
Bulvarlar ve her yerde: "Nabob olayda." Bu
Diyelim ki, altın bol dökülüyor, en kötü _combinazioni_
harika.

O çok zengin, o adam!

Zengin bir dereceye kadar hayal bile edemez. Sadece on beş ödünç vermedi mi
Elden elden Bey'e geçen basit bir kredi olarak milyon frank
Tunus? Tekrar ediyorum, on beş milyon. Oynadığı bir hileydi
Onu o hükümdarla kucaklamak ve kesmek isteyen hemerlingues
Büyüdüğü Doğu'nun ince bölgelerindeki ayaklarının altında çim
Altın, yüksek ve kalın. Tanıdığım eski bir Türk'dü, Albay Brahim,
İlişkiyi düzenleyen bölgesel yöneticilerimizden biri.
Doğal olarak, öyle görünen Bey
cep parası, Nabob'un alakritesinden çok etkilendi.
onu zorunlu kıldı ve onu Brahim aracılığıyla bir teşekkür mektubu gönderdi
bir sonraki ziyareti vesilesiyle bunu duyurdu
Vichy, o güzel şatoda onunla birkaç gün kalacak
Bunun kardeşi olan eski Bey'in onurlandırdığı Saint-Romans
Daha önce bir kez ziyaretle. Süslü olabilirsin, ne onur! Almak için
Prens'i misafir olarak hüküm sürüyor! Hemerlingues bir öfke içinde. Onlar vardı
o kadar dikkatli bir şekilde manevra yaptı-Tunus'taki oğlu, Paris'teki baba-alacak
Nabob Disfavour'a. Ve sonra on beş milyonun
büyük bir toplam. Ve "Passajon bize bazı iyi masallar söylüyor" demeyin. .
Beni hikayeyle tanıştıran kişi, makaleyi elinde tuttu
Bey tarafından kraliyetle damgalanmış bir yeşil ipek zarfında gönderildi
fok. Eğer okumadıysa, bu makale yazılmıştı
Arapça, aksi takdirde içeriğine aşina olurdu
Nabob'un yazışmalarının geri kalanında olduğu gibi. Bu
kişi onun onuruna sahip olduğum _valet de chambre_, M. Noel
geçen Cuma günü küçük bir akşam partisinde tanıtılmak
tüm arkadaşlarına verdiği hizmet. Bunun bir hesabını kaydediyorum
anılarımda sahip olduğum en meraklı şeylerden biri olarak işlev görür
Paris'teki dört yıllık bir ikamim sırasında görüldü.

İlk başta Monpavon'un _valet de chambre_, M. Francis, ne zaman düşünmüştüm,
Bana olan şeyden bahsetti, bu küçüklerden biri sorusu
Bazen garretlerimizde tutulan gibi gizli junketler
Mlle tarafından getirilen yiyecek parçaları ile bulvarlar. Seraphine ve
çalıntı şarap içtiğiniz binadaki diğer aşçılar ve
Kendini boğaz, gövdelerde otururken, korkuyla titriyor, ışıkla
en azından gürültüde söndürülen birkaç mumun
koridorlar. Bu gizli uygulamalar benim karakterime karşı iğrenç. Ancak
Düzenli hizmetkarların topuna gelince, bir davetiye
Pembe kağıda çok güzel bir elle yazılmış:

"M. Noel Rekwests m ---- 25.
instent. Süper sağlanacak "

Arızalı hecelemeye dayanarak, bunun bir
ciddi ve yetkili bir şey sorusu. Bu yüzden kendimi giydirdim
En yeni frock-coat'ımda, en iyi ketenim ve yere geldi
Davetle belirtilen adreste Vendome.

Partisinin verilmesi için M. Noel bir
Tüm moda toplumun olduğu operada ilk gece
böylece hizmetçilere özgür bir dizgin vermek ve tüm
Gece yarısına kadar emrimize yerleştirin. Buna rağmen, ev sahibi
bizi kendi yatak odasında üst katta almayı tercih etmişti ve bu
eski adamın görüşünde olmak üzere, son derece onaylandı
Kafiye:

     Zevkle Fie
     Bu korku bozabilir!

Ama sözüm, The Place Vendome'daki lüks! Keçe halısı
Zemin, yatakta saklanan yatak, kırmızı ile Cezayir Perdeleri
çizgiler, bacada yeşil mermerde süs saati,
alevlerin istediği gibi düzenlenebileceği lambalar tarafından tamamen aydınlatılmıştır. Bizim
En eski üye M. Chalmette, Dijon'da daha iyi bir konaklamada değil. Ben geldim
Monpavon'un eski Francis'iyle saat dokuz civarında ve bunu itiraf etmeliyim
Girişim, akademik geçmişimden önce, benim
nezaket ve dünya hakkında büyük bilgi. Benim Güzelim
Gerisi var mıydı, çünkü bir
oda. M. Noel, bir elbise katında, çok koyu tenli ve koyun-chop ile
Bıyıklar, bizimle tanışmak için öne çıktı.

"Hoş geldiniz, M. Passajon," dedi ve kapımı gümüşle alarak
Modaya göre sağ elimde tutmuştum galloonlar
Girişimi yaparken, kırmızı ve altınlı devasa bir zenci verdi
üniforma.

"İşte, Lakdar, onu as-ve bunu," diye ekledi bir şaka yoluyla,
ona arkanın belirli bir bölgesinde bir tekme vermek.

Bu Sally'de çok kahkaha vardı ve birlikte sohbet etmeye başladık
çok samimi bir şekilde. Mükemmel bir adam, bu M. Noel, onunla
MIDI aksanı, belirgin elbise tarzı, pürüzsüzlük ve
görgü kurallarının sadeliği. Bana Nabob'u hatırlattı.
Ancak onun ayrımı. Dahası, o akşam bunların
benzerlikler sıklıkla _valets de chambre_'de gözlemlenir.
her zaman bir
Biraz göz kamaştırdı, görgü kurallarını ve alışkanlıklarını alarak bitir. Böylece, M.
Francis, onu sergilerken vücudunu düzleştirmenin belirli bir yolu var.
Linen-Front, kelepçelerini çekmek için kollarını yükseltmek için bir mani
Aşağı-Monpavon bir T.
Efendisine benzerlik, Dr. Jenkins'in koçu Joey'dir. Ararım
Joey, ama partide her biri ona Jenkins adını verdi; için,
dünya, aralarında istikrarlı halk birbirlerine isimleri verir
Üstatlarından birbirlerine Bois L'Heriny, Monpavon ve Jenkins,
Tören olmadan. Amirlerini artırmak, yükseltmek için mi
Menials statüsü? Her ülkenin gelenekleri vardır; Bu sadece bir aptal
Onlar tarafından kim şaşıracak. Joey Jenkins'e dönmek için nasıl olabilir?
Doktor, olduğu gibi, her türlü çok cilalı, onun içinde kal
_porter_ ve _gin_ ile şişirilmiş bu kaba hizmet, kalacak
Bir seferde saatlerce sessiz, o zaman likörün ilk montajında
başı, ulumaya başlar ve tanık olarak herkesle savaşmaya başlar
Girdiğimizde yeni meydana gelen skandal sahne?

Marquis'in küçük damatı Tom Bois L'Heriny, onu burada aradıkları gibi
bir İrlandalı'nın bu kaba yaratık yaratığı ile bir jest sahibi olmak istedi.
Biraz Paris Kesti'nin korkunç bir Belfast ile şakasına cevap vermişti
Yumruğunun hemen yüzündeki darbesi.

"Pençeli bir sosis, ben! Pençeli bir sosis, ben!" koçu tekrarladı,
Masum kurbanı içine taşınırken öfkeyle boğulurken
bayanlar ve kızların banyoda işgal bulduğu bitişik oda
burnu. Varışımız sayesinde rahatsızlık hızla yatıştırıldı,
Orta yaşlı bir adam olan M. Barreau'nun akıllıca sözlerine de teşekkürler.
ve görkemli, kendime benzeyen bir şekilde. O Nabob'un aşçısı,
Cafe Anglais'in eski bir _Chef_, Cardailhac, yöneticisi
Nouveautes, arkadaşı için tedarik etti. Onu bir elbise katında görmek için,
Beyaz kravatla, yakışıklı yüzü dolu ve temiz traşlı,
Onu imparatorluğun büyük görevlilerinden biri için aldı. Bu doğru
masanın her sabah ayarlandığı bir kuruluşta bir aşçı
Otuz kişi için, Madame'nin özel yemeğine ek olarak ve tüm yemek
Sadece en iyi ve en narin yiyecek,
_ragout_'un sıradan hazırlayıcısı. Ona bir albay maaşı ödenir,
Konforlu, bindirilmiş ve sonra perquisites! Birinin pek bir kavramı yok
böyle bir rıhtımdaki alaşımların kapsamı. Herkes
Sonuç olarak, bir erkekten kaynaklanan saygı ile ona saygıyla hitap etti
önemi. "M. Barreau" Burada, "Sevgili M. Barreau". İçin
Kendi aralarında hizmetkarların hepsinin
Cronies ve yoldaşlar. Hiçbir yerde daha yaygın bir hiyerarşiyi bulamıyorsun
onlardan daha. Böylece M. Noel'in partisinde,
Antrenörler, damatlarıyla kardeşleşmediler, ne de valetler
Footmen ve Lackeys, Steward veya Butler'dan daha fazla
alt hizmetçilerle karıştırın; Ve M. Barreau küçük yaydığında
zevk, emirleri altında olanların ne kadar aşırı derecede olduğunu görmek eğlenceliydi
zevk alıyor gibiydi. Bu tür şeylere karşı değilim. Oldukça
aksine. En yaşlı üyemizin söylediği gibi, "olmayan bir toplum
Hiyerarşi, merdivensiz bir ev gibidir. "Gözlem,
Ancak bana bu anılarda yer almaya değer biri gibi görünüyor.

Parti, nadiren söylemem gerekiyor, tam ihtişamıyla parlamıyordu
En güzel süslemelerinin geri dönmesinden sonra, bayanlar ve
Küçük Tom'a Hemşireye Giten Kızlar, Ladies-Maids ile Parlayan
ve pomaded saçlar, kaputlarda yerli departmanların şefleri ile süslenmiş
kurdeleler, negresses, temizlikçiler, içinde olduğum parlak bir montaj
Hemen büyük prestij verildi, onurlu yatağım ve
Bu keyifli kişiler arasında daha genç olan "amca" ın soyadı
üzerime vermek için uygun gördüm.

Odada çok sayıda ikinci el frippery vardı
İpek ve dantelin yolu, oldukça soluk kadife, hatta sekiz düğmeli
Birkaç kez temizlenen eldivenler ve parfümler
Madam'ın giyinme masası, ama yüzler mutluydu, düşünceler tamamen verildi
Kafeye ve kendim için küçük bir köşe yapabildim,
çok canlı, her zaman uygunluk sınırları içinde-
ve benim pozisyonumdaki bir birey için uygun bir karakter.
Dahası, partinin genel tonu idi. Sonuna kadar
Eğlencenin hiçbirini duymadım, bunların hiçbirini duymadım, bunların hiçbiri
Beyler'e çok fazla eğlence veren skandal hikayeler
Kurulumuz; Ve Bois'in L'Heriny'yi açıklamaktan zevk alıyorum
Coachman-sadece bir örnek alıntılamak-
Üstat Bois l'Heriny'den daha mülkler.

M. Noel tek başına tanıdık tonu ve canlılıktan göze çarpıyordu
Repartees. O'nda aramaktan çekinmeyen bir adam var
isimleriyle bir şeyler. Böylece M. Francis'e yüksek sesle dikkat çekti.
Odanın sonu diğerine: "Diyorum, Francis, o eski dolandırıcı
Seninki bu hafta yine bizden güzel bir şey yaptı. "Ve diğeri
Kendini onurlu bir hava ile çizdi, M. Noel gülmeye başladı.

"Suç yok, yaşlı adam. Coffer sağlam. Asla ulaşamayacaksın
alt. "

Ve bize on beş milyon krediyi anlattı.
Yukarıda iptal ettim.

Ancak, akşam yemeği için hazırlık belirtisi görmeye şaşırdım
davet kartlarında bahsedildi ve ben de
Büyüleyici yeğenlerimden birine kaygı, cevap veren:

"M. Louis'i bekliyorlar."

"M. Louis?"

"Ne! M. Louis, Duc De'nin _valet de chambre_
Mora? "

Sonra bu etkili şahsiyetin kim olduğunu öğrendim,
Valilikler, senatörler, hatta bakanlar tarafından aranan ve onları ödemeleri gereken
on iki yüz frank maaşıyla sert bir şekilde bunun için
ona yirmi beş gelir elde edecek kadar tasarruf ettiği dük
Bin, kızlarını Sacre Coeur Manastırı Okulu'na gönderir,
Oğlunun kolejine Bourdaloue ve İsviçre'de bir dağ evi var
Tatillerde tüm ailesinin kaldığı yer.

Bu kavşakta söz konusu şahsiyet geldi; Ama onun içinde hiçbir şey
Görünüş, Paris'teki benzersiz pozisyonu önerirdi.
onun. Sınır dışı edilmesinde Majesty'ten hiçbir şey yok,
yaka, ortalama görünümlü ve küstah bir şekilde ve bir konuşma şekli
dudakları hareket ettirmeden,
seni dinlemek.

Montajı hafif bir başıyla selamladı, parmağını uzattı
M. Noel'e, ve orada oturuyorduk,
Odanın en ucunda bir kapı açıldığında ve büyük görgü kuralları ve
Her türlü soğuk et, piramitle ortaya konan akşam yemeği bedeliyiz
meyve ve ikiden düşen ışığın altındaki her şekilden şişe şişeler
şamdan.

"Gel beyler, bayanlara ellerini ver." Bir dakika içinde vardı
masa, en büyük veya en önemlilerin yanında oturan bayanlar
Hepimiz, geri kalanı ayakları üzerinde, hizmet veriyor, gevezelik ediyor, içiyor
Herkesin camı, herhangi bir tabaktan bir lokma seçer. M. Francis'im vardı
Komşum ve ben M. Louis'e karşı kinlerini dinlemek zorunda kaldık.
Kimin yerini kıskanmıştı, buna kıyasla çok parlaktı
asil ama yıpranmış eski kumarbazın altında işgal etti
usta.

"O bir _parvenu_," diye mırıldandı bana düşük bir sesle. "O ona borçlu
Karısına servet, mme. Paul. "

Görünüşe göre bu mme. Paul bir temizlikçi,
Duke'un yirmi yıldır kuruluşu ve diğerlerinin ötesinde mükemmel
Bir sevgi için belirli bir merhem için hazırlıkta
o konu. Mora için vazgeçilmez. Bunu tanıyan, M.
Louis yaşlı bayanla sevişti, onunla çok daha genç olsa da
O ve hasta-onurunu ve merhemlerini kaybetmemek için onun
Ekselanslar kocayı _valet de chambre_ olarak meşgul etti. Altta, içinde
M. Francis'e söylediklerime rağmen, kendi parçam için
en yüce ahlaka oldukça övgüye değer ve uygun olan ilerlemek,
Belediye Başkanı ve Rahip'in içinde bir parmak vardı. Dahası, bu
Mükemmel yemek, narin ve çok pahalı yiyeceklerden oluşur
ismiyle bile tanışmadım, aklımı şiddetle atmıştı
hoşgörü ve iyi mizah. Ama herkes benzer şekilde eğimli değildi,
Masanın diğer tarafından M.'nin bas sesini duyabiliyordum.
Barreau, şikayet:

"Neden kendi işine aldıramıyor? Burnumu içine itiyor muyum?
Departmanı? Başlangıç ​​olarak, şey Bompain ile ilgili değil, onunla değil. Ve
Sonuçta, neyle suçlanıyorum? Kasap beni gönderiyor
Her sabah beş sepet et. Sadece ikisini kullanıyorum ve satıyorum
Diğer üç kişi ona geri döndü. _Chef_ nerede aynı şeyi yapmaz?
Sanki bodrumumdaki casusu oynamak yerine, o olmazdı
Oradaki büyük sızıntıya bakmak için daha iyisini yapın. Bunu düşündüğümde
Üç ay içinde birinci kattaki çete yirmi sekiz sigara içti
Bin frank değerinde puro. Yirmi sekiz bin frank! Sormak
Eğer gerçeği konuşmuyorsam Noel. Ve ikinci katta,
Madam dairelerinin daireleri, bir para cezası görmek için bakmalısın
Keten karışıklığı, bir kez giyildikten sonra kenara atılan elbiselerin
Yürürken yere ezdiğiniz avuç, inciler tarafından mücevherler.
Oh, ama biraz bekle. Aynı küçükten kendimi geri alacağım
beyefendi."

Allüzyonun M olduğunu anladım. De Gery, o genç sekreter
Sık sık bölgesel olan Nabob'un her zaman olduğu yerde
kitaplara karışan işgal etti. Çok kibar, kesinlikle, ama çok
Kendini nasıl ileri iteceğini bilmeyen kibirli genç adam. İtibaren
Masanın etrafında bir malediction konserinden başka bir şey olmadı
onun üzerinde. M. Louis, şirkete bazı açıklamalara değindi.
Büyük havasıyla konu:

"Bizim kuruluşumuzda, sevgili M. Barreau, Cook son zamanlarda
Ekselanslarının kabinesinin şefi ile sizinkine benzer bir ilişki,
harcamalar hakkında bazı yorumlar yapmasına izin vermişti.
Aşçı, anında dükün dairelerine gitti.
Profesyonel kostüm ve eli önlük dizelerinde,
'Ekselanslarınızın Mösyö ve ben arasında seçim yapmasına izin verin' dedi. Dük
tereddüt etmedi. Biri arzu olduğu kadar kabine lideri bulabilirsiniz,
İyi aşçılar iken, onları sayabilirsiniz. Paris Dördünde Var
tamamen. Seni dahil ediyorum sevgili Barreau. Şefi reddettik
Kabine, ona birinci sınıfın bir yerini vererek
teselli; Ama mutfağımızın _chef_'ini tuttuk. "

"Ah, görüyorsun," dedi bu hikayeyi duymak için sevilen M. Barreau,
"Bir _grand seigneur_ evinde hizmet vermenin ne olduğunu görüyorsunuz. Ama
_parvenus_ _parvenus _-- ne olacak? "

"Ve hepsi bu Jansoulet," diye ekledi M. Francis, kelepçelerinde çekildi.
"Marsilya'da bir sokak bekçisi olan bir adam."

M. Noel buna suçlandı.

"Hey, orada, yaşlı Francis, sahip olmaktan çok memnunsun
La Cannebriere'nin Sokak Taşıyıcısı, kart borçlarınızı ödemek için. Yapabilirsin
Krallara milyonlarca ödünç veren bizim gibi _parvenus_ tarafından utanç alın,
ve Mora gibi _grand seigneurs_ onların kabul etmek için kızarmaz
Tablolar. "

"Ah, ülkede," diye kıkırdadı M. Francis,
eski diş.

Diğeri yüzünde oldukça kırmızı. Ona yol vermek üzereydi
M. Louis, sahip olduğunu belirtmek için eliyle bir jest yaptığında öfke
Söyleyecek bir şey ve M. Noel hemen oturdu, elini koydu
kulağı, düşen hiçbir şeyi kaybetmek için geri kalanımız gibi
O Ağustos dudakları.

"Bu doğru," diye açıkladı şahsiyet, en ufak bir
Ağzının olası hareketi ve şarabını küçük almaya devam ediyor
SIPS, "Nabob'u diğerinde Grandbois'te aldığımız doğrudur
hafta. Bu vesileyle çok komik bir şey bile oldu. Sahibiz
İkinci parkta bir miktar mantar ve Ekselansları Eğlenceleri
bazen onları toplayarak. Şimdi akşam yemeğinde büyük bir servis edildi
mantar yemeği. Mevcut vardı, onun adı ne-unutuyorum, ne
Bu?-Marigny, İçişleri Bakanı, Monpavon ve efendiniz,
Sevgili Noel. Mantarlar masanın turuna gitti, baktılar
Güzel, beyler kendilerine özgürce yardım etti, M. Le Duc hariç,
onları sindiremez ve nezaket dışında,
Konukları: 'Ah, bilirsiniz, onlardan şüpheleniyorum. Onlar
mükemmel güvenlidir. Onları toplayan bendim. '

"'_Sapristi! _' Dedi Monpavon, gülüyor, o zaman sevgili Auguste, bana izin ver
onları tatmaktan mazur görülür. ' Marigny, daha az tanıdık, ona baktı
Plaka gözünün köşesinden.

"Ama evet, Monpavon, seni temin ederim. Son derece iyi görünüyorlar, bunlar
mantar. İştah kalmadığım için gerçekten üzgünüm. '

"Dük çok ciddi kaldı.

"'Gel, M. Jansoulet, içtenlikle sunmayacağınızı umuyorum
Bana bu hakaret, sen de. Kendim tarafından seçilen mantarlar. '

"'Ah, Ekselanslar, böyle bir şey fikri! Neden, onları yiyeceğim
gözlerim kapalıyken. '

"Yani ne tür bir şansı olduğunu görüyorsun, zavallı Nabob, ilk kez
Bizimle yemek yedi. Karşısında hizmet veren Duperron bize söyledi
kilerde her şey. Görünüşe göre daha fazla bir şey olamazdı
Jansoulet'in mantarlarla doldurduğunu görmekten ziyade çizgi roman ve
korkmuş gözleri yuvarlarken, diğerleri onu merakla izlerken oturdu
tabaklarına dokunmadan. Çaba altında terledi, zavallı sefil.
Ve en iyisi ikinci bir bölüm aldı, aslında buldu
İkinci bir bölüm alma cesareti. Bardak içmeye devam etti
Ancak şarap, bir mason gibi, her ağız dolusu arasında. Ah, öyle misin
Fikrimi duymak ister misin? Orada yaptığı şey çok zekiydi ve ben hayır
Bu şişman inek kapının
Egemenlerin favorisi. O küçüklerde onları nerede düzleştireceğini biliyor
Hiç kimsenin avınmadığı iddialar. Kısacası, Dük deli oldu
O günden beri. "

Bu küçük hikaye çok kahkahaya neden oldu ve bulutları dağıttı
birkaç alçakgönüllülükle yetiştirilmişti. Öyleyse, şarap olduğu için
İnsanların dillerini çözdü ve birbirlerini daha iyi tanıyorlardı, dirsekler
masaya yaslandı ve konuşma ustalara, yerlere düştü
her birinin hizmet ettiği, gördüğü eğlenceli şeylerde
onlara. Ah! Kaç tane macerayı duymadım, ne kadar
Bu kuruluşların iç hayatı benden önce geçtiğini görmedim mi?
Doğal olarak, larder'ımın hikayesi ile de kendi küçük etkimi yaptım
Bölgede, güveçimi boş tuttuğum zamanlar
Bununla birlikte, hangi durumun eski kasiyerinizi engellemedi,
her biri kilit kelimesinin anahtar kelimesini değiştirmek
İki gün, sanki Fransa Bankası'nın tüm hazineleri
içeri. M. Louis, fıkralarımı eğlenceli buldu. Ama
En şaşırtıcı olan, Parisli ile küçük Bois l'Heriny'di
Street-Boy'un aksanı, bizimle ilgili olarak
işverenler.

Marquis ve Marquise de Bois L'Heriny, ikinci kat, Bulvarı Haussmann.
Tuilerler gibi zengin mobilya, tüm duvarlarda mavi saten,
Çin süsleri, resimler, meraklar, gerçek bir müze, gerçekten de
Merdivende bile taşmak. Hizmet çok akıllı: altı
Erkek hizmetliler, kışın kestane üniforması, yaz aylarında Nankeen üniforması.
Bu insanlar her yerde küçük Pazartesi günleri, yarışlarda,
İlk geceler, Embassy Balls ve adları her zaman gazetelerde
Madame'nin yakışıklı tuvaletlerine ve Mösyur'un
Dikkat çekici şık. Kuyu! tüm bunlar hiçbir şey değil, takılıyor, kaplama
Mallar, gösteri ve Marquis beş frank istediğinde kimse
Onları malları üzerine ona ödünç ver. Mobilya tarafından işe alınır
Demi-Monde'nin döşemesi olan Fitily'den iki hafta. .
Meraklar, resimler, onu gönderen eski Schwalbach'a aittir.
Müşteriler orada yuvarlanıyor ve insanlar iki katına ödemelerini sağlıyor, çünkü insanlar
Bir Marquis, amatör ile uğraştıklarını düşündüklerinde pazarlık.
Marquise, Milliner ve Terzakçının tuvaletlerine gelince
Ona her sezon onlara sağlayın Gratis, yeni giymesini sağlayın
modalar, bazen biraz saçma ama hangi toplum daha sonra
Madam hala çok yakışıklı bir kadın olduğu için evlat edinir ve
zarafeti; Ona _launcher_ denir. Sonunda hizmetçiler!
Geri kalanı gibi geçici, her hafta zevkle değişti
Onları oraya bir denetimli serbestlik dönemi yapmak için gönderen kayıt ofisi
ciddi bir katılım için ön yolu. Hiç de kefaretiniz varsa
ne de hapishaneden veya herhangi bir şeyden çıkmışsanız
Bu tür, Rue de la Paix'in ünlü ajanı Glanand, size gönderiyor
Bulvarı Haussmann'a. Orada hizmette kalıyorsun
iki hafta, sadece iyi bir referans almak için gereken süre
Elbette anlaşılan Marquis, sana hiçbir şey ödemiyor ve zar zor
Sizi tahtalar; Çünkü o evde mutfak aralıkları soğuktur.
Zaman, Mösyö ve Madam neredeyse her akşam yemek yemiyor veya
Eğlenceye bir akşam yemeği dahil edilen toplar. Olumlu
Paris'te büfeyi ciddiye alan insanlar var ve
Gece yarısından sonraki günlerinin ilk yemeğini yapın. Bois l'Herinys, içinde
Sonuç, sağlayan evler açısından iyi bilgilendirilir
ikramlar. Size çok iyi bir akşam yemeği aldığınızı söyleyecekler
Avusturya Büyükelçiliği, İspanyol büyükelçiliğinin şarapları oldukça ihmal ettiği,
Ve yine dışişendiğin en iyisini buldun
_chaud-froid de volailles_. Ve bu meraklı hayatın hayatı
ev. Sahip oldukları hiçbir şey gerçekten onlarınki değildir; Her şey
Yapıştı, pinlerle gevşek bir şekilde sabitlendi. Bir rüzgar ve bütün
Bir şey patlar. Ama en azından hiçbir şey kaybetmediğinden eminler. Öyle
Marquis'e Raillery Havası'na layık olan bu güvence
Sana iki eliyle sana baktığında sahip olduğu bir baba Tranquille
Cepleri, "Ah, iyi ve o zaman ne? Ne yapabilirler
Bana yap? "

Ve küçük damat, daha az bahsettiğim tavırda,
Kafası, erken yaşlı ve kısır bir çocuğunki gibi, onu taklit etti
o kadar iyi ustalaştı ki, tahtamıza bakarken kendini gördüm
toplantılar, valinin önünde duran ve
alaycı zevkleri. Hepsi, Paris'in
Bir erkeğin bu şekilde yaşayabilmesi için muazzam derecede büyük bir şehir
İnsanların gözlerine atılan on beş, yirmi yıllık hile, yapay, toz,
Herkes onu bulamadan ve onun için hala yapabilmek
Adının arkasındaki bir çizim odasına zafer girişi açıklandı
Yüksek sesle ve tekrar tekrar, "Mösyö Le Marquis de Bois L'Heriny."

Hayır, bak, bir hizmetkar partisinde öğrenilecek şeyler,
Paris'in moda dünyası tarafından ne meraklı bir gösteri sunuluyor,
Böylece aşağıdan görüldüğünde, bodrumlardan birine gitmeniz gerekiyor
fark etmeden önce. Örneğin, burada küçük bir parçası
M. Francis ve M.
Louis, layık Sire de Monpavon hakkında kulak misafiri oldum.

"Bir hata yapıyorsun Francis. Şu anda fondasın. Sen
Bu parayı geri yüklemek için vesileyle yararlanmalı
Hazine."

"Ne olacak?" M. Francis'i umutsuz bir hava ile yanıtladı. "Oyun
bizi yutuyor. "

"Evet, iyi biliyorum. Ama kendine iyi bak. Her zaman orada olmayacağız. Biz
Ölebilir, iktidardan düşebilir. O zaman sizden hesaplar istenecek
insanlar aşağı in. Ve bu korkunç bir iş olacak. "

Sık sık iki yüz zorla kredinin hikayesini fısıldadığını duymuştum
Marquis'in güvence altına alındığı için binlerce frank
Alıcı olduğu zaman devlet; Ama ifadesi onun
_valet de chambre_ herkesten daha kötüydü. Ah! Üstatların herhangi bir şüphesi olsaydı
Hizmetçilerin ne bildiği, söylenen tüm hikayelerden
Hizmetkarların salonu, isimlerinin arasına sürüklendiğini görebiliyorlarsa
evin süpürmeleri ve mutfağın reddi, asla
Yine "kapıyı kapat" ya da "atları kullanma" demeye cesaret edin. Neden,
Örneğin, Dr. Jenkins'i Paris'teki en değerli uygulamayla ele alalım,
aranan muhteşem bir kadınla on yıllık yaşam
Her yerden sonra; her şeyi yapmış olması boşuna
pozisyonunu dağıtmak, evliliğini gazetelerde açıkladı.
İngiliz moda, evine sadece yabancı hizmetçilerin kabul ettiği
neredeyse üç kelime Fransızca. Bu üç kelimeyle, kaba ile terbiyeli
Masadaki yeminleri ve yumruğunun darbeleri, antrenörü Joey, nefret eden
O, bize akşam yemeği sırasında tüm tarihini anlattı.

"Kovaya, İrlandalı karısı, gerçek olanı tekmeleyecek.
Şimdi görülmek, diğerine evlenmeyecek. Kırk beş, o, Bayan
Maranne, ve şilin değil. Olmaktan ne kadar korktuğunu görmelisin
Lurch içinde kaldı. Onunla evlenip evlenmediği veya evlenmediği
Onun-KSS-iyi bir kahkaha atacağız. "

Ve ne kadar çok içki verilirse, bize onun hakkında o kadar çok bahsetti, konuştu
Talihsiz metresinin en düşük seviyesi gibi.
Kendi açımdan, beni ilgilendiğini itiraf ediyorum, bu sahte mme.
Her köşede ağlamaya devam eden Jenkins, sevgilisini alıyor
Sanki cellat gibi ve atılma şansını yönetiyor
tüm toplum onun evlendiğine inandığında,
saygın ve hayatta kuruldu. Diğerleri sadece güldü
Hikaye, özellikle kadınlar. Daim! Biri hizmette olduğunda eğlenceli
Üst on bayanların da sıkıntıları olduğunu görmek için ve
Geceleri onları uyanık tutan eziyetler.

Bu aşamadaki festal kurulumuz en canlı yönü sundu:
Hikayesi olan bu İrlandalı'ya doğru uzanan eşcinsel yüzler çemberi
ödülü kazandığı için karar verdi. Gerçeği heyecanlı kıskançlık; Gerisi aranan
ve içinde tutabilecekleri her şey için anılarından avlandı
Eski skandalların yolu, aldatılmış kocaların maceraları, yakınların
Mutfak masasında hurdalarla birlikte boşaltılan ayrıcalıklar
Plakalardan ve şişelerden dregs. Şampanya
Konuklar arasında kendi talep etmeye başlıyor. Joey bir jig dans etmek istedi
masa kulübesinde. Bayanlar, biraz eşcinsel olan en az kelime,
Kendilerini, olan insanların delici kahkahalarıyla geri attı
Gıdıklanan, işlemeli eteklerinin masanın altında izlemesine izin veriyor,
Yiyecek kalıntıları ile dolu ve dökülen gres ile kaplı. M.
Louis gizlice emekli olmuştu. Gözlükler olmadan önce dolduruldu
boşaltıldı; Temizlikçilerden biri onun içine bir mendil batırdı,
su ile dolduruldu ve alnını onunla yıkadı, çünkü başı
Yüzme, dedi. Festivalin sona ermesi zamandı; Ve,
Aslında, koridorda çınlayan bir elektrikli çan,
Tiyatroda görevli Footman, antrenörleri çağırmaya gelmişti.
Bunun üzerine Monpavon, evin ustasının sağlığını önerdi,
Küçük partisi için ona teşekkür ediyor. M. Noel önerdiğini açıkladı
Bey ziyaretinin onuruna Saint-Romans'ta bir başkasını vermek için
Mevcut olanların çoğu muhtemelen davet edilecektir. Ve bendeydim
Benim sıramda yükselmek, sosyal ziyafetlere yeterince alışık olmak
Böyle bir vesileyle mevcut olan en yaşlı adamın
Kapı aniden açıldığında bayanların sağlığını önerin ve
Elinde damlayan bir şemsiye, çamurla uğraşan uzun bir footman,
Şirkete saygı duymadan, terleme, nefes nefese, bize ağladı:

"Ama hadi, o zaman aptallar! Burada ne için yapışıyorsun?
Bittiğini bilmiyor musun? "




Bey onuruna şenlikler

MIDI, geçmiş medeniyetin bölgelerinde, tarihi kaleler
Hala ayakta durmak nadirdir. Sadece yamaçlarda uzun aralıklarla biraz
Old Abbey, deliklerle delikli, tottering ve parçalanmış cephesini kaldırır
Bir zamanlar boş alanları şimdi sadece gökyüzüne bakan pencerelerdi.
Güneş tarafından yakılan bir toz anıtı,
Haçlı Seferleri veya Aşk Mahkemeleri, aralarında bir insan izi olmadan
Taşlar, sarmaşık bile artık yapışmaz ya da acanthus
kurutulmuş lavanlar ve eğrelti otları mumyalaları. Tüm bunların ortasında
Saint-Romans Kalesi'ni mahvediyor. Eğer sen
gördüğün midi'de seyahat ettim ve tekrar görmelisin
Şimdi. Valans ve Montelimart arasında, tam bir sitede
Demiryolu, zengin yamaçların eteklerinde rhone ile birlikte çalışır
Baume, Raucoule ve Mercurol, burada uzakta
L'RMITAGE, yakın eklenmiş sarmaşık sıralarında beş mil yayılıyor,
bir görünüşte büyüyen, neredeyse nehre doğru yuvarlanıyor,
Basle'deki Ren kadar yeşil ve adalarla dolu mu, ama altında
Ren'in hiç bilmediği bir güneş. Saint-Romans diğer tarafın zıttır
nehrin tarafı; Ve vizyonun kısalmasına rağmen,
Kendini çılgınca atmaya çalışıyor gibi görünen trenin başlıca acele
Her dönüşte Rhone'a, kale çok büyük, çok iyi konumlandırılmış
komşu tepede, çılgın ırkını takip ediyor gibi görünüyor
tren ve teraslarının anısına zihninizdeki damgalar,
Korkuluklar, İtalyan mimarisi; iki düşük hikaye
Solonnaded galerisi ve iki kayrak çatılı pavyon tarafından çevrili
Cascades suyunun ribaund olduğu büyük yamaçlar, ağ
çakıl yürüyüşlerinin, bazıları tarafından feshedilen uzun çitlerin bakış açısı
Aydınlıkta olduğu gibi mavi gökyüzüne karşı öne çıkan beyaz heykel
vitray bir pencerenin zemini. Oldukça üstte, ortasında
Yeşil çimi kavurucu güneşin altında ironik bir şekilde parlayan geniş çimler,
devasa bir sedir, siyahla sarılmış tepeli yeşilliklerini yükseltir ve
Yüzen gölgeler-egzotik bir siluet, bu eskiden önce dik
Birinin Louis XIV çiftçisinin konutu,
Mahkemenin bir beyefendisinin güneş enerjisini taşıyan büyük zenci.

Değerlikten Marsilya'ya, Rhone'un tüm vadisi boyunca,
Bellaignes'in Saint-Romanları büyülü bir saray olarak ünlüdür; Ve,
Gerçekten de, o ülkede ateşli rüzgarla yanmış, bu vaha
Yeşillik ve güzel acele su gerçek bir peri arazisidir.

"Zengin olduğumda, anne," diye söylerdi Jansoulet, oldukça küçük bir çocuk olarak,
Sevdiği annesine, "Sana aziz-romanları vereceğim
Bellaignes. "Ve adamın hayatı bir hikayenin yerine getirilmesi gibi görünüyordu
Arap gecelerinden, tüm istekleri gerçekleştikçe, en çok
Orantısız, en çılgın kimeraları ondan önce uzanmaya başladığında,
Ellerini tanıdık ve itaatkar İspanyollar gibi yalamak için satın almıştı
Saint-Romans, yeni döşenmiş ve büyük restore edilmiş, sunacak
annesi. O zamandan beri on yıl olmasına rağmen, sevgili yaşlı kadın
Henüz muhteşem kuruluşuna alışkın değil. "Kraliçe sarayı
Bana verdiğin Jeanne, sevgili Bernard, "diye yazdı oğluna.
"Asla orada yaşamayacağım." Orada hiç yaşamamıştı
Gerçek, Steward'ın evinde kaldıktan sonra, izole bir bina
Gerekçenin diğer ucunda yer alan modern yapı,
Outbuildings ve çiftliği, koyun katlarını ve
Petrol fabrikaları, kırsal yığın, zeytin ağaçları ve üzüm ufukları ile,
Ovanın görebildiği kadar uzanması. Büyük Kalede
Büyülü olanlardan birinde kendini bir mahkum hayal ederdi
Uykunun sizi mutluluğunun ortasında yakaladığı konutlar ve
yüz yıl boyunca gitmene izin vermez. Burada, en azından,
Köylü kadın-kendini hiç bulamamıştı
Bu muazzam servet, çok geç, çok uzaklardan ve bir
Thunder-Clap-gelip gelerek gerçeğe bağlı olarak kendisi
iş insanları, sığırların çıkarılması ve alımı, yavaşları
İçme göletine hareket, onu uyandıran tüm pastoral yaşam
Tepkilerin tanıdık çağrısı ve tavus kuşlarının keskin çığlıkları ve
Şafaktan önce onu pavyonun tirbuşon merdiveninden aşağı indirdi.
Sadece bu muhteşem mülkün mütevelli heyeti olarak baktı,
Oğlu için ilgileniyordu ve ona geri vermek istedi
Mükemmel durumda, yeterince zengin ve yaşamaktan bıkmış
Türklerle, sözüne göre, birlikte yaşamak için gelirdi
Aziz-Romanların gölgesinin altında.

O zaman, hangi evrensel ve tartışılmaz denetim! Sayesinde
Sabahın erken saatlerinde sisler çiftlik hizmetçileri onu kaba ve husky duydu
Voice: "Olivier, Peyrol, Audibert. Hadi! Saat dört." Daha sonra
Hizmetçilerin olduğu muazzam mutfağa acele ederdi,
uyku, yulaf lapasını çatlak, yeni aydınlatmalı ateşin üzerine ısıtıyordu. Ona haşlanmış ile dolu küçük bir kırmızı marsenles-ware verdiler
Kestane-Şövalyeli Kahvaltı Kahvaltı, Hangi hiçbir şey olmaz
onu değiştirmeye teşvik etti. Bir keresinde kapalı, büyük adımlarla acele ediyordu,
Kemerindeki büyük gümüş anahtarları, o zaman tüm anahtarlarını sarstı, onu
elinde, çalışırken tuttuğu distaff tarafından dengelenmiş plaka
Sipariş, kolunun altında, gün boyu döndü ve bile durmadı
Kestanesi yemek için. Yolda, ahırlara bir bakış, hala karanlık,
Hayvanların usulüne uygun olarak hareket ettiği yer, sıralarıyla boğucu kalemlerde
sabırsız ve uzanmış muzzles; ve ışığın ilk parıltıları
Setini destekleyen taş katmanlarının üzerinde sürünen
park, yaşlı kadının figürünü yaktı, çiy içinde koşarak
Yetmiş yılına rağmen bir kızın hafifliği-tam olarak her biri
sabah alan adının tüm zenginliği, endişeli
gece heykelleri ve vazoları almamıştı,
yüz yaşındaki quincunx, filtrelenen yayları kurutdu
onların yankılanan havzaları. Sonra öğlen saatinin tam güneş ışığı, uğultu ve
Titreşimli, hala bir sokağın kumunda, beyaz duvara karşı
bir terasın, yaşlı kadının uzun figürü, zarif ve düz
Onun iş mili olarak, ölü ahşap parçalarını toplar, düzensiz bir şekilde kırılır
bir çalı dalı, ona neden olduğu şoktan ve ter
bu da cildinin üzerinde patladı. Bu saate doğru başka bir figürdü
parkta da görülecek-daha az aktif, daha az gürültülü, sürükleme
Yürüyüş, duvarlara ve korkuluklara yaslanarak-zayıf yuvarlak omuzlu bir
Varlık, titrek ve sert, hayatın gitmiş gibi göründüğü bir figür
Dışarı, asla konuşma, yorgun olduğu zaman biraz sıkıcı bir ağlama
her zaman yakın olan hizmetçiye doğru oturmasına yardım eden
Saatlerce kalacağı, hareketsiz, sessizce, bir adımda çömelin,
Ağzı asılı, gözleri yanıp sönüyor, sert monotonluk tarafından susturuldu
Çekirgenin ağlaması-muhteşem ufukta bir insanlık lekesi.

Bu, bu ilk doğan, Bernard'ın kardeşi, sevgili çocuğu
Babası ve annesi, tırnak yapımcının ailesinin görkemli umudu.
Köleler, MIDI'deki diğer birçok kişi gibi,
primogeniture hakları, göndermek için her olası fedakarlığı yapmışlardı
Paris'e, başarıdan emin olan, hırslı delikanlısı,
Kasabanın tüm genç kadınlarının hayranlığı; ve Paris, sahip olduktan sonra
Altı yıl boyunca dövülmüş, bükülmüş ve büyük kabinde sıkışmış
parlak güney şeritli, onu tüm onunla yaktıktan sonra
vitriol, onu tüm çamuruna yuvarladı, onu geri göndererek bitirdi
Bu enkaz durumu, aptal ve felçli-babasını öldürmek
üzüntü ve annesini onu satmaya zorlamak ve bir çeşit olarak yaşamaya zorlamak
Kendi ülke tarafındaki daha iyi sınıf evlerinde char-kadın. Şanslı
Tam o zaman, bu kırık insanlık parçası, taburcu edildiğinde
Paris'in tüm hastanelerinden kamu yardımı tarafından geri gönderildi.
Bourg-Saint-Andeol, Bernard-Bunlarda olduğu gibi Cadet adını verdikleri
Güney aileleri, yarı Arap oldukları gibi, en büyüğü her zaman
Aile Adı ve Cadet'in son gelişi-Bernard Tunus'taydı
servetini yapmak ve düzenli olarak eve para göndermek. Ama ne acı
zavallı annenin her şeyi, hatta hayata, rahatlığa borçlu olmasıydı
üzücü, babasının ve cesur çocuğa ve
Herhangi bir hassasiyet olmadan sevmişti; Kim, beş yaşından beri,
Çok güçlü, yünlü başlıydı, çünkü "el" olarak muamele etmişlerdi, çünkü
ve çirkin ve o zaman bile evdeki herhangi birinden daha iyi biliyordu
Eski tırnaklarla anlaşma. Ah! Onu onun yanında olmasını nasıl özlemiş, öğrencisi,
Yaptığı tüm iyilikler için ona biraz geri dönmek, sonunda ödemek
Ona borçlu olduğu sevgi ve anne hassasiyet borcu!

Ama görüyorsunuz, bu ilk servetlerin yükleri var, yorgunluklar
kraliyet hayatları. Bu zavallı anne, göz kamaştırıcı çevresinde çok
Gerçek bir kraliçe gibi: uzun sürgünlere, acımasız ayrımlara aşina ve
büyüklükten uzaklaşan denemeler; Sonsuza dek oğullarından biri,
diğeri uzakta, nadiren yazma, işinde emilen,,
"Geleceğim," ve asla gelmez. Onu sadece bir kez on iki kez görmüştü
Yıllar ve sonra Bey'in Saint-Romanlara Ziyareti-Bir
Atların ve arabaların, havai fişeklerin ve ziyafetlerin acelesi. O gitmişti
Monarch'ın paketinde, ona güle güle demek için neredeyse hiç zaman geçiriyor
Bu büyük sevinçten kalan yaşlı anne sadece birkaç resim
Resimli makalelerde, Bernard Jansoulet'in
Ahmed ile kale ve annesini sunuyor. Böylece kralların
Ve kraliçelerin aile duyguları dergilerde sömürüldüler mi? Orada
aynı zamanda dünyanın diğer ucundan getirilen bir Lübnan sediriydi,
Taşımacılığı zor ve
Kleopatra'nın iğnesi gibi pahalı ve bir hediyelik eşya olarak ereksiyon
Kraliyet ziyaretinin, erkeklerin, para ve takımların
temeller. Ama bu sefer, en azından Fransa'da olduğunu bilerek
Birkaç ay-belki de iyilik için-Bernard'ın
kendini. Ve şimdi ona geri döndü, iyi bir akşam,
Aynı resmi ekranda aynı muzaffer ihtişamla,
Paris'ten güzel beyler, dolgu, dolgu, sayımların kalabalığı,
onlar ve hizmetkarları, tanışmak için gönderdiği iki büyük vagonet
Rhone'un diğer tarafındaki Giffas'ın küçük istasyonunda.

"Gel, bana bir öpücük ver sevgili annem. Utanacak hiçbir şey yok
Bütün bu yıllar boyunca görmediğiniz çocuğa iyi bir şekilde sarılmak.
Ayrıca, tüm bu beyler bizim dostlarımızdır. Bu Marquis
De Monpavon, Marquis de Bois d'Heriny. Ah! Zaman geçmiş zaman
Seni bizimle, küçük cabassu ve
Jean-Batiste Bompain. M. de Gery'yi biliyor musun? Eski arkadaşımla
Şu anda sunduğum Cardailhac, bu ilk partiyi yapıyor. Var
diğerleri gelecek. Kendinizi iyi bir üzüntüye hazırlayın. Eğlendiriyoruz
Bey dört gün içinde. "

"Yine Bey!" dedi yaşlı kadın şaşırdı. "Onun öldüğünü sanıyordum."

Jansoulet ve konukları bu komik teröre gülmeye yardımcı olamadı,
Güney tonlaması tarafından vurgulandı.

"Bu başka bir şey, anne. Her zaman bir bey var-teşekkür iyiliği. Ama
Korkma. Bu sefer çok fazla rahatsız olmayacaksın. Arkadaşımız
Cardailhac her şeyi üstlendi. Muhteşem olacağız
kutlamalar. Bu arada, Quick-Dinner ve odalarımız. Bizim
Parisliler yıpranmış. "

"Her şey hazır oğlum," dedi yaşlı bayan sessizce, sert ve
Doğrudan Cambrai kapağının altında, sararma kanatlarıyla baş elbise,
ki bu harika durumlar bile bile kalmadı. İyi şans yoktu
onu değiştirdi. Rhone Vadisi'nin gerçek bir köylüydü, bağımsız ve
Gururlu, Balzac'ın ülke halkının kurnaz hizadları olmadan da
Çanta-üretim olmak için sanatsız. Tek başına bir gurur-onu gösteren
Oğul, Guardian olarak görevlerini yerine getirmişti.
Bir toz atomu değil, duvarlarda bir nem izi değil. Tüm muhteşem
Zemin kat, yanardöner ipek asmalarıyla resepsiyon odaları
Toz tabakalarından yeni, uzun yaz galerileri serin ve sonous,
mozaiklerle döşenmiş ve çiçekli bir hafiflik ile döşenmiştir
Eski moda stil, Louis XIV kanepeleri baston ve ipekle, muazzam
avuç içi ve çiçeklerle süslenmiş yemek odası, bilardo salonu ile
Parlak fildişi topları, kristal avizeleri ve kıyafetleri sıraları
Zırh-Kalenin tüm uzunluğu, uzun pencerelerinden geniş
Görkemli terasa açık,
ziyaretçiler. Ufkun ve batan güneşin muhteşem güzelliği
Kendi sakin ve huzurlu zenginlik, cam bölmelere yansıtıldı
ve mumlu ve cilalı ahşapta aynı açıklığa sahip
Ayna benzeri süs gölleri, kavakların ve kuğuların resimleri.
Ayar o kadar güzeldi, tüm etki o kadar büyük ki, clamoor
ve tatsız lüks erimişti, en çok bile kayboldu
hiperkritik gözler.

"Üzerinde çalışılacak bir şey var," dedi yönetici Cardailhac, camı
Gözünde, bir taraftaki şapkası, zaten sahne etkisini birleştirdi.
Ve yaşlı kadının başlıklı Monpavon'un kibirli havası
onları terasta almak şok olmuştu, küçümseyen bir
gülümsemek. İşte üzerinde çalışacak bir şey vardı, kesinlikle ve kişiler tarafından yönlendirildi
Tatın, arkadaşları Jansoulet gerçekten Mağribi Ekselansını Verebilir
Son derece uygun bir resepsiyon. Bütün akşam konuştukları
başka bir şey yok. Görkemli yemek odasında, masadaki dirsekleri,
Et ve içecek dolu, planladılar ve tartıştılar. Cardailhac, kim vardı
Harika fikirler, planı zaten tamamlanmıştı.

"Her şeyden önce bana _carte-blanche_ veriyorsun, değil mi?
_Carte-blanche_, yaşlı adam ve bu şişman hemerlingue ile patlamasını sağlayın
imrenmek."

Sonra yönetici planını açıkladı. Festivaller olacaktı
Fouquet, Louis XIV'i ​​eğlendirdiğinde Vaux'ta olduğu gibi günlere ayrıldı. Bir
gün bir oyun; Başka bir gün Provencal oyunları, danslar, boğa savaşları,
yerel gruplar; Üçüncü gün-ve zaten yöneticinin eli çizildi
programlar, duyurular; Bois L'Heriny uyurken elleri onun içinde
Cepler, sandalyesi geriye doğru eğildi, puro köşesinde battı
küçümseyen ağzı; ve Marquis de Monpavon, her zaman en iyisi
davranış, kendini uyanık tutmak için gömlek önünü düzeltti.

De Gery onları erken bırakmıştı. Eskisinin yanında sığınmıştı
Onu bir çocuk olarak tanıyan anne, o ve kardeşleri-mütevazi
parlak bir şekilde dekore edilmiş, beyaz demonte olmuş evin salonu
Nabob'un annesi, alçakgönüllü geçmişini yardımıyla sürdürmeye çalıştı
Enkazından birkaç kalıntı kurtarıldı.

Paul, iyi yaşlı kadınla sessizce sohbet etti, şiddetine hayran kaldı ve
normal özellikler, beyaz saçları onun kenevir gibi bir araya geldi
distaff, kendini doğrudan koltuğunda tutarak otururken-asla içinde
Hayat geriye yaslanmış veya bir kol sandalyesine oturmuş-küçük bir yeşil şal
Düz göğsünde sıkıca katlanmıştır. Onu Francoise'ı aradı ve o
Ona M. Paul dedi. Onlar eski arkadaşlardı. Ve bil bakalım ne konuştular
hakkında? Torunlarından, Bernard'ın üç oğlundan,
Bilmek ve bilmek çok özlem duyuyor.

"Ah, M. Paul, onları nasıl göreceğimi biliyorsan!
Onları getirmiş olsaydı çok mutlu, bunlar yerine üç küçük çocuğum
Güzel beyler. Düşün, onları hiç görmedim, sadece onların portreleri
orada olan. Annelerinden biraz korkuyorum, o oldukça
Büyük bir bayan, bir Bayan Afchin. Ama onlar, çocuklar, eminim onlar
Gururlu değiller ve eski büyükannelerini seveceklerdi. Sahip olmak gibi olurdu
Babaları yine küçük bir çocuk ve onlara yapmadığımı verirdim
ona ver. Görüyorsunuz, M. Paul, ebeveynler her zaman sadece değil. Onlar sahip
favorileri. Ama Tanrı sadece, o. En çok sevişen olanlar
ve diğerlerinin pahasına şımarık, ne yaptığını görmelisiniz
Onlar senin için! Ve eskisinin lehine genellikle talihsizlik getirir
genç!"

İç çekti, perdelerin arkasından büyük girintiye bakarak
ki aralıklarla, uyku gibi uzun hıçkırık bir nefes
Acı bir şekilde ağlayan dövülmüş bir çocuğun ağlaması.

Merdivende ağır bir adım, yüksek sesle, tatlı bir ses, çok yumuşak bir şekilde,
"Ben; hareket etme" ve Jansoulet ortaya çıktı. Annesinin biliyordu
Alışkanlıklar, lambasının nasıl son çıktığı şeydi, bu yüzden her biri
Kale yataktaydı, onu görmeye geldi, onunla biraz sohbet etmeye geldi,
Diğerlerinden önce gösteremediği bir sevgiyle kalbine sevin. "Ah, kal, sevgili Paul'm; seni umursamıyoruz" ve bir kez daha içeride bir çocuk
annesinin varlığı, gerçekten sevgi dolu jestler ve kelimelerle
Dokunurken, büyük adam kendini ayaklarına attı. O idi
Onu orada olduğu için çok mutlu, çok yakın, ama biraz
utangaç. Ona çok güçlü bir varlık olarak baktı, olağanüstü,
onu sadeliğiyle bir Olympian'ın büyüklüğüne yükseltmek
gök gürültüsü ve şimşek komutan. Onunla konuştu, sordu
Arkadaşları, işi, ama sorduğu soruyu koymaya cesaret edemiyor
De Gery: "Torunlarım neden gelmedi?" Ama onlardan bahsetti
kendisi. "Okuldalar anne. Tatiller ne zaman başladığında
Bompain ile gönderilecektir. Jean-Baptiste Bompain'i hatırlıyor musun? Peki sen
onları iki ay boyunca tutacak. Sana gelip seni yapacaklar
Onlara hikayeler söyleyin ve kafalarıyla uyuyacaklar
Lap-böyle. "

Ve kendisi, ağır, yünlü kafasını dizine koydu, hatırladı
Çocukluğunun mutlu akşamları uyuyacaksa, eğer
Ona izin verirdi ve kardeşi tüm odayı almamıştı. Tadı
Fransa'ya döndüğünden bu yana ilk kez birkaç dakika lezzetli
Huzursuz ve yapay yaşamından uzak, bastırıldığı için
Eski annesinin kalbi, gecenin ve ülkenin derin sessizliğinde
Hangisi sınırsız alanda onun üzerinde geziniyor; Tek Sesler
O eski sadık kalbin dayak ve sarkaçın salınımı
Köşedeki antik saat. Aniden aynı uzun iç çekti
Bir çocuk ağlayarak uyuyakaldı. Jansoulet başını kaldırdı ve baktı
Annesi ve yumuşak bir şekilde sordu: "Öyle mi?" "Evet," dedi, "onu yapıyorum
Orada uyu. Gece bana ihtiyacı olabilir. "

"Onu görmek, onu kucaklamak istiyorum."

"Gel, o zaman." Çok ağır yükseldi, lambayı aldı ve gitti
Büyük perdeyi yumuşak bir şekilde çizdiği, ona bir işaret koyduğu oyuk
Oğul sessizce yaklaşmak için.

Uyuyordu. Ve şüphesiz onu uyurken içinde bir şey yaşadı
uyandığında orada değildi, çünkü sarkık hareketsizlik yerine
Bütün gün konjiye edildi, şimdi ani başlangıçlarla sarsıldı ve
Expenspens ve ölüm benzeri yüzünde ağrı çizgileri vardı ve
Yaşamın acı çektiği kasılmalar. Jansoulet, çok etkilendi, uzun görünüyordu
Sakalın bir
Şaşırtıcı canlılık. Sonra eğildi, dudaklarını nemli kaşlara koydu ve
Hareket ettiğini hissetmek, çok ağır ve saygıyla,
Ailenin başı, "İyi geceler, kardeşim." Belki esir
Soul bunu karanlık ve iğrenç limbo derinliklerinden duymuştu. İçin
Dudaklar hareket etti ve uzun bir inilti ona cevap verdi, çok uzak bir wail, umutsuzluk
Çaresiz gözyaşları ile dolu olan Cry
Francoise ve oğlu ve onlardan her ikisi de aynı çığlığı yırttı
Üzüntüleri, "Pecaire" ile tanıştı, tüm acıma ve
tüm hassasiyet.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinden itibaren, gelme ile başladı
aktörlerden, kısa bir şapka, peruk ve büyük botlar
Etekler ve etkilenen çığlıklar, yüzen peçe ve taze makyajlar. .
Cardailhac bir bey için düşündüğü için kadınlar büyük bir çoğunluktaydı
Oyun çok az sonuçtu ve ihtiyaç duyulan tek şey
İnce kollar ve düzgün bacaklar göstermek için güzel ağızlarda akılda kalıcı melodiler var
Işık operasının kolay kostümünde. Onun tüm iyi ünlüleri
Tiyatro oradaydı, başlarında Amy Ferat, cesur bir genç kadın
Dişlerini zaten birkaç kronun altına almıştı. Orada
solgun yüzleri aynı türden iki veya üç tanınmış adam
Ağaçların yeşilinin ortasında kireçli ve spektral noktalar
heykeller. Tüm bu insanlar, yolculuktan canlandırılan, sürpriz
ülke, taşan misafirperverlik ve yapma umudu
Bu beys ve nabobs ve diğer yaldızlı aptallardan oluşan bir şey,
sadece oynamak, jest ve vahşi gürültülü ile şarkı söylemek istedim
Taze taburcu edilmiş Seine kayıkçısı mürettebatının. Ama Cardailhac demek
aksi takdirde. En kısa sürede paketlendiler, tazelenmişlerdi ve öğle yemeğini
daha hızlı, parçalar, provalar! Kaybedecek zaman yoktu. Onlar
yaz galerisinin önündeki küçük çizim odasında çalıştı, burada
Tiyatro zaten takılıyordu; Ve çekiçlerin gürültüsü, şarkılar
Burlesque, tiz sesler, şefin kemanından karıştı
Tavus kuşlarının yüksek sesle trompet benzeri çağrılarıyla ve sıcakta yükseldi
Güney Rüzgarı, ki bu, onu sadece deli çıngırak olarak tanımamak
Kendi çekirdekleri, her şeyi küçümseyen bir şekilde salladı.
kanatlar.

Tiyatrosunun sahne kutusunda olduğu gibi terasın merkezinde oturmuş,
Cardailhac provaları izledi, bir işçi kalabalığına emir verdi
ve bahçıvanlar, manzarayı bozarken ağaçların kesilmesi, tasarladığını
telgrafları gönderen zafer kemerleri, belediye başkanlarına habercileri ifade ederek
Alt-Preefects, Arles-Ulusal'da kızların bir dükkanı düzenlemek için
kostüm; en iyi dansçıların olduğu Barbantane'ye; Faraman'a, ünlü
Vahşi boğaları ve camargue atları için. Ve Jansoulet'in adı olarak,
Tunus Bey'inkine katıldı, tüm bunların sonunda alevlendi
mesajlar, her tarafta itaat etmek için acele ettikleri; Telgraf telleri
Asla, haberciler yollarda atlar yıpranmıştı. Ve bu küçük
Sahnenin Sardanapalus'u Cardiailhac adlı tekrarladı "
Burada çalışacak bir şey, "Rastgele gibi altın saçlarını dağıtmaktan mutluluk duyar
Bir avuç tohum, karıştırmak için kırk ligden oluşan bir aşamaya sahip olmak-
Bu kuduz Parisli bir yerli ve kimin
Çekirdeğe bildiği pitoresk kaynaklar.

Ofisinden yoksun bırakılan yaşlı anne asla ortaya çıkmadı. İşgal etti
Kendisi çiftlik ve onun geçersiz. Bu kalabalık tarafından dehşete kapıldı
Ziyaretçilerin, bilmesi zor olan bu küstah hizmetçiler
Üstatlar, bu kadınlar küstah ve zarif havalarıyla, bunlar
Kötü rahiplere benzeyen temiz traşlı erkekler-hepsi bu çılgın kapaklar
Geceleri yastıklarla koridorlarda birbirlerini kovaladı, ıslak
süngerler, perde püskülleri ile yırtılmış, silahlar için. Eşit
Akşam yemeğinden sonra artık oğlu yoktu; Onunla kalmak zorunda kaldı
_fetes_ yaklaştıkça her gün büyüyen konuklar; bile değil
M. Paul ile torunları hakkında konuşma kaynağı kaldı, çünkü
Jansoulet, arkadaşının ciddiyetinden biraz utanıyor,
onu kardeşleriyle birkaç gün geçirmesi için göndermişti. Ve dikkatli
Her dakika geldikleri temizlikçi, anahtarlardan keten için,
Bir oda için, ekstra gümüş için, güzel yemek yığınlarını düşünün,
Dolaplarının ve larders'ın görevden alınması, devleti hatırladı
eski Bey'in ziyaretinin kaleyi terk ettiği, bir
siklon ve _patois_'de ketenleri ateşli bir şekilde ıslatırken söyledi
Distaff: "Şimşek onlara, bu Bey ve tüm Beys!"

Sonunda geldi, hala tüm
kırsal kesim. Öğleden sonra saat üçüne doğru, görkemli bir
yaşlı annenin başkanlık ettiği öğle yemeği, bu sefer yeni bir kapakta,
Parisli ünlülerden, valiliklerden, milletvekillerinden oluşan bir şirket
Tam üniforma, kanatları ile belediye başkanları, rahipler newshaven, jansoulet
Tam elbise misafirleri tarafından çevrili terasa çıktı. O
O muhteşem doğal manzaranın o muhteşem çerçevesinde ondan önce gördüm
Bayrakların, kemerlerin ve armların ortasında, geniş bir insan sürüsü,
yamaçlarda, köşelerinde sıralarda parlak kostüm parlaması
yürüyüşler; Burada, bir çim üzerinde çiçek gibi yataklarda gruplandırılmış, en güzel
Küçük karanlık kafaları alttan hassas gösteren Arles'in kızları
dantel fichusları; Barbantane'den dansçılar daha uzakta-sekiz
Tefler bir çizgide, başlamaya hazır, elleri katıldı,
uçan şeritler, şapkalar eğildi ve kırmızı eşarp kalçalarının etrafında;
Onların ötesinde, sonraki teraslarda koro toplumları vardı
Kırmızı kapaklarla siyah giyinmiş sıralar, önde standart taşıyıcısı,
Mezar, önemli, dişleri katlandı, oyulmuş personelini yüksek tuttu;
Daha da aşağı, şimdi bir geniş dairesel alanda
Amfitiyatro, Black Bulls ve Camargue'den çobanlardı
Uzun saçlı beyaz atlarına oturmuş, yüksek botları üzerinde
dizleri, bileklerinde yükseltilmiş bir mızrak; Sonra daha fazla bayrak, kask,
süngü ve kapılardaki zafer kemerine doğru süslemeler;
Gözün görebildiği kadarıyla, Rhone'un diğer tarafında (karşısında
iki demiryolu, yapabilecekleri bir duba köprüsü yapmıştı
Doğrudan istasyondan Saint-Romanlara gelin), bütün köyler
Her iki taraftan bir araya gelmek, Giffas Yolu'na bir bulutta kalabalık
Toz ve çitlerin karışıklığı, çit taraflarında oturan, tutunma
Elms, alayı için yaşayan bir duvar-arabalarda sıkıldı. Her şeyden önce
Her yönde parıldayan büyük bir beyaz güneş-bakırda
bir trident noktasında, bir afişin saçaklarında;
Ve ortasında, denize taşıyan büyük gururlu rhone hareket ediyor
Bu kraliyet şöleninin resmi. Bu harikalardan önce,
sandıklarının altın, Nabob ani bir hayranlık hissi ve
gurur.

"Bu çok güzel," dedi Paling; Ve arkasında annesi
mırıldandı, "İnsan için çok güzel. Sanki Tanrı geliyormuş gibi."
O da solgundu, ama sınırsız bir korku ile.

Eski Katolik köylünün duygusu gerçekten de
Sanki yollarda kitlesel olan tüm bu insanlar tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen
devasa bir corpus christi alayının geçişi ve bu ziyaret
bir doğu prensinin kendi ülkelerinin bir çocuğuna hatırlattı
Magi'nin efsaneleri veya Moor'un Gaspard'ın gelişi,
Carpenter'ın oğlu Myrrh ve üçlü taç.

Jansoulet her biri tarafından sıcak bir şekilde tebrik edilirken, Cardailhac,
sabahtan beri görülmemiş, aniden ortaya çıktı, muzaffer ve
terleme. "Sana çalışacak bir şey olduğunu söylemedim! Eh değil mi?
iyi mi? Ne sahne! Bahse girerim Parislilerimiz böyle olmak için değer verecekti
Bu kadar ilk performans! "ve sesini azaltmak,
Oldukça yakın olan anne, "Ülkemizi gördün mü? Hayır?
onları daha yakından-birincisi, ön tarafta,
buket."

"Neden, Amy Ferat!"

"Sadece öyle. Görüyorsun, yaşlı adam, eğer beyin mendilini atması gerekiyorsa
Bu sevgi grubunun ortasında onu alacak bir tane olmalı. Onlar
Anlamazdı, bu masumlar. Oh, her şeyi düşündüm
Göreceksin. Her şey tıpkı sahnede olduğu gibi hazırlanır ve düzenlenir.
Bahçe tarafı-tarım tarafı. "

Burada, mükemmel organizasyon hakkında bir fikir vermek için yönetici,
onun sopası. Hemen hareketi üstten tekrarlandı
Parkın dibinden ve koro toplumlarından, pirinç bantlardan,
Bubourines'den, görkemli suşları patlattı.
Popüler Güney Şarkısı, _Grand Soleil de la Provence_. Sesler ve
Enstrümanlar güneş ışığında yükseldi, afişler doldurdu, dansçılar sallandı
İlk hareketlerine, nehrin diğer tarafında bir rapor
Bey'in beklenmedik bir şekilde diğeri tarafından geldiği bir esinti gibi uçtu
rota. Yönetici başka bir jest yaptı ve muazzam orkestra
susturdu. Yanıt bu sefer daha yavaştı, küçük gecikmeler vardı,
yapraklarda kaybedilen kelimelerin dolu; Ama kişi bir
Üç bin kişinin kalabalığı. Tam o sırada arabalar ortaya çıktı,
Son Bey'in vesilesiyle kullanılan devlet koçları
Ziyaret-Tunus'ta olduğu gibi büyük arabalar, pembe ve altın. Mme. Jansoulet
onları neredeyse kutsal kalıntılar olarak yönlendirmişti ve onlardan çıkmışlardı
Kapaklar, panelleri, asmaları ve altın saçaklarıyla,
Parlayan ve yeni yapıldıkları kadar yeni. Burada yine Cardailhac's
Yaratıcılık özgürce kullanılmıştı. Atların da göründüğünü düşünmüştü
Bu gerçek dışı kırılganlıklar için ağır, bu yüzden sekizden yararlanmıştı
Beyaz dizginlerle katırlar, yaylar, ponponlar ve çanlarla süslenmiş ve
O muhteşem esparto çalışmasında baştan yaya çıkmış-bir sanat
Provence Moors'tan ödünç aldı ve mükemmelleştirildi. Bey nasıl olabilir
Memnun olmama!

Nabob, Monpavon, Valilik ve generallerden biri
ilk koç; Diğerleri sonraki arabaları doldurdu. Rahipler ve
Belediye başkanları önemle şişlik, koro başına koştu
Öne gidecek ve hepsi yola çıkacak köylerinin toplumları
Giffas'a giden yol boyunca.

Hava muhteşem, ancak sıcak ve ağır, üç ay önceden
Sezonun, bu aceleci ülkede olduğu gibi,
Her şey acele ediyor ve çok erken geliyor. Olmasa da
görülecek bulut, atmosferin durgunluğu-rüzgar vardı
Aniden gevşek bir yelken gibi düştü-göz kamaştırıcı ve ısıtmalı beyaz, sessiz
Herkesin üzerinde asılı olan ciddiyet, bir köşede bir fırtına öngörüsü
ufuk. Şeylerin muazzam torporu yavaş yavaş etkiledi.
canlılar. Biri çok belirgin bir şekilde çınlayan katır bellerini duydu,
Cardailhac'ın olduğu şarkıcı grubunun tozundaki ağır adımlar
Sınırlı insan çitlerine normal mesafelerde yer almak
yol ve uzaktan kayboldu; ani bir çağrı, çocuk sesleri,
ve su satıcısının çığlığı, bu gerekli eşlik
MIDI'de açık hava festivalleri.

"Pencereni aç, general, boğuluyor," dedi Monpavon, Crimson,
Boyası için korkuyor ve nüfusa maruz kalan alçaltılmış pencereler
Bu yüksek görevliler Ağustos yüzlerini sildi, gergin, acı çekti,
Aynı bekleme ifadesiyle-Bey için beklemek, fırtına için,
Kısacası bir şey bekliyorum.

Hala başka bir trimfal kemer. Giffas'daydı, uzun, Stony Street
Yeşil avuç içi ve onun içindeki eşcinsel evleri çiçeklerle ve
Parlak asmalar. İstasyon köyün dışındaydı, beyaz ve kare,
Yol kenarında bir yüksük gibi sıkışmış-küçük bir ülkenin gerçek türü
İstasyon, üzüm bağlarının ortasında kayboldu, içinde hiç kimse yok
Belki bazen yaşlı bir kadın ve parselleri dışında
Köşe, zamandan üç saat önce gel.

Bey onuruna bu hafif bina
Halılar ve divanlarla süslenmiş bayraklar; muhteşem bir büfe takılmıştı
Sherbets ile birlikte, hepsi Ekselansları için hazır. Bir kez orada ve dışarı
Taşıma Nabob, tedirginlik hissini ortadan kaldırmaya çalıştı,
Ayrıca acı çekmeye başlamıştı. Valilikler, generaller, milletvekilleri, insanlar
Elbise katlarında ve üniformalarda, platformda duruyordu
heybetli gruplar, yüzleri ciddi, ağızları takip etti, bedenleri
Hisseten kamu görevlilerinin bilme yolunda sallanma ve sarsma
İnsanlar onlara bakıyor. Ve burunların nasıl düzleştirildiğini hayal edebilirsiniz
Tüm bu hiyerarşik şişlikleri görmek için pencerelere karşı. Orada
Monpavon, gömlek önü çırpılmış bir yumurta gibi şişkin. Cardailhac
Nefessizce son emirlerini ve Jansoulet'in dürüst yüzünü veriyor,
Kimin ışıltılı gözleri, şişmanını, güneş yanığı yanakları, iki gibi görünüyordu
İspanyol deri goffering altın çiviler. Aniden bir elektrik
çan çaldı. İstasyon-usta, yeni bir üniformalı, çizgiyi aşağı indirdi:
"Beyler, tren işaret ediliyor. Sekiz dakika içinde burada olacak. "
Herkes başladı ve aynı içgüdüsel hareketle dışarı çıktı
onların saatleri. Sadece altı dakika daha. Sonra büyük sessizlikte bazıları
dedi: "Oraya bak!" Sağda, trenin olduğu tarafta
Gelecekti, sarmaşıklarla kaplı iki büyük yamaç bir çeşit huni yaptı
pistin yutulmuş gibi kaybolduğu. Tam o zaman hepsi
Bu içi boş, muazzam bir bulutla karartılmış mürekkep kadar siyahtı, bir çubuk
kasvet, gökyüzünün mavisini dik olarak keserek, bankaları atarak
ışığın tüm beyaz kırıldığı bazalt kayalıklarına benzeyen
Moonshine. Tersine alınan parkurun ciddiyetinde,
Her şeyin gelmeye hazır olduğunu hissettiği sessiz raylar
Prens, bu hava cragının yaklaştığını görmek korkutucuydu,
Perspektifin oyununu izlemek için gölgesini ondan önce atmak
bu da buluta yavaş, görkemli bir hareket ve gölge verdi
dörtnala atın hızlılığı. "Doğrudan ne fırtına yapacağız!"
herkese gelen düşünceydi, ama hiçbirinin ifade etmesi için bir sesi yoktu
Streent bir düdük çaldı ve tren sonunda tren ortaya çıktı.
karanlık huni. Hızlı ve kısa gerçek bir kraliyet treni ve ile dekore edilmiş
bayraklar. Sigara içen, kükreyen motor, büyük bir buket gül taşıdı
Leviathan düğünde bir nedime gibi zırh plakası.

Huniden tam hızda çıktı, ancak yavaşladı
yaklaştı. Görevliler kendilerini gruplandırdılar,
sırtlar, kılıçlarını tuttu ve yakalarını hafifletirken, Jansoulet
Trenle buluşmak için pistten aşağı indi, dudaklarında itaatkar bir gülümseme,
Sırtını "Salam Alek" için hazır. Tren çok ilerledi
yavaş. Jansoulet durduğunu düşündü ve elini kapıya koydu
Kraliyet arabası, kara gökyüzünün altında altın ile parlıyor. Ancak,
Şüphesiz, itici güç çok güçlüydü ve tren devam etti
İlerleme, Nabob yanında yürüyor, suçlanan kapıyı açmaya çalışıyor
Hızlı sıkıştı ve motor sürücüsüne işaretler yapıyordu. .
Motor cevap vermiyordu. "Dur, dur, orada!" Durmadı. Kaybeden
Sabır, kadife kaplı adıma atladı ve o ateşli,
Eski Bey'i çok memnun eden dürtüsel tarzı, ağladı.
Yünlü kafası kapıda, "Saint-Romans istasyonu, Ekselansları."

Rüyalarda, renksiz bir tür belirsiz ışık biliyorsun
Her şeyin bir hayalet görünümü olduğu boş bir atmosfer. Jansoulet
aniden bu içine sarılmış, kaplanmış, felç oldu. Konuşmak istedi,
Kelimeler gelmezdi, sinirsiz eli kapıyı o kadar zayıf tuttu ki
Neredeyse geriye düştü. Ne görmüştü? Arkasındaki bir divanda
Salon, dirseğinde reping, güzel karanlık kafasını onunla
Eline yaslanan uzun ipeksi sakal, yakın sarılmış Bey idi
Oriental ceketi, diğer süslemeler olmadan
Aigrette'deki göğsünde ve elmas boyunca onur lejyonu
Fez. Küçük bir hayranı ile kendisini alçakgönüllü bir şekilde fanlıyordu
Altın kaplı saman. İki yardım-de-kamp ve bir mühendis
Demiryolu şirketi onun yanında duruyordu. Tersine, başka bir divanda,
saygılı bir tavırla, ancak tek oldukları için tercih edildi
Bey'in huzurunda oturanlar, iki baykuş benzeri adamdı, uzunları
Beyaz bağlarına düşen bıyıklar, biri yağ ve diğeri ince. Onlar
Ekselanslarını kazanan hemerlingues, baba ve oğul muydu
ve onu Paris'e zaferle taşıyordu. Ne korkunç bir rüya! Tüm
Jansoulet'i iyi bilen üç adam, sanki ona soğuk bir şekilde baktı
Yüz hiçbir şeyi hatırlamadı. Zarifçe beyaz, alnının terle kaplı,
O kekeledi, "Ama, ekseneliğin, gitmeyecek misin-" canlı bir flaş
yıldırım, ardından korkunç bir gök gürültüsü peal, durdu
kelimeler. Ama egemeninin gözündeki şimşek ona gibi görünüyordu
korkunç. Otururken, kolu uzanmış, guttural sesle
Sert Arap hecelerini yuvarlamaya alışkındı, ancak saf Fransızca,
Bey onu yavaş, özenle hazırlanmış kelimelerle vurdu: "Eve git,
dolandırıcı. Ayaklar kalbin rehberlik ettiği yere gider. Benimki asla girmeyecek
Ülkemi aldatan adamın evi. "

Jansoulet bir şey söylemeye çalıştı. Bey bir işaret yaptı: "Devam et." .
Mühendis bir düğmeye bastı, bir düdüğü yanıtladı, tren, asla
Gerçekten durdu, kendini germiş gibi görünüyordu, tüm demir kaslarını yapıyor
çatlak, bir sınır almak ve tam hızda başlamak için, bayraklar çırpınıyor
fırtına rüzgarında ve yıldırım yanıp sönen siyah duman.

Jansoulet, pistte ayakta kaldı, şaşırtıcı, sersemlemiş, harap,
servetinin uçup kaybolduğunu izledi, büyüklerden habersiz
Çıplak kafasına düşen yağmur damlaları. O zaman, diğerleri
ona koştu, onu kuşattı, üzerine sorular yağdı, kekeledi
Bazı bağlantısı kesilmiş kelimeler: "Mahkeme entrikaları-ünlü arsa." Ve aniden,
trenden sonra yumruğunu sallayarak, kanlı gözlerle ve
Dudaklarının üzerine öfke köpüğü, vahşi bir canavar gibi kükredi, "Kara!"

"Kendini unutuyorsun Jansoulet, kendini unutuyorsun." Kim olduğunu tahmin ediyorsun
Bu sözleri söylediler mi ve Nabob'un kolunu alarak çekmeye çalıştı
Birlikte, başını kendisi kadar yüksek tutmasını sağlamak için,
onu üniformalı aptal insanların sıralarından arabaya taşıyarak,
ve içeri girmesini, tükenmesini ve kırılmasını sağladı,
cenaze töreninden sonra yaslı bir koçun içine girdiğini söyledi. .
Yağmur düşmeye başladı, Thunder Peals birbirlerini takip etti. Şimdi her biri
Hızlı bir şekilde ev yoluna giden arabalara acele etti. Daha sonra
Kalbin yarattığı ama komik bir şey oldu, zalimlerden biri
Kurbanlarını tekmeleyen o korkak kaderinin oynadığı farces
Aşağı. Düşen günde ve büyüyen karanlığın
Siklon, kalabalık, istasyonun yaklaşımlarını sıktı,
Majesteleri muhteşem tuzakların ortasında bir yerde gördüklerini düşündüm ve
Tekerlekler muazzam bir istiridye başlatır, korkunç bir haykırış,
tüm bu göğüslerde bir saat boyunca yumurtadan çıkmıştı, patladı,
gül, yuvarlandı, yan yana toparlandı ve kendini uzattı
vadi. "Yaşasın, Bey için yaşasın!" Bu birincinin sinyaliydi
Başlamak için gruplar, koro toplumları sırayla başladı ve
gürültü büyüyen adım adım, giffas'tan Saint-Romans'a giden yol
Kesintisiz bir körükten başka bir şey yok. Cardailhac ve tüm beyler,
Jansoulet'in kendisi, umutsuz yapan pencerelerden boşuna eğildi
İşaretler, "Bu yapacak! Bu yeterli!" Hareketleri kayboldu
kargaşa ve karanlık; Kalabalığın gördüğü şey sadece hareket ediyor gibiydi
bir uyarım. Ve söz veriyorum buna gerek yok. Bütün bunlar
coşkusu erken dönemden beri dikkatlice yönlendirilmiş meridyonlar
Sabah, uzun bekleme ve fırtınaya göre daha çok heyecanlı,
Seslerinin tüm gücü ve ciğerlerinin gücü, karışıyor
Provence şarkısıyla "Bey için Yaşasın!" ona kadar
Sürekli bir koro gibi görünüyordu. Birçoğunun bir Bey'in ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu,
Bunu düşünmedim bile. Temyizini vurguladılar
Üç B ve on y'si gibi olağanüstü bir şekilde. Ama yaptı
fark yok, ağlamayla kendilerini heyecanlandırdılar,
eller, şapkalarını sallayarak, kendi sonucu olarak tedirgin olur
aktivite. Kadınlar ağladı ve gözlerini ovuşturdu. Aniden, bir
Elm, bir çocuğun tiz sesi kendini duydu: "Mamma, Mamma-Görüyorum
O! "Onu gördü! Hepsi onu gördü, bu konuda! Şimdi bile, yapacaklar
Hepsi sana yemin ettiler!

Böyle bir deliryumla karşı karşıya kaldı, sessizliğe dayatmanın imkansızlığı
Ve böyle bir kalabalığın içinde sakin, insanlar için tek bir şey vardı.
Yapılacak Arabalar: Onları yalnız bırakmak için pencereleri yukarı çekin ve ileriye doğru ilerleyin
tam hızda. En azından acı bir şehitliği kısaltacaktı. Ama bu
daha da kötüydü. Alayın acele ettiğini görünce, tüm yol başladı
onunla dörtnala. Teflerinin sıkıcı patlamasına dansçılar
Barbantane'den, el ele, canlı bir çelenk-round
Taşıma kapıları. Koro toplumları, onlar gibi şarkı söyleme ile nefessiz
koştu, ama aynı şarkı söylemek, standart taşıyıcılarına sürüklendi,
şimdi omuzlarının üzerinde asılı olan afişler; Ve iyi, şişman rahipler, kırmızı
ve nefes nefese, aşırı çalışan karınlarını önlerinde iterek, hala
katırların kulağına, zeki bir şekilde bağırmak için güç buldu,
Effusive Ses, "Long Live Soylu Bey!" Bütün bunlar için yağmur,
Kovalarda Düşen Yağmur, Pembe Antrenörleri Roze Etme, Çökelme
Bu zafer dönüşüne bir rute görünüm veren bozukluk,
Ama şarkılar ve gülüyor, deli kucaklıyor ve
Infernal Yeminler. Bir dindarın dönüşü gibi bir şeydi
Bir fırtınadan önce uçan alayı, cassocks ortaya çıktı, fazlalıklar
Kafalar ve Kutsal Sacrament, bir sundurma altında tüm aceleye geri döndü.

Tekerleklerin ahşap köprü üzerindeki donuk rulosu fakir Nabob'a söyledi.
arabasının bir köşesinde hareketsiz ve sessiz, neredeyse
Orası. "Sonunda!" Bulutlu pencerelere bakarak
Rhone'un köpüren suları, fırtınalı acele sonra sakin görünen
Az önce acı çektiği. Ama köprünün sonunda, ilk ne zaman
Taşıma büyük zafer kemerine ulaştı, roketler söndü, davullar yendi,
Sadık konusunun mülklerine girerken hükümdarın selamlanması.
İroniyi taçlandırmak için, toplantı karanlığında devasa bir gaz parlaması
Aniden kalenin çatısını aydınlattı ve rüzgara rağmen
Ve yağmur, bu ateşli harfler hala çok açık bir şekilde görülebilir,
"Uzun Liv 'th' b'y 'hmed!"

"Bu-bu rüzgar," dedi yardım edemeyen fakir Nabob
Çok acımasız ve acı bir kahkaha olmasına rağmen gülüyor. Ama hayır, o
yanlış. Son, kale kapısında bekleyen buket oldu. Amy Ferat
Sunmaya geldi, ülke kızları grubunu altında bırakarak
Veranda, burada parlayan ipeklerini barındırmaya çalışıyorlardı
etekler ve kapaklarının işlemeli kadifeleri beklerken
ilk taşıma. Elinde bir grup çiçek, mütevazı, gözleri
Gezerek, ama korkunç bir bacağını gösteren güzel oyuncu ileriye doğru fırladı
Alçak bir nezaketle kapıya, neredeyse dizlerinin üzerinde, sahip olduğu bir poz
Bir hafta çalıştı. Bey yerine Jansoulet dışarı çıktı, sert ve
Sorunlu ve onu görmeden geçti. Ve orada kalırken
elinde buket, onu özleyen bir sahne peri aptalca görünümü ile
Cue, Cardailhac ona Parisli'nin hazır samanı ile söyledi.
Asla kayıp değil: "Çiçeklerini al canım. Bey değil
gelen. Mendilini unutmuştu ve sadece bununla birlikte
Bayanlarla konuşuyor, anlıyorsunuz-- "


Şimdi gece. Saint-Romans'ta her şey uyuyor
Günün muazzam bir kargaşası. Yağmur torrentleri düşmeye devam ediyor; ve
Zafer kemerlerinin ve Venedik direklerinin hala kalktığı park
Belimsiz bir şekilde sırılsıklam karkasları,
Yamaçlar şelalelere dönüştü. Her şey akarsular veya damlar. Bir Gürültü
su, muazzam bir su gürültüsü. Görkemli odasında yalnız,
Lordly yatağı hepsi mor ipeklerle asıldı, Nabob hala uyanık,
Kendi siyah düşüncelerini ve ileri geri adım atarken. Değil
hakaret, tüm bu insanlardan önceki kamu öfkesi, işgal eden
O, Bey'in ona fırlattığı brüt hakaret bile değil
ölümlü düşmanlarının varlığı. Hayır, bu güneyli, duyumları
hepsi fiziksel ve yeni silahların ateşlenmesi kadar hızlıydı, zaten
onun rancorunun zehirinden atıldı. Ve sonra, mahkeme favorileri,
Ünlü örnekler, her zaman bu ani düşüşler için hazırlanır. Ne
Onu korkutur, bu hakaretin arkasında yatmayı tahmin ettiğidir. Tüm eşyalarının orada olduğunu yansıtıyor, firmalar,
Bu kanunsuz olarak, hepsi Bey'in merhametinde sayım evleri, gemiler
Doğu, cetvelin iyi zevkli ülkesi. Yanmasına baskı yapmak
Akış pencerelerine kaş, vücudu soğuk bir ter içinde, elleri buzlu,
Geceye belirsiz bir şekilde, karanlık, kadar belirsiz görünmeye devam ediyor
kendi geleceği.

Aniden ayak izlerinin gürültüsü, çökelti kapıya çarpıyor.

"Orada kim var?"

"Efendim," dedi Noel, yarı giyinmiş, "bu çok acil bir telgraf
Postaneden özel Messenger tarafından gönderildi. "

"Bir telgraf! Şimdi ne olabilir?"

Zarfı alır ve titreyen parmaklarla açar. Tanrı, vurdu
Zaten iki kez, korkuları bilmek için kendini savunmasız hissetmeye başlar,
Diğer erkeklerin sinir zayıflığı. Hızlı-imzaya. Mora! Ki
mümkün mü? Dük-ona Dük! Evet, gerçekten-M-O-R-A.
Ve üstünde: "Popolasca öldü. Korsika'da seçim geliyor. Sen
resmi aday. "

Milletvekili! Kurtuluştu. Bununla, korkacak bir şey yok. Kimse Tedavi Etmez
Sadece bir dolandırıcı olarak Büyük Fransız Ulusunun temsilcisi. .
Hemerlingues ince bir şekilde yenildi.

"Ah, düküm, asil düküm!"

O kadar duygu doluydu ki ismini imzalayamadı. Birden:
"Bu telgrafı getiren adam nerede?"

"İşte, M. Jansoulet,"
koridor.

Şanslıydı, o postacı.

"Gel," dedi Nabob. Ve ona makbuzu vererek,
Ellerinin yapabileceği gibi birçok altın parça gibi ceplerinden-tam-
tutun ve onları kekeleyen fakir adamın kapağına attı,
Dikkati dağılmış ve servet tarafından göz kamaştırılmış, geceleri ona duş aldı
Bu peri sarayı.




Bir Korsikan Seçimi

PozozeGro- Saren.

Sonunda sana haberlerimi verebilirim, sevgili M. Joyeuse. Beş gün boyunca
Korsika'da bulunduk, çok fazla koştuk, çok şey yaptık
Konuşmalar, çok sık değişen arabalar ve montajlar-şimdi katırlarda, şimdi açık
eşekler, hatta Torrents'i geçtiği için erkeklerin arkasında-
Pek çok talebi kaydetti birçok mektup, çok sayıda okulu ziyaret etti,
Sunulan Chasubles, Sunak Kıyafetleri, Yenilenmiş Çatlamalı Çanlar ve Kurulu
anaokulları; Çok fazla şey açtık, çok şey önerdik
Tostlar, çok fazla harange dinledi, çok fazla Talano şarabı tüketti ve
beyaz peynir, bir selamlama bile göndermek için zaman bulamadım
Kayıp olduğum büyük masanın etrafında küçük aile çemberi
Bu iki ay. Mutlulukla yokluğum çok daha uzun olmayacak, çünkü
Yarın ertesi gün ayrılmayı bekleyin ve doğrudan geri dönüyor
Paris'e. Seçim açısından, yolculuğumuzun
başarılı oldu. Korsika takdire şayan bir ülkedir, sağlam ve fakir,
hem soyluları hem de ortayı yapan yoksulluk ve gurur karışımı
Sınıflar,
En acı verici özelleştirmelerin fiyatı. Çok ciddiye konuşuyorlar
Popolasca'nın serveti-ölümün dördünü soyduğu muhtaç milletvekili
Nabob lehine istifası bin lira
onu getirdi. Bütün bu insanların bir idari mani, bir
onlara herhangi bir üniforma ve bir kapak veren yerler için susuzluk
Üzerine yazılı "Hükümet yetkilisi" kelimeleriyle giyin. Eğer verirsen
Korsikan Köylesi Fransa'daki en zengin çiftlik ve
Bir köy polisinin en shabbian kılıç kemeri, tereddüt etmeyecekti ve
kemeri alırdı. Bu durumlarda hayal edebilirsiniz
Bir adayın kişisel olarak elden çıkarabilecek seçim şansı var
servet ve hükümet destekliyor. Böylece M. Jansoulet seçilecek;
ve özellikle şimdiki girişimini başarırsa,
Bizi buraya Pozzoneegro adlı küçük bir yere getirdi
(siyah iyi). Düzenli bir kuyu, yeşillikli siyah,
Elli küçük kırmızı taş ev, uzun bir İtalyan kilisesinin etrafında kümelenmiş
Rijit tepeler ve renkli kumtaşı kayaları arasındaki bir dağ geçidinin tabanı,
üzerinde karaçam ve ardıç ağaçlarının muazzam ormanlarını uzattı. Benim
Açık pencere, yazdığım, yukarıda biraz mavi görüyorum
gökyüzü, kuyu deliği; Aşağıda küçük meydanda-hangisi
Gölgeler zaten kalın değilmiş gibi büyük bir fındık ağacı gölgesi
Yeterli-Koyun duklarında giyinmiş iki çoban, kartlarda oynuyor,
Bir çeşmenin taşındaki dirsekleri. Kumar bunun bane
Lucca'dan erkekleri hasat etmelerini sağladıkları tembellik ülkesi.
Gördüğüm iki zavallı sefil muhtemelen aralarında bir şey yok,
Ama bıçağını asma yapraklarına sarılmış bir peynire bahse girer ve
Bahisler aralarında bankta yatıyor. Küçük bir rahip sigara içiyor
onları izlerken puro ve en canlı ilgiyi alıyor gibi görünüyor
oyunları.

Ve hepsi bu değil. Su damlası dışında hiçbir yerde ses değil
Taş, _sango tarafından yemin eden oyunculardan birinin yeminleri
Del Seminaro_ ve Inn Salonu'ndaki odamın altından istekli
İlgili püskürtmelerle karışan arkadaşımızın sesi
Tercüman olan Paganetti, daha az değil, konuşmasında
Ünlü piedigriggio.

M. Piedigriggio (gri ayaklar) yerel bir ünlüdür. O uzun boylu, yaşlı bir adam
Yetmiş beş, akan bir sakal ve düz bir sırt ile. O giyiyor
Beyaz kilitlerinde kahverengi bir yün katalon kapağı olan küçük pilot ceket. -Den
Kemeri, uzun yapraklarını kesmek için bir çift makas taşıyor
Yeşil tütün elinin boşluğuna sigara içiyor. Saygıdeğer görünümlü
Aslında kişi ve kareyi geçtiğinde, ellerini sallayarak
rahip, kumarbazlara koruyucu bir şekilde gülümseyerek, asla sahip olmazdım
ünlü tugay piedigriggio'ya baktığıma inanıyordum.
Monte-Rotondo'daki ormanlar 1840-1860 yılları arasında polisi ve
ordu ve günümüzün,
Yardımlar, yedi veya sekiz soğukkanlı cinayetten sonra, barışçıl bir şekilde hareket eder
suçlarına tanık olan ve önemli bir
önemi. Bu yüzden: Piedigriggio'nun iki oğlu var, asil takip eden
Onun ayak izlerinde, karabina ve ormana, onların
Babaları bulunmamaya, babalarının olduğu gibi, yirmi için
yıllar; Polisin hareketlerinin çobanları tarafından uyarıldı,
İkincisi bir köy bırakıyor, içinde ortaya çıkıyorlar. En büyüğü,
Scipio, geçen Pazar Pozzonegro'da Mass'a geldi. Onları sevdiklerini söylemek için
ve bu sefillerin kanlı el salmasının herkes için bir zevk olduğunu
onları barındıran, barışçıl sakinleri izlemek olurdu
Bu cemaat. Ama onlardan korkuyorlar ve iradeleri yasa.

Şimdi, bu piedigriggios,
seçimde rakip. Ve etkileri müthiş bir güçtür, çünkü
İki kantonun bize karşı oy kullanmasını sağlayabilirler. Uzunları var
Bacaklar, Rascals, silahlarının erişimi kadar orantılı olarak.
Doğal olarak, polis bizim tarafımızda var, ancak brigandlar çok daha fazla
güçlü. Hintimizin bu sabah dediği gibi: "Polis, giderler;
_ma_ _banditti_ kalıyorlar. "Bu mantıklı akıl yürütme karşısında
Yapılacak tek şeyin,
Gray-Feet, aslında bir "iş" denemek için. Belediye başkanı bunun hakkında bir şey söyledi
Oğullarına danışan yaşlı adam ve bunun koşulları
Antlaşma alt katta tartışıyorlar. Generalimizin sesini duyuyorum
Yönetmen, "Gel, sevgili dostum, kendim eski bir Korsikan olduğumu biliyorsun"
Ve sonra diğerinin sessiz cevapları, tütün gibi kırılmış,
Makasının tahriş edici gürültüsü. "Sevgili adam" görünmüyor
Çok güven duyun ve madeni para masaya çınlayana kadar i
Fantezi Herhangi bir avans olmayacak.

Görüyorsunuz, Paganetti kendi ülkesinde biliniyor. Sözünün değeri
Cortte'deki meydanda yazılmış, hala anıtın
Paoli, dikmeyi başardığı geniş havuç tarlalarında
Ithaca adasında, tüm bunların boş boş cüzdanlarında
talihsiz küçük esnaflar, köy rahipleri ve küçük asalet,
Zavallı tasarruflar, kimerik ile gözlerini göz kamaştırdı
_combinazioni_. Gerçekten, buraya geri dönmeye cesaret edebilmesi için hepsine ihtiyacı vardı
Olağanüstü cüretkisi ve şimdi emrinde olan kaynaklar
tüm iddiaları tatmin eder.

Ve gerçekten, tarafından üstlenilen muhteşem eserlerde ne gerçeği var?
Bölge Bankası?

Hiçbiri.

Hiçbir şey üretmeyen ve asla bir şey üretmeyecek mayınlar
sadece kağıt üzerinde var; hala masum olan taş ocakları veya
dinamit, bir
jest, size "Buradan başlıyoruz ve oraya gidiyoruz
istediğin kadar. "Ormanlar için aynı.
Monte-Rotondo'daki tepe bize ait, öyle görünüyor ki, ama
Havacılıklar Woodman'ın işini üstlenmedikçe ağaçlar imkansızdır. Öyle
Bu sefil mezranın sulama yerleri ile aynı
Pozzonegro, çeşmesi ile en önemlisidir.
Şaşırtıcı Ferruginous Özellikler Paganetti reklamları. Ki
flamalar, bir gölge değil. Kalın-eski, yarı tutuklu bir Geneo kulesi
Ajaccio Körfezi'nin kıyısı, yukarıda karartılmış bir römaz üzerinde taşıyor
Hermetik olarak mühürlü kapıları, bu yazıt: "Paganetti'nin ajansı.
Denizcilik Şirketi. Soruşturma Ofisi. "Yağ, gri kertenkeleler ofisi yönlendirir
bir baykuş ile şirket. Demiryollarına gelince, tüm bu dürüst Korsika
Bundan bahsettiğim kim bilerek gülümsedi, göz kırpmalarıyla ve gizemli ile cevap verdi
İpuçları ve sadece bu sabah son derece vardı
Tüm bu suskunluğun soytarı açıklaması.

Genel Müdürün Flaunts'taki belgeler arasında okumuştum.
Gözler zaman zaman, sahtekarlıklarını şişirecek bir fan gibi, fatura
"Taverna" olduğu söylenen bir yerde mermer ocağın satışı, iki saat '
PozozeGro'ya olan mesafe. Burada kaldığımızdan yararlanarak bir katır aldım
Bu sabah, kimseye söylemeden ve uzun bir scamp tarafından yönlendirildi
Geyik gibi bacakları olan bir adam-gerçek bir Korsikan Kaçakçı veya
Kaçakçı, ağzındaki kalın, kırmızı borusu, silahı bir bandoleer-ben
Taverna'ya gitti. Çatlak kayalar ve bataklıklarda korkutucu bir ilerlemeden sonra,
Zararsız derinliklerin geçmiş uçurumları-benim
katır kötü niyetli bir şekilde onları ayakkabılarıyla işaretlemek gibi yürüdü-biz
Yolculuğumuzun sonunda neredeyse dik bir inişle geldi.
Kesinlikle çıplak olan geniş bir kaya çölüydü, hepsi beyaz
Martı ve deniz parlaklarının dışkısı, çünkü deniz altta, oldukça
Yakın ve yerin sessizliği sadece akışı ile kırıldı
Dalgalar ve kuşların tekerlekli çemberlerinin tiz çığlıkları. Rehberim,
İncimen ve polisin kutsal bir dehşeti olan, yukarıda kaldı
Cliff, küçük bir sahil güvenlik istasyonu nedeniyle bir bekçi gibi yayınlandı
kıyı. Hala koruyan büyük bir kırmızı bina için yaptım,
Bu yanan yalnızlık, kırılmış pencerelere rağmen üç hikayesi
ve yıkıcı karolar. Solucan yenen kapının üzerinde muazzam bir işaret tahtası vardı:
"Bölge Bankası. Carr ---- Bre ---- 54." Rüzgar, güneş, yağmur,
gerisini sildi.

Orada, kesinlikle, bir operasyonun başlangıcı, bir
Büyük kare, boşluk deliği, bir yumrukla kesilmiş, hala açık
Zemin, ufalanan taraflarında, bir leoparın noktaları gibi, kırmızı
kahverengi damarlarla ve altta, brambles, muazzam
"Kara kalp" ticaretinde denilen mermerin blokları (mermer benekli
kırmızı ve kahverengi ile), kimsenin hiçbir şey yapamayacağını kınanan bloklar
Taş ocağına giden bir yol veya sahili yapmak için bir liman istemek için
yük gemileri için erişilebilir ve her şeyden önce sübvansiyonlar için
Bu iki projeden birini veya diğerini gerçekleştirecek kadar önemli. Böylece taş ocağı terk edilmiş kalır, birkaç kablo uzunluğunda
kıyı, robinson crusoe'nin kano kadar cumbrous ve işe yaramaz
talihsiz koşullar. Kalpten geçen hikayenin bu detayları
Tek bölgesel servetimiz sefil bir bakıcı tarafından döşenmişti,
Sarı'nın alçak tavanlı odasında bulduğum ateşle titreme
Ev fıstık dumanının üzerinde bir çocuk parçasını kızartmaya çalışan ev
çalı.

Kendi içinde toprak bankasının tüm personeli olan bu adam
Korsika, Paganetti'nin koruyucu babasıdır, eski bir deniz feneri bekçisi
Yalnızlığın tartılmadığı. Genel Müdürümüz onu orada bırakıyor
kısmen hayırseverlik için ve kısmen Taverna'dan tarihlenen mektuplar
Taş ocağı, hissedarların toplantılarında iyi bir gösteri yapın.
Bundan biraz bilgi çıkarmada en büyük zorluk yaşadım
Zavallı yaratık, üç parça vahşi, bana temkinli bakan
Güvenlikle, keçi derisinin uzun saçlarının arkasına gizlenmiş _pelone_. O
Ancak bana niyet etmeden, Korsika'nın ne anladığını söyledim
"Demiryolu" kelimesi ve neden konuştuklarında gizemli havalarda bulundular
onun. Şema hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye çalışırken
Ülkedeki bir demiryolu için, bu yaşlı adam, bilerek gülümsemek yerine
Yurttaşları gibi, oldukça doğal olarak, pasif Fransızca, onun
Ses paslı ve eski, az kullanılan bir kilit gibi gösterişli:

"Ah, efendim, burada bir demiryolu gerek yok."

"Ama en değerli, en kullanışlı olurdu;
İletişim. "

"Hayır demiyorum; ama polisle burada yeterince var."

"Polisler mi?"

"Kesinlikle."

Bu quid pro quo_ keşfetmeden önce beş dakika sürdü
Burada gizli polis hizmetine "Demiryolu" deniyor. Orada olduğu gibi
Bu örtmeciliği kullandıkları kıtada birçok Korsikalı polis
Takip ettikleri cahil çağrıyı belirleyin. İlişkileri soruyorsunuz,
"Kardeşin Ambrosini nerede? Barbikaglia amcanız ne yapıyor?"
Biraz göz kırpmasıyla cevap verecekler, "Demiryolunda bir yeri var,"
Ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor. İnsanlar arasında, köylüler,
hiç bir demiryolu görmemiş ve ne olduğunu bilmeyen, bu oldukça
İmparatorluğun büyük gizli yönetiminin ciddi şekilde inanıyordu
Polisin bundan başka adı yok. Ülkedeki ana temsilcimiz
İnançın bu dokunaklı sadeliğini paylaşır. Sana gerçek gösteriyor
"Ajaccio'dan Bastia'ya Hat, Bonifacio, Porto
Vecchio, vb., "
Paganetti Evi. Aslında bölgesel bankanın tüm malları
Birkaç işaret tahtası ve iki harabeden oluşur, tümüne layık değil
Rue Saint-Ferdinand'daki "eski malzemeler" bahçesinde yatıyor; Her
gece uyurken eski kanatları ızgarayı ve eski kapıları duyuyorum
boşluğa çarpmak.

Ama bu durumda, nereye gitti, şimdi nereye gidiyor, muazzam
M. Jansoulet'in son beş ay boyunca harcadığı sums-sayılacak
Adının büyüsünden çekilen dışarıdan ne geldi? BEN
senin yaptığınız gibi, tüm bu sondajların, dolayların, satın almanın
İnce yuvarlak elle ortaya konan kitapların ötesine geçti
ölçüm. Ama kim böyle bir efrontery'den şüphelenebilir? Bu yüzden yönetmen
beni seçme gezisine getirme fikrine karşı çıktı.
Şimdi bir açıklama yapmak istemiyorum. Zavallı Nabob'um yeterince
Bu seçimde sorun. Sadece, ne zaman geri dönersek, daha önce uzanacağım
Uzun soruşturmamın tüm detaylarını ve ister ister ister ister isterse,
Onu bu hırsızlardan çıkaracağım. Aşağıda bitirdiler.
Eski piedigriggio kareyi geçiyor, kayma düğümünü yukarı çekiyor
Bana iyi dolu görünüyor, uzun köylü çantası. Pazarlık
Yaptım, sonuçlandırdım. Güle güle, aceleyle, sevgili M. Joyeuse; Beni hatırla
Kızlarınıza ve onlardan benim için küçük bir yer tutmalarını isteyin
çalışma masası.

Paul De Gery. Onları Korsika'ya saran seçmeli kasırga,
Sirocco'nun bir patlaması gibi arkalarındaki denizi geçti ve
Çılgın bir çılgınlık rüzgarı ile vendome düz. İstila edildi
Alışkanlık unsuru tarafından sabahtan geceye, şimdi sabit bir şekilde arttırıldı
Locust-Bean olarak Brown, Düzenli ile Küçük Karanlık Adamların Gelişi
Özellikler ve kalın sakallar, Paganetti gibi bazı çalkantılı ve konuşkan,
Diğerleri sessiz, müstehcen ve dogmatik: yarışın iki türü
aynı iklimin üzerinde farklı etkiler ürettiği. Bütün bunlar
Şaraplı Adalılar, vahşi ülkelerinin derinliklerinde söz verdiler
Nabob'un masasında buluşmak için birbirleri. Evi bir hanı olmuştu,
Restoran, bir pazar yeri. Masanın bulunduğu yemek odasında
Sürekli olarak tutuldu, her zaman yeni gelenler bulunacaktı
Korsikan, bir ülke kuzeninin şaşkın ve açgözlü görünümü ile,
Yiyecek bir şey var.

Seçim ajanlarının övünen, göz kamaştırıcı ırkı her yerde aynıdır;
Ancak bunlar alışılmadık derecede ateşliydi, daha da ateşli bir gayrete sahipti ve
Türkiye-cocks kibir, hepsi beyaz ısıya kadar çalıştı. En çok
Önemsiz kayıt cihazı, müfettiş, belediye başkanı sekreteri, köy
okul müdürü, sanki tüm ülkeyi arkasında ve
Oylarla dolu bayat siyah ceketinin cepleri. Ve bu bir gerçek,
Korsikan cemaatlerinde (Jansoulet bunu kendisi için görmüştü) aileler
O kadar yaşlı, çok az şeyden yayılmış, o kadar çok etkisi var ki, herhangi bir
Yoldaki zavallı adam kırılma taşları ilişki talep edebilir
Adanın en büyük şahsiyetleriyle ve bu nedenle uygulayabilir
ciddi bir etki. Bu komplikasyonlar hala daha fazla ağırlaştırıldı
gururlu, gizli, planlama ve
haklı; Dolayısıyla, birinin ortasında nasıl yürüdüğüne dikkat etmesi gerektiği
İnsanların bir ekstremitesinden uzanan iplik ağı
diğeri.

En kötüsü, tüm bu insanların birbirlerini kıskanmış olmasıydı,
Birbirini engelledi ve seçimle ilgili masanın karşısında kavga etti,
Siyah görünüm alışverişi yapmak ve bıçaklarının kulplarını kavramak
en az çelişki. Çok yüksek sesle konuştular ve bir kerede, bazıları
Sert, sonous Ceneviz lehçesi ve en komik Fransızdaki diğerleri,
Tüm bastırılmış yeminlerle boğuluyor. Birbirlerinin dişlerine attılar
Bilinmeyen köylerin isimleri, aniden
İki yüzyıl aile nefreti arasında canlandırıldı. .
Nabob, öğle yemeğinin trajik bir şekilde bittiğini görmekten korkuyordu ve
Tüm bu şiddeti sakinleştirin ve büyük iyi huylu olduğu ile onları uzatın
gülümsemek. Ama Paganetti ona güvence verdi. Ona göre Vendetta,
Korsika'da hala var olmasına rağmen, artık stiletto veya
Çok nadiren ve en düşük sınıflar arasında tüfek. Anonim
Mektup yerini almıştı. Gerçekten de, her gün imzasız mektuplar
Bu tarzda yazılmış Vendome Place'de alındı:

"M. Jansoulet, o kadar cömertsin ki, işaret etmekten daha azını yapamam
Sieur Bornalinco (Ange-Marie) tarafından satın alınan bir hain
düşmanların. Kuzeni Bornalinco hakkında çok farklı söyleyebilirim
(Louis-Thomas), iyi davaya adanmış olan vb. "

Veya tekrar:

"M. Jansoulet, seçim şansının hiçbir şeye gelmeyeceğinden korkuyorum ve
adlandırılmış bir tane kullanmaya devam ederseniz, başarı için fakir bir temelde
Omessa cemaatinden Castirla (Josue). Akrabası Luciani,
İhtiyacın var adamım. "

Artık bu misyonların hiçbirini okumamasına rağmen, fakir aday
tüm bu şüphelerin ve tüm bunların rahatsız edici etkisinden muzdarip
Zincirsiz tutkular. Bu küçük entrikaların dişlisine yakalandı, tam
korkulardan, güvensiz, meraklı, ateşli, her ağrıyan sinirde hissetti
Korsikan atasözünün gerçeği, "
Düşman evinde bir seçimdir. "

Çek-kitabın ve üç derin çekmecenin
Maun dolabı, bu yutma çekirge istifinden kurtulmadı
"Moussiou Jansoulet'in" konutuna düşmüştü. Hiçbir şey yapamaz
Bu iyi adalıların olduğu kibirli bir şekilde daha komik olun
kredilerini, hızlı ve meydan okuma havasıyla etkiledi. Aynı
Zaman en kötüsü olanlar değildi-puro kutuları hariç
sanki hepsi bir "Civette" açmak istiyormuş gibi ceplerinde battı
kendi ülkelerine döndüklerinde. Tıpkı çok sıcak gibi
Hava İlçileri ve Envenomlar Eski Yaraları, bu yüzden seçim vermişti
Zaten kurulmuş olan yağma için şaşırtıcı yeni bir büyüme
ev. Moessard'ın reklam masrafları için para talep edildi
binlerce kopya balyalarında Korsika'ya gönderilen makaleler,
portreler, biyografiler, broşürlerle-tüm baskılı istiridye
Bir adın etrafında yükselmek mümkün oldu. Ve her zaman olağan çalışması
Emme pompaları devam etti, bu pompalar şimdi bu büyük rezervuarına sabitlendi
milyonlarca. Burada, Bethlehem Society, birlikte çalışan güçlü bir makine
ivme dolu düzenli, yavaş tekrarlanan vuruşlar; Bölge Bankası,
Üçlü ve dörtlü sıralarla tartışılmaz, muhteşem bir ekseni
pompalar, birkaç bin beygir gücü, Schwalbach pompası, Bois
L'Heriny Pump ve diğer kaç tane? Bazıları muazzam ve gürültülü
Çığlık atan pistonlarla, bazıları clack valfleri ile oldukça aptal ve sağduyulu
Bilerek yağlanmış, küçük valflerle pompalar, sevgili küçük pompalar iyi
Böceklerin sokması olarak ve onlar gibi, bir zehir bırakarak
bu yüzden hayat çektiler; Hepsi birlikte çalışıyor ve getirmek için
Tam bir kuraklık değilse, en azından ciddi bir seviyenin düşürülmesi.

Zaten kötü söylentiler, henüz belirsiz, Bourse'un turuna gidiyordu.
Bu düşmanın hareketi miydi? Çünkü Jansoulet öfkeli bir para yaşıyordu
Hemerlingue'ye karşı savaş, tüm finansal operasyonlarını engellemeye çalışıyor,
ve oyunda önemli miktarlar kaybediyordu. Kendisine karşı kendisine karşı vardı
öfkesi, düşmanının serinliği ve paganetti'nin gafları,
onun saman adamıydı. Her halükarda altın yıldızı artık içinde değildi
Yükselen. Paul de Gery bunu şimdi bir
Stock-broker'ın muhasebecisi ve Bourse'daki işlerde iyi. Ne
Ancak onu en çok rahatsız etti, ancak Nabob'un tekil ajitasyonu, ihtiyacı vardı
eski muhteşem sakinliğini başaran sürekli dikkat dağıtıcı
Güç ve güvenlik, güneysel itibarı da kaybı. Tuttu
Kendini sürekli bir heyecan durumunda, büyük gözlükler içiyor
_RAKI_ yemeklerinden önce, uzun gülüyor, yüksek sesle konuşuyor, kaba gibi
karaya denizci. Burada kaçmak için kendini aşan bir adam olduğunu hissettin
biraz ağır özenden. Bununla birlikte, ani kasılmada
Mutsuz düşünceler onu geçtiği için yüzünün tüm kasları
Zihin, ya da ateşli bir şekilde küçük yaldızlı kenarlı sayfalarını çevirdiğinde
not defteri. Paul'un çok fazla jansoulet istediği ciddi röportaj
ona hiçbir fiyata vermezdi. Gecelerini kulüpte geçirdi, onun
Yatakta sabahları ve uyandığı andan itibaren odasını doluydu
Onunla giyinirken konuşan ve kime cevap verdiği insanlar, sünger
elinde. Bir mucize ile, de Gery onu bir saniye yalnız yakaladı, o
Kaçtı, sözlerini "şimdi değil, şimdi değil, sana yalvarıyorum" ile durdurdu. İçinde
Sonu genç adam sert önlemlere başvurdu.

Bir sabah, saat beşe doğru, Jansoulet'ten eve geldiğinde
Kulüp, masanın üzerinde yatağının yakınındaki bir mektup buldu. İlk başta aldı
Her gün aldığı birçok anonim tahsisattan biri olmak. BT
gerçekten de bir ihmaldi, ama imzalandı ve gizlenmedi; Ve o
Her kelimede onun sadakati ve en ciddi gençliği nefes aldı
kim yazdı. De Gery, tüm infamies ve tüm
onu çevreleyen çifte anlaşma. Çalı hakkında atma olmadan
Rogues'i isimleriyle aradı. Her zamankiden biri yoktu
Şüphelenmediği konuklar, başka bir nesne ile gelen biri değil
çalmak ve yalan söylemek. Tüm evin dibine kadar
yağma ve atıktı. Bois L'Heriny'nin atları sağlamdı, Schwalbach'ın
Galeri bir dolandırıcıydı, Moessard'ın makaleleri tanınmış bir şantaj. DE
Gery, bu skandal istismarların uzun detaylı bir muhtırası yapmıştı,
destekleyen kanıtlarla. Ama özel olarak tavsiye etti
Jansoulet'in Dikkatini Gerçek Olarak Bölgesel Bankanın Hesapları
durumun tehlikesi. Başkan olarak Nabob'un adından çekildi
Şirketten yüzlerce hissedar meşhur olana düşmüştü
Tuzak-şanslı madencinin ardından altın arayanlar. Diğerinde
Önemli olan sadece kaybettiği paraydı; Burada onur tehlikede idi.
Eğer onun üzerinde ne korkunç bir sorumluluk yattığını keşfederdi
sadece aldatmacası olan işletmenin makalelerini inceledi ve
bir ucundan diğerine şöhret.

"Konuştuğum muhtırayı bulacaksınız," dedi Paul de Gery,
Mektubunun sonu, "Masamın üst çekmecesinde muhtelif
makbuzlar. Onları odanıza koymadım, çünkü güvensizlik duyuyorum
Gerisi gibi. Geceye gittiğimde size anahtarı vereceğim. Ben için
Uzaklaşıyorum, sevgili hayırseverim ve arkadaşım, ben doluyorum
Bana yaptığın iyilik için minnettarlık ve körün kalbi kırıldı
Güven, sizi kısmen bile geri ödememi engelledi. Şeyler gibi
şimdi, dürüst bir adam olarak vicdanım artık kalmama izin vermeyecek
Benim yazımda işe yaramaz. Bir felakete bakıyorum, bir çuval
Saray, önlemek için hiçbir şey yapamıyorum. Kalbim hiç yanıyor.
Beni utandıran el sıkışmaları veriyorum. Ben senin arkadaşınım ve onların
suç ortağı. Ve böyle bir atmosferde yaşamaya devam edersem kim bilir
Ben bir olmayabilir mi? "

Çizgiler arasında bile yavaş ve dikkatli okuduğu bu mektup
Ve kelimelerle, nabob üzerinde o kadar büyük bir izlenim bıraktı ki,
Yatağa gitmek yerine, genç sekreterini bulmak için hemen gitti. DE
Gery, uyuduğu halka açık odaların sonunda bir çalışma yaptı.
bir kanepe. Geçici bir düzenleme olmuştu, ama tercih etmemişti
değiştirmek için.

Ev hala uyuyordu. Yüce odaları geçerken doldurulmuş
Parisli bir şafakın belirsiz ışığı ile (bu kör bahisler asla
indirildi, orada hiçbir akşam resepsiyonu yapılmadığı için), Nabob durdu,
Lüksünün giydiği üzücü bir bozulma görünüşünden etkilendi. Ağır
Tütün kokusu ve her şeyin üzerinde asılı olan çeşitli likörler,
mobilya, tavanlar, ahşap işleri görülebilir, zaten solmuş ve
Hala yeni. Buruşuk satenlerde lekeler, güzelleri boyanan küller
Mermerler, halılar üzerinde kirli ayak işaretleri. Büyük birinden birini hatırlattı
Birinci sınıf demiryolu arabası, tüm tembellik ile arttı,
sabırsızlık, uzun bir yolculuğun can sıkıntısı ve tüm savurgan,
ödediği bir lüks için halkın küçümsemesi.
Bu set sahnesinin ortasında, hala iğrenç komediden sıcak
Her gün orada oynadı, kendi imajı, yirmi soğuğa yansıyor ve
Bakan gözlükler, önünde göze çarpıyordu, yasak ama komik,
Zarif kıyafetlerinin mutlak aksine, gözleri şişti, yüzü
Şişirilmiş ve iltihaplı.

Çılgın yaşam için yarın ne kadar açık ve hayal kırıklığı yaratan bir
Lider!

Kasvetli düşüncede bir an için kendini kaybetti; Sonra onu verdi
Omuzlar güçlü bir sarsıntı, onunla sık sık hareket eden bir hareket-bir
Peddler paketini değiştiriyor-sanki kendini çok acımasız umurumda olmakla birlikte,
ve yine her insanın yanında taşıdığı yükü aldı, bu da
Geri, az ya da çok, cesaretine veya gücüne göre ve gitti
Zaten hazır olan De Gery'nin odasına, masasının sıralamasında dururken
kağıtlar.

"Her şeyden önce dostum," dedi Jansoulet, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Onların röportajı, "Bana açıkçası cevap ver. Gerçekten verilen güdüler için mi
Beni terk etmeye karar verdiğiniz mektubunuzda? Orada değil mi
Her şey, bildiğim skandallardan biri Paris'te dolaşıyor
Bana karşı mı? Eminim beni uyaracak ve vermek için yeterince sadık kalacaksın
Bana-kendimi sana temizleme fırsatı. "

Paul ona gitmek için başka bir nedeni olmadığını, ancak bunların
bir vicdan meselesi olduğu için kesinlikle yeterliydi.

"O zaman oğlum, beni dinle ve seni tuttuğumdan eminim. Mektubun,
Dürüstlük ve samimiyetten çok şey, bana sahip olduğum hiçbir şey söylemedi
Üç aydır ikna olmadı. Evet sevgili Paul, sen öyleydin
Sağ. Paris düşündüğümden daha karmaşık. Ne ihtiyacım, ne zaman
geldi, beni nöbetçime koyacak dürüst ve ilgisiz bir Cicerone oldu
insanlara ve şeylere karşı. Sadece dolandırıcılarla tanıştım. Her değersiz Rascal
Kasabada botlarının çamurunu halılarımda bıraktı. Bakıyordum
Onlarda şimdi-benim zavallı çizim odalarım. Güzel bir süpürme gerekiyor.
Ve yemin ederim ki, Tanrı tarafından ve hafif eli olmadan sahip olacaklar!
Ama ben bir milletvekili olana kadar bunu beklemeliyim. Bütün bu alçaklar
seçim için benim için kullanım ve bu seçim çok gerekli
Şimdi benim için en küçük şansı kaybetme riskiyle karşı karşıya. Tek kelimeyle, bu
Durum: Bey sadece ona üç ödünç verdiğim parayı tutmak değil
aylar önce, ama çağrılarımı bir karşı eylemle yanıtladı.
Seksen milyonlarca, kardeşini aldattığımı söylüyor. BT
korkunç bir hırsızlık, cesur bir iftira. Servetim benim, kendim. BEN
Tüccar olarak ticaretimle yaptı. Ahmed'in lehine vardı; Bana verdi
zengin olma fırsatı. Vidayı giymiş olabilirim
Bazen biraz sıkı. Ama bu şeyleri yargılamamalısınız
Avrupa bakış açısı. Orada muazzam karlar Levantines
Make kabul edilen bir gerçektir-bilinen bir şey. Bu vahşiler fidye
Batı konforu için ödeme getiriyoruz. O sefil hemerlingue, kim
Bana karşı tüm bu zulüm öne sürüyor, aynı zamanda çok şey yaptı.
Ama konuşmanın faydası nedir? Aslan çenesindeyim. Beklerken
Benim için kendimi mahkemelerinde savunmaya gitmem-ve nasıl bildiğimi,
Doğu Adaleti!-Bey, herkese bir ambargo koyarak başladı
mallarım, gemilerim ve saraylarım ve neyi içerdikleri. Olay
Yüksek Mahkemenin bir kararnamesi ile oldukça düzenli olarak yürütüldü. Genç
Hemerlingue'nin bir eli vardı, görebilirsiniz. Eğer bir milletvekili olursam
sadece bir şaka. Mahkeme kararını geri alıyor ve bana geri veriyorlar
Her türlü bahane ile hazinem. Seçilmezsem kaybederim
Her şey, altmış, seksen milyon, hatta yapma olasılığı
Başka bir servet. Harabe, utanç, onursuz. Yapacak mısın
Beni böyle bir krizde terk et? Düşün-Ben sadece tüm dünyada var.
Karım-onu gördün, ne yardım et, ne destek olduğunu biliyorsun
kocasına. Çocuklarım-ben de hiç olmayabilirim. Asla görmüyorum
onlara; Beni sokakta neredeyse tanıyorlardı. Benim korkunç servetim
etrafımdaki tüm sevgiyi öldürdü ve beni utanmazla sardı
kendini arıyor. Sadece annem beni sevecek ve o çok uzakta ve
Bana annemden gelen sen. Hayır, beni yalnız bırakmayacaksın
Etrafımda sürünen tüm skandallar. Korkunç-sadecesan
Hadi! Kulüpte, oyunda, nereye gidersem gideyim küçük görüyorum
Viper'ın Barones Hemerlingue Başkanı, Tısma'nın yankısını duyuyorum.
Isırığının zehirini hissediyorum. Her yerde alaycı görünüyor, sohbet
göründüğümde durdum, gülümsemeler ya da biraz
acımak. Ve sonra çeyizler ve yoldan uzak duran insanlar
bir talihsizliğin yaklaşımında. Felicia Ruys'a bak: tıpkı olduğu gibi
Büstumu bitirdi, biraz kaza gibi davranıyor, bilmiyorum, değil,
_salon_'a göndermek zorunda kalmamak için buna oldu. BEN
Hiçbir şey söylemedi, ona inanmaktan etkilendim. Ama orada anladım
Yine yeni bir kötü rapor vardı. Ve bu benim için çok hayal kırıklığı.
Bu kadar büyük bir krizde her şeyin önemi vardır. Büstüm
Bu ünlü adla imzalanan sergi bana çok yardımcı olurdu
Paris'te. Ama hayır, her şey düşüyor, herkes beni başarısızlığa uğratıyor. Şimdi görüyorsun
sensiz yapamam. Beni terk etmemelisin. "




Dalak Günü

Öğleden sonra saat beş. Sabahtan beri yağmur ve gri bir gökyüzü alçak
bir şemsiye ile ulaşılacak kadar; yapışan yakın hava.
Dağın, çamur, çamurdan başka bir şey, ağır su birikintilerinde, parlayan parkurlarda
Street-crappers ve çöpçüler tarafından boşuna kovalanan oluklar,
Montreuil'e doğru yavaşça taşıyan muazzam arabalara-
Sokaklarda zaferle, her zaman hareket ediyor ve her zaman yayılıyor
Tekrar yukarı, kaldırımlardan büyüyen, panelleri sıçrayan
Arabalar, atların göğüsleri, yoldan geçenlerin kıyafetleri,
Pencereleri, kapı adımlarını, dükkan önlerini sıçramak korkana kadar
Paris'in tamamının bu keder altında battığını ve kaybolacağını,
Her şeyin çözüldüğü ve çamurda kaybolduğu Miry toprak. Ve hareket ediyor
bu kirin yeni beyazlık üzerindeki işgalini görmek için acıma
Evler, Quays'ın korkuluklarında ve taş kolonnadesinde
Balkonlar. Bununla birlikte, görüşte sevinen bir tane var,
Zavallı, hasta, yorgun bir varlık, tüm uzunluğunu ipek kaplı bir
Divan, çenesi yumruklarında. Memnuniyetle bakıyor
damlayan pencereler ve tüm çirkinlikten memnun.

"Bak, perim! Bu gerçekten gün olmak istediğim hava. Onları gör
Draggling! Onlar iğrenç değiller mi? Kirli değiller mi? Ne mire! BT
her yerde-sokaklarda, rıhtımlarda, Seine'ye kadar,
tam göklere. Sana söylüyorum, çamur üzgün olduğunda iyi. BEN
içinde oynamak, heykel yapmak için-yüzlerce bir heykel
Ayak yüksek, buna 'yorgunluğum' denir. "

"Ama neden bu kadar sefilsin, en sevgili?" dedi yaşlı dansçı nazikçe,
sevimli ve pembe ve korku için doğrudan koltuğunda oturuyor
Her zamankinden daha dikkatli giyinmiş saçlarını dezavantajlı.
"Seni mutlu edecek her şey değil mi?" Ve yüzüncü kez
Sakin sesiyle mutluluğunun nedenlerini numaralandırdı: onun
Glory, onun dehası, güzelliği, ayaklarındaki tüm erkekler, en yakışıklı,
En büyük-oh! Evet, en iyisi, bu gün gibi-ama bir
Korkunç uluma, bıkkın olan krikalin kalbi yaratan çığlığı gibi
Çölünün monotonluğu, aniden tüm stüdyo pencerelerini salladı,
ve eski ve ürkütücü küçük chrysalis'i korkuttu
koza.

Bir hafta önce, Felicia'nın grubu bitirildi ve sergiye gönderildi,
onu sinir secde, ahlaki hastalık ve
sıkıntılı öfke. Tüm yorulmak bilmeyen sabrına ihtiyacı var
Peri, anılarının tüm büyüsü sürekli uyandırdı, hayatı yapmak için
Bu huzursuzluğun yanında desteklenebilir, bu kötü öfke, büyüyen
Kızın uzun sessizliklerinin altında ve aniden acı içinde patlar
kelime veya "ugh!" her şeyde tiksinti. Tüm eleştirmenler
eşek. Halk? Üç sıra zincirle muazzam bir goitre. Ve yine de,
Diğer Pazar, Duc de Mora'nın amiriyle geldiğinde
Stüdyoda sergilerini görmek için sanat bölümü, çok mutluydu, bu yüzden
Ona verdikleri övgüden gurur duyuyor, kendi işinden çok memnun,
ki dışarıdan hayran kaldı, sanki başka birinin işi gibi,
Artık araçları ve bu bağı arasında artık yaratılmadığına göre
Bu, tarafsız yargıyı sanatçı için bu kadar zorlaştırıyor.

Ama her yıl böyle. Stüdyo son çalışmalarından çıkarıldı,
Görkemli adı bir kez daha beklenmedik kaprisine atıldı
kamu, Felicia'nın düşünceleri, şimdi görünür bir nesne olmadan,
kalbinin boşluğu ve hayatının oyunda-
Sessiz oluğu terk eden kadın-yeni bir yeniye dalmış olana kadar
iş. Kendini kapatır ve sanki güvensizdi gibi kimseyi görmez
kendini. Bunlar sırasında ona yardım edebilecek tek kişi Jenkins
saldırılar. Sanki bir şey bekliyormuş gibi onları mahkemeye çıkarıyor bile
buradan. Onunla hoş değil, hepsi aynı, iyilik bilir.
Dün bile, bu yorgun güzelliğin yanında saatlerce kaldı.
Onunla bir kez konuşması. Eğer karşıladığı hoş geldiniz bu
Onlarla yemek onurunu yapan harika bir şahsiyet-
Tüm bu düşünceleri sessizce çeviren iyi Crenmitz
terliklerinin sivri ayak parmaklarına yaylara bakar, bunu hatırlıyor
Akşam yemeği için Viyana kekleri yapacağına söz verdi.
söz konusu şahsiyet ve sessizce, ipuçlarında stüdyodan çıkıyor
küçük ayaklarından.

Yağmur yağıyor, çamur derinleşiyor; Güzel sfenks hala yatıyor, onu
Gözler donuk ufukta kayboldu. Ne düşünüyor? O ne yapıyor
Oraya gelin, bu pis yolların üzerinden, düşen gecede
Dudağı bu tiksinti eğrisini ve kaşlarını çattı? Ki
kaderini mi bekliyor? Böyle bir havada ortaya çıkan üzücü bir kader,
Karanlığın ve kirden korkar.

Bazıları stüdyoya fare benzeri daha ağır bir sırtla geliyor
Constance adımı-küçük hizmetçi, şüphesiz; Ve bakmadan
Tur, Felicia kabaca, "Git! Kimseyi istemiyorum."

"Seninle çok konuşmayı sevmeliydim, hepsi aynı" diyor
dostça ses.

Başlıyor, oturuyor. Bu beklenmedik bir şekilde ymanlandı ve neredeyse gülümsüyor
Ziyaretçi, diyor ki:

"Ne-sen, genç Minerva! Nasıl girdin?"

"Çok kolay. Tüm kapılar açık."

"Şaşırmadım. Constance, bu sabahtan beri onun üzerinde çılgın.
akşam yemeği."

"Evet, gördüm. Anteroom çiçeklerle dolu. Kim geliyor?"

"Ah! Aptal bir akşam yemeği-resmi bir akşam yemeği. Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum-
Burada, yakınımda. Seni gördüğüme çok sevindim. "

Paul oturdu, biraz rahatsız oldu. Ona hiç böyle görünmemişti
Güzel. Stüdyonun alacakaranlıkında, gölgeli parlaklığın ortasında
Sanat, bronz ve halılar, solgunluğu yumuşak bir ışık gibiydi.
Gözleri değerli taşlar gibi parladı ve uzun, yakın oturan elbisesi
Tanrıça benzeri bedeninin sınırsızlığını ortaya çıkardı. Sonra öyle konuştu
Sevgiyle, çok mutlu görünüyordu çünkü gelmişti. Neden o vardı
Bu kadar uzun süre uzak kaldı mı? Onu gördüklerinden neredeyse bir ay oldu. Vardı
Artık arkadaş değiller mi? Kendini yapabildiği en iyi şekilde mazur gördü-iş,
bir yolculuk. Ayrıca, orada olmasaydı, sık sık konuşmuştu
Onun-oh, çok sık, neredeyse her gün.

"Gerçekten mi? Ve kiminle?"

"İle----"

"Aline Joyeuse ile" diyecekti, ama bir kısıtlama hissi
onu durdurdu, tanımlanamayan bir duygu, telaffuzda bir utanç duygusu
Stüdyoda çok daha fazla duymuş olan adı. Bir şeyler var
Bu bir araya gelmez, nedenini neredeyse bilmiyor. Paul cevap vermeyi tercih etti
Onu hemen ziyaretinin nesnesine getiren bir yanlışlıkla.

"Çok gereksiz acı verdiğiniz mükemmel bir adamla.
Gel, neden fakir Nabob'un büstünü bitirmedin? Harikaydı
ona sevinç, onun için çok gururlu bir şey, o büstün içinde olması
sergi. Ona güvendi. "

Nabob'un adına biraz rahatsız oldu.

"Bu doğru," dedi, "Sözümü kırdım. Ama ne bekliyorsun? Ben
Caprice'den yapılmış. Bakın, kapak bitti; hepsi ıslak, böylece kil
sertleşmiyor. "

"Ve kaza? Biliyor musun, buna inanmadık."

"O zaman yanılmışsın. Asla yalan söylemem. Bir düşüş, en korkunç bir üzüntü vardı;
Sadece kil taze idi ve ben kolayca tamir ettim. Bakmak!"

Süpüren bir jestle kapağı kaldırdı. Nabob aniden
onlardan önce ortaya çıktı, neşeli yüzü varlığın zevkiyle parlıyor
tasvir edildi; Öyleyse, çok muazzam bir şekilde, Paul bir ağladı
hayranlık.

"İyi değil mi?" dedi sanatsızca. "Hala burada birkaç dokunuş ve
Orada-- "Keski ve küçük süngeri almış ve itmişti.
Gün ışığında kalanlara dayanın. "Birkaç içinde yapılabilir
saat. Ama sergiye gidemedi. Bugün 22.; bütün
Sergiler uzun zamandır. "

"Bah! Etkiyle ----"

Kaşlarını çattı ve kötü ifadesi geri döndü, ağzı geri döndü.

"Bu doğru. Duc de Mora'nın _protege_. Oh!
özür dilemek. İnsanların ne dediğini biliyorum ve umrumda değil _-- "
Duvara küçük bir kil topu attı, burada sıkıştı, düz. "Belki
Erkekler, olmayan şeyi varsayarak-ama bunları bırakalım
Yalnız infamies, "dedi, aristokrat kafasını tutarak." Gerçekten
Seni memnun etmek istiyorum, Minerva. Arkadaşınız _Salon_'a gidecek
yıl."

Tam o sırada karamel ve sıcak pasta kokusu stüdyoyu doldurdu,
Gölgeler ince gri bir toz gibi düşüyordu ve peri ortaya çıktı,
Elinde bir çanak tatlı eti. Her zamankinden daha fazla peri benzeri görünüyordu
Bedecked ve gençleşti; ona gösteren beyaz bir elbise giymiş
eski dantel kollu güzel kollar; Hala güzeldiler
Çünkü kol, devam eden güzelliktir.

"_Kuchen_'ime bak, canım; bu sefer çok başarılı. Oh! Ben
Affed. Arkadaşların olduğunu görmedim. Ve M. Paul! Nasıl
M. Paul siz misiniz? Pastalarımdan birini tadın. "

Ve elbisesi ona bir ödünç vermiş gibi görünen büyüleyici yaşlı kadın
olağanüstü canlılık, plakayı dengeleyerek ona doğru geldi
Küçük parmaklarının ipuçları.

"Onu rahatsız etme. Akşam yemeğinde ona biraz verebilirsin," dedi Felicia
sessizce.

"Akşam yemeğinde?"

Dansçı o kadar şaşırmıştı ki neredeyse güzel hamur işlerini üzdü,
Kendisi kadar hafif ve havadar ve lezzetli görünüyordu.

"Evet, bizimle yemek için kalıyor. Oh! Sana yalvarıyorum," diye ekledi
Reddedeceğini gördüğü için belirli bir ısrarla, "Yalvarıyorum
kalacaksın. Hayır deme. Bana gerçek bir hizmet sunacaksın
gece kalmak. Gel-birkaç dakika önce tereddüt etmedim. "

Elini almıştı; Ve gerçekte garip bir
talebi ile destekleyici, endişeli ton arasındaki orantısızlık
hangi yapıldı. Paul hala kendini mazur görmeye çalıştı. O değildi
giyinmiş. Nasıl önerebilirdi!-
diğer konuklar.

"Akşam yemeğim? Ama ben karşı çıkacağım! Bu benim olduğum türden.
Biz yalnız olacağız, sadece üçümüz, Constance ile. "

"Ama Felicia, çocuğum, gerçekten böyle bir şey düşünemezsin. Ah,
Peki! Ve-doğrudan gelecek.

"Evde kalmak için ona yazacağım, _parbleu_!"

"Sen şanssız varlık, çok geç."

"Hiç de değil. Saat altı çarpıcı. Akşam yemeği yarısı içindi
Yedi. Bunu hızlı bir şekilde ona göndermiş olmalısın. "

Masanın bir köşesinde aceleyle yazıyordu.

"Ne garip bir kız, _mon dieu! Mon dieu! _" Dansçıyı mırıldandı
Şaşkınlık, Felicia, mutlu, yenilenmiş olsa da, neşeli bir şekilde
Mektubunu mühürlüyor.

"Orada! Mazeretim yapıldı. Kadour için baş ağrısı icat edilmedi."

Sonra, mektup gönderildi:

"Ah, ne kadar memnunum! Ne kadar neşeli bir akşam yapacağız! Beni öp
Constance! _Kuchen_'inize şeref yapmamızı engellemeyecek,
Ve seni güzel bir tuvalette görmekten zevk alacağız
Benden daha genç görünmenizi sağlıyor. "

Bu, dansçının bu yenisini affetmesine neden olmak için gerekenden daha fazlasıydı
Sevgili iblis ve _lese-majeste_ suçu
onun iradesine karşı yeni dahil olmuştu. Çok büyük bir şahsiyet tedavi etmek
Çok cavalierly! Dünyada onun gibi kimse yoktu-kimse yoktu
Onun gibi. Paul de Gery'ye gelince, artık direnmeye çalışmadı,
Bir kez daha sevebildiği cazibeden heceleme
Kendisi yoklukla serbest bırakıldı, ancak o andan itibaren geçti
Stüdyonun eşiği, iradesine zincirler koymuş, onu teslim etmişti,
bağlı ve yok oldu, oldukça kararlı olduğu düşüncesine
savaş.

Açıkçası akşam yemeği-gerçek bir _gourmet_, denetlenen bir
Avusturyalı bayan tarafından en az ayrıntılarıyla-bir konuk için hazırlanmış
Büyük Mark. Yedi şubesi ile yüce kabyle avizesinden
ışığı ile kaplı masa kulübesinin üzerine koyan oyma ahşabın
nakış, şarapları içinde tutan uzun boyunlu sürahilere
Garip ve zarif form, hizmetin görkemli ihtişamı,
kentin belirli bir şekilde verildiği etlerin incelik
seçimlerinde olağandışı, beklenenlerin önemini ortaya çıkardı
Ziyaretçi, onu memnun edecek kaygı. Masa
Kesinlikle bir sanatçınınki. Küçük gümüş, ama mükemmel Çin, çok birlik
En az eşleştirme girişimi olmadan. Eski Rouen,
Pembe Seves, eski telkari kalayına monte edilen Hollanda camında bu konuda bir araya geldi
Toplanan nadir merakların gösterilmesine adanmış bir büfe gibi masa
sadece zevkinin memnuniyeti için bir uzman tarafından. Biraz
Doğal olarak, Tehlike olarak donatılmış bu hanede, seçim olarak
İşler alınabilir. Harika Cruet-Stand onu kaybetmişti
Stoper'lar. Yontulmuş tuz hücresi, içeriğinin kaçmasına izin verdi.
masa-kloth ve her an "neden! Ne olur
Hardal-Pot? "" Bu çatala ne oldu? "Bu utanç verici de
Gery biraz evin genç metresi nedeniyle, onun için
Bölüm bunu fark etmedi.

Ama Pavlus'un rahatlıkta daha hasta hissettiren bir şey-kaygısı,
yani ayrıcalıklı misafirin kim olabileceğini bilmek
Bu tabloda, bir kerede çok fazla ihtişamla muamele edilebilecek
ve bu yüzden bir kayıt dışılık tamamlayın. Her şeye rağmen hissetti
O, kişisel haysiyetine bir suç, bu ziyaretçinin
Davet iptal edildi. Unutmaya çalıştı boşuna
o; Her şey onu aklına geri getirdi, hatta güzel elbisenin
Karşısında oturan iyi peri, hala büyüklerden bazılarını koruyan
Ciddi için önceden donattığı havalar
vesilesiyle. Bu düşünce onu rahatsız etti, zevkini şımarttı
orada olmak.

Öte yandan, aksine, tüm arkadaşlıklarda olduğu gibi
Çok nadiren buluşan iki kişi arasında, Felicia'yı hiç görmemişti
Sevecen, böyle mutlu bir öfkeyle. Bu taşan bir şiirdi
neredeyse çocukça, bu sıcak duygu genişlemelerinden biri
Bir tehlike geçildiğinde deneyimli, bir parlaklığın tepkisi
Bir gemi enkazının duygusundan sonra kükreyen ateş. Yürekten güldü
Paul'ü aksanı ve _bourgeois_ fikirleri olarak adlandırdığı hakkında alay etti.
"Çünkü sen korkunç bir _bourgeois_, bilirsiniz. Ama ben
Senin içindeki gibi. Bu şüphesiz, zıtlıkların bir etkisidir; çünkü ben
Ben her zaman sahip olduğum bir köprünün altında, bir rüzgarla doğdum
sakin, makul doğaları sevdi. "

"Ah, çocuğum, M. Paul'un ne düşünmesini sağlayacaksın,
Bir köprünün altında mı doğdu? "dedi.
Kendisi belirli metaforların abartısına ve her zaman aldı
kelimenin tam anlamıyla her şey.

"Ne sevdiğini düşünmesine izin ver, peri. Onu yakalamaya çalışmıyoruz
bir koca için. Eminim o canavarlardan birini istemeyecekti
kadın sanatçılar olarak bilinir. Şeytanla evlendiğini düşünürdü. Sen
oldukça haklı, Minerva. Sanat bir despottur. Kişi kendini vermek zorunda
tamamen ona kalmış. Hizmetinde çalışmak için, biri ideali ayırır,
sahip olduğu tüm enerji, dürüstlük, vicdan, böylece
bunların hiçbiri gerçek hayat için kalmadı ve tamamlanmış işçilik
Sizi güçsüz ve pusula olmadan, sökülmüş gibi atar
Hulk her dalganın merhametinde. Üzgün ​​bir satın alma, böyle bir eş! "

"Ve yine de," diye genç adam çekingen bir şekilde tehlikeye attı, "bana öyle geliyor ki bu sanat,
Ne kadar acımasız olsa da, bir kadını tamamen ememez.
Sevgileriyle, sevilmesi gerektiğinden, adamak için ne yapardı?
Kendisi, içinde, bizden çok daha fazlası, onun baharı
Eylemler? "

Cevap vermeden bir süre önce düşündü.

"Belki haklısın, bilge Minerva. Günler olduğu doğrudur
Hayatım çok içten çınladığında. Abysses'in bilincindeyim, derin
İçinde kanamalar. Doldurmak için attığım her şey kayboluyor. Benim
Sanatçının en iyi coşkusu orada yutuldu ve her seferinde öldü
iç çekerek. Ve sonra evliliği düşünüyorum. Bir koca; çocuklar-bir sürü
stüdyoda yuvarlanacak çocuklar; Onlara bakacak bir yuva
Tümü; eksik olan bu fiziksel aktivitenin memnuniyeti
sanatçıların varlıklarımız; düzenli meslekler; Yüksek ruhlar, şarkılar,
Sizi düşünmek yerine oynamaya zorlayan masum gaieties
Hava, karanlıkta-bir yaraya gülmek, kişinin kendini sevmek için
Halkın sizi bir
Yıpranmış, bitkin sanatçı. "

Ve bu ihale vizyonundan önce kızın güzelliği bir ifade aldı
Pavlus'un daha önce hiç görmediği, onu tutan bir ifade
bütün varlık ve ona kollarında geçmesi için çılgın bir özlem verdi
Güzel yabani kuş, ev değerini hayal etmek, korumak ve barındırmak
Dürüst bir adamın kesin sevgisinde.

Ona bakmadan devam etti:

"Göründüğüm kadar düzensiz değilim; düşünme. İyi vaftiz anneme sor
Beni yatılı okula gönderdiğinde, kuralları gözlemlemediydim.
Ama daha sonra hayatımda ne kadar karışık. Ne tür bir
yaşadığım erken gençlik; Bir deneyim ne kadar erken bir deneyim zihnimi kararttı, içinde
Ben küçük kızın başı, izin verilenlerin ne karışıklığı ve
Yasak, akıl ve çılgınlık! Yalnız sanat, övgü ve tartışıldı,
Her şeyden cesurca göze çarpıyordu ve ben de sığındım. Yani
Belki neden asla bir sanatçıdan, ayrı bir kadından başka bir şey olmayacağım
Diğerlerinden, demir cuirass'ında hapsedilen fakir bir Amazon,
bir erkek gibi çatışmaya başladı ve bir adam olarak yaşamak için kınandı
ve öl. "

Neden ona söylemedi:

"Güzel bayan savaşçısı, kollarınızı bırak, akan bornoza devam et ve
Kadının küresinin zarifleri. Seni seviyorum! Benimle evlen, seni ima ediyorum
Ve hem kendiniz hem de benim için mutluluk kazanın. "

Ah, işte! Diğerinden korkuyordu-onu tanıyorsun,
o akşam akşam yemeğine gelmişti ve aralarında kim kaldı
yokluğuna rağmen-onun böyle konuştuğunu duymalı ve bir pozisyonda
Bu ince patlama için ona acımaya ya da acıma.

"Her durumda, bir şeye sıkı sıkıya yemin ediyorum," diye devam etti. "
Hiç bir kızım var, gerçek bir kadın yapmaya çalışacağım, değil
Benim gibi zavallı yalnız bir yaratık. Ah! Biliyorsun, peri, değil
Bunu söylüyorum. Her zaman iblisinize karşı nazik oldun
dikkat ve hassasiyet. Ama sadece ne kadar güzel olduğunu, ne kadar genç olduğunu gör
Bu akşam görünüyor. "

Yemek tarafından canlandırılan, parlak ışıklar, bu beyaz elbiselerden biri
Kırışıklıkları etkileyen yansıma, Crenmitz, geriye yaslanıyor
sandalyesinde, yarı kapalı gözleriyle bir bardak bir kadeh ile bir seviyede tutuldu
Chateau-yquem, komşu Moulin-Rouge'un mahzeninden gelir;
Ve onun zarif küçük pembe yüzü, akan giysileri, seninki gibi
bazı pastellerde görülebilir, altın şaraba yansır, bu da ödünç verebilir
Onlara kendi sikeli tutkusu, quondam kahramanını düşünmek için hatırladı
tiyatrodan sonra eşcinsel küçük destekler, cesur yaşlıların crenmitz'i
günler-yıldızlarımızın tarzından sonra cüretkar bir yaratık değil
Modern opera, ama bilinçsiz ve lüksüne para cezası gibi sarıldı
İnci kabuğunun hassas beyazlığında. Felicia, kesinlikle
O akşam herkesi memnun etmek için endişeliydi, zihnini nazikçe çevirdi
hatırlama bölümüne; onu bir kez daha anlatmasını sağladı
_PERI_ ve halkın alkışlarında _Gisella_ zaferleri;
Prenslerin giyinme odasına ziyareti; Kraliçenin hediyesi
Amelia, böylesine büyüleyici küçük bir konuşma eşliğinde. Hatırlaması
Bu ihtişamlar fakir peri sarhoştu; Gözleri parladı; Duydular
Küçük ayakları, sanki ele geçirilmiş gibi masanın altında sabırsızlıkla hareket ediyor
Dans eden bir çılgınlık. Ve aslında, akşam yemeği, geri döndüklerinde
Stüdyo, Constance şimdi ileri ve ileri doğru yürümeye başladı.
Sonra bir adım, bir pirouette, konuşmaya devam ederken,
tutacağı bir balad havasını incitmek için kendini kesintiye uğrattı
başın hareketi olan ritim; Sonra aniden kendini eğdi
Çift ve bir sınırla stüdyonun diğer ucundaydı.

"Şimdi kapalı!" dedi Felicia, De Gery'ye düşük bir sesle. "İzle!
Zamanınıza değer; Crenmitz dansını göreceksin. "

Büyüleyici ve peri benzeri. Muazzamın arka planına karşı
Gölgede kaybedilen ve neredeyse hiç ışık almayan oda
Ayın soluk bir gökyüzüne tırmandığı kemerli cam çatı
gece mavisi, operanın gerçek bir gökyüzü, ünlü siluet
Dansçı, küçük bir gölge, ışık ve
ima edilemez, yaylamaktan ziyade havada uçuyor gibi görünüyordu
zeminde; Sonra, ayak parmaklarının uçlarını dikin,
Hava sadece uzatılmış kollarıyla, yüzü zor bir pozda kaldırıldı,
Gülümseme dışında görünür bir şey bırakmadı, hızla ilerledi
Işık ya da kaçtı, o kadar hızlı küçük acelelerle sürekli
Hafif bir cam titremesini duymayı ve onu böylece monte etmeyi beklemek
Stüdyoyu azaltan Büyük Ay ışınının eğimi geriye doğru.
Bu fantastik baleye bir cazibe, tekil bir şiir ekleyen
Müziğin yokluğu muydu, ritmik olanın tek başına sesi
gücü yarı karanlık tarafından vurgulanan, bu hızlı ve
Parlak zeminde sonbahardan daha ağır olmayan hafif dokunuş, taç yaprağı
Petal, bir Dahlia'nın çiçeklenmesinden çıkıyor.

Böylece birkaç dakika sürdü, sonunda bildikleri,
Daha kısa nefes aldığını, yorgunlaştığını duydu.

"Yeter! Yeter! Şimdi otur," dedi Felicia. Bunun üzerine küçük beyaz
Gölge kolay bir sandalyenin yanında durdu ve kaldı, hazır kaldı
Tekrar başlamak için, gülümseyerek ve nefes nefese, uyku onu aşana kadar,
Salping ve onu güzel pozunu rahatsız etmeden onu dengeliyor,
suda daldıran bir söğüt dalındaki bir ejderha sinekinden itibaren ve
akım tarafından sallandı.

Onu izlerken, kolay sandalyesine uyuyorlar:

"Zavallı küçük peri!" dedi Felicia, "onun en iyisi olan şey ve
Hayatımda en ciddi arkadaşlık, koruma ve
vesayet. Şimdi zig-zaglarda merak edebilir misiniz?
Aklım? Buna şanslı, daha fazla gitmemesi için. "

Ve aniden, neşeli bir duygu efüzyonu ile:

"Ah, Minerva, Minerva, bu akşam gelmenize çok sevindim! Ama
Beni tekrar kendime bırakmamalısın, zihin. Sahip olmalıyım
Yakınımda seninki gibi dürüst bir zihin, maskeler arasında gerçek bir yüz görmek için
beni çevreleyen. Korkulu bir _bourgeois_, hepsi aynı, "diye ekledi,
gülerek, "ve pazarlığa bir il. Ama ne olursa olsun! Sensin,
Tüm bunlar için, bana en çok zevk veriyor. Ve inanıyorum
Senin için sevmem özellikle bir şeyden kaynaklanıyor: Bana hatırlatıyorsun
gençliğimin büyük sevgisi olan biri, sakin ve mantıklı
O da çok az varlık, varlığın gerçek tarafına zincirlendi,
Ama sanatçıların bir kenara koyduğu ideal unsurla temperleme
sadece işimizin karı için. Söylediğin bazı şeyler
Bana sanki ondan geliyormuş gibi görünüyor. Aynı ağzına sahipsin
antika bir model gibi. Bu benzerliği sağlıyor mu?
kelimeler? Hiçbir fikrim yok, ama kesinlikle birbiriniz gibisin. Sen
görecek. "

Oturduğu eskiz ve albümlerle dolu masada
onunla yüzleşirken, konuşurken kaş eğimli ve onun yerine çizdi
Zarif küçük kafasını gölgeleyen vahşi kıvırcık saç. O artık değildi
Endişeli ve kasvetli yüzler ile güzel kanepeli canavar,
Kendi kaderini kınamak, ama bir kadın, gerçek bir kadın, aşık ve
canlandırmaya istekli. Bu sefer Paul varlıktaki tüm güvensizliklerini unuttu
çok samimiyet ve böyle geçen lütuf. Konuşmak üzereydi
ikna etmek. Dakika belirleyiciydi. Ama kapı açıldı ve küçük
sayfa ortaya çıktı. M. Le Duc, Matemoiselle'ın olup olmadığını sormak için göndermişti.
Hala akşamın baş ağrısından muzdarip.

"Hala o kadar da," dedi tahrişle.

Hizmetçi dışarı çıktığında, aralarında bir anlık sessizlik düştü,
buzul soğukluğu. Paul yükselmişti. Eskizine devam etti, onunla birlikte
Kafa hala eğildi.

Stüdyoda birkaç adım attı; Sonra, masaya geri döndükten sonra,
Sessizce sordu, kendisini çok sakin hissetmesi için şaşkınlık:

"Burada yemek yiyen Duc de Mora mıydı?"

"Evet. Sıkıldım-dalak günü. Bu tür günler benim için kötü."

"Düşesi gelecek miydi?"

"Düşes? Hayır. Onu tanımıyorum."

"Şey, senin yerinde asla evimde, masamda, bir
Karısı tanışmadığım evli adam. Terk edildiğinden şikayet ediyorsunuz;
Neden kendini terk etmelisiniz? Bir kişi sitemsiz olduğunda,
çok şüphesi. Seni rahatsız ediyor muyum? "

"Hayır, hayır, azar, Minerva. Etikinize itirazım yok. Onlar
dürüst ve açık, seninki; Onlar gibi gözlerini kırpmazlar
Jenkins. Sana söyledim, bana rehberlik edecek birine ihtiyacım var. "

Ve yeni bitirdiği çizimi ona atar:

"Bak, seninle konuştuğum arkadaşı bu. Derin ve
Bana kaybolmaya izin verecek kadar aptal olduğum elbette sevgi,
Bungler gibi. O anlarda itiraz ettiğim kimdi
Zorluk, bir karar alınması gerektiğinde, bazıları fedakarlık yapılır. BEN
Kendi kendime 'Bunu ne düşünecek?' Tıpkı sanatçılar gibi
Zihinsel olarak bazılarına yönlendirmek için bir iş parçasının ortasında durabilir
Harika adam, efendilerimizden biri. Benim için onun yerini almalıyım.
Mısın?"

Paul cevap vermedi. Aline portresine bakıyordu. Oldu
O, kendisi mektuba; saf profili, alaycı ve nazikçe
ağız ve uzun kıvrım narin boyunda okşama gibi. Felicia vardı
onun için var olmayı bıraktı.

Zavallı Felicia, üstün yeteneklerle donatılmış, gerçekten bunlar gibiydi
Sahip olmadan erkeklerin kaderini düğümleyen ve bilen sihirbazlar
kendi mutlulukları üzerinde herhangi bir güç.

"Bana bu taslağı verir misin?" Dedi düşük, titreyen bir sesle.

"En isteyerek. O iyi-o değil mi? Ah! Gerçekten, eğer gerekirse
Tanışın, onu sev, onunla evlen. O, geri kalanından daha değerli
Birlikte kadın. Ve yine de, başarısız olmak-ona uygun ---- "

Ve evcilleştirilmiş, ona yükselen, nemli ve gülen güzel sfenks, onu
Bir muammanın kararsız olmayı bıraktığı büyük gözler. Sergi


"Mükemmel!"

"Muazzam bir başarı! Barne daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yapmadı."

"Ve Nabob'un Büst! Ne harikası. Ne kadar mutlu Constance Crenmitz
! Onun paçına bak! "

"Ne! Ermine Cape'teki o küçük yaşlı bayan Crenmitz mi?
yirmi yıl önce öldüğünü düşündüm. "

Oh, hayır! Aksine çok canlı. Memnun, tekrar genç yaptı
Kesinlikle olanı yapan vaftiz kızının zaferi ile
Serginin başarısı, sanatçı kalabalığı arasından geçiyor
ve birbirine sıkışmış ve kendilerini boğan moda insanlar
Felicia tarafından gönderilen iki noktaya bir göz atmak için sipariş
iki katı kütle siyah sırt olduğu gibi sergilendi ve
Karışık elbiseler. Konsey, normalde çok çekingen,
ön rütbe, tartışmaları dinler, yakalar, uçarken, ayrık
Hatırlamaya özen gösterdiği ifadeler, formüller,
başını salladı, gülümsüyor, aptalca bir açıklama duyduğunda omuzlarını kaldırıyor,
hayran olmaması gereken ilk kişiyi öldürmeye meyilli.

İyi crenmitz ya da başka bir şey olsun, her zaman göreceksiniz
_Salon_, bu furtive siluetinin her açılışı, yakınlarda dolaşıyor
Bir konuşma nerede olursa olsun, endişeli bir şekilde ve uyarı ile
kulak; Bazen basit bir yaşlı adam, bir baba, bakış açısına teşekkür eden
Geçerken söylenen herhangi bir kelime için veya kederli bir ifade varsayar.
Bazı epigramın nedeni, sanat eserine fırladı, bu da bazılarını yaralayabilir
arkanda kalp. Unutulmaması gereken bir figür, kesinlikle,
modernliğin tutkusu olan herhangi bir ressamda ortaya çıkmalıdır.
Paris yaşamının çok tipik tezahürü,
Yollarıyla bu geniş heykel konservatuarında bir sergi
sarı kum ve altındaki muazzam cam çatısı, yarı yolda,
Birinci katın galerilerine öne çıkın,
Aşağı bak ve doğaçlama akan perdelerle dekore edilmiştir.

Oldukça soğuk bir ışıkta, o yeşil perdeler tarafından soluklaştı
Her yerde, ışık ışınlarının olmasını isteyeceği
Nadiren, yürüyen insanların vizyonunu vermek için
Oda belirli bir düşünceli adalet, yavaş kalabalık gider ve gelir,
duraklar, kendini serik gruplardaki koltukların üzerine dağıtır, ancak yine de
Toplumun farklı bölümlerini diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde karıştırmak
montaj, tıpkı hava gibi, bu zamanında belirsiz ve değiştirilebilir
Yıl, kıyafet dünyasında bir kafa karışıklığı üretiyor, fırçalamaya neden oluyor
Birbirleri geçtikçe, siyah danteller, zorunlu treni
Büyük bayan portresinin nasıl göründüğünü ve Sibirya kürklerini görmeye geliyor
Aktris Rusya'dan hemen geri döndü ve herkesin bilmesi gerektiğinden endişeli
BT.

Burada, kutu yok, tezgah yok, ayrılmış koltuk yok ve bu
Bu _premiere_ tam gün ışığında çok büyük bir merak çekiciliği.
Moda'nın gerçek bayanları, boyalı olanların bir fikrini oluşturabilir
yapay bir ışıkta çok fazla övgü alan güzellikler;
Küçük şapka, Marquise de Bois L'Heriny'nin yeni bir modunu takip ederek,
bazı sanatçıların karısının mütevazı toilette ile yüzleşir veya
kız çocuğu; o güzel Andromeda için poz veren model
Giriş, muzaffer olarak gider, çok kısa bir etekle kaplanmış, sefil
Güzelliğini tüm yanlış moda çizgilerinin altına saklayan giysiler.
İnsanlar birbirlerini gözlemler, hayranlıklandırır, eleştirir, bakış açılarını değiştirir
aşağılayıcı, küçümseyen veya meraklı, aniden kesintiye uğradı
Bir ünlünün, hala göründüğümüz ünlü eleştirmenin geçişi
Bakın, sakin ve Majestic, güçlü kafası uzun saçlarında çerçevelenmiş,
Heykeldeki sergilerin turunu yapmak ve ardından bir düzine genç
Öğrenciler nazik otoritesinin kararını duymaya istekli. Eğer
Seslerin sesi, o muazzam kubbenin altında kaybolur, sadece altında sonous
Girişin ve çıkışın iki tonozu, yüzler oraya bir
Şaşırtıcı yoğunluk, hareketin rahatlaması ve animasyon yoğunlaşmış
Özellikle ikramların servis edildiği büyük, karanlık koyda, kalabalık
taşan ve jestülasyonla dolu, parlak renkli şapkalar
Kadınların ve garsonların beyaz önlüklerinin
koyu giysilerin arka planı ve ortadaki harika alanda nerede
Ziyaretçilerle oval sürüklenen,
sergilenen heykellerin hareketsizliği, duyarsız olanı üretiyor
mermer beyazlıklarının ve hareketlerinin
Apotheosis kuşatılmıştır.

Dört tarafından desteklenen bir küre dev uçuşta hazır kanatlar var
Dönüş tutumu biraz belirsiz öneren alegorik figürler
Waltz-Measure-Dengenin toplam etkisi
dünyanın süpürülmesi; Ve vermek için yetiştirilen kollar var
Bir alegori içeren bedenler kahramanca yükselen sinyal, bir sembol
onları ölüm ve ölümsüzlükle damgalayan, onlara bir yer tutar
Tarih, efsanede, ziyaret edilen bu ideal müzeler dünyasında
Milletlerin merakı veya hayranlığı.

Felicia'nın bronz grubundaki grubu bunların oranlarına sahip olmasa da
büyük parçalar, olağanüstü değeri seçilmesine neden olmuştu
Ortadaki açık alanlardan birini süsleyin, şu anda
Halk kendini saygılı bir mesafede tutuyordu, izliyordu
Saklama ve polislerin çit, Tunus Bey ve Süiti,
heykel kıvrımlarına düşen bir dizi uzun çubuklu
Canlı heykelleri diğerlerinin karşısında yerleştirmenin etkisi.

Birkaç günden beri Paris'te olan Bey ve
tüm _premieres_ aslanı,
sergi. O "aydınlanmış bir prens, bir sanat arkadaşıydı"
Bardo'da olağanüstü Türk resimlerinden oluşan bir galeri ve
Birincinin tüm savaşlarının kromo-litografik reprodüksiyonları
İmparatorluk. Girdiği an, büyük Arap Greyhound'un görüşü
geçerken ona vurmuştu. _Sleughi_ her yerde, gerçek
_sleughi_, narin ve gergin, kendi ülkesinin arkadaşı
Tüm av keşifleri. Siyah sakalına güldü, hissetti
hayvanın belleri, kaslarını okşadı, onu çağırmak istiyor gibiydi
Hala daha hızlı, burun delikleri açıkken, dişler gösterir, hepsi
Uzuvlar gerildi ve güçlü esnekliklerinde gevşemedi,
Aristokrat canavar, av canavarı, aşk ve kovalamaca ateşli,
Çift zehirlenmeleri ile sarhoş, gözleri sabitti, zaten
Dilinin küçük bir ucuyla yakalanmasının bir öngörüsünün tadını çıkarmak
asıldı ve dişleri vahşi bir kahkaha ile keskinleştirdi. Ne zaman
Sadece kendinize söylediğin tazı baktın, "Onu aldı!" Ancak
Tilkinin görüşü hemen size güvence verdi. Kadife altında
Parlak ceketi, kedi benzeri neredeyse yer boyunca uzanıyor, onu kaplıyor
Çaba olmadan hızla, gerçek bir peri olduğunu hissettin; Ve onun
sivri kulakları ile narin kafa, koşarken doğru döndü
Hound, açıkça işaretlenmiş bir ironik güvenlik ifadesine sahipti
Tanrılardan alınan hediye.

Tüm acele içinde koşan güzel sanatlar müfettişi
Resmi düzensiz elbisesi ve sırtına doğru bir kafa kel,
Mohammed'e "Köpek ve Tilki" nin özürünü açıkladı.
Bu kelimeler altında yazılı olarak tanımlayıcı katalog, "Şimdi
DUC'un mülkiyeti ile tanıştıkları "ve gösterge" oldu
De Mora, "Şişman Hemerlingue, Ekselansları tarafından terleme ve şişirme
taraf, onu bu ustaca parçaya ikna etmek için büyük zorluk çekti
heykel, sahip oldukları güzel genç bayanın eseriydi
Bois'de bir önceki akşam binicilikle karşılaştı. Bir kadın nasıl olabilir
zayıf elleriyle, böylece sert bronzu kalıplayın ve ona
Yaşayan bedenin görünümü? Paris'in tüm harikalarından bu
Bey'e en şaşkınlık yaratan kişiydi. O sordu
Sonuç olarak, görülecek başka bir şey yoksa, işlevden
Aynı sanatçı.

"Evet, gerçekten, Monseigneur, başka bir şaheser. Majesteleriniz olacaksa
Bu şekilde adım atmaya tenezzül, seni ona yöneteceğim. "

Bey, süitiyle tekrar devam etmeye başladı. Hepsi
takdire şayan türler, kesilmiş özellikler ve saf çizgiler, sıcak paletler
yansımaları bile beyazlık tarafından emilir
onların _haiKs_. Muhteşem bir şekilde dökümlü, büstlerle tezat oluşturdular
Takip ettikleri koridorun her iki tarafında, tünemiş
Yüksek sütunlarında, açık havada ince görünen, sürgün edilen
kendi evleri, kuşkusuz yapacakları çevreden
şiddetli işçileri, ihale sevgisini, meşgul ve cesur bir
varoluş, insanların yolunda sapan üzücü yönü vardı ve
Mevcut durumlarında kendilerini bulmaktan çok pişman. Hariç
iki veya üç dişi kafası, sarhoş omuzları taşlaşmış olarak çerçevelenmiş
dantel ve saç, o dokunuş yumuşaklığıyla mermerde işlendi
Birkaç profil hariç, toz bir peruğun hafifliğini verir
Taşın cilasının bulunduğu basit çizgileri olan çocukların
Yaşayan etin nemliliğine benziyor gibi görünüyor, geri kalanlar
sadece kırışıklıklar, karga-feet, buruşmuş özellikler ve yüz buruşturma, bizim
işte ve harekette aşırılıklar, gerginliğimiz ve ateşliliğimiz,
kendilerini bu yasa ve güzel huzur sanatına karşı koymak.

Nabob'un çirkinliğinin en azından enerjisi vardı,
Bir maceracı olarak onun tarafı ve bu hayırseverlik ifadesi,
alçı altına almaya özen gösteren sanatçı tarafından iyi işlenmiş
Neredeyse hava kabı veren bir sarı tabakası ile ve
Modelin güneş yanık tonu. Araplar, gördüklerinde bir
Ünlemi boğdu, "Bou-Said!" (İyi servetin babası). Bu
Tunus'taki Nabob'un soyadı, etiketi, şansının olduğu gibi.
Bey, kendi adına, bazılarının bir numara oynamak istediğini düşünerek
Böylece onu nefret edilen tüccarın büstünü incelemeye yönlendirir,
Rehberini güvensizlik ile gördü.

"Jansoulet?" dedi guttural sesinde.

"Evet, Majesteleri: Bernard Jansoulet, Corsica'nın yeni yardımcısı."

Bu kez Bey, kaşında kaşlarını çatarak Hemerlingue'ye döndü.

"Milletvekili?"

"Evet, Monseigneur, bu sabahtan beri; ama henüz hiçbir şey çözülmedi."

Ve sesini yükselterek bankacı bir kekemeyle ekledi:

"Hiçbir Fransız odası bu maceracı kabul etmeyecek."

Önemi yok. İnme, Bey'in kör inancına düşmüştü.
Baron Financier. İkincisi ona o kadar güvenle onaylanmıştı ki
Diğerleri asla seçilmeyecek ve onunla ilgili eylemlerinin
En az korku tarafından engellenmesine veya herhangi bir şekilde engellenmesine gerek yoktur. Ve
Şimdi, mahvolmuş ve devrilmiş bir adam yerine, önünde yükseldi
Taş portresi olan bir milletin temsilcisi, bir milletvekili
Parisliler hayran olmaya geliyorlardı; Çünkü Oriental'in gözünde
Buna rağmen her şeye rağmen ayrılma fikri
Halka açık sergi, bu büst, egemen bir heykelin prestijine sahipti
bir kare. Hala normalden daha sarı, Hemerlingue dahili olarak suçlandı
Kendini sakarlık ve yapışkanlıktan. Ama nasıl hayal edebiliyordu
böyle bir şey mi? Büstün bitmediğinden emin olmuştu. Ve
Aslında sadece sabahtan beri oradaydı ve oldukça
Ana Sayfa, memnun gururla titremek, düşmanlarını ile meydan okumak
Kıvırcık dudağının iyi huylu gülümsemesi. Gerçek bir sessiz intikam
Saint-Romanların felaketi. Birkaç dakika boyunca, heykel görüntüsü olarak soğuk ve geçilmez,
hiçbir şey söylemeden baktı, alnının düz bir şekilde bölünmüş
Kırışın, burada sadece mahkemelerinin öfkesini okuyabileceği; Sonra, sonra
Arapça iki hızlı kelime, arabaları sipariş etmek ve onu yeniden monte etmek
Dağınık süit, adımlarını büyük ölçüde çıkış kapısına doğru yönlendirdi,
başka bir şeye bile bir bakış vermek için rıza göstermeden. Kim olacak
Diyelim ki bu Ağustos beyninde ne geçiyor Güçle sörf? Hatta bizim
Batı'nın egemenlerinin anlaşılmaz fantezileri vardır; Ama onlar
Oryantal kaprislerle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Mösyö İyi Müfettiş
Majestelerini her yerde ele geçirdiğinden emin olan sanatlar
sergi ve böylece oldukça kırmızı ve yeşil şeridi kazanmak
Nicham-fidanikahr, bu ani uçuşun sırrını asla bilmiyordu.

Beyaz _haiKs_'in sundurmanın altında kaybolduğu anda,
Tam zamanında kıvrımlarının son dalgasını görmek için Nabob onu yaptı.
Orta kapıdan giriş. Sabah haberi almıştı,
"Ezici bir çoğunluk tarafından seçildi"; Ve görkemli bir öğle yemeğinden sonra,
Yeni Korsika milletvekilinin kapsamlı bir şekilde kızartıldığı
bazı misafirleriyle birlikte, kendini göstermek, kendini görmek için,
Tüm yeni ihtişamının tadını çıkarın.

Gelirken gördüğü ilk kişi Felicia Ruys, ayakta duruyordu,
Bir heykelin kaidesine yaslanarak, iltifatlarla çevrili ve
Kendini eklemek için acele ettiği hayranlık haraçları. O idi
Basitçe giyinmiş, işlemeli ve kesilmiş siyah bir kostümle kaplanmış
jet, kıyafetlerinin şiddetini yansıtılan bir parıltıyla temperlemek
Işıklar ve tüm kötü tüylerden yapılmış keyifli küçük bir şapka ile,
saçlarının, alnına hassas bir şekilde kıvrıldığı renk oyunu ve
Büyük dalgalarda boynuna geri çekilmiş, devam ediyor ve yumuşuyor gibi görünüyordu.

Sanatçı ve şık insanlar kalabalığı,
Çok fazla güzelliğe müttefik olan bir dahi o kadar büyük bir dahi; Ve Jenkins,
Bareheaded ve sıcak efektiflik ile şişirme, birinden
diğeri, coşkularını teşvik etmek ama etrafındaki çemberi genişletmek
Kendini aynı anda kurduğu bu genç şöhret ve
trompetçi. Bu süre zarfında karısı genç kızla konuşuyordu.
Zavallı Mme. Jenkins! Yalnız olduğu bu vahşi sesi duymuştu
Ona "Git ve felicia'yı selamlamalısın" dediğini biliyordu. Ve gitmişti
Bunu, duygularını kontrol ederek; çünkü şimdi ne olduğunu biliyordu
Kaçınmış olmasına rağmen, o baba sevgisinin dibinde kendisi
sanki korkuyormuş gibi doktorla tüm tartışmalar
sorun.

Mme'den sonra. Jenkins, Nabob'un acele etmesinin ve almanın sırası
Sanatçının şişman pençeleri arasında iki uzun, hassas elle tutulan elleri
Gözyaşlarını ona getiren bir samimiyetle minnettarlığını ifade eder.
kendi gözleri.

"Beni yapmış olmanız büyük bir onur, Matemoiselle, ilişkilendirme
Seninkiyle benim adım, mütevazi kişim zaferle ve kanıtlamak için
Tüm bu haşarat için topuklarımda kemiren
Benim için yayılmış olan calumlar. Evet, gerçekten yapacağım
Asla unutma. Boşuna bu muhteşem büstü, altın ve
Elmaslar, hala borçlunun olacağım. "

Neyse ki iyi Nabob için, sevecenden daha fazla duygu ile, o
göz kamaştırıcı bir yetenekten çekilen diğerlerine yol açmak zorunda,
görüşteki kişilik; istemek için abartılı coşkumlar
Kendilerini ifade edecek kelimeler, geldikçe kaybolur; geleneksel
Toplumun hayranlıkları, iyi niyetle, canlı bir arzu ile
Lütfen, ancak her kelimenin soğuk su douche olduğu; Ve sonra
Rakiplerin, yoldaşların doyurucu el sıkışmaları, bazıları çok açık, diğerleri
Size kavrayışlarının zayıflığını iletişim kurun; iddialı harika
Bubi, aptal euloji ile naklediliyor gibi görünmelisiniz
sevinç ve kim, seni çok şımartır, buna eşlik ediyor
"birkaç küçük rezerv" ve diğeri, ezici olsa da
övgülerle, size öğrenmediğinizi gösterir
mesleğinizin ilk kelimesi; Ve duran mükemmel meşgul adam
Kulağınıza fısıldayacak kadar uzun ""
Eleştirmen, çok memnun görünmüyor. "Felicia hepsini dinledi
En büyük sakin, kıskançlığın küçüklüğünün üstündeki başarısı ve
Görkemli bir gazi, babasının bazı eski yoldaşları olduğunda oldukça gururlu
Ona "Çok iyi iş çıkardın, küçük olan!" onu geri aldı
Geçmişe, eski günlerde onun için ayrılan küçük köşeye
Babasının stüdyosu, küçük bir ihtişam yapmaya başladığında
Kendisi için Büyük Ruys'un ününün korunması altında. Ancak,
Tamamen alındığında, tebrikler onu oldukça soğuk bıraktı, çünkü
diğerlerinden daha fazla istediği ve onun
henüz almamaya şaşırdı. Kesinlikle daha sıktı
Düşünceleri diğer tüm adamlardan daha önce değildi. Sonunda aşk mıydı
Bir sanatçının ruhunda çok nadir olan, olduğu gibi aciz büyük aşk
kendini tamamen duyarlılığın sallanmasına kadar vermek, ya da belki
Sadece dürüst bir rüya _bourgeoise_ hayatı, iyi korunaklı
_ennui_, o ruhsuz _ennui_, sahip olduğu fırtınaların öncüsü
korkmak için çok fazla neden var mı? Her halükarda, kendisi tarafından alındı,
ve bazı günlerce lezzetli bir sorun içinde yaşıyordu,
Aşk için o kadar güçlü, o kadar güzel bir şey ki, onun anlamı, onun
Mirages, Allure ve bizi kendisi kadar derin hareket ettirebilir.

Senin ne zaman sende sana oldu mu?
Birinin düşüncesiyle meşgul olan, sizin için uyarılmak için
Ona belirsiz bir benzerliği olan kişilerle buluşarak, hazırlık
Görüntüler, hemen daha sonra görünecek türden çizimler,
Kalabalıktan, aşırı heyecanlığınıza birbirini izleyen itirazlar gibi
dikkat? Bu tür sunumlar manyetik ve gergin izlenimlerdir
Hangisi gülümseyemeyecek kadar atılmamalıdır, çünkü onlar
Bir acı fakültesi. Zaten, hareketli ve sürekli yenilenmiş
Ziyaretçi akışı olan Felicia, birkaç kez tanıdığını düşünmüştü.
Paul de Gery'nin kıvırcık başı, aniden bir sevinç çığlığı söyledi. BT
Ancak bu sefer yine o değil, ama ona benzeyen biri
yakından, düzenli ve huzurlu fizyognomisi her zaman bağlantılı
Bir arkadaşıyla Paul'un etkisi ile zihninde
benzerlik fizikselden daha ahlaki ve her ikisi de
düşünceleri üzerinde egzersiz yaptı.

"Aline!"

"Felicia!"

Şüpheye hiçbir şey iki arkadaşlıktan daha açık değilse
Çizim odası telif hakkının imtiyazlarını paylaşan moda bayanlar ve
Birbirlerinin epitetine ve kadınsı önemsiz süslemeleri
sevgi, çocukluğun dostlukları yetişkin kadında kalır
onları ayırt eden ve onları
Diğerleri arasında tanınabilir olan bağlar, saf ve sağlam bir şekilde dokunan
deneyimli bir elin olduğu küçük kızların iğne işi
iplik ve büyük düğümlerin harika; taze toprakta yetiştirilen bitkiler
Çiçek, ama güçlü kökleri, canlılık ve yeni sürgünlerle dolu. Ve ne
Bir sevinç, el ele-yatılı okul günlerinin dansları, nerede
sen?-eşit olan biriyle yoldan bazı adımları geri çekmek için
onunla ve en az olayları ve aynı gülüşü
ihale yeniden işlem. Biraz ayrı, sahip olduğu iki kız
Beşini unutmak için kendilerini bir kez daha yüz yüze bulmak için yeterliydi
Yıllarca ayrılma, hızlı bir hatırlama alışverişi yaparken
Küçük _pere_ joyeuse, kırmızı yüzü yeni bir kravatla aydınlatıldı,
kızının böylece sıcak bir şekilde karşıladığını görmek için gururla düzleşir
Ne kadar ünlü bir insan. Gurur kesinlikle olmak için bir nedeni vardı, çünkü
Küçük Parisli, parlak arkadaşının mahallesinde bile,
Yirmi pürüzsüz onun zarafet, gençlik, adil samimiyet içinde kendi
ve bu toplantının memnuniyetinin taze olduğu altın yıllar
çiçek açmak.

"Ne kadar mutlu olmalısın! Benim açımdan henüz hiçbir şey görmedim; ama duyuyorum
Herkes çok güzel olduğunu söylüyor. "

"Her şeyden önce seni tekrar görmek için mutlu, küçük Aline. Çok uzun-"

"Öyle düşünmeliyim, sen yaramaz kız! Kimin hatası?"

Ve hafızasının en üzücü köşesinden, Felicia tarihini hatırlıyor.
İlişkilerinin kırılması, ona bir başkasıyla çakışıyor
Unutulmaz bir sahnede gençliğinin sona erdiği tarih.

"Peki ne yapıyorsun sevgilim, tüm bu zamanlar?"

"Ah, ben, her zaman aynı şey-ya da konuşacak bir şey yok."

"Evet, evet, hiçbir şey yapmadan ne dediğinizi biliyoruz, küçük bir şey cesaret ediyorsun!
Hayatını diğer insanlara vermek, değil mi? "

Ama Aline artık dinlemiyordu. Sevgiyle gülümsüyordu
Biri doğrudan önünde; ve Felicia, kimi görmek için dönüyor
Paul de Gery'nin utangaç ve hassas selamlamaya cevap verdiği algılandı
Mlle. Joyeuse.

"O zaman birbirinizi tanıyor musun?"

"M. Paul'u tanıyor muyum! Gerçekten de düşünmeliyim. Senden çok konuşuyoruz
sıklıkla. O zaman sana hiç söylemedi mi? "

"Asla. Çok kurnaz bir adam olmalı."

Kısa durdu, zihni bir flaşla aydınlandı; Ve hızlı bir şekilde
Onu zaferi için tebrik etmeye gelen de Gery'ye dikkat edin,
Aline'e doğru eğildi ve onunla düşük bir sesle konuştu. O
Genç bayan kızardı, nefesi altında gülümsemeler ve kelimelerle protesto edildi:
"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? Benim yaşımda-'büyükanne'!" Ve
Sonunda biraz arkadaşça kaçmak için babasının kolunu ele geçirdi
alay.

Felicia iki gencin birlikte gittiğini görünce,
henüz kendilerini kavradıkları gerçeği fark ettiler.
Birbirlerine aşık olduk, hepsini parçaladığını hissetti
onun etrafında. Sonra hayalinde, şimdi binlerce yere düştü
Parçalar, kendini öfkeyle damgalamak için ayarladı. Sonuçta, o oldukça
Bu küçük Aline'i kendine tercih etme hakkı. Dürüst bir adam olur
Mlle ile evlenmeye cesaret edin. Ruys? O, bir ev, bir aile-ne saçmalık! A
Harlot'un kızı sen, canım; İstersen de bir fahişe olmalısın
hiç bir şey olmak için.

Gün giyildi. Kalabalık, artık boş alanlar olduğu için daha aktif
Burada ve orada, büyük bir çıkıştan sonra çıkış kapısına doğru akmaya başladı
Eddyings yılın başarıları, memnun, oldukça yorgun, ama
Sanat elektriği ile suçlanan hava tarafından hala heyecanlı. Harika
Güneş ışığı seli, örneğin bazen saat dörtte meydana gelir
Öğleden sonra, vitray gül penceresine düştü, kuma attı
Gökkuşağı renkli ışıkların izleri, bronz veya
heykellerin mermeri, bir yanardöner renk tonu verir
Güzel figür, geniş müzeye aydınlık bir şey vermek
Bir bahçenin hayatı. Derin ve üzücü reverie'sinde emilen Felicia
Ona doğru ilerleyen, mükemmel, zarif, büyüleyici,
Halkın saygılı bir şekilde açılan safları aracılığıyla
"Mora" her yerde fısıldadı.

"Şey, Matemoiselle, muhteşem bir başarı elde ettin. Ben sadece bir pişmanım
bununla ilgili bir şey ve bu sakladığınız acımasız sembol
Başyapıtınız. "

Dükü önündeki görürken titredi.

"Ah, evet, sembol," dedi yüzünü ona doğru kaldırarak
cesaretin kırılmasıyla; ve büyüklerin kaidesine yaslanmak,
Yakında durdukları şehvetli heykel,
Kendini veren veya terk eden bir kadının kapalı gözleri, alçaktan mırıldandı,
Çok düşük:

"Rabelais yalan söyledi, tüm erkekler yalan söylerken. Gerçek şu ki tilki tamamen
Aşınmış, nefesinin sonunda ve cesareti,
hendek içine düş, ve eğer tazı başka bir çaba yaparsa ---- "

Mora başladı, gölge bir soluk oldu, vücudunda sahip olduğu tüm kan
Kalbine geri dönüyor. İki kasvetli alev gözleriyle buluştu, iki
Hızlı kelimeler zor hareket eden dudaklarla değiştirildi; Sonra Dük
derinden eğildi ve sanki bir adım eşcinsel ve ışıkla uzaklaştı
Tanrılar onu taşıyordu.

O anda sarayda sadece bir adam onun kadar mutlu vardı ve
Nabob buydu. Arkadaşları tarafından eşlik edildi, işgal etti, oldukça dolu
Yukarı, tek başına kendi partisi olan Müdür Körfezi, yüksek sesle konuşuyor,
Gesticing, neredeyse yakışıklı göründüğü kadar gururlu,
Saf ve büstünün uzun bir tefekkürü ile olsa da
muhteşem idealizasyondan etkilenen
Sanatçı, türünün kabalığını halo etmişti. Kafa,
dörtte üç pozisyon, geniş, gevşek olarak serbestçe duruyor
yaka, benzerlik üzerine çelişkili açıklamalar çizdi
yoldan geçenler; ve Jansoulet'in adı, birçok kez tekrarlanan
Seçim oy pusulaları, şimdi en güzel tarafından tekrarlandı
Paris'teki en yetkili seslerle ağızlar. Başka bir
Nabob, geçerken dile getirildiğini duymaktan utanmış olurdu.
Her zaman dostça olmayan bu merak ifadeleri. Ama
platform, yaylanma tahtası, doğaya çok uygun
güzel olan kadınlar gibi, bakış ateşinin altında cesur veya
sadece toplumda esprili ve en az hayranlık duyulan ve
tamamlanır.

Bu çılgın neşenin daha sakin olduğunu hissettiğinde, düşündüğünde
gurur zehirlenmesinin tamamını sarmış, sadece söylemesi gerekiyordu
Kendisi, "Milletvekili! Ben bir yardımcısıyım!" Ve zafer kupası bir kez daha köpürdü
ağzına kadar. Bu, tüm eşyalarından toplanan ambargo anlamına geliyordu,
İki ay süren bir kabustan uyanış, havalı puf
Rüzgar tüm endişelerini, tüm sorgularını, hatta
Saint-Romans'ın hakareti, çok ağır olsa da bu anısına.

Milletvekili!

Öğrendiğinde Baron'un yüzünü düşünürken kendine güldü
Bey'in aptallığının haberi,
baskın yapmak; Ve aniden, artık sadece olmadığı yansıması üzerine
Altın ile doldurulmuş bir maceracı, aptal hayranlığının heyecan verici
kalabalık, bir pencerede muazzam bir kaba külçe olduğu gibi
para değiştirici, ama insanların onu geçtikçe gördükleri
Ulusun iradesi tarafından seçilen erkekler, basit ve mobil yüzü büyüdü
kasıtlı bir yerçekimi ile düşünceli, kendilerini ona önerdi
Bir kariyer, reform projeleri ve derslerle kâr etme arzusu
Son olarak kader tarafından öğretilmişti. Zaten hatırlayarak
De Gery'ye verdiği söz, ev birliği için
Topuklarına cahil bir şekilde kıvrıldı, belirli küçümseyenlerin sergisini yaptı
Soğukluklar, kasıtlı bir otoriter çelişki. O aradı
Marquis de Bois L'Heriny "Benim İyi Arkadaşım"
coşkusu skandal hale gelen valiye keskin bir şekilde
Tüm bunlardan en kısa sürede kurtulmak için kendini ciddi bir yemin etti
Domence ve umut verici bohem seti, ne zaman vesilesiyle
sürece başlayın. Onu çevreleyen kalabalığa nüfuz eden Moessard-yakışıklı
Moessard, gök mavisi bir kravatta, soluk ve beyaz bir düzenleme gibi şişkin
hastalıktan ve belden ince bir frock-coat ile sıkıştırılmış-
Nabob, heykel salonunda yirmi kez gittikten sonra,
kapı için yapıyordu, öne doğru fırladı ve kolunu geçiyor
Onun, dedi:

"Beni seninle götürüyorsun, biliyorsun."

Özellikle geç saatlerde, seçim zamanından beri,
Neredeyse eşit bir otorite olan Place Vendome'un kurulması
Monpavon'unki, ama daha küstah; çünkü, önemsizlik açısından,
Kraliçe'nin sevgilisi, uzanan kaldırıma eşitti.
Rue Drouot Madeleine'ye. Bu sefer çok ileri gitmişti. .
Basıldığı kas kolu şiddetle sarsıldı ve Nabob
çok kuru cevap verdi:

"Üzgünüm, _mon cher_, ama sana sunacak bir yerim yok."

Bir arabada ev kadar büyük bir yer yok ve
Onlar gelmişti!

Moessard ona aptallık içinde baktı.

"Bununla birlikte, size çok acil olan birkaç kelimem vardı.
Notumun konusuna göre-aldın, değil mi? "

"Kesinlikle; ve M. De Gery size bir cevap göndermiş olmalıydı.
Sabah. Sorduğunuz şey imkansız. Yirmi bin frank! _Tonnerre
De Diu! _ İyi bir oranda gidiyorsun! "

"Yine de bana öyle geliyor ki hizmetlerim-" güzellik adamı kekeledi.

"Çok fazla ödendi. Bana da böyle görünüyor. İki yüz
Beş ay içinde bin frank! Eğer çizgiyi oraya çekeceğiz, eğer
Lütfen. Dişleriniz uzun, genç adam; Onları dosyalamanız gerekecek
biraz."

Bu sözleri yürürken değiştirdiler, yükselişle ileri ittiler
insanların dalgası dışarı çıkıyor. Moessard durdu:

"Bu senin son sözün mi?"

Nabob bir an tereddüt etti, bakarken bir sunum tarafından ele geçirildi
o solgun, kötü ağızda; Sonra sahip olduğu sözü hatırladı
Arkadaşına verildi:

"Bu benim son sözüm."

"Çok iyi! Göreceğiz," dedi yakışıklı Moessard,
Havayı bir engerek tıslama ile kesin; Ve topuğunu açarak yaptı
Büyük adımlarla kapalı, çok fazla bir yerde beklenen bir adam gibi
acil iş.

Jansoulet zafer ilerlemesine devam etti. O gün çok daha fazlası
mutluluğunun dengesini bozması gerekiyordu; üzerinde
Aksine, kendini çok quickly elde edilen tatminten rahatladığını hissetti
onun amacı.

Muazzam bir giriş, yoğun bir insan kalabalığı tarafından taht edildi
Kapanış saatinin yaklaşımı ortaya çıkıyordu, ama bunlardan biri
_salon_ açılışından ayrılmaz görünen ani duşlar,
sundurmanın altında beklemeye devam etti, zemini dövüldü ve kumlu
Gençlerin dans ettiği sirk girişi gibi. .
Gözü karşılayan sahne meraklı ve çok Parisliydi.

Dışarıda, yağmurdan geçen büyük güneş ışınları,
Limpit boncukları,
"Halberds yağmur yağar" diyen deyiş; genç yeşillikleri
Champs-elysees, ormangülü kümeleri, hışırtı ve ıslak,
Arabalar caddede değişiyordu, antrenörlerin Mackintosh pelerinleri,
atların tüm muhteşem koşum takımı tuzakları
Yağmur ve güneş ışınları ek bir zenginlik ve etki ve her yerde mavi
Dışarıda, aralıkta gülümsemek üzere olan bir gökyüzünün mavisi
iki sağanak arasında.

Kahkaha, dedikodu, selamlar, sabırsızlık, etekler tutulur, satenler içinde
Flounces'in narin fırfırlarının, dantelin, dantelin katlarının üzerinde şişkinlik
ağır, korkunç yıpranmış olarak kullanıcılarının elinde toplandı
demetler. Sonra, resmin iki tarafını birleştirmek için, bu mahkumlar
Sundurmanın tonozlu tavanı ve kasvetinde çerçevelenmiş
Gölge, parlak ışıkta muazzam bir arka planla, footmen koşuyor
Şemsiyelerin altında, antrenörlerin veya ustaların isimlerini ağlıyor, Broughams
Yürüyüş hızında ve flustered çiftler onlara giriyor.

"M. Jansoulet'in arabası! "

Herkes döndü, ama bildiği gibi, bu onu utandırmadı.
Ve süitini beklerken iyi Nabob, biraz poz verdi
Bu şık ve ünlü insanların ortasında, bu karışık _tout paris_
Orada mıydı, her yüzü iyi bilinen bir isim, gergin ve
İyi eldivenli el ona ve Duc de Mora'ya uzatıldı.
Brougham'a giden yol, ona attı, geçerken bu sözlerle, bununla
Mutluluğun en rezerve edilen erkeklere verdiği efüzyon:

"Tebriklerim, sevgili yardımcısı."

Yüksek sesle söylendi ve herkes duyabiliyordu: "Canım
milletvekili."


Tüm erkeklerin hayatında bir altın saat, bir aydınlık zirve var,
refah, sevinç, zafer, beklemek için her şey
Onlar ve ellerine verilir. Zirve az çok yüce,
az ya da çok sağlam ve tırmanması zor, ancak eşit olarak var
Hepsi, güçlü ve alçakgönüllü için. Sadece en uzun günü gibi
Güneşin en üst düzey parlaklığıyla parladığı ve
Yarın kışa doğru ilk adım gibi görünüyor, bu insanın bu _summum_
Varoluşlar, zevk alınması gereken bir andır, bundan sonra olabilir ama
REDESCEND. Mayıs ayının ilk öğleden sonra yağmurla çizildi
Ve güneş ışığı, unutmayın, zavallı adam-sonsuza dek düzeltin
hafızanızda parlaklığı değiştirmek. Tam yaz saatiydi
Çiçekleri çiçek açarak, meyveleri altın dallarını büküyor,
O kadar pervasız bir şekilde mısır koparan olgun hasatlar. .
Yıldız şimdi solgun olacak, yavaş yavaş daha uzak büyüyecek ve düşecek, aciz olacak
Uzun zamandır, kaderinin olacağı kederli geceyi delmek
başarılı.




Antchamber'deki bir ofis hamalının anıları

Place Vendome'da geçen Cumartesi büyük festivaller. Onuruna
Seçimi, Corsica'nın yeni yardımcısı M. Bernard Jansoulet
Kapıda belediye gardiyanları olan muhteşem bir akşam partisi,
Tüm konağın aydınlatması ve iki bin davetiye gönderildi
Moda Paris'e.

Görgü kurallarımın, vokalimin sonorluğuna borçluydum
Yönetim Kurulu Başkanı'nın fark etme fırsatına sahip olduğu organ
Bölge Bankası'ndaki toplantılar, katılma fırsatı
Bu görkemli eğlence, üç saat boyunca,
Kırık ve altın ile kaplı çiçekler ve asmaların ortasında giriş
Oldukça cömertçe inşa edilmiş kişilere özgü olan ve
Buzağılarım hayatımda ilk kez maruz kaldığında, piyasaya sürdüm
Bir top topu, beş iletişim kurucu çizim odasında, isim
Her misafirin, ışıltılı bir boncukla her seferinde selamladığı
Yerdeki Halberd'i "_bing_".

O akşam tekrar yapabildim kaç tane meraklı gözlem
yapmak; Kaç tane hoş sallties, yüksek tonlu jestler değiş tokuş etti
Hizmetkarlar arasında geçtikçe tüm bu dünyadaki! Değil
Montbarların asma çubukları her durumda böyle duymalıydım
DROLLERIES. Başlamak için değerli M. Barreau'nun
hepimize kilerde servis edilmesine neden olmuştu, tavana doldurulmuş
Buzlu içecekler ve hükümlerle, iyi yıkanmış sağlam bir öğle yemeği
Her birimizi akşamları korunan iyi bir mizah içine koyun
tepsilerden yumruk ve şampanya bardakları ile
Tatlı servis edildi.

Ustalar, gerçekten, bizden daha az neşeli görünüyordu. O kadar erken
Saat dokuz, görevime vardığımda huzursuzluktan etkilendim
Nabob'un yüzünde görünen sinirlilik, birlikte yürürken gördüğüm
M. De Gery Hızlı ve Boş Çizim Odalarından Çabuk Konuşuyor
ve büyük jestler yapmak.

"Onu öldüreceğim!" dedi; "Onu öldüreceğim!"

Diğeri onu yatıştırmaya çalıştı; Sonra Madam geldi ve
Konuşmalarının konusu değiştirildi. Güçlü iyi bir kadın, bu Levantine, benim kadar şişman, göz kamaştırıyor
Elmasları taçına bak, büyük mücevherleri
Beyaz omuzlar yüklüydü, sırtı koynuna kadar yuvarlak, beline
Uzun sürede devam eden yeşil altın bir cuirass içinde sıkıştırılmış
Sert eteğinin tüm uzunluğunda örgüler. Hiç görmedim
Çok heybetli, çok zengin bir şey. O güzellerden birini önerdi
Sırtlarında kuleleri taşıyan, okuduğumuz beyaz filler
seyahat kitapları. Yürüdüğünde, kendini zorlukla destekliyor
Mobilyalara yapışarak, tüm vücudu titredi, onu
Süsler birçok eski demir gibi tıkanmıştı. Buna eklendi, küçük,
Çok delici ses ve küçük bir negro çocuğun ince kırmızı bir yüzü
Beyaz tüylü bir fan ile onun için her zaman soğumaya devam etti
Peacock'un kuyruğu.

Bu sağlam ve emekli kişi ilk kez göstermişti.
Kendisi Paris topluluğuna ve M. Jansoulet çok mutlu görünüyordu ve
Partisine başkanlık etmek istediği için gurur duyuyor; Hangi
Bu konuda taahhüt etmek, bayana çok fazla sorun yaşamadı, çünkü
kocasını ilk çizim odasında misafirleri almaya bırakarak,
Gitti ve küçük Japon odasının divanına uzanıyordu, sıkıştı
İki yastık yığını arasında, hareketsiz, böylece onu görebilirsin
arka planda bir uzaktan, bir idol gibi görünmek
Zencisinin düzenli olarak bir saat çalışması gibi salladığı büyük fan.
Bu yabancı kadınlar bir güvenceye sahiptir!

Aynı şekilde, Nabob'un tahrişi beni etkiledi ve
_valet de chambre_, merdiveni bir seferde dört adım inerek,
Onu kanatta yakaladım ve kulağına fısıldadım:

"Valiniz M. Noel ile sorun nedir?"

"Bu _messenger_ makalesi," onun cevabıydı ve ben de
şu an için daha fazla şey öğrenme fikrinden vazgeçin,
İlk arabanın geldiğini duyuran bir zilin yüksek sesle çalması,
Yakında bir kalabalık izledi.

Mesleğimde tamamen emildi, isimleri açıkça söylemeye dikkat et
bana verildi ve onları salondan salona yankılamak için
Artık başka bir şey için bir düşünce yoktu. Kolay bir iş değil
Her zaman izlenim altında olan kişileri uygun bir şekilde duyurun
İsimlerinin bilinmesi gerektiğini, nefeslerinin altında fısıldayın.
geçin ve sonra onu en iyi şekilde öldürdüğünü duyduğunuza şaşırırlar
aksan ve bu girişler nedeniyle size neredeyse kızgın
hangi, eksik ateş ve küçük gülümsemelerle karşılandı, bir
kötü yapılmış duyuru. M. Jansoulet's'te işi harekete geçiren şey
Benim için daha zor olan yabancıların sayısı-Turks, Mısırlılar,
Persler, Tunuslılar. Korsikalılardan hiçbir şey söylemiyorum, çok
o gün çok sayıda, çünkü dört yılım boyunca bölgedeki ben
bu yüksek seslerin telaffuzuna alışmıştı,
bitmez tükenmez isimler, onu her zaman yerinkiyle takip eder: "Paganetti
De Porto Vecchio, Bastelica di Bonifacio, Paianatchi de Barbicaglia. "

Bu İtalyan hecelerini modüle etmek benim için her zaman bir zevkti.
Onlara tüm sesliliklerini ver ve şaşkınlıktan açıkça gördüm
Bu değerli adalıların havaları, ne kadar büyülenmiş ve şaşırdıkları
bu şekilde kıtanın yüksek toplumuyla tanıtılacak.
Ama Türkler, bu paşalar, beys ve effendis ile çok şeyim vardı
daha fazla sorun ve sık sık yanlış düşmüş olmalıyım
telaffuz; M. Jansoulet için, iki ayrı olayda,
Bana verilen isimlere daha fazla dikkat etmek için bana ve
özellikle daha doğal bir şekilde duyurmak. Bu söz, dile getirildi
Tüm girişten önce belirli bir pürüzlülükle yüksek sesle beni rahatsız etti
büyük ölçüde ve beni engelledi-itiraf ettim mi?-
_Parvenu_ öğrendiğimde, akşam boyunca ne acımasız
Dikenler gül yatağında gizlenmişti. Ondan yarıya kadar gece yarısına kadar çan sürekli çalıyordu,
Arabalar Portico'nun altında yuvarlanıyor, konuklar birbirini başarıyor,
milletvekilleri, senatörler, devlet meclis üyeleri, belediye meclis üyeleri,
bir toplantıya katılıyormuş gibi çok daha çok görünen
Toplum halkının bir akşam partisinden daha hissedarlar. Ne hesaplayabilir
bunun için? Bir açıklama bulmayı başaramamıştım, ama bir açıklama
Beadle Nicklauss gözlerimi açtı.

"Fark ettiniz mi, M. Passajon," dedi o değerli Henchman, dururken
Karşıtım, Halberd elinde, "Ne kadar az bayanımız olduğunu fark ettiniz mi?"

İşte bu, Egad! Ne de gerçeği gözlemleyen sadece iki kişi biz değildik. Her biri gibi
Yeni varış girişini yaptı, yakın duran Nabob'u duyabiliyordum
Kapı, Dikizle, kalın sesinde bir
Marsenillais kafasında soğuk algınlığı:

"Ne! Yalnız?"

Konuk mazeretlerini mırıldanırdı. "Mn-Mn-Mn-karısı bir önemsememek
Rahatsız. Kesinlikle çok üzgünüm. "Sonra bir başkası gelirdi ve
Aynı soru aynı cevabı çağırıyor.

Sürekli tekrarıyla bu ifadeyle "Yalnız mı?" sonunda vardı
Vestibülde jest olun; Lackeys ve footmen her birine attı
Diğeri yeni bir konuk "Yalnız!" Ve güldük
ve iyi bir şekilde konuldu. Ama M. Nicklauss, onun harika
dünyanın deneyimi, bu neredeyse genel çekimser
Adil seks doğal.

"Bu _messenger_ makalesi olmalı," dedi.

Herkes bundan bahsediyordu, bu ahlaksız makale ve
Her misafirin son verdiği çiçeklerle çelenklenmiş ayna
Girmeden önce kıyafetlerine dokun, fısıldayan parçaları şaşırttım
Bunun gibi konuşma:

"Okudun mu?"

"Korkunç!"

"Sizce mümkün mü?"

"Hiçbir fikrim yok. Her halükarda karımı getirmemeyi tercih ettim."

"Ben de aynısını yaptım. Bir adam taviz vermeden her yere gidebilir
kendisi. "

"Kesinlikle. Bir kadınken ----"

Sonra içeri girerlerdi, opera şapkası kol altında, bu fethetme havası
Evli erkekler eşleri tarafından refakatsiz olduklarında.

Öyleyse, bu gazetede bu korkunç makale ne olabilir?
Bu dereceye kadar çok zengin bir erkeğin etkisini tehdit ediyor mu? Maalesef,
Görevlerim tüm zamanımı üstlendi. Ben de aşağı inebilirim
kiler ne de bilgi edinmek, ile sohbet etmek için pelerin odasına
Antrenörler ve valetler ve lackeys, ayakta dururken görebildiğim
merdivenin, kendilerini Jests tarafından eğlendiren insanlar
yukarı çıkıyor. Ne yapacaksın? Ustalar da kendilerine harika havalar verir. Nasıl
küstah bir şekilde ve aç karnına gittiğini görmek için gülmeyin
Marquis ve Marquise de Bois l'Heriny, sonuçta olduğumuzda
Mösyö kaçakçıları ve Madam tuvaletleri hakkında mı konuştunuz? Ve
Jenkins çifti, çok hassas, çok birleşik, doktor dikkatlice koyuyor
Korku için hanımının omuzlarında dantel şal, üşümeli
merdivende; Kendisi gülümsüyor ve tam elbise içinde, hepsi kadife,
Büyük bir trenle, kocasının koluna bir hava ile eğilerek
"Ne kadar mutluyum!" Diyor gibi görünüyor. Aslında bunu bildiğimde
İrlandalı kadının ölümünden beri, gerçek, meşru eşi, doktor
sırayla ona yapışan yaşlı kadından kurtulmayı düşünüyor
Bir kızın bir Chitiyle evlenebilmek için ve yaşlı kadının onu geçmesi
Lamentasyonda geceler ve ne olursa olsun gözyaşlarıyla bozulurken
ayrıldı.

Mizahi olan şey, bu insanlardan hiçbirinin en azına sahip olmaması
Sırtlarına tükürük olan zengin jestler ve jeers şüphesi
Geçtikçe, bu uzun trenlerin çizdiği pislik kavramı değil
onlardan sonra antechamber'in halısını geçerken ve hepsi
Sana o kadar küçümseyerek bakar ki seni ölmesini sağlamak yeterliydi
gülüyor. Az önce adlandırdığım iki bayan, valinin karısı,
gür kaşları, beyaz dişleri ve onun
Parlayan yanaklar, cildin altında karanlık, bir kadının görünümünü verin
Yıkanmış bir yüze sahip Auvegne, geri kalanı için iyi bir tür ve tüm gülerek
kocasının diğer kadınlara baktığı zaman; Ek olarak,
Altın veya İnci Tiaras ile birkaç Levantin, daha az mükemmel örnek
kendimizden daha fazla, ama yine de benzer bir tarzda, eşleri
döşemeciler, kuyumcular, kuruluşun düzenli esnafları,
dükkan önleri ve pahalı tuvaletler kadar büyük omuzlar; Sonunda,
muhtelif bayanlar, toprak yetkililerinin eşleri, üzgünüm, kötü
kırışık elbiseler; Bunlar fuarın tek temsilini oluşturdu
Mecliste seks, bin siyah arasında yaklaşık otuz bayan kaybetti
Paltolar-yani, pratik olarak hiç yok. Zaman zaman
Cassagne, Laporte, Grandvarlet, içeceklerde hizmet veren
Tepsiler, çizim odalarında neler geçtiğini bize bildirmek için durdu.

"Ah, oğlum, eğer görebiliyorsan! Bir kasvet var, bir melankolik. Erkekler
Büfelerden karıştırmayın. Bayanlar arkada,
Dair, kendilerini fanatlamak ve hiçbir şey söylememek. Şişman yaşlı kadın yapar
bir ruhla konuşmayın. Süslüyor. Bakışı görmelisin
Mösyö! Gel, _Pere_ Passajon, bir bardak Chateau-Larose; seçecek
Biraz yükseldin. "

Bana, tüm bu gençleri büyüleyici bir şekilde naziktiler ve bir
Mahzenin onurlarını çok sık yapmaktan yaramaz zevk ve
O kadar bolça, dilim ağır, belirsiz olmaya başladı ve
Genç halkın bana söylediği gibi, biraz özgür dillerinde. "Amca,
Sen gevezeliksin. "Mutlulukla effendis'in sonuncusu gelmişti,
Ve duyuracak başka kimse yoktu; çünkü aradığım boşuna
izlenimi sallamak için, perdeler arasında her ilerlediğimde
Rastgele havada bir isim göndermek için avizeleri gördüm
yüzlerce göz kamaştırıcı ışıkla dönen çizim odalarının ve
Rus gibi keskin ve dik yamaçlarla kayan zeminler
dağlar. Konuşmamı karıştırmak zorunda kaldım, kesin.

Mahkeme bahçesindeki pompadaki havalı gece havası, muhtelif ablutions,
Bu küçük rahatsızlıktan daha iyi oldu ve girdiğimde
Pelerin odalı hiçbir şey artık belirgin değildi. Çok sayıda buldum ve
Eşcinsel şirket, hepsi
Yeğenlerim, en iyi elbiselerini giyen, saçları şişirilmiş
ve pembe kurdele kravatları, buna rağmen tam payını aldı
Ünlemler ve kimseyi aldatmayan küçük yüz burçları büyülüyor.
Doğal olarak, konuşma ünlü makaleyi açtı,
Moessard, görünüşe göre, Nabob'un olduğu korkunç mesleklerle dolu
on beş veya yirmi yıl önce takip ettiği iddia ediliyor,
Paris'te ilk ikramiye.

_Messenger_'ın yayınladığı türün üçüncü saldırısıydı
Geçen hafta ve bir Moessard'ın bu haydutu
Bir pakette her seferinde her seferinde numaraya gönderilmesine rağmen
Vendome.

M. Jansoulet sabah çikolatasıyla aldı; Ve
Aynı saat arkadaşları ve düşmanları-Nabob gibi bir adam için yapabilir
Hiçbiri tarafından kayıtsızlıkla kabul edilmek-okumak, yorum yapmalıyız,
kendileri için izleyen bir davranış alanı onunla ilişkisi
Onları tehlikeye atılmaktan kurtar. Bugünün makalesi olması gerekiyordu
aynı şeyi zorladı; Antrenör Jansoulet için anlattı
Bize birkaç saat önce, Bois'te efendisi on alışverişi yapmamıştı
Gölün etrafında on sürücü sırasında selamlar, normalde
Şapkası, havayı alırken bir egemen kadar nadiren kafasında.
Sonra, geri döndüklerinde başka bir sorun vardı. Üç erkek vardı
yeni eve geldi, hepsi gözyaşları ve dehşet içinde, eve getirildi
fakirlerin çıkarına layık bir baba tarafından kolej burdaloue
Geçici bir izinsiz izin alan küçük arkadaşların kendileri
Salonda veya oyun alanında işitmekten kurtarmak için
Herhangi bir kaba hikaye veya acı verici bir ima. Bunun üzerine nabob bir
Porselen bir hizmeti yok etmesine neden olan korkunç tutku,
Ve öyle görünüyor ki, M. de Gery olmasaydı,
Moessard'ın kafasını yumruklamak için hemen koştu.

"Ve çok iyi yapardı," diye belirtti M. Noel, bunlara girerek
Son sözler, çok heyecanlı. "Bunda bir gerçek hattı yok
Rascal'ın makalesi. Efendim geçen yıldan önce hiç Paris'te bulunmamıştı.
Tunus'tan Marsilya'ya, Marsilya'dan Tunus'a kadar, bunlar onun tek
Yolculuklar. Ama bir gazetecinin bu knave intikamını alıyor çünkü
Onu yirmi bin frank reddettik. "

"Orada çok kötü davrandın," diye gözlemledi M. Francis üzerine
Bu-Monpavon'dan Francis, Monpavon Yalnız Diş Olan Eski Beau
Söylediği her kelimede ağzının ortasında sallıyor, ama
Genç bayanlar, elverişli bir gözle aynı şekilde görüyor
Onun ince tavırları. "Evet, akılsızdın. Nasıl uzlaştırılacağını bilmelisiniz
insanlar, bizim için yararlı olabilecekleri sürece veya
Bizi yaralayın. Nabob'unuz arkadaşlarına çok hızlı bir şekilde sırtını döndü
başarısından sonra; Ve senin ve ben arasında, _mon cher_, o değil
Bunun saldırılarını göz ardı edebilmek için yeterince sıkı bir şekilde kurulmuş
tür."

Kendimi burada benim sırayla tek bir kelime koymayı düşündüm:

"Bu yeterince doğru, M. Noel, valiniz artık aynı değil
onun seçimi. Zor yapamayacağım bir ton ve görgü kuralları benimsedi ama
anlaşılır olarak tanımlayın. Dünden önceki gün, bölgeselde,
Hayal edemeyeceğiniz bir kargaşa yarattı. O duyuldu
Bütün tahtadan önce haykırın: 'Bana yalan söyledin; soyuldun
Ben ve beni kendin kadar soyguncu yaptı. Bana kitaplarını göster
Rogues seti! ' Moessard'a aynı şekilde davrandıysa,
Artık ikincisinin onu alması gerektiğine şaşırmadım
gazetesinde intikam. "

"Ama bu makale ne diyor?" diye sordu M. Barreau. "Kim mevcut
okudu mu? "

Kimse cevap vermedi. Birkaç kişi satın almaya çalışmıştı, ancak Paris skandalında satıyor
Ekmek gibi. Sabah saat onda tek bir kopya yoktu
Ofiste bırakılan _messenger_. Sonra birine geldi
yeğenler-keskin bir kız, eğer varsa-cebine bakmak
Pelerin odasındaki sayısız paltodan biri, dikkatlice katlandı
büyük güvercin delikleri. İlk olarak incelediği:

"İşte!" büyüleyici çocuğu zafer havasıyla haykırdı
O katlanır bir kağıt gibi katlanır bir _messenger_ çizdi
yeni okundu.

"İşte başka bir şey!" diye bağırdı Tom Bois L'Heriny, onun üzerinde arama yapan
kendi hesabı. Üçüncü bir palto, üçüncü bir _messenger_. Ve her birinde
Aynı şey: bir cebin dibine veya başlık sayfasıyla aşağı doğru itildi
çıkıntı yapan, gazete her yerdeydi, tıpkı makalesi gerektiği gibi
her anı içinde; Ve biri yukarıdaki Nabob'u hayal edebileceğim
kibar kelime ödenekleri ile misafirleri ile makyaj yapmış olabilirler
ENDEN ONUNDA BAZILI OLDUĞUNDAN AYRICI ŞEYLER. Biz
Hepsi bu fikre çok güldü; Ama tanımak için endişeliydik
Bu meraklı makaleyle kendi sıramızda.

"Gel, _Pere_ Passajon, bize yüksek sesle oku."

Genel arzuydu ve ben de onayladım.

Benim gibi olup olmadığını bilmiyorum ama yüksek sesle okuduğumda benim
sesimle boğaz; Böyle bir
O şarkıcılar gibi söylediklerimin hiçbir şeyi anlamadığım kapsamı
Notların olması şartıyla, kelimelerin duygusu çok az önemlidir
Doğru. Bu şey "Çiçekler Teknesi" adlı-yeterince
çok zengin bir mandalina hakkında, Çin isimleriyle karmaşık bir hikaye
geçmişte bir zamanlar bir "çiçek teknesi" tutmuştu
kasabanın uzakta askerler tarafından sıkça görülen bir bariyerin yakınında. -Den
Makalenin sonu başlangıçta daha uzak değildik. Biz
Zeki gibi davranmak için kesinlikle birbirlerine göz kırpmaya çalıştı; Ancak,
Açıkçası, hiçbir sebebimiz yoktu. Çözelti olmayan gerçek bir bulmaca; Ve biz
Eğer eski Francis, düzenli bir rascal ise hala hızlı sıkışmalı
her şeyi biliyor, bize bu toplantı yerinin
Askerler askeri okula karşı durmalı ve "
Çiçekler "iyi Fransızca'da olduğu kadar güzel bir isim taşımadı. Ve bu
İsim, bayanların varlığına rağmen yüksek sesle söyledi.
"Ah!" ve "oh!" Bazıları "Ben
Şüphelendi! "Diğerleri," Bu imkansız! "

"Pardon Me," diye ekledi Francis, eskiden dokuzuncuda bir trompetçi
Lancers-Mora ve Monpavon'un Alayı-"Pardon Me. Yirmi yıl
önce, hizmetimin son yarım yılında, kışlaydım.
Askeri okul ve çok iyi hatırlıyorum.
Jansoulet odaları olarak bilinen kirli bir dans salonu vardı,
Yukarıda küçük mobilyalı düz ve twopence-halfpenny the saatte yatak odaları,
Hangisinin iki dörtlü arasında emekli olabileceği. "

"Sen rezil bir yalancısın!" dedi M. Noel, yanında öfkeyle-"A
Hırsız ve efendiniz gibi bir yalancı. Jansoulet hiç Paris'te bulunmadı
Şimdiye kadar. "

Francis, yudumlamaya çalışan dairemizin biraz dışında oturuyordu
tatlı bir şey, çünkü şampanyanın sinirleri üzerinde kötü bir etkisi var ve
Çünkü, onun için yeterince seçkin bir içecek değil.
Camını bırakmadan ve ilerleyerek ağır bir şekilde yükseldi
M. Noel, ona çok sessizce dedi:

"Görgüsel olarak istiyorsun, _mon cher_. Geçen akşam buldum
Tonunuz kaba ve görünmez. İnsanlara hakaret etmek iyi bir amaca hizmet etmiyor,
Özellikle bu durumda, bir asistan olduğum için
eskrim ustası ve aralarımızda konular daha da taşınırsa,
Vücudunuzun ne olursa olsun birkaç inç çelik koyun
seçmek. Ama ben iyi huyluyum. Bir kılıç itme yerine tercih ederim
Efendinizin takip etmek için iyi yapacağı bir tavsiye verin.
Senin yerinizde yapmam gereken şey bu: gidip Moessard'ı bulmalıyım
Ve onu fiyat hakkında tartışmadan satın almalıyım. Hemerlingue
konuşması için yirmi bin frank verildi; Ona otuz teklif ederdim
bin dilini tutacak. "

"Asla! Asla!" Vokalize M. Noel. "Gitmeli ve vurmalıyım
Rascally Brigand'ın başı. "

"Kuyuşuk hiçbir şey yapmayacaksın. Calumny'nin doğru ya da yanlış olsun,
Bu akşam etkisini gördünüz. Bu bir örneğin
Sizin için mağazada zevkler. Ne bekleyebilirsiniz, _mon cher_? Var
Koltuk değneklerinizi çok erken attı ve kendiniz yürümeyi düşündü.
Biri iyi kurulduğunda ve bacaklara sağlamlaştığında bu çok iyi; Ancak
Kişi çok sağlam bir temeli olmadığında ve aynı zamanda talihsizliğe sahip olduğunda
Hemerlingue'yi topuklarında hissetmek, kötü bir iş. Ayrıca senin
Üstat para olmaya başlıyor; El notları verdi
Eski Schwalbach-ve benimle el notları veren bir Nabob'dan bahsetme.
Yonder üzerinde milyonlarca kişinin olduğunu iyi biliyorum, ama seçimleriniz olmalı
Onlara dokunmadan önce geçerli ilan edilmek; Gibi birkaç makale daha
Günümüzde, bu beyannameyi güvence altına almayacağınızı cevaplıyorum.
Kendinizi Paris'e karşı mücadeleye hazırladın, _mon bon_, ama sen
Böyle bir maç için yeterince büyük değil; Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. İşte biz
doğuda değil ve eğer insanların boyunlarını sıkmazsak
Bizi memnuniyetle, eğer onları bir çuvalda suya atmazsak,
kaybolmalarını etkilemek için diğer yöntemler. Noel, efendeni bırak
Dikkatli ol. Bu sabahlardan biri Paris ben yutarken onu yutacak
Bu erik, taş ya da cildi tükürmeden. "

O korkunçtu, bu yaşlı adam ve onun üzerindeki boyaya rağmen
Yüz, ona belli bir saygı duydum. O konuşurken yapabiliriz
Müziği üst katta dinle ve belediye gardiyanlarının atlarını titriyor
Meydandaki kaldırım zincirleri. Olmadan, şenliklerimiz
Çok parlak görünüyordu, hepsi binlerce mumlarıyla aydınlandı,
ve büyük portiko ile aydınlatılmış. Ve biri o harabeyi yansıttığında
Belki de hepsinin altında yat! Orada rıçılar gibi girişin içinde oturduk
Bir geminin tutuşunun altında birbirleriyle avukat tutun,
Gemi sızmaya başlıyor ve mürettebat öğrenmeden önce ve ben
Tüm Lackey'lerin ve Oda'nın uzun sürmeyeceğini açıkça gördüm
Alarmın ilk notasında ayrılma. Böyle bir felaket gerçekten olabilir mi
olası? Ve bu durumda bana ve bölgesel olana ne olacak,
Ve ilerlediğim para ve benden ödenen borçlar?

Francis'in beni sırtımda soğuk bir ürperti ile bıraktı.




Kamu Adam

Temiz Mayıs öğleden sonra parlak sıcaklık, yüce kasayı ısıttı
Mora konağının pencereleri bir seranın sıcaklığına. .
mavi ipek perdeler dışarıdan şubelerinden görünürdü.
Ağaçlar ve egzotik çiçeklerin ekildiği geniş teraslar
Sezonun ilk kez kapıları, bütün boyunca sınırlarda koştu
rıhtımın uzunluğu. Bahçe yollarının kırılması ışığı izledi
Suyun Yumuşak Düşüşü
Çimenlerdeki hortumlar ferahlatıcı şarkısıydı.

Prens konutun tüm lüksü, kendisini yumuşakta yatıyordu
sıcaklığın sıcaklığı, sessizlikten bir güzellik ödünç almak,
Bu Noontide Saatinin Durması, arabaların rulosunun tek saati
kemerlerin altında duyulmamalı, ne de büyük kapıların vurulması
antechamber ve bu sürekli titreşim
gelenler veya kalkışlar üzerine çanlar,
duvarlar; Şık bir evin hayatının ateşli nabzı. Oldu
Saat üçe kadar dükün resepsiyonunu şurada tuttuğunu iyi biliniyor
Bakanlık ve Düşes, hala karlarla ilgili bir İsveçli
Stockholm, uykulu perdelerinden neredeyse hiç yayınlanmamıştı; sonuç olarak
Kimse aramaya gelmedi, ne ziyaretçileri veya dilekçeyi ve sadece
Footmen, Issız Adımlar'da Flamingo gibi tünemiş
evin önünde, ince bir animasyon dokunuşu verdi
Uzun bacaklarının gölgeleri ve avcıların esneme yorgunlukları.

Ancak bir istisna olarak, o gün Jenkins'den Brougham ayakta duruyordu
Mahkeme avlusunun bir köşesinde bekliyor. Dük, o zamandan beri
Önceki akşam, kahvaltı masasından ayrıldıktan sonra daha kötü hissetmişti ve
Tüm acele, onu sorgulamak için incilerin adamı için göndermişti
tekil durumunda. Acı hiçbir yerde, uyku ve iştah her zamanki gibi;
sadece akıl almaz bir lassitude ve korkunç bir ürperti duygusu
Hiçbir şey dağılamaz. Böylece o anda, buna rağmen
Odasını sular altında bırakan parlak bahar güneş ışığı
ızgarada yangını söndürdü, dük titriyordu
ekranlarla çevrili kürklerinin altında; Ve bir için kağıt imzalarken
_attace_, alçak bir altın lake masasında dolapının
Kıvrıladığı ateşe, uyuşmuş parmaklarını tutmaya devam etti
Cildi olmadan yakmış olabilecek her an yangına doğru
Dolaşma restore.

Endişeli müşterisinin rahatsızlığından kaynaklanıyor muydu?
Jenkins gergin görünüyordu, rahatsız etti, ileri ve ileri doğru yürüdü
Halının üzerinde uzun adımlar, sağ ve sol hakkında avlanma, arama
Havada bulunduğuna inandığı bir şey, ince ve
Bir parfümün izi veya görünmez parça gibi maddi olmayan bir şey
uçuşunda bir kuş tarafından bırakıldı. Ahşabın çatırdığını duydun
şömine, kağıtların hışırtısı aceleyle döndü,
Dükün sesi bir cümle, her zaman hassas ve net bir
Dört sayfalık bir mektuba ve saygılı tek heceli eşyaları yanıtlayın
_atthe _-- "Evet, M. Le Ministre," "Hayır, M. Le Ministre"; o zaman
asi ve ağır bir kalemin kazınması. Kırlangıçlar kapılardan
Suyun üzerinde neşeyle, klarnetin sesi Wafted
Köprülerin yakınında bir yerden.

"Bu imkansız," dedi aniden Dışişleri Bakanı yükseldi. "Almak
Uzakta, ağaçlar; Yarın geri dönmelisin. Yazamıyorum. Ben
çok soğuk. Bakınız, doktor; Ellerimi hissedin-biri sadece sahip olduklarını düşünürdü
Buzlu su kovasından çıkın. Son iki gün boyunca tüm vücudum
Aynı oldu. Bu havada çok saçma değil mi? "

"Şaşırmadım," diye mırıldandı İrlandalı, somurtkan bir tonda,
Bu ballı şahsiyetten nadiren duyulur.

Kapı, kağıtlarını taşıyan genç _attache_ üzerinde kapanmıştı
Görkemli haysiyetle, ama çok mutlu, sanırım, kendini özgür hissetmek
ve bir ya da iki saat boyunca dolaşabilmek,
Bakanlık, Tuileries Bahçeleri, Bahar Frocks ve Pretty ile dolu
Grubun etrafındaki hala boş sandalyelerin yakınında oturan kızlar
Çiçekte kestane ağaçları, kökten zirveye koştu
yuvaların inşa edildiği ayın büyük heyecanı. _Attache_
Kesinlikle donmamış.

Jenkins, sessizce hastasını inceledi, onu duydu ve ona dokundu
göğüs; Sonra, onun tarafından açıklanabilecek aynı kaba tonda
Endişeli bağlılık, emirlerini gören doktorun sıkıntısı
Çevre:

"Ah, şimdi sevgili dük, son zamanlarda ne tür bir hayat yaşıyorsun?"

Antechamber'in dedikodudan-düzenli durumunda
Müşteriler Doktor bunu küçümsemedi-Dükün yeni bir
favori, son tarihin bu kaprisinin ona sahip olduğu, onu heyecanlandırdığı
olağanüstü bir ölçüyle ve gerçekte birlikte alındı
Başka bir yerde yapılan diğer gözlemler, Jenkins'in zihnine implante etmişti
Şüphe, bu yeni metresin adını bilmek için çılgın bir arzu. BT
Bu, hastasının soluk yüzünü okumaya çalışıyor muydu,
köken yerine düşüncelerinin derinliğini kavramak
onun hastalıktan. Ama o yüzlerden biriyle uğraşmak zorunda kaldı
Hermetik olarak mühürlü, gizli bir baharla bu küçük sandıklar gibi
mücevherleri ve kadın mektuplarını tutan, bu gizli doğalardan biri
Soğuk, mavi bir göz, en zekice çelik bir bakışla kapalı
Perspicity şaşkına dönebilir.

"Sen yanılıyorsun Doktor," diye yanıtladı Ekselansları sakin. "Bende
Alışkanlıklarımda hiçbir değişiklik yapmadı. "

"Çok iyi, M. Le Duc, yanlış yaptın," diye belirtti İrlandalı
Aniden, hiçbir keşif yapmadığı için öfkeli.

Ve sonra, çok ileri gittiğini hissetmek, kötü bir şekilde havalandırdı
temper ve tanısının ciddiyetine doku olan kelimelerde
banaliteler ve aksiyomlar. Kişi dikkatli olmalı. Tıp değildi
büyü. Jenkins incilerinin gücü insan gücü ile sınırlıydı,
yaşın gereklilikleri ile, doğanın kaynakları ile, ki
Ne yazık ki, tükenmez değil. Dük onu bir
Sizli Ton:

"Gel Jenkins, ifadeleri sevmediğimi çok iyi biliyorsun. Ben değilim
Tamam, o zaman? Benim sorunum ne? Bunun nedeni nedir
soğukluk? "

"Anemi, tükenme-lambadaki yağın batması."

"Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey. Mutlak bir dinlenme. Yemek, uyku, başka bir şey. Eğer gidebilirsen
ve Grandbois'te birkaç hafta geçirin. "

Mora omuzlarını silkti:

"Ve oda-ve konsey-ve? Saçma! Nasıl mümkün olabilir?"

"Her durumda, M. Le Duc, freni takmalısın; Birinin dediği gibi,
Kesinlikle vazgeçmek-- "

Jenkins, hizmetçinin göreve girişiyle kesintiye uğradı,
Göze çarpan bir şekilde, sessizce, dans ustası gibi, bir
Hala titreyen devlet bakanına mektup ve kart
ateşten önce. Tuhaf bir saten gri zarfının gözünde
İrlandalı şekil istemeden başladı, dük açıldı
ve mektubunun üzerine baktı, yeni canlıyla yükseldi, yanakları giyiyor
Sobanın tüm ısısının yapay sağlığın bu ışık sifonu
oraya getirememişti.

"Sevgili doktorum, herhangi bir fiyata yapmalıyım-"

Hizmetçi hala bekliyordu.

"Nedir? Ah, evet; bu kart. Ziyaretçiyi galeriye götür.
doğrudan orada olacak. "

Haftada iki kez ziyaretçilere açık olan Duke de Mora'nın galerisi için
Kendisi, olduğu gibi, tarafsız bir zemin, görebileceği halka açık bir yer
herhangi bir şekilde bağlanmadan veya uzlaşmadan herhangi biri. O zaman,
Hizmetçi geri çekildi:

"Jenkins, _mon Bon_, zaten benim için mucizeler çalıştın. Sana soruyorum
bir tane daha. İncilerimin dozunu iki katına çıkarın; bir şey bul, her neyse
olacaksın. Ama Pazar gününe kadar genç hissetmeliyim. Beni anlıyor musun,
tamamen genç. "

Ve elindeki küçük mektupta, parmakları, bir kez daha sıcak ve
Ateşli, kendilerini istekli bir arzu heyecanıyla tuttu.

"Kendine iyi bak, M. Le Duc," dedi Jenkins, çok soluk ve sıkıştırılmış
dudaklar. "Sizi gereksiz yere alarm vermek istemiyorum
Sağlığınızın zayıf durumu, ama bu benim görevim oluyor-- "

Mora güzel bir kibir gülümsemesi verdi:

"Göreviniz ve benim zevkim iki ayrı şey, layık arkadaşım.
Beni eğlendirirse mumu her iki uçta da yakmama izin verin. Hiç sahip olmadım
Bu sefer çok iyi bir fırsat. "

Başladı:

"Düşes!"

Bir perdenin arkasında gizlenmiş bir kapı, bir
Bozuklukta adil buklelerle neşeli küçük kafa, oldukça peri benzeri
Bir prensese layık bir giyinme ceketinin dantelleri ve fırfırları:

"Ne duyuyorum? Dışarı çıkmadın mı? Ama onu azar mı doktor.
Yanlış, değil, kendisi hakkında çok fazla fanties olması değil mi? Ona bak-bir
Sağlığın resmi! "

"Orada-görüyorsun," dedi Dük, gülerek İrlandalı. "Olacaksın
İçeri girmiyor, Düşes? "

"Hayır, seni aksine götüreceğim. Amcam d'Estaing
Bana tropik kuşlarla dolu bir kafes gönderdi. Onları sana göstermek istiyorum.
Harika yaratıklar, tüm renklerden, siyah inciler gibi küçük gözlerle.
Ve soğuğa çok duyarlı-neredeyse senin kadar. "

"Gidip onlara bir göz atalım," dedi bakan. "Beni bekle
Jenkins. Bir anda geri döneceğim. "

Sonra, hala mektubunu elinde bulunduğunu fark ederek, onu attı
dikkatsizce olduğu küçük masanın çekmecesine
kağıtları imzalamak ve o odayı düşmanın arkasında bıraktı, para cezası
Bu durum değişikliklerine alışkın bir kocanın serinliği.

Ne müthiş tamirci, ne eşsiz oyuncak üreticisi,
İnsan maskesini onunla donatmayı başaran kim olmalıydı.
esneklik, muhteşem esnekliği! Gözlemlemek ne kadar ilginç
Bu büyük seigneurun yüzü, onun planlamasında şaşırdı
Zina, yanaklar vaat edilen lezzetler beklentisiyle kızarmış,
Bir an önce evliliklerin dinginliğine yatkın
hassasiyet; Dindar obrexity, baba gülümsemesi ne kadar iyi
Franklin yönteminden sonra, Jenkins, Düşes'in huzurunda,
Kendini yalnız bulduğunda aniden yer vermek, bir vahşiye
öfke ve nefret ifadesi, bir suçlunun solgunluğu, solgunluğu
Bir castaing ya da uğursuz hazine kuluçkası bir lapommerais.

İki kapının her birine hızlı bir bakış ve önünde durdu
Değerli kağıtlarla dolu çekmece, küçük altın anahtar hala içinde kalıyor
Kibirli bir dikkatsizliğe sahip kilit, "Kimse
cesaret edecek. "

Jenkins cesaret etti.

Mektup orada yatıyordu, birincisi başkalarının yığını üzerinde. Tahıl
kağıt, üç kelimelik bir adres basit, cesur bir şekilde kesildi
el yazısı ve sonra parfüm, sarhoş edici, müstehcen
Parfüm, ilahi dudaklarının nefesi-o zaman doğruydu
Kıskanç aşk onu kandırmamıştı ya da gösterdiği utanç
Bir süre onun huzurunda, ne de gizli ve gençleşmiş
Constance'ın havaları, ne de muhteşem bir şekilde çiçek açan buketler
Bir entrika gölgesinde olduğu gibi stüdyo. Bu inkârsız gurur vardı
Sonunda teslim oldu mu? Ama bu durumda, neden ona değil, Jenkins?
Onu her zaman çok seven ona-her zaman; on yıldı
diğer adamdan daha genç ve kesinlikle soğuk algınlığı olmadan rahatsız oldu
SHIVERINGS! Bütün bu düşünceler oklar gibi başlarından geçti
Yorulmaz bir yaydan. Ve, bıçaklanarak parçalara ayrılmış,
Gözleri kör oldu, orada küçük saten ve soğuğa bakarak durdu
bir finali reddetme korkusuna cesaret edemediği zarf
Şüphe, bir perdenin hışırtısı onu bazılarının sadece
içeri gel. Mektubu hızlı bir şekilde geri attı ve harika bir şekilde kapattı
Lake tablonun ayarlanmış çekmecesi.

"Ah! Sensin, Jansoulet. Nasılsın?"

"Ekselansları bana gelip onu odasında beklememi söyledi," diye yanıtladı
Nabob, bu şekilde gizliliğe dahil edilmekten çok gurur duyuyor
Daireler, bir saatte, özellikle ziyaretçiler genellikle olmadığında
kabul edilmiş. Aslında, Dük gerçek bir sevgi göstermeye başlamıştı
Bu vahşi, birkaç nedenden dolayı: başlamak için cüretkar sevdi
İnsanlar, şanslı yıldızlarını takip eden maceracılar. O biri değil miydi
kendisi mi? Sonra Nabob onu eğlendirdi; Aksanı, açık tavırları,
Oldukça kaba ve küstah bir övgü, onun için bir değişiklikti
Bu beladan çevresinin ebedi konvansiyonu
Korku içinde tuttuğu idari ve mahkeme hayatı-set
Konuşma-öyle büyük bir korku içinde, asla bir cümleyi bitirmedi
başlamıştı. NABOB, onu bitirmenin öngörülemeyen bir yolu vardı.
Bazen sürprizlerle dolu. İyi bir kumarbaz da, oyunlarını kaybediyor
_ECARTE_ Beş bin frankta balıkları kaçmadan. Ve bu yüzden
Bir resimden kurtulmak istediğinde, her zaman hazır
Ne fiyata ne olursa olsun satın alın. Bu küçümseyen nezaket güdülerine
Geçmiş ve öfke duyarlılığının geç bir katına katılmıştı
Talihsiz adamın olduğu azim karşısında
zulüm gören, korkak ve acımasız savaş, o kadar çok yönetildi, o kamuoyu
görüş, her zaman güvenilir ve boyun uzanmış ile hangi yöne doğru uzanmak
Rüzgar esiyor, ciddi şekilde etkilenmeye başlamıştı. Bir
Mora'ya, onun takipçisi olmadığını itiraf etmenin adaletini yapmalı
kalabalık. Galerinin bir köşesinde gördüğü zaman basit ama daha ziyade
Nabob'un acımasız ve rahatsız edici yüzü, korkakça düşünmüştü
Onu oradan al ve onu özel odasına göndermişti.

Jenkins ve Jansoulet, birbirlerinin tarafından yeterince utanç verildi
varlık, birkaç sıradan kelime değiştirdi. Onların harika arkadaşlıkları
son zamanlarda soğumuştu, Jansoulet daha da fazla boşalmayı reddetti
Bethlehem Derneği'nin sübvansiyonları, işi
Bu kusurda öfkeli olan İrlandalı'nın elleri ve çok daha fazlası
Hala şu anda öfkeli çünkü açamamıştı
Felicia'nın davetsiz misafirin gelmesinden önceki mektubu. Nabob, üzerinde
taraf, kendisine doktorun mevcut olup olmayacağını soruyordu.
Konuyla ilgili dükle sahip olmak istediği konuşma
_Messenger_'ın onu takip ettiği meşhur imalatlar;
Ayrıca, bu cemaatlerin bir
onun için çok gerekli olan bu egemen iyi niyet içindeki serinlik
seçimlerinin doğrulanması anı. O selamlama
Galeride almıştı, bu noktada yarısı ona güvence vermişti; O
Dük girdiğinde ve ona doğru geldiğinde tamamen memnun kaldı
uzanmış el:

"Şey, benim zavallı jansoulet, umarım Paris seni yeterince ödemiyor
Hoş geldiniz için. Ne kavga ve nefret ve koruma bulur! "

"Ah, M. Le Duc, eğer bilseydin--

"Biliyorum. Okudum," dedi bakan ateşe yaklaşarak.

"Ben içtenlikle Ekselanslarınızın bu infamiklere inanmadığını umuyorum.
Ayrıca, burada var-kanıtı getiriyorum. "

Duygu ile titreyen güçlü kıllı elleriyle, aralarında avlandı
Kolunun altında olduğu muazzam bir shagreen portföyündeki makaleler.

"Boş ver, asla akıl almayın. Bütün meseleyi tanıdım. Ben
Biliyor ya da kasıtlı olarak, sizi başka biriyle karıştırdılar,
Kimin Aile Hediyeleri-- "

Dük, Nabob'un şaşkınlığına bir gülümsemeyi kısıtlayamadı,
Onu çok iyi bilgilendirmiş bulmak için aptalca.

"Bir devlet bakanı her şeyi bilmek zorundadır. Ama endişelenme.
Seçim aynı şekilde geçerli ilan edilecektir. Ve bir kez geçerli ilan edildi-- "

Jansoulet rahat bir nefes aldı.

"Ah, M. Le Duc, böyle konuştuğunu duymak beni nasıl neşelendiriyor! Başlıyordum
tüm güvenini kaybetmek. Düşmanlarım çok güçlü. Ve bir parça kötü
pazarlığa şans. Kendisi olan Le Merquier olduğunu biliyor musunuz?
Seçimlerimle ilgili raporla mı sorumlu mu? "

"Le Merquier? Şeytan!"

"Evet, Le Merquier, Hemerlingue'nin ajanı, kirli ikiyüzlü
Barones'i dönüştürdü, şüphesiz çünkü dini onu yasakladı
Bir metresi için bir Muhammedan var. "

"Gel, gel Jansoulet."

"Şey, M. Le Duc? Kızgın olmaya yardım edemez. Durumu düşün
bu seferin beni yerleştirdiği. Burada benim
Seçim bir hafta önce geçerli hale getirildi ve ertelemenin ertelenmesini düzenliyorlar
Açıkça oturuyorlar çünkü içinde olduğum korkunç pozisyonu biliyorlar
yerleştirilmiş-bütün servetim felç oldu, Bey kararını bekliyor
Beni yağmalayıp yağmayacağına karar vermek için oda. Seksenim var
Orada milyonlarca, M. Le Duc ve burada para eksik olmaya başlıyorum.
Eğer şey sadece biraz daha devam ederse-"

Yanaklarını kandıran büyük ter damlalarını sildi.

"Ah, bu doğrulamaya kendim bakacağım," dedi bakan
keskin bir şekilde. "Raporunda acele etmek için neyi adına yazacağım;
Ve odaya taşınmam gerekse bile-- "

"Ekselanslarınız iyi değil mi?" diye sordu Jansoulet, ilgi tonu içinde
Sana yemin ederim, bu konuda hiçbir etkisi yoktu.

"Hayır-biraz zayıflık. Ben daha çok anaemem-kan alıyorum; ama Jenkins
Beni doğru koyacak. Sen değil misin Jenkins? "

Dinlemeyen İrlandalı belirsiz bir jest yaptı.

"_Tonnerre!

Ve Nabob, kravatını boynu hakkında gevşetti, şişti
Duygu ve odanın sıcağından apopleksi. "Sadece yapabilirsem
Size biraz transfer, M. Le Duc! "

"Her ikisi için de mükemmel bir şey olurdu," dedi devlet bakanı
soluk ironi ile. "Özellikle sizin için şiddet içeren bir adam olan ve
şu anda çok fazla özdenetim gerektiriyor. Bu noktaya iyi bak
Jansoulet. Sıcak imbiklere dikkat edin, öfke içinde atılan adımlar
sizi sürmek istiyorlar. Şimdi kendinize tekrarlayın
eylemleri gözlemlenen bir platformda halka açık bir adamdır
uzak. Gazeteler sizi kötüye kullanıyor; Eğer yapamazsan onları okuma
Size neden oldukları duyguyu gizleyin. Yaptığım şeyi yapma, benim
Pont de la Concorde'un kör adamı, o korkunç klarnet oyuncusu,
Son on yıldır kim hayatımı oynayarak yanıyor
Day 'De Tes Fils, Norma.' Onu uzaklaştırmak için her şeyi denedim
Orada-para, tehditler. Hiçbir şey onu gitmeye teşvik etmede başarılı olamadı. .
polis? Ah, evet, gerçekten. Modern fikirlerle oldukça iş haline gelir
Kör bir adamı bir köprüden temizlemek için. Muhalefet gazeteleri
Bundan bahsed, Parisliler bundan bir hikaye yaparlardı-'_ Kavurucu
ve finansör_. ' 'Dük ve klarnet.' Hayır, istifa etmeliyim
kendim. Ayrıca, kendi hatam. Buna asla izin vermemeliyim
Adam beni rahatsız ettiğini görüyor. Eminim işkencem yarısını yapar
şimdi hayatının zevk. Her sabah sefilinden geliyor
Köpeği, katlanır shool, korkunç müziği ile konaklama ve diyor
Kendisine, 'Gel, gidip Duc de Mora'yı endişelendirelim.' Bir gün değil
O özlüyor mu? Neden bak, eğer pencereyi açmak ama
önemsiz, onun gürültünün üstünde küçük keskin notaları duyarsın
su ve trafik. _Messenger_ bu gazetecisi,
O senin klarnet; Müziğinin seni giydiğini görmesine izin verirsen,
Asla bitirmeyecek. Ve bununla sevgili yardımcısı, sana hatırlatacağım
Ofiste saat üçte bir toplantınız olduğunu ve göndermeliyim
Odaya geri döndün. "

Sonra Jenkins'e dönüyor:

"Senden ne istediğimi biliyorsun, doktor-ertesi gün için Pearls
Yarın; Ve onların ekstra güçlü olmalarına izin ver! "

Jenkins başladı, bir rüyadan ani uyanışta kendini salladı:

"Kesinlikle, sevgili dük. Size biraz dayanıklılık verilecek-oh, evet;
Dayanıklılık, Büyük Derby Stakes'i kazanacak kadar nefes al. "

Eğildi ve odayı güldürerek bıraktı, bir kurtun gerçek gülüşü
Pırıl pırıl beyaz dişlerini gösteriyor. Nabob sırayla ayrıldı,
Minnetle dolu kalp, ama hiçbir şeyin görünmesine izin vermiyor
Tüm göstericinin uyandırdığı bu şüphecinin huzurunda
güvensizlik. Ve yalnız bırakılan devlet bakanı, sargılarında yuvarlandı
Çatlak ve yanan ateşten önce, yastıklı sıcaklıkta korunan
Onun lüksü, o gün Mayıs Sunshine'ın ateşli okşaması ile iki katına çıktı,
Felicia'nın o kadar şiddetli bir şekilde titremeye başladı.
Yeniden açtığı ve okuduğu mektup,
eller.

Bir milletvekili, izleyen dönem boyunca çok tekil bir durumdadır.
Seçimleri ve öncesi-Parlamento jargonunda söyledikleri gibi-
geçerliliğinin doğrulanması. Biraz konumuna benziyor
Yirmi dört saat boyunca yeni evli adam sivilleri ayıran
Kilise tarafından kutsanmasından evlilik. Yapamayacağı haklar
Kendini boşuna, bir yarım homffiness, bir yarı otorite, utanç
dengeyi biraz bu tarafta veya bu konuda tutmanın
tanımlanmış temel. Biri evli ama yine de evli değil, bir milletvekili ama
Olmaktan tam olarak emin değilim; Sadece, milletvekili için bu belirsizlik
günler ve haftalar boyunca uzatılır ve o kadar uzun sürdüğü için daha fazla
Sorun doğrulama olur mu, bu işkence gibidir.
Denetimli serbestlik konusundaki talihsiz temsilci, katılmak zorunda kalacak
Oda, belki de tutmayacak bir yeri işgal etmek, dinlemek
Sonunu asla duymayacağının tartışmaları
Gözlerinde ve kulaklarını sabitleyin Parlamento oturumlarının lezzetli anısı
Kel veya apoplektik alın denizi ile karışık gürültüsü
hışırtı kağıtları, görevlilerin çığlıkları, dövmeyi döven ahşap bıçaklar
masalarda, hangi sesin
hatip sorunları, sürekli bir gürleyen veya ürkütücü solo
eşlik.

Bu durum, en iyi ihtimalle sinirleri denemek,
NABOB'UN DAVETLERİ BU KAPILLARI İLK Fısıldadı, şimdi basıldı,
Gazeteler tarafından binlerce kopyada dolaştı,
Sonuç olarak, kendisini örtük bir şekilde karantinaya aldıktan sonra
iş arkadaşları.

İlk günlerde koridorlara, kütüphaneye,
yemek odası, konferans salonu, geri kalanı gibi, dolaşmaktan çok memnun
o görkemli labirentin tüm köşeleri; Ama çoğu tarafından bilinmiyordu
Rue Royale'nin birkaç üyesi tarafından kabul edilmeyen ortaklarının
Ondan kaçınan kulüp, tüm büro partisi tarafından reddedildi
Le Merquier baştı. Finansal set buna düşmandı
Multi milyoner, hem "boğa" hem de "ayı" pazarında güçlü, bunlar gibi
bir limanın suyunu değiştiren ağır tonajlı kaplar ve
Böylece izolasyonu sadece onun değişimi ile daha belirgin hale geldi.
Koşullar ve aynı düşmanlık onu her yerde takip etti.

Hareketleri, tarzı, belirli bir kısıtlamada izini gösterdi,
Bir çeşit tereddüt eden güvensizlik. İzlendiğini hissetti. Eğer bir
_Buffet_, bahçelerde açılan büyük parlak oda
Başkanın evinden, orada olduğu için geniş
şişe ve hükümlerle dolu beyaz mermer tezgahı, milletvekilleri
Büyük, heybetli havalarını kaybetti, yasama kibirine izin verildi
Kendisi daha tanıdık olmak için, orada bile ertesi gün biliyordu
_messenger_ alaycı, saldırgan paragrafta görünür
En kötü şöhretli bir şarap biberi olarak seçmenlerine sergilemek
emir.

Bu korkunç seçmenler utançlarına katkıda bulundular.

Kalabalığa geldiler, Salle des Pas-Perdus'u işgal ettiler, hepsini dörtnala ettiler
Küçük ateşli siyah çocuklar gibi, birbirlerine bağırarak
Yankılanan odanın diğerinin bir ucu, "O pe! O tche!" teneffüs etme
Hükümetin, yönetimin kokusunu memnun etmek, havayı kaplamak,
Bakanları hayranlıkla izlerken izlerken,
saygın ceplerinden sanki,
Şişmiş portföyler, biraz randevu alabilir; Ama özellikle
Pek çok titiz dilekçe ile "Moussiou" jansoulet,
kendini kurtarmak için geri kazanımlar, gösteriler,
Herkesin dönmesini sağlayan ve onu çeviren gestication kargaşa
bir Tuaregs kabilesinin delegesi olduğu gibi
uygar halk, bazılarının yardımına bir göz atmaya zorlandı
Bu tür kurtarma eylemlerine aşina olan görevli, kim
"Hemen içinde istendiğini söyleyecek acil bir hava ile
Büro No. 8. "Sonunda, her yerde utandı,
Pas-perdus'tan koridorlar, ferahlık odasından, yoksul
Nabob, asla koltuğundan ayrılmama seyrini kabul etmişti,
tüm zamanı boyunca hareketsiz kaldı ve konuşmadan
oturma.

Ancak, odada bir arkadaşı vardı, yeni seçilen bir milletvekili
Deux-Sevres, M. Sarigue olarak adlandırılan, yeterince benzeyen fakir bir adam
Adı taşıyan rahatsız edici ve kötü niyetli hayvan, kırmızı ile
ve yetersiz saçlar, çizgili gözleri, atlamalı yürüyüşü, beyaz yürüyüşçüleri;
O kadar çekingenti ki kekemeliğe iki kelime söyleyemedi,
neredeyse sessiz, sürekli emen jujubes,
konuşmasının karışıklığı. Biri geldiği gibi ne kadar zayıf bir şey sordu
Meclis'te yapmak için, kadınsı hırsın ne olduğu için çağırdı
Kamusal yaşam, hangi özel faaliyet ne olursa olsun işe yaramaz.

Eğlenceli bir ironi ile, Jansoulet, kendisi tüm
Kendi validasyonunun endişeleri, büro no. 8 hazırlamak için
Deux-Sevres'teki Seçim Raporu; ve M. Sarigue, mütevazi
ve düşünmek, yetersizliğinin bilincinde ve korkunç bir
utanç içinde evine geri gönderilmekten korkmak,
Kıvırcık saçlı ve büyük omuz bıçakları olan bu harika neşeli adam
bir ışığın altındaki ve sıkıca bir dövmenin körükler gibi hareket etti
Farklı bir endişe duyduğu hiçbir şüphe olmadan frock-coat takmak
Kendisi bu katı zarfın içinde gizlenmişti.

Deux-Sevres seçimleri hakkındaki raporda çalışırken, incelediği gibi
Çok sayıda protesto, seçim hilesi suçlamaları, yemekler
Belediye Başkanlarının Kapılarına Broşen Şarap Fıçıları Verilen, Harcanan Para Verildi
Evler, o günlerde bir seçimin olağan eşlikleri, jansoulet
kendi hesabında titriyordu. "Neden, hepsini kendim yaptım"
Kendi kendine söylerdim, dehşete kapılmıştı. Ah! M. Sarigue'nin korkmasına gerek yok;
Kinder niyetiyle bir denetçiye elini asla koyamazdı
ya da daha hoşgörülü, Nabob için, hastaya acıma alarak,
Deneyime göre, beklemenin acısı ne kadar acı verici, acele etmişti
emeği aracılığıyla; ve altında taşıdığı muazzam portföy
Mora konağından ayrılırken kolu, raporunu hazırladı.
Büroya gönderildi.

Kamusal bir işlevdeki ilk deneme olsun, nazik sözler
Dükün veya kapıların dışındaki muhteşem havanın, keyifle keyif aldığı
Bu Güneyli, tamamen fiziksel izlenimlere duyarlılığı ile
ve mavi bir gökyüzünün altında hayata alışmış ve
güneş ışığı-olsa da, katılımcıların
Yasama organının o gün gururlu ve kibirli bir jansoulet
daha önce bilmiyorlardı. Yağ Hemerlingue'nin arabası,
Kapıda görüldü, olağandışı genişliği ile tanınabilir
kapılar, gerçek doğasının elinde eski haline getirilmesini tamamladı
güvence ve cesur cesaret. "Düşman orada. Dikkat!" Gibi
Salle des Pas-Perdus'u geçti, finansörü gördü
denetçi Le Merquier ile bir köşede sohbet etmek; Oldukça geçti
yanlarında ve onlara insan yapan muzaffer bir hava ile baktı
merak etmek:

"Bunun anlamı nedir?"

Sonra, kendi serinliğinden çok memnun, o
Komite odaları, sağ ve solda açılan büyük ve yüce daireler
uzun koridor ve yeşil baize ile kaplı büyük tablolara sahip ve
Şiddetli sandalyeler benzer bir desenin hepsi ve donuk bir etki yaratan
ciddiyet. İnsanlar içeri girmeye başlıyordu. Gruplar alıyorlardı
Pozisyonlar, konuları tartışmak, gesticing, yaylarla, sarsıntılarla
ellerin, kafanın eğimleri, Çin gölgeleri gibi
Pencerelerin parlak arka planı.

Erkekler oradaydı, geri bükülmüş, yalnız olduğu gibi
ören düşüncelerin ağırlığının altında ezildi
kaş. Diğerleri komşunun kulaklarına fısıldayan, her birine güveniyor
Diğer son derece gizemli ve çok önemli haber parçaları,
Parmak dudak, gözler kendi takdirine bağlı olarak sessiz bir öneride açıldı.
Bir il lezzeti hepsini karakterize etti, tonlama çeşitleri,
Güney Konuşmasının Şiddet, Merkez Bölgelerin Çekme Aksanları,
Brittany'nin şarkı şarkısı, bir ve aynı embesil haline geldi
Kendini kayda geçirin, frock onları Landerneau'da kestikçe, dağ
Ayakkabılar, evden bükülmüş keten ve bir köyde veya
Bazı önemsiz kasabaların kulübü, yerel ifadeler, ilçilikler
Siyasi ve idari konuşmaya aniden tanıtıldı
dünya, böyle icat eden o sarkık ve renksiz deyim
"tekrar yüzeye gelen yanan sorular" ve
"Görevsiz bireysellikler."

Bu heyecanlı veya düşünceli insanları görmek için,
Dünyadaki en büyük fikir elçileri; Ne yazık ki, günlerde
Oturumlardan bir dönüşüm geçirdiler, sessizce oturdu
Onların yerlerinde, işçilik tarzında gülüyor
Onlara başkanlık eden ya da sadece gülünç yapmak için yükselen zeki adam
Öneriler, inanmaya teşvik edecek kesintiler
Henri Monnier'in sahip olduğu sadece bir tür değil, bütün bir yarış olduğunu
Ölümsüz eskizinde satired. Tümdeki iki veya üç hatip
Oda, geri kalanı kendilerini dikmek için iyi nitelikli
Bir il çizim odasının şömine, mükemmel bir yemekten sonra
Valilik ve burun sesiyle "yönetim, beyler" demek
veya "İmparator Hükümeti", ancak daha fazla şeyden aciz.

Normalde iyi Nabob bu pozlar tarafından göz kamaştırılmıştı, bu vızıltı
Boş bir eğirme tekerleğinden, önemlidir.
insanlar; Ama bugün kendi yerini buldu ve generalle düştü
Not. Yeşil masanın ortasında oturan portföyü daha önce açık
O, dirsekleri üzerine ileriye doğru dikildi, raporu okudu
De Gery tarafından hazırlandı ve komite üyeleri ona baktı
şaşkınlık.

İki haftada olanların özlü, net ve hızlı bir özetiydi
fikirlerini o kadar iyi ifade ettikleri yargılamalar
Onları tanımakta büyük zorluk çekti. O zaman, iki veya üç arasında
Raporu çok olumlu olarak gördüler, çok hafif geçti
Komiteye ulaşan bazı protestolar üzerinden denetçi
Toplantıyı, prolixity ile şaşırtıcı bir güvence ile ele aldı,
Kendi halkının soygunluğu, bir milletvekilinin olmaması gerektiğini gösterdi
teminsizlik için belirli bir noktanın ötesinde sorumlu tutulacak
Seçim ajanları, başka türlü seçimlerin bir dakikanızı geçmeyeceği
muayene ve gerçekte o kendi nedeniydi
yalvarıyordu, göreve bir mahkumiyet, karşı konulmaz bir
coşku, ara sıra dışarı çıkmaya dikkat ediyor, bu uzun, sıkıcı
Komite gibi bin metre olan maddeler sevildi.

Diğerleri onu düşüncelerini dinledi, duygularını iletti
Birbirlerine başın başını sallayarak, gelişir, sırayla
dikkatlerini konsantre etmek ve kafaları çizmek
Blotting-Pads-Schoolboyish ile iyi uyumlu bir işlem
Koridorlardaki sesler, tekrarlama sırasında bir ders üfürümü,
ve altında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Tıpkı bir okulun mahkeme avlusu gibi, bayraklı bir mahkeme avlusunda.
Rapor kabul edildi, M. Sarigue çağrıldı.
Bazı ek açıklamalar sunabilir. Geldi, solgun,
zayıflamış, mahkumiyetten önce bir suçlu gibi kekemelik ve sen
ne kadar bir otorite ve koruma havası ile gülürdü
Jansoulet onu cesaretlendirdi ve güvence verdi. "Kendini sakinleştir canım
meslektaşım. "Ancak 8 numaralı komite üyeleri gülmedi.
Hepsi veya neredeyse hepsi, Sariges onların yolunda, ikisi veya üçü
Kesinlikle parçalanma, kısmi felçle kaplı. Bu kadar
Güvence, böyle büyük bir şey, onları coşkuya taşıdı.

Yasama meclisinden verildiğinde,
Minnettar meslektaşı tarafından arabası, saat altı civarındaydı.
Muhteşem hava-Seine üzerinde güzel bir gün batımı, uzanan
Trocadero tarafında erimiş altın gibi uzanmak-bir cazibe idi
Bu sağlam plebean için bir yürüyüşe,
bir arabaya binmesi ve eldiven giymesi gereken sözleşmeler, ama kim
bu tür yükümlülüklerden olabildiğince sık kaçtı. Reddetti
hizmetçileri ve portföyü kolunun altına girerek,
Pont de la Concorde.

Mayıs ayının ilkinden beri böyle bir his yaşamamıştı
refah. Yürüyüş yürüyüşüyle, kafasının biraz arkasına şapka,
aşırı çalışan politikacılar tarafından giyildiğini gördüğü pozisyonda
Tüm zahmetli ateşe izin vererek iş baskısından taciz edildi
bir fabrika olarak havanın serinliğinde buharlaşacak beyinlerinin
Bir günlük işin sonunda buharını oluğa boşaltır, o
Kendi gibi diğer figürler arasında ilerledi, açıkça geliyor
Madeleine ile yüzleşen o sütunlu tapınaktan da
_place_ çeşmeleri. Geçtikçe insanlar bakmaya döndü
Onlar, "Bunlar milletvekilleri" diyerek. Ve jansoulet bir zevkini hissetti
çocuk, plebe bir sevinç, cehalet ve saf kibirden oluşan.

"_Messenger_, akşam baskısı isteyin."

Kelimeler köprünün köşesindeki bir gazete kioskundan geldi, dolu
o saatte taze baskılı çarşaflarda, iki kadın
hızla katlanır ve hangi nemli baskıyı koklar-haber haberleri,
günün başarısı veya skandalı.

Neredeyse tüm milletvekilleri geçerken bir kopya satın aldı ve baktı
Hızlı bir şekilde isimlerini bulma umuduyla. Jansoulet, kendi adına,
içinde görmekten korkuyordu ve durmadı. Sonra aniden yansıttı:
"Kamusal bir adam bu zayıflıkların üstünde olmamalı mı? Şimdi yeterince güçlüyüm
Her şeyi okumak için. "Adımlarını geri çekti ve bir gazete aldı
meslektaşları. Çok sakin bir şekilde açtı, tam olarak yerde
Moessard'ın makaleleri tarafından işgal edildi. Olduğu gibi bir tane vardı. Hala
Aynı başlık: "_chinoiseries_" ve imza için bir _m._.

"Ah! Ah!" dedi halka açık ve mermer olarak soğuk, para cezası ile
küçümseme gülümsemesi. Mora'nın dersi hala kulaklarında bastırılıyor ve o
Unutuldu, yavaş yavaş oynanan _Norma_'den hava
Çok uzak olmayan küçük ironik notlar bunu hatırlamak için yeterli olurdu
ona. Sadece, tüm hesaplamalar geçici olarak yapıldı
Varlığımızın olayları, her zaman öngörülemeyenler vardır
hesaba katıldı; Ve fakir Nabob'un aniden hissettiği böyle geldi
Bir kan dalgası onu kör eder, öfke çığlığı kendini aniden boğar
boğazının kasılması. Bu sefer annesi, eski Frances vardı
"Bileau de Fleurs" un meşhur şakasına sürüklendi. Ne kadar iyi
darbelerini, bu moessard'ı, gerçekten hassas olanı ne kadar iyi bildiğini hedefledi
O kalpteki lekeler, açıkçası maruz kaldı!

"Sessiz ol, jansoulet; sessiz ol."

Kelimeleri tekrar tekrar kendine tekrarladı:
Öfke, vahşi bir öfke, kan talep eden kanın zehirlenmesi,
ona sahip oldu. İlk dürtüsü bir taksiyi selamlamaktı.
Tahriş edici sokaktan kaçabilir, vücudunu kurtarabilir
yürüyüş ve fiziksel bir sakinliğin sürdürülmesinin kaygısı-
Kabin yaralı bir adam için olduğu gibi. Ama meydanı tahttan eden arabalar
Genel eve giden o saatte Victorias, Landaus, özel
Broughams, yüzlerce, korkunç ihtişamdan aşağı iniyor
Arc de Triomphe'nin Tuilerlerin Menekşe Gölgeleri'ne doğru,
acele etmek, görünüşe göre, birbiri ardına, eğimli bakış açısıyla
Cadde, hareketsiz heykellerin bulunduğu büyük kareye kadar
Kaşlarında dairesel kronları, ayrılırken onları izledi
Faubourg Saint-Germain, Rue Royale ve Rue De'ye doğru
Rivoli.

Elindeki gazetesi Jansoulet, bu kargaşa olmadan geçti
Bir düşünce, alışkanlık zorluğu tarafından kulübe doğru taşındı
Her gün altı ila yedi arasında kart oyunu için gitti. Kamusal bir adam, o
Hala öyleydi; Ama heyecanlı, yüksek sesle konuşma, yemin eden yeminler ve tehditler
aniden tekrar ihale büyüyen bir sesle
Sevgili yaşlı kadın. Onu buna sürüklemek için-aynı zamanda! Oh, eğer o
Eğer anlaması gerekiyorsa okumalı! O ne ceza olabilir
Böyle bir alçaklık için icat mı? Rue Royale'e ulaşmıştı.
Eve gittiklerini bilen atların hızıyla kaybolmak
ve parlayan aksların gözetlemeleri, örtülü kadınların vizyonları, kafaları
Adil saçlı çocuklar, Bois'ten dönen her türlü ekipman,
Paris kaldırımına biraz gerçek bir toprak yatırma ve getirme
Bahar kokuları _poudre de riz_ kokusu ile karıştı.

Deniz Bakanlığı'nın karşısında, hafif tekerlekler üzerinde çok yüksek bir phaeton,
daha ziyade büyük bir örümcek gibi, vücudu küçük damatla temsil edilir
kutuya takılmak ve ön koltuğu işgal eden iki kişi, sadece
Köşeye dönerken kaldırımla bir çarpışmayı kaçırdı.

Nabob başını kaldırdı ve bir ağladı.

Boyalı bir kadının yanında, kızıl saçlı ve geniş olan küçük bir şapka giyiyor
Düz yastıklarına tünemiş olan teller, sert bir şekilde yaslandı
İleri, eller, gözler, tüm factitiar insanı sürmeye niyetli
At, orada oturdu, pembe ve makyaj, aynı mengene ile yağ yetiştirdi,
Moessard, yakışıklı Moessard-Harlot ve gazeteci; ve
İkisi, kendini en çok satan kadın değildi. Yukarıda
Açık arabalarında uzanan kadınlar, onların karşısındaki erkekler
Yarısı önlüklerinin parıltılarının altına gömüldü, tüm bu pozlar
Aşırı beslenen yorgunluk ve yorgunluk, hor görüldüğü gibi kamuoyunda sergiler
Zevk ve zenginlikler, onu küstah bir şekilde lordladılar, olmaktan gurur duyuyorlar
Kraliçe'nin sevgilisiyle sürdüğünü gördüm ve en az utanç duymadan
Bois'in sürücülerine erkekleri bağlayan bir yaratığın yanında otururken
Kırbaçının kirpikiyle, yüksek peri koltuğunda hepsinden çıkarıldı
Polisin Salutary Baskın Korkusu. Belki de
Kraliyet metresinin iştahı, pencerelerinin altında geçit töreni seçti
Suzanne Bloch, Suze the Red olarak bilinir.

"Hep! Hep! O zaman!"

At, ince bacaklı yüksek bir trotter, sadece bir at gibi
_Cocotte_ sahip olmayı önemseyecek, swerve'den kurtuldu ve devam etti.
Dans basamakları ile uygun bir yer, aynı zamanda yürütülen zarif pençeler
ilerlemeden nokta. Jansoulet portföyüne düşmesine izin verdi ve sanki
Tüm yerçekimi, kamusal bir adam olarak prestijini bırakmıştı,
Korkunç bir bahar yaptı ve hayvanın parçasına fırladı.
Güçlü, kıllı elleriyle sağlam tutuldu.

Rue Royale'de zorla durdu ve geniş
Gün ışığı-sadece bu tartar böyle bir felç cesaretlendirirdi!

"Aşağı in!" yüzü yeşil ve sarı dönen Moessard'a dedi
Onu gördüğünde. "Hemen aşağı in!"

"Atımı bırakır mısın?
Nabob. "

Dizginleri toplamaya çalıştı, ancak hayvan sıkıca tutuldu, yetiştirildi
O kadar keskin ki biraz daha fazla ve bir askı gibi kırılgan araç
içindeki herkesi çok uzakta uçurdu. Bu konuda biriyle öfkeli
Türündeki kadınlarda tüm kaplamayı paramparça eden bu plebean öfkeleri
Lükslerinden, kırbaçıyla Nabob iki batma kirpikini dağıttı,
tabaklanmış ve sertleşmiş yüzünde küçük iz bıraktı, ama
Oraya kısa burunla vurgulanan vahşi bir ifade getirdi
ki bu beyaz döndü ve sonunda bir spor gibi yaralandı
Terrier.

"Aşağı ya da Tanrı tarafından her şeyi üzeceğim!"

Trafikte blok tarafından tutuklanan bir araba girdesinin ortasında veya
Binlerce meraklı gözle, engelin etrafında yavaşça geçti
Antrenör çığlıkları ve bitlerin tıkanması, iki bilek demir salladı
tüm araç.

"Atlama-ama atlama, sana söylüyorum! Bizi biteceğini görmüyor musun? Ne
kavramak!"

Ve kadın Herkül'e ilgi gösterdi.

Moessard neredeyse yere koymamıştı ve almadan önce
kaldırıma sığınmak, polislerin siyah askeri kapakları
acele ediyor, Jansoulet kendini üzerine attı, onu kaldırdı
Bir tavşan gibi boynun arkası ve protestolarından dikkatsiz
Ve onun dehşete kapılmış kekemelikleri:

"Evet, evet, sana memnuniyet vereceğim, sen kara koruma! Ama önce, ben
Kirli canavarlara onları önlemek için ne yapıldığını size yapmak niyetinde
aynı suçu tekrarlamak. "

Ve kabaca burnunu ovarak ve yüz yüze onunla çalışmaya başladı.
Bir topa girdiği gazete, onu boğarak onu kör ediyor
onunla ve kanın onun üzerinde damlattığı çizikler yapmak
deri. Adam ellerinden sürüklendi, kıpkırmızı, boğuldu. Biraz
Dahası ve onu öldürürdü.

Mücadele, kollarını aşağı çekerek, buruşukunu ayarladı
keten, portföyünü Sarigue'nin kağıtlarını alarak
Seçim oluklara bile dağılmıştı, Nabob cevapladı
Birini çizmek için adını isteyen polis
Çağrılar:

"Bernard Jansoulet, Korsika Milletvekili."

Kamusal bir adam!

Ancak o zaman onun olduğunu hatırladı. Kim şüpheliydi
Bir sokaktan sonra bir hamal gibi onu nefessiz ve çıplak başlı olarak görmek
Kavga, kalabalığın istekli, soğuk alaycı bakışları altında mı?




Görünüş

Basit ve samimi bir his istiyorsanız, taşma görürseniz
sevgi, hassasiyet, kahkaha-büyük mutluluktan doğan kahkaha
hangi dudakların küçük bir hareketinde,
Gözyaşları-ve parlak gözlerle aydınlatılan gençliğin güzel vahşi sevinci
arkasındaki ruhların derinliklerine şeffaf-hepsi bunlar
Bu Pazar sabahı bildiğiniz bir evde bulabileceğiniz şeyler,
Yeni ev, aşağı, eski Faubourg'un sonunda. Cam
Zemin kattaki kapı normalden daha parlak parlıyor. Daha Gecinli
Kapının üzerindeki mektupları ve açık pencerelerden her zamankinden daha fazla
Bir mutluluk akışından akan memnun çığlıkların sesi geliyor.

"Kabul edildi! Kabul edildi! Oh, ne iyi şanslar! Henriette, Elise, geliyor
Burada! M. Maranne'nin oyunu kabul edildi! "

Andre dün haberleri duydu. Cardailhac, yöneticisi
_Nouveautes_, oyununun olacağını bildirmesi için gönderildi
Hemen üretildi-önümüzdeki ay sürülecek. Geçtiler
Akşam, doğal düzenlemeleri ve dağıtımını tartışarak
parçalar; ve komşusunun kapısını çiğnemek için çok geç olduğu için
tiyatrodan eve geldi, mutlu yazar sabah için bekledi
Ateşli sabırsızlık ve sonra, insanların aşağıda karıştığını duyduğu anda
Ve panjurlar evin önüne bir tıklamayla açıldı,
Arkadaşlarına iyi haberi duyurmak için aşağı inmek için acele. Şimdi onlar
hepsi bir araya getirildi, genç bayanlar güzel _deshabille_,
Saçları aceleyle büküldü ve duyuru kimin
Tıraşın ortasında şaşırmıştı, onun işlemeli altında başvurdu
Gece kapağı garip bir yüz iki parçaya bölünmüş, bir taraf traş,
Diğer değil. Ama Andre Maranne en heyecanlı olanı, çünkü ne olduğunu biliyorsun
_revolt_ kabulü onun için anlamına gelir; Aralarında kararlaştırıldı ve
Bonne Maman. Zavallı adam ona bir cesaret buluyormuş gibi bakıyor
gözlerinde; Ve oldukça yaramaz, nazik gözler "Yap
Deney, her durumda. Risk nedir? "
Cesaret Mlle'ye de bakıyor. Elise, bir çiçek kadar güzel, uzunluğunda
Kirpikler sarkmıştı. Sonunda, kararını veriyor:

"M. Joyeuse," dedi kalın bir şekilde, "
sana yap. "

M. Joyeuse şaşkınlığı ifade eder.

"Bir iletişim? Ah, _mon dieu_, beni alarm veriyorsun!"

Ve sesini indirmek:

"Kızlar yolda mı?"

"Hayır. Bonne Maman ne demek istediğimi biliyor. Mlle. Elise'in de biraz olması gerekiyor
şüphesi. Sadece çocuklar. "

Mlle. Henriette ve kız kardeşinden emekli olmaları isteniyorlar.
Hemen yap, onurlu ve sinirli bir havaya sahip, gerçek gibi
Saint-Amands'ın kızı, diğeri, genç Çin Yaia, neredeyse hiç
Gülmek için vahşi bir arzu saklamak.

Bunun üzerine büyük bir sessizlik; Bundan sonra sevgilisi küçük bir
hikaye.

MLLE'ye oldukça inanıyorum. Elise'in zihninde bir şüphe var, çünkü
Genç komşuları bir iletişimden bahsetmez, onu çizdi
_Ansart et rendu_ cebinden ve hızla daldı
Birinin maceraları, Hutin, heyecan verici okuma,
Kitap elinde titriyor. Titrenin nedeni var, kesinlikle,
Şaşkınlıktan önce, içinde M.
Joyeuse kızının eli için bu talebi alır.

"Mümkün mü? Nasıl oldu? Ne olağanüstü bir olay! Kim
Böyle bir şeyden şüphelenebilir mi? "

Ve aniden iyi yaşlı adam büyük bir kahkaha kükreme haline geldi. Kuyu,
Hayır, doğru değil. Olay duymuştu; Bunu biliyordu, uzun
zaman önce.

Babası bunun hakkında her şeyi biliyordu! Bonne Maman onlara ihanet etmişti! Ve
Onun yönünde yer alan sitemli bakışlardan önce, suçlu geliyor
İleri Gülümseme:

"Evet, canım, bu. Sır benim için çok fazlaydı. Yapabileceğimi buldum
Kendime yalnız tutmayın. Ve sonra baba çok kibar-biri yapamaz
Ondan bir şey sakla. "

Bunu söylediği gibi kollarını küçük adamın boynuna atar; Ancak
İki ve mlle için yeterli yer var. Elise sırayla alıyor
oraya sığınmak, hala sevecen, baba el gerilmiş bir
M. Joyeuse'un o zamanlar oğlu olarak gördüğü ona doğru.
Sessiz kucaklar, uzun görünüşler birbirleriyle duygu dolu, kutsanmış
Kırılgan ipuçlarıyla sonsuza dek tutmak istediği anlar
kanatları. Bazı detaylar olduğunda sohbet ve nazik kahkaha var
geri çağrıldı. M. Joyeuse, sırrın ona nasıl açıklandığını anlatıyor.
ilk örnek ruhlara dokunarak, bir gün yalnız kaldığında
Andre'nin dairesi. "İş nasıl gidiyor, M. Maranne?" Ruhlar vardı
sordu ve kendisi Maranne'nin yokluğunda cevap verdi: "Oldukça iyi,
Sezon için efendim ruhu. "Küçük adam tekrarlıyor"
Sezon, "yaramaz bir şekilde, Mlle. Elise, oldukça şaşkın
O gün konuştuğu babasıyla birlikte olduğu düşüncesiyle,
Adil buklelerinin altında kaybolur.

Duygunun ilk stresinden sonra daha ciddiye alırlar. Öyle
Mme. Joyeuse, _nee_ de saint-ama, asla olmaz
Bu evliliğe rıza gösterildi. Andre Maranne zengin değil, hala daha az asil;
Ancak eski muhasebeci, neyse ki, aynı ihtişam fikirlerine sahip değil.
karısı sahipti. Birbirlerini seviyorlar; Onlar genç, sağlıklı ve
İyi görünümlü-kendi içinde ince çeyizler oluşturan yeterlikler,
noterlere herhangi bir ağır kayıt ücreti dahil olmadan. Yeni
Hanehalkı yukarıdaki zemine kurulacaktır. Fotoğrafçılık
_revolt_ muazzam makbuzlar üretmemesi sürece devam edilecektir. (
Vizyoner bunu görmek için güvenilir.) Her durumda baba olacak
Hala yanlarında kalıyor; Stokkerinin ofisinde iyi bir yeri var,
mahkemelerde bazı uzman işleri; küçük geminin olması şartıyla
Yeterince derin suda yelken açmaya devam edin, her şey iyi gidecek,
Dalga, rüzgar ve yıldız.

Sadece bir soru M. Joyeuse'u meşgul ediyor: "Andre'nin ebeveynlerinin rızası
Bu evliliğe mi? Dr. Jenkins, bu kadar zengin, bu kadar ünlü, nasıl alacak
BT?"

"O adamdan bahsetmeyelim," dedi Andre, soluklaşarak; "O bir
Hiçbir şey borçluyum-benim için hiçbir şey olmayan. "

Duruyor, bu öfke patlamasından utanıyor, ki
Sınırlayın ve açıklayamaz ve daha nazikçe devam edemez:

"Yasağa rağmen beni bazen görmeye gelen annem
Ona atılan, planlarımızdan ilk söylenen oldu. O zaten seviyor
Mlle. Elise kızı olarak. Göreceksin, matemoiselle, ne kadar iyi
ve ne kadar güzel ve çekici. Ait olduğu bir talihsizlik
onun üzerinde zalimleyen ve ona işkence eden böyle kötü bir adama bile
Oğlunun adını söylemesini yasaklamanın amacı. "

Zavallı Maranne, büyük keder üzerine ciltler konuşan bir işareti kaldırıyor
Kalbinin derinliklerinde saklanır. Ama ne üzüntüye sahip olmazdı
o sevgili yüzün varlığında yok edildi, fuarıyla aydınlandı
bukleler ve geleceğin parlak perspektifi? Bu ciddi sorular
Yerleştikten sonra kapıyı açıp ikisini hatırlayabilirler
sürgünler. Küçük kafalarını yukarıdaki düşüncelerle doldurmaktan kaçınmak için
yaşları, müthiş olay hakkında hiçbir şey söylememe kabul edildi,
Onlara acele ve elbise yapmak dışında hiçbir şey söylememek,
Kahvaltı hala daha hızlı, öğleden sonra geçirebilmek için
Maranne'nin oyununu onlara devam etmeden önce okuyacağı Bois
Suresnes, Kontzen's: Bütün Delights programında akşam yemeği yemek için
_revolt_ ve başka bir iyi haber parçasının kabulü onuru
daha sonra duyacaklar.

"Ah, gerçekten-o zaman nedir?" İki küçük kıza bir
masum hava.

Ama eğer istersen, havada ne olduğunu bilmiyorlarsa, bunu düşünüyorsan
Ne zaman mlle. Elise, hayal ettikleri tavana üç rap verirdi
İş hakkında bilgi için olduğunu, daha da ustacasın
_le pere_ joyeuse.

"Sorun değil-tamam, çocuklar; gidip giyin
dava."

Sonra başka bir kaçınma başlar:

"Hangi frock'a koymalıyım, Bonne Maman-Gri?"

"Bonne Maman, şapkamdan bir ip var."

"Bonne Maman, çocuğum, artık nişastalı kravat kalmadı mı?"

On dakika boyunca büyüleyici büyükanne sorularla kuşatıldı ve
Engelaties. Herkesin bir şekilde yardımına ihtiyacı var; sahip olan o
Her şeyin anahtarları, güzel, beyaz, ince goffered veren o
Keten, işlemeli mendiller, en iyi eldivenler, tüm zarifler
Çekmecelerden ve dolaplardan çıkarılan şeyler, yatağın üzerine yayılmış,
Bir evi parlak bir Pazar şiiriyle doldurun.

İşçiler, yerine getirilecek görevleri olan insanlar, tek başına bu lezzeti bilir
her hafta bir ulusun gümrükleri tarafından kutsanmıştır. İçin
Haftanın bu mahkumları, kapalı hapishane benzeri almanak
Milletler, aydınlık alanlara düzenli aralıklarla açılır.
Serinletici havanın nefesleri. Çok uzun görünen gün Pazar
Şık halka, alışkanlıkları olan bulvarın Parisyalılarına
Evlerinden ve akrabalarından uzak insanlar için çok kasvetli,
tek tazminat olan çok sayıda insanı oluşturur
Altı günlük zahmetin umutsuz çabalarının amacı. Ne yağmur ne de dolu,
Hiçbir şey fark yaratmaz, hiçbir şey gitmelerini engellemez
arkalarından kapanmaktan, ıssız atölyenin kapısını,
Çarpık küçük konaklama. Ama ilkbahar geldiğinde, ne zaman
Sunshine bu sabah olduğu gibi parlıyor ve kendisini dışarıda bırakabilir
Eşcinsel renkler, o zaman gerçekten Pazar tatil tatilidir.

Eğer iyi biliyorsa, özellikle çalışmada görülmelidir
Şehrin çeyreği, yanan kasvetli sokaklarda ve
Dükkanları kapatarak, ağır drips'lerini tutarak genişler
ve kamyonlar, çocukların gezici grupları için boşluğu serbest bırakarak
Yıkanmış ve Pazar kıyafetlerinde ve Battledore oyunları için ve
Shuttlecock, bazılarının altındaki kırlangıçların büyük çemberlerinin ortasında oynadı
Eski Paris sundurma. Yoğun nüfuslu, ateşli bir şekilde görülmeli
banliyöler, sabah gelir gelmez hissedebilirsiniz
Fabrikaların sessizliğinde, saygın ve tatlı, geçiyor, geçiyor
Kilise-çereklerin çalınması ve demiryollarının bu keskin düdüğü ile,
ve ufku doldurma, şehrin eteklerinin her yerinde,
Ayrılma ve kurtuluş gibi muazzam bir şarkı. O zaman bir
Onu anlıyor ve seviyor.

O Paris Pazar günü, tourners ve mütevazı Pazar günü, genellikle ben
Seni sebepsiz lanetledim, tüm küfürlü mürekkep akışlarını döktüm
Gürültülü ve abartılı sevinçleri üzerinde, demiryolu istasyonlarının tozu üzerinde
Yok edici ve en çok çektiğiniz çıldırtıcı omnibuslar tarafından doldurulmuş
Saldırı, Tavern şarkılarının üzerinde, süslenmiş arabalardan her yerde şaşkın
Yeşil ve pembe elbiseler, fıçılarında ezgilerlerini öğütüyor
ıssız mahkeme-yardlarının balkonlarının altında; Ama bugün, benim
Hatalar, seni yüceltiyorum ve seni tüm sevinç ve rahatlama için kutsuyorum
Çocukların kahkahaları için cesur ve dürüst emeğe ver
seni suçlamayla selamlayan, giyinmekten mutlu annelerin gururu
Onurun onurundaki en iyi kıyafetlerinde küçükleri, haysiyet için
En yoksulların evlerinde korunursun, görkemli raiment seti
Eski titrek çekmecenin dibinde seni bir yana; Ben kutsuyorum
Özellikle tüm mutluluk nedeniyle bunu getirdin
Sabah eski Faubourg'daki büyük yeni eve.

Toilettes tamamlandı, _dejeuner_ bitti, alındı
Başparmak, dedikleri gibi-ve bu gençlerin ne kadar miktarını hayal edebilirsiniz
Bayanların başparmakları taşıyacaktı-
Çizim odasında ayna. Bonne Maman denetimi etrafına attı
Bakış, buraya bir iğne taktı, orada bir şerit tuttu, onu düzeltti
Babanın Cravat'ı; Ama bütün bu küçük dünya damgalarken
sabırsızlık, günün güzelliğine göre kapılardan çıkarıldı, bir
çanta çınlamak, daireden yankılanmak ve eşcinsellerini rahatsız etmek
Bildiriler.

"Diyelim ki kapıyı açmıyoruz?" Çocukları öner.

Ve ne bir rahatlama, zevk çığlığı ile, arkadaşları Paul
Girin!

"Hızlı! Hızlı! Gel ve size iyi haberi söyleyelim."

Herhangi birinden önce oyunun kabul edildiğini iyi biliyordu. O
Cardailhac tarafından okunması için çok fazla sorun yaşadı, kim
"Kısa çizgilerini" gördüğü an, ayet olarak adlandırdığı gibi,
Levantine ve onun _masseur_ için el yazması,
Drama yazımında yeni başlayanların örneği. Ama Paul dikkatliydi
kendi müdahalesine atıfta bulunmamak. Diğer etkinliğe gelince,
Hangi hiçbir şey söylenmedi, çocuklar yüzünden kolayca tahmin etti
Fuar yeleği ayakta duran Maranne'nin titreyen selamlamasıyla
şairin iki elinin sahip olması nedeniyle alnının üzerinde
birçok kez itildi, her zaman yaptığı bir şey
Elise'in biraz utanmış tavrıyla sevinç anları
Yeni içinde çok dik duran M. Joyeuse'un muzaffer havaları
yazlık giysiler, çocuklarının tüm mutluluğu üzerine yazılmış
yüz.

Bonne Maman tek başına her zamanki huzurlu havasını korudu; Ama biri fark etti
kız kardeşinin isteklerini öngördüğü istekli alacrity'de
Bazı dikkat hala eskisinden daha hassas, onu yapmak için bir endişe
Güzel görünüyor. Ve yirmi kızı izlemek lezzetliydi
Kıskançlık olmadan başkalarının süslenmesi hakkında kendini meşgul etti
Pişmanlık, bir annenin nazikçe feragat ettiği bir şeyle
Kızının genç sevgisi, geçtiğinden bir mutluluk anısına. Paul
Bunu gördüm; Onu gören tek kişi oydu; Ama Aline'e hayran kalırken,
Ne yazık ki o anne kalbinde hiç olacağını sordu
sakinlerin dışındaki kaygılar için diğer sevgiler için bir yer ve
Bonne Maman'ın akşam boyunca çok güzel başkanlık ettiği parlak daire
iş.

Aşk, bildiği gibi, kötü kör bir yaratık, işitmekten yoksun
ve konuşma ve sadece sunumlar, kehanetler, gergin
Hasta bir adamın fakülteleri. Gezindiğini görmek gerçekten acımasız,
Yolunu hissetmek, sürekli yanlış adımlar atmak, ellerini geçmek
Kendini güvensiz gariplikle yönlendirdiği destekler
sakat. Paul'un Aline'den şüphe ettiği anda
duyarlılık, arkadaşlarına başlamak üzere olduğunu duyururken
Birkaç gün, belki birkaç hafta işgal edecek bir yolculuk
Kızın ani somatına dikkat etmiyor, sıkıntılı ağlamayı duymadı
Bu dudaklarından kaçtı:

"Uzaklaşıyorsun?"

Tunus'a gidiyordu, onu terk etmekten çok rahatsız oluyordu
kuşatılmış öfkeli kurtların ortasında zavallı nabob
o. Ancak Mora'nın koruması ona biraz güvence verdi; ve daha sonra,
Söz konusu yolculuk kesinlikle gerekliydi.

"Ve bölgesel?" diye sordu eski muhasebeci, şimdiye kadar geri dönüyor
Aklında konu. "Orada işler nasıl duruyor? Jansoulet'in
Hala tahtanın başında isim. O zaman onu dışarı çıkaramazsın
Ali-Baba'nın Mağarası? Dikkat edin-bakım al! "

"Ah, bunun hakkında her şeyi biliyorum, M. Joyeuse. Ama onurla bırakmak için,
Para gereklidir, çok para, iki veya üç milyondan oluşan yeni bir fedakarlık,
Ve onları almadık. Tam olarak bu yüzden gitmemin nedeni bu
Tunus Bey'in ragactisinden güreşmeye çalışmak için o büyük bir dilim
Sahip olduğu için çok haksız bir şekilde elinde tuttuğu servet. Şu anda
Hala başarılı olma şansım var, daha sonra, belki-- ""

"O zaman git ve acele et, sevgili delikanlıım ve geri dönersen,
Mayıs, ağır bir çanta ile, her şeyden önce paganetti ile uğraştığınızı görün
çete. Bir hissedarın diğerlerinden daha az sabırlı olduğunu unutmayın.
Her şeyi parçalama, bir soruşturma talep etme gücü; Ve biliyorsun
soruşturmanın ne ortaya çıkaracağı. Şimdi düşünmeye geldim, "diye ekledi M.
Kaş kaşlarını çatmış olan Joyeuse, "
Hemerlingue, sizin için nefretinde, gizlice birkaçını gündeme getirmedi
hisse. "

O,
Hemerlingue, şişmanı tespit eden tüm gençlerden yükseldi
bankacı babalarını yapmıştı ve kötü niyet için
Paul de Gery aracılığıyla evde hayran olan iyi Nabob'u taşıyordu.

"Hemerlingue, Kalpsiz Canavar! Sefil! O kötü adam!"

Ancak tüm bu ünlemlerin ortasında, vizyoner onu takip ediyordu
Şişman Baron'un bölgesel olarak hissedar olma fikri
Düşmanını mahkemelere sürüklemek amacıyla. Ve hayal edebilirsiniz
Tüm meseleye tam bir yabancı olan Andre Maranne'nin aptallığı,
M. Joyeuse'un ona döndüğünü görünce ve yüz mor ve şişmiş
Öfke ile, bu korkunç sözlerle parmağını ona yönlendirin:

"Sonuçta, bu olayda en büyük rascal, efendim!"

"Ah, Papa, Papa! Ne diyorsun?"

"Eh, ne? Ah, affet beni canım Andre. Kendimi seviyordum
Sulh Hakimi'nin özel odasını incelemek, o haydutla yüz yüze. Öyle
Her zaman benimle kaçan kafa karıştırıcı beynim. "

Hepsi dış havaya kaçan kargaşa kahkahalarına girdi
açık pencereler aracılığıyla ve binlerce sesle karışmaya gitti
Pazar kıyafetlerindeki hareketli araçlar ve insanlar caddeye çıkacak
Des Ternes. _Revolt_ yazarı,
Yakında başlamayacaklarını sorun. Geç kaldı-iyi
Bois'de yerler alınacaktı.

"Pazar günü Bois de Boulogne'a!" diye bağırdı Paul de Gery.

"Ah, bois'imiz senin değil," diye yanıtladı Aline gülümseyerek. "Bizimle gel
Ve göreceksin. "

Yalnız ve düşünceli bir şekilde, sana hiç oldu mu
yürüyün, bir ormanın çalısında yüzünüze uzanmak, bunun ortasında
Düşen yoluyla çeşitli ve manifold yayılan bitki örtüsü
Sonbahar yaprakları ve gözlerinizin seviyesi boyunca dolaşmasına izin verin
senden önce zemin mi? Yavaş yavaş yükseklik duygusu kaybolur,
başınızın üstündeki meşeler iç içe dalmış dalları erişilemez bir
Gökyüzü ve sen diğerinin altına uzanan yeni bir ormana bakıyorsun
Derin yolları yeşil ve gizemli bir ışıkla dolu ve oluştu
sapların görünümünü alan küçük çalılar veya kök lifleri
şekerleme, ciddi zarif palmiye ağaçlarının, narin bardakların
bir damla su içeren, çok az taşıyan çok dallı şamdan
Rüzgar geçerken esen sarı ışıklar. Ve mucizevi
mesele şu ki, bu ışık gölgelerinin altında dakika bitkileri yaşıyor ve
Elinden çok yakın gözlemlenen binlerce böcek
Tüm gizemlerin size bir vahiy. Bir karınca,
yükü altında ahşap kesici, daha büyük bir kıyma kıymıktan sonra sürükler
kendisinden daha; Bir böcek,
bir gövdeden diğerine köprü; Yüce bir bracken altında dururken
Velaletsiz bir yosun yamasının ortasında izole edilmiş, biraz mavi veya kırmızı
Böcek, başka bir böcek için dikkat çeken antenlerle bekler
ulaşmak için oradaki bazı çöl yollarından geçerken
Dev ağacın altında deneme yeri. Altında küçük bir orman
Büyük komşuları tarafından da fark edilemeyecek kadar büyük olan
Mütevazi, büyük şarkı orkestrası ve
fırtına.

Benzer bir vahiy Bois de Boulogne'da da bekleniyor. Zımparalanmış olanların arkasında
Sürücüler, sulanmış ve temiz, burada taşıma tekerleklerinin dosyaları hareket ediyor
Yavaş yavaş göl izini tüm gün boyunca yıpranmış ve mekanik bir karık,
Kesilmiş yeşil çitlerin bu hayranlık uyandırıcı sahnesinin arkasında, esir
Su, çiçekli kayaların, gerçek bois, çok yıllık olan vahşi bir ahşap
Yıkama, büyür ve gelişir, geçilmez girintiler oluşturur
dar yollar ve köpüren yaylar tarafından geçer.

Bu çocukların boisi, alçakgönüllü bois, küçük
Büyük olanın altındaki orman. Ve sadece uzun yolları bilen Paul
Aristokrat Paris gezinti olanları, köpüklü göl algılandı
Bir arabanın derinliklerinden veya bir koçun tepesinden bir sürüşte
Longchamps'tan, lezzetli korunaklı köşeyi görmek için şaşırdı.
arkadaşlarının onu yönettiği. Gibi yalan söyleyen bir göletin kıyısındaydı
su ışınları ile kaplı, burada ve burada ve
Güneş ışınlarının düştüğü ve yattığı büyük beyaz parıldayan alanlar var
parlak yüzey.

Eğimli bankada, yaprakların bulunduğu ağaç dalları tarafından korunmaktadır
Zaten kalındı, oyunun okunmasını dinlemek için oturdular,
Ve güzel, özenli yüzler, yatan etekler üzerine şişti
çim, bir decameron, daha masum ve iffetli düşündü
huzurlu bir atmosfer. Bu hoş ülke sahnesini tamamlamak için iki
Şubelerdeki bir açıklıktan görülen yel değirmeni-suyunlar dönüyordu
Suresnes yönünde, göz kamaştırıcı ve lüksken
Bois'teki her çapraz yolda karşılanacak vizyon oradaki onlara ulaştı
sadece kafası karışmış ve sürekli bir üfürüm,
fark etme. Şairin tek başına sesi sessizce yükseldi, ayetler düştü
Hava titreyerek, diğer hareketli dudaklar tarafından nefesin altında tekrarlandı ve
Boğulmuş onay sesleri onları karşıladı, trajikte titremeler
pasajlar. Bonne Maman'ın büyük bir gözyaşı sildiği bile görülüyordu. Bu geliyor
Görüyorsunuz, elinde nakış yok!

İlk çalışması! Andre için _revolt_ bunun için buydu
her zaman yazarın attığı çok coşkulu ve süslü çalışmak
Başlayın, tüm fikir ve fikir borçları, sular gibi pement
bir nehir kilidi; olmasa da en zengin olan ilk çalışma
yazarının yapımlarının en iyisi. Bekleyen kadere gelince, hayır
Kişi tahmin edilebilir; ve okumanın üzerinde dolaşan belirsizlik
Drama, her denetçinin umutlarının kendi duygularına eklendi,
Hepsi beyaz, mlle dizildi. Elise, fantastik halüsinasyonları
M. Joyeuse ve Aline'in yüklenirken daha olumlu arzuları
Bir sanatçının yuvasında kız kardeşinin mütevazı serveti
Hanehalkı, rüzgarlar tarafından dövülmüş ama kalabalık tarafından kıskanıyor.

Ah, bu boş insanlardan biri, yüzüncü kez bir dönüş yapıyorsa
Gölün etrafında, alışkanlık gezinti monotonluğu tarafından boğulmuş,
gelip dalları ayırmıştı, ne kadar şaşırırdı
Bu resim! Ama ne kadar tutkudan, nasıl olduğundan şüpheleniyor muydu
Birçok rüya, ne şiir ve umut var
küçük yeşil köşe, bir eğreltiotu üzerine attığı gölgeden neredeyse daha büyük
yosun?

"Haklısın; bois'i bilmiyordum," dedi Paul alçak bir sesle
Koluna yaslanan Aline.

Ağaç dalları tarafından kapslanmış dar bir yolu takip ediyorlardı ve
Konuştukları gibi hızlı bir şekilde ilerliyorlardı, önceden
diğerlerinin. Ancak, _pere_ Kontzen'in terası veya onun
Onları çizen iştah açıcı kızarmış yemekler. HAYIR; Güzel çizgiler
az önce duydukları, onları uzaklaştırdığını, onları harika bir şekilde kaldırdığını
yükseklikler ve henüz tekrar dünyaya gelmemişlerdi. Yürüdüler
doğrudan açılan yolun her zamankinden oluşan sonuna doğru
Ezdanı, aydınlık bir ihtişam, sanki bir güneş ışığı kütlesi, sanki
O güzel günün tüm güneş ışığı, onları olduğu yerde beklerken
Ahşabın eteklerine düştü. Paul hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. O
koluna uzanan açık kol, o çocuğun kendi adımı
rehberli, bunlar tek başına hayatı tatlı ve hoş hale getirirdi, hayır
Yeşil bir yolun yosunlu çim üzerinde bu yürüyüşten daha az. O olurdu
kıza, basitçe, hissettiği gibi, bunu alarm vermekten korkmasaydı
Aline'in ona verdiği güven, şüphesiz duygular yüzünden
başka bir kadına sahip olduğunu biliyordu ve tutuyor gibi görünüyordu
Onlardan uzakta her sevgi düşüncesi.

Aniden, onlardan önce, parlak arka plana karşı, bir gruba karşı
at sırtına binen kişilerin görünür, ilk başta belirsiz ve
belirsiz, sonra bir erkek ve kadın olarak görünen, cömertçe monte edilmiş ve
Altın çubukları, yapraklı gölgeler arasında gizemli yola girdi,
zeminin yayıldığı ve hangisi olan bin nokta ışık
ilerledikleri için ilerlemeleri ile yerinden edildi, gül ve örtüldü
onları atların göğsünden maviye çiçekli desenlerle
Lady Rider'ın perdesi. Yavaşça, kaprisli bir şekilde geldiler ve
Copse'ye geri çekilen iki genç geçti
Gururla sarsılmış ve beyaz bitlerin tıkanmasıyla yakın,
Öfkeli bir dörtnala, iki muhteşem hayvan taşıyormuş gibi köpük
Çift insan, daralma ile çok yaklaştı.
yol; O, bir kolla destekliyor esnek figür karanlıkta kalıplanmış
kumaş alışkanlığı; O, kavaliyesinin omzunda duran bir el ile
Ve küçük başı, yarı damlalanmış profilin geri çekilmesinde görüldü
Peçe tül, üzerinde şefkatle dinleniyor. Bu kucaklama, yarı rahatsız
Atların sabırsızlığıyla, dizginlerinin üzerine geldiği öpücük
kafası karışmış, geniş günde bois ile takip edilen tutku
Kamuoyu için çok büyük bir hor görme, ihanet etmek için yeterli olurdu
Duke ve Felicia, eğer bayanın kibirli ve büyüleyici mein ve
arkadaşının aristokrat kolaylığı, solgunluğu hafifçe bağlanmış
yolculuğu ve Jenkins'in mucizevi incilerinin sonucu olarak renk
Zaten onlara ihanet etmedi.

Bir Pazar günü Bois'te Mora ile tanışmak olağanüstü bir şey değil.
Efendisi gibi, kendisini Parislilere göstermeyi, reklamını sevmeyi severdi
Halkın tüm bölümleriyle popülaritesi; Ve sonra Düşes
O gün ona asla eşlik etmedi ve onun içinde durabilir
Tüm Paris tarafından bilinen, kırmızı olan Saint-James'in o küçük villasında kolaylık
her birine işaret etmek için kullanılan ağaç çocukları arasında özetlenen kuleler
Diğer fısıltılar. Ama sadece deli bir kadın, toplumun cesur bir afişi
Bu Felicia gibi, kendini böyle reklam yapmayı hayal edebilirdi,
sonsuza dek itibarının kaybı ile. Ölen bir toynak sesi
geçişte fırçalanan çalıların mesafesi; olan birkaç bitki
bastırıldı ve kendilerini tekrar düzeltiyorlardı; Şubeler itildi
Yoldan yerlerine devam etmenin yolunda-geriye kalan tek şey buydu
görünüş.

"Gördün mü?" dedi Paul; önce konuşuyor.

Görmüştü ve onun samimiyetine rağmen anlamıştı
masumiyet, özelliklerine yayılmış bir allık için, bu duygulardan biri
Sevdiğimiz kişilerin hataları için deneyimlenen utanç.

"Zavallı Felicia!" Düşük bir sesle dedi, sadece mutsuz değil
onları yeni geçen kadın, aynı zamanda bu kusurun olması gereken kadın
Kalbine vuruldu. Gerçek şu ki Paul de Gery hissetmişti
önceki şüpheleri haklı çıkaran bu toplantıda sürpriz yok ve
Akşam yemeğinde Felicia için hissettiği içgüdüsel isteksizlik biraz
günler önce. Ama Aline tarafından acımanın hoş olduğunu buldu.
O sesteki şefkat daha hassas hale geliyor, o kola eğildi
onun. Zevk uğruna hasta gibi davranan çocuklar gibi
Anneleri tarafından düşkün olmak, konsolatörünün çabalamasına izin verdi
Kederini yatıştırın, onunla kardeşleriyle konuşurken, Nabob'dan ve
Tunus'a yaklaşan gezisinin-iyi bir ülke olduğunu söylediler. "Mecbursun
Bize sık sık yazın ve ilginç şeyler hakkında uzun mektuplar
Yolculuk, içinde kaldığınız yer. Çok uzakta olanları görebilirsiniz
Biri yaşadıkları yeri hayal ettiğinde daha iyi. "

Yani konuşurken, bir
Bois'in kargaşasını hareket ettirdiği muazzam açık glade,
At sırtında arabalar ve biniciler birbirleriyle değişiyor ve
Bu mesafedeki kalabalık lapa lapa tozu geçiriyor gibi görünüyor
bu da onu tek bir şaşkın sürüye harmanladı. Paul hızını gevşetti,
Bu son yalnızlık dakikasıyla cesaretlendirildi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" Dedi, Aline'in elini alarak. "Ben
Rahatlamak için mutsuz olmanın bir zevk olacağını düşünmek
Senin tarafından. Ama değerli ne yazık ki acımasız olabilirim, izin veremem
Merhametinizi hayali bir acıya boşa harcamanız. Hayır, kalbim değil
Kırık, ama daha canlı, aksine ve daha güçlü. Ve olsaydım
Bunu koruduğunu, hangi tılsımı koruduğunu söyle. "

Gözlerinin önünde ayarlanan küçük bir oval çerçeve tuttu
Basit bir profil, kendini tanıdığı bir kalem taslağı,
Kendini çok güzel, yansıttığından şaşırdım, sihirde
Sevginin aynası. Sebebini bilmeden gözyaşları gözlerine geldi,
Dergisi iffetli göğsünde atan açık bir yay. Devam etti:

"Bu portre bana ait. Benim için çizildi. Ve yine de
Bu yolculuğa başlama anı bir çırpı var. İstemiyorum
Kendiniz dışında var. O zaman al ve eğer bir değer bulursan
Arkadaş, bazıları seni daha derin ve daha sadık bir aşkla seven biri
Benimki, ona vermen için istekliyim. "

Sakinleşmesini geri kazanmıştı ve De Gery'ye tam bakmıştı
Ciddi bir hassasiyetle şunları söyledi:

"Sadece kalbimi dinlersem, benim hakkında tereddüt hissetmemeliyim
Cevap: çünkü beni dediğin gibi seviyorsan, seni de seviyorum.
Ama ben özgür değilim; Dünyada yalnız değilim. Bak. "

Babasına ve kız kardeşlerine işaret etti, onları çağırıyor
Onlarla birlikte gelmek için mesafe ve acele.

"Şey, ben kendim?" Paul'ü çabucak cevapladı. "Benzer görevler yok mu?
Benzer sorumluluklar? Biz iki dul aile başı gibiyiz.
Seninkini seninkini sevdiğim kadar sevmeyecek misin? "

"Doğru? Doğru mu? Onlarla kalmama izin verecek misin? Aline olacağım
Tüm çocuklarımız için sen ve Bonne Maman? Ah! O zaman, "diye bağırdı canım
Yaratık, sevinçle ışınlamak, "Benim portrem var-sana veriyorum! Ve
Tüm ruhum da onunla ve sonsuza dek. "




Jenkins incileri

Moessard ile olan macerasından yaklaşık bir hafta sonra, bu yeni komplikasyon
Odadan ayrıldıktan sonra işlerinin korkunç karmaşası Jansoulet,
Bir Perşembe, antrenörüne onu Mora'nın evine götürmesini emretti. O vardı
Rue Royale'deki Scuffle'dan beri orada bir ziyaret ödemedi ve fikir
kendini dükün varlığında bulmanın onu kalın yoluyla verdi
Cilt, bir çocuğu üst katta yolunda tedirgin eden panik bir şey
okul odasında bir kavgadan sonra baş ustasını görmek. Ancak,
Bu ilk röportajın utanç verici olması gerekiyordu. Dediler
Le Merquier'in raporunu tamamladığı komite odalarında bir
Mantık ve vahşilik başyapıtı, bu bir geçersiz kılma anlamına geliyordu ve
Mora, çok güçlü olmadıkça yüksek bir elle taşımak zorunda olduğunu
Meclis'te, kendisine müdahale etmeli ve ona sözünü vermelidir
emretmek. Ciddi bir konu ve Nabob'un yanaklarını sifonlu hale getiren bir konu,
Brougham'ın kavisli aynalarında görünüşünü inceledi,
Bahçesinin gülümsemeleri, etkilemenin bir yolunu düşünmeye çalışıyor
parlak giriş, iyi huylu effrontery vuruşlarından biri
ona Ahmed ile servet getirmişti ve ona benzer şekilde hizmet etti
Fransız Büyükelçisi ile ilişkiler. Bütün bunlar dayak eşliğinde
omuz bıçakları arasındaki kalbin ve bu titremeler tarafından
Bunlar yaldızlı bir şekilde yerleşmiş olsa bile, belirleyici eylemlerden önce
araba.

Nehrin yanındaki konakta geldiğinde çok şaşırdı
Büyük resepsiyonların günlerinde olduğu gibi rıhtımdaki hamalın,
bir kapıyı serbest tutmak için rue de lille'i taşıyan arabaları gönderiyordu
ayrılanlar için. Oldukça endişeli, "Ne gidiyor ne var
On? "Belki Düşes tarafından verilen bir konser, bir hayır kurumu, bazıları
Mora'nın onu dışlayabileceği şenlik
Son macerasının skandalı. Ve bu kaygı hala artırıldı
Ayrıca, Jansoulet, müdürden geçtikten sonra
Slamcing kapıları ve donuk ve sürekli bir gürlemişin ortasında mahkeme avlusu
Kum üzerindeki tekerleklerin, kendisini-adımlara yükseldikten sonra-buldu-
ötesine uzanmayan bir kalabalık tarafından doldurulmuş muazzam giriş salonu
odalara giden kapılardan herhangi biri; Endişeli gidişini merkezlemek
ve tüm ünlü isimlerinin burada
Modaya uygun Paris yazılıyordu. Sanki bir felaket gibi görünüyordu
Rüzgarın Gust evinden geçmişti, biraz
Sakin ve rahatlığına ve tehlikeye girmesine izin vermek.

"Ne bir talihsizlik!"

"Ah! Korkunç."

"Ve aniden!"

İnsanların tanıştıklarında alışveriş yaptıkları sözler buydu.

Jansoulet'in zihnine bir fikir parladı:

"Dük hasta mı?" Bir hizmetçi sordu.

"Ah, Mösyö, ölüyor! Gece boyunca yaşamayacak!"

Sarayın çatısı kafasına düşmüş olsaydı
daha sersemlemişti. Kırmızı ışıklar gözlerinin önünde parladı, o
toted ve kadife kaplı bir bankta bir koltuğa düşmesine izin ver
Maymunların büyük kafesinin yanında. Tüm bunlar tarafından aşırı heyecanlanan hayvanlar
Kuyrukları tarafından askıya alınmış, küçük uzun süreli.
eller, gruplar halinde çubuklara asılı duruyordu ve geldi, meraklı ve
korkmuş, bu büyük, aptalca en gülünç yüz burç yapmak için
Adam mermer zemine bakarken, kendine yüksek sesle tekrarlayarak,
"Yattım! Yıkılmışım!"

Dük ölüyordu. Aniden hastalıkla ele geçirilmişti
Bois'ten döndükten sonra Pazar. Dayanılmaz yanmalar hissetmişti
Tüm vücudundan geçen bağırsaklarında,
kırmızı-sıcak demir ve soğuk uyuşukluk ve uzun sürelerle dönüşüm
koma. Bir kerede çağrılan Jenkins, çok fazla şey söylemedi, ama kesin emretti
yatıştırıcılar. Ertesi gün ağrılar daha büyük bir yoğunlukla tekrar geldi
ve ardından aynı buzlu torpor, aynı zamanda daha fazla vurgu, sanki hayat gibi,
Kökler tarafından parçalanmış, şiddetli spazmlardan ayrılıyordu. Bunlar arasında
Etrafında, hiçbiri büyük endişe duymadı. "Bir ziyaretten sonraki gün
Saint-James Villa, "Antechamber'de mırıldandı ve Jenkins'in
Yakışıklı yüz sakinliğini korudu. İki ya da
Dükün sabah turları sırasında üç kişi
Rahatsızlık, ve o kadar hafif bir şekilde kimse çok dikkat etmemişti
konuya.

Mora'nın kendisi, aşırı zayıflığına rağmen, onu hissetmesine rağmen
Kesinlikle boş baş ve dediği gibi, "Hiçbir yerde bir fikir değil" çok uzaktı
durumunun yerçekiminden şüphelenmekten. Sadece üçüncü sıradaydı
gün, sabah uyanarken, küçük bir kan akışının görüşü,
sakalı ve lekeli yastık üzerinde ağzından kandırdı,
tüm insanın dehşetine sahip olan bu titiz adamı korkutmuştu
Hasta, özellikle hastalık ve şimdi onunla gizlice geldiğini gördü
kirlilikler, zayıf yönleri ve fiziksel özdenetim kaybı,
Ölüm için yapılan ilk imtiyaz. Monpavon, Odaya Giriyor
Jenkins, büyük Seigneur'un karşılaştığı endişeli ifadeyi şaşırttı
Korkunç gerçekle ve aynı zamanda dehşete düştü
Mora'nın zayıflamış yüzünde birkaç saat içinde yapılan yıkımlar
Aniden belirgin olan yaştaki kırışıklıklar, acı çeken çizgilerle karıştı,
ve ciddi iç lezyonlardan bahseden kas depresyonları.
Jenkins'i bir kenara bıraktı, dükün tuvalet gereklilikleri taşındı
O'na-kristal ve gümüşün bütün bir aygıtı ile
Geçersiz sarı soluk.

"Buraya bak Jenkins, Dük çok hasta."

"Korkarım," dedi İrlandalı, düşük bir sesle.

"Ama onun sorunu ne?"

"Ne istedi, _parbleu_!" Bir öfkeyle diğerini cevapladı. "Yapamaz
Yaşında cezasızlıkla genç olun. Bu entrika ona mal olacak canım. "

Bazı kötü tutku ondan daha iyi hale geliyordu ama onu bastırdı
hemen ve başı doluymuş gibi yanaklarını şişiriyor
Su, yaşlı soyluların ellerine basarken derinden iç çekti.

"Zavallı Duke! Zavallı Duke! Ah, arkadaşım, ben en mutsuzum!"

"Kendine iyi bak, Jenkins," dedi Monpavon soğuk bir şekilde, "sen
korkunç bir sorumluluk üstleniyorlar. Ne! Dük kötü mü
Bu?-PS-PS-PS-Kimseyi görmez misin? Hayır düzenledin
danışma? "

İrlandalı, "Ne işe yarayabilir?" Diyormuş gibi ellerini kaldırdı.

Diğeri ısrar etti. Brisset'in kesinlikle gerekliydi,
Jousseline, Bouchereau, tüm büyük doktorlar çağrılmalıdır.

"Ama onu korkutacaksın."

De Monpavon göğsünü genişletti, eski parçalanmanın bir gururu
Şarj cihazı.

"_Mon cher_, mora ve beni siperlerde görmüş olsaydın
Konstantin-PS-PS. Asla uzağa bakmadım. Korku bilmiyoruz. Haber vermek
meslektaşlarınıza. Onu bilgilendirmeyi taahhüt ediyorum. "

Konsültasyon akşam büyük gizlilikle gerçekleşti Duke
bunun için ürettiği tekil bir utanç duygusundan ısrar etmiş olmak
Hastalık, onu ihraç eden, onu eşit yapan acı ile
diğer erkekler. Kendilerini girintilerde saklayan Afrikalı krallar gibi
saraylarının ölmesi için, erkeklerin inanması gerektiğini isterdi
O onun taşındı, dönüştürüldü, tanrı oldu. Sonra da yukarıda hayal etti
Her şey acıma ifadeleri, başsağlığı, şefkat
hasta yatağının çevreleneceğini biliyordu; Gözyaşları çünkü
Onların ikiyüzlü olduklarından şüphelendi ve çünkü samimi ise,
onu ekşiten çirkinliklerinden daha da rahatsız etti.

Her zaman sahneleri, abartılı duyguları, her şeyi tespit etmişti
onu duyguya taşıyabilir veya onun uyumlu dengesini rahatsız edebilir
hayat. Herkes bunu biliyordu ve emir ondan uzak tutmaktı
Sıkıntı, Fransa'nın bir ucundan diğerine akan sefalet
Mora'ya doğru, bu orman sığınaklarından birine göre
Tüm gezginlerin çalabileceği gece. Zor olduğu için değil
talihsiz; Belki de çok kolay taşınmış olabilir ki
Düşük bir duygu olarak gördü, güçlü olana değer olmayan bir zayıflık,
Ve başkalarına reddederek, bütünlük için kendisi için hayal etti
onun cesareti. Monpavon ve Louis hariç sarayda kimse
_valet de chambre_, bu üç şahsiyetin ziyaretini biliyordu
Eyalet Bakanı'nın dairelerine gizemli bir şekilde tanıtıldı. .
Düşes kendisi cahildi. Kocasından ayrıldı
Sık sık siyasi ve şık yaşamın engelleri
Evli insanlar arasındaki büyük dünya, ona biraz inanıyordu
Her şeyden daha fazla sinirli, gergin; Ve çok az şüphe vardı
doktorların monte edildiği saatte bir felaketin
Sarayın diğer ucundaki büyük, loş ışıklı merdiven, onu
Bir kız dansı için özel daireler aydınlanıyordu, bunlardan biri
_Bals Blancs_ Boşta dünyanın yaratıcılığı yapmaya başlamıştı
Paris'te moda.

Bu konsültasyon diğerleri gibiydi: ciddi ve uğursuz. Doktorlar Hayır
Moliere zamanının büyük periwig'lerini daha uzun süre giy, ama yine de
Isis rahiplerinin aynı ağırlığını varsayalım,
Kafanın adaçayı noddings ile telaffuz edilen kabalistik formüllerle
ki bu, komik bir etki için, sadece yüksek sivri kapağını istemek var
eski günler. Bu durumda sahne,
ayar. Geniş yatak odasında, dönüştürülmüş, yükseltilmiş, olduğu gibi,
Sahibinin hareketsizliğinin haysiyetiyle, bu ciddi figürler geldi
ışığın konsantre edildiği yatağın etrafında, aydınlatılmış
Ketenlerin beyazlığı ve asmaların morunun ortasında bir yüz
oyukların içine giyilen, dudaklardan gözlere soluk, ancak içinde olduğu gibi dinginliğe sarılmış
Bir örtü, bir örtüde olduğu gibi. Danışmanlar düşük tonlarda konuştu, furtive döküm
Birbirleri gibi bakışlar veya bir barbarca kelime değiştirdi, kalan
Kaşlarınıp bile kaşlarını çatmadan. Ama bu sessiz ve suslu ifade
Doktor ve sulh hakimi, bilimin ve
Adalet, kırılganlıklarını veya cehaletlerini gizlemek üzere kendilerini çit,
Dükü hareket ettirmek için güç yok.

Yatakta otururken, yukarı doğru bakışla sessizce konuşmaya devam etti
Nihayet almadan önce düşünce yükseliyormuş gibi göründüğü gözün
Wing ve Monpavon, işaretini soğuk bir şekilde izledi ve kendisine karşı sertleşti
kendi duygusu, arkadaşından "form" da son bir ders alarak; sırasında
Louis, arka planda, kapıya yaslanmıştı.
Düşes'in dairesi, içinde ayrılan sessiz bir evin hayaleti
Kayıtsızlık bir görevdir.

En tedirgin olan gergin adam Jenkins'di. Yahudi dolu
"ünlü meslektaşları" için dikkatleri,
Dudaklar devam etti, konsültasyonlarını taktı ve
içine katılın; Ama meslektaşları onu uzak tuttu ve neredeyse hiç
ona cevap verdi, Fagon-Louis XIV'in fagonu-büyük bir
Bazıları ampirik kraliyet yatağına çağırıldı. Özellikle eski bouchereau
Siyah, Jenkins İnci Merkezi'ni aradı. Sonunda ne zaman
hastalarını iyice incelediler ve sorgulamışlardı, emekli oldular
Lake tavanları olan küçük bir odada kendi aralarında kasıtlı olarak
ve _bric-a-brac_ çeşitleri ile doldurulmuş duvarlar
bu da tartışmanın önemi ile zıttı.

Ciddi an! Sanıkların kararını bekleyen acıları
Hakimler-Yaşam, ölüm, yeniden canlandırma veya affet!

Uzun, beyaz eli Mora bıyığını bir
fuayeden Monpavon ile konuşmak için favori jest
_varietes_, oda hakkında haberler sormak, konuların nasıl durduğu
Nabob'un seçimlerine göre-hepsi bu kadar soğuk, en azından
etkisi. Sonra, yorgun, şüphesiz ya da bakış açısından korkmak,
Karşısındaki o perdeye sürekli olarak, arkasından
Cümle şu anda gelecekti, olması gereken duyguya ihanet olmalı
Ruhunun derinliklerinde hissettim, başını yastığa koydu,
gözlerini kapattı ve geri dönene kadar onları tekrar açmadı
Doktorlar. Hala aynı soğuk ve uğursuz yüzler, gerçek fizyognomiler
hakimlerin dudaklarında insan kaderinin korkunç kararnamesi var,
Mahkemelerin korkusuzca telaffuz ettiği, ancak doktorların
kim bilimi alay eder, kaçar ve çevre ile ifade eder.

"Peki beyler, fakülte ne diyor?" hasta adamı istedi.

İkiyüzlü cesaretin muhtaç mırıltıları vardı, belirsiz
öneriler; Sonra öğrenilen üç doktor yola çıkmayı hızlandırdı,
Bu felaketin sorumluluğundan kaçmaya istekli. Monpavon
onların peşinden koştu. Jenkins başucuda kaldı,
İstişare sırasında duyduğu acımasız gerçekler. Boşuna
Elini kalbine koymuş olsaydı, ünlü sloganından alıntı yapmıştı; Bouchereau
onu korumamıştı. İrlandalı müşterilerinin ilki değildi.
Böylece aniden çöktüğünü görmüştü; Ama hararetle
Mora'nın ölümü, moda dünyasına bir uyarı olarak hareket eder,
ve polis valisinin, bu büyük felaketten sonra,
"Cantharides'teki Bayi", ilaçlarını diğer tarafında perakende etmek için
Kanal.

Dük, ne Jenkins ne de Louis'in
Ona konsültasyonun gerçek konusunu söyleyin. Bu nedenle çekimser kaldı,
Onların sorgulamalarındaki herhangi bir ısrardan,
En çok inanmak için bile, onu paylaşmak için bile etkiledi.
Ona duyurdukları umutlu şeyler. Ama Monpavon geri döndüğünde
onu yatağına çağırdı ve görünür olan yalanla karşı karşıya kaldı
Yıpranmış yaşlı adamın makyajının altında:

"Ah, biliyorsun-hayır humbug! Senden bana, gerçek. Ne diyorlar? Ben
Çok kötü bir şekilde, ha? "

Monpavon cevabını önemli bir sessizlikle ön hazırladı; Sonra acımasızca,
Soygun, konuşurken parçalanma korkusu nedeniyle:

"Zavallı Augustus'um için bitti!"

Dük cümleyi yüzüne tam olarak aldı.

"Ah!" Basitçe dedi.

Bıyığını mekanik bir jestle çekti, ancak özellikleri
hareketsiz kaldı. Ve hemen karar verdi.

Bir hastanede, ev veya aile olmadan ölen fakir sefil,
yatağının sayısından başka bir isim olmadan, kabul etmesi gereken
bir kurtuluş olarak ölüm ya da son duruşması olarak taşıyor; bu eski
Karanlık ve dumanlı ve dumanlı ve dumanlı köylü ve dumanlı köylü
Mahzen, pişmanlık duymadan ayrılması, önceden tadını çıkarması gerektiğini
çok kez kazdığı taze dünyanın tadı ve
Bitti-bu anlaşılabilir. Ve yine de kaç tane böyle yapışıyor
Tüm sefaletlerine rağmen varoluş! Kaç tane ağlıyor, tutuyor
Kısmı mobilyalarına ve paçavralarına, "Ölmek istemiyorum!"
ve o yüce anahtardan kırılmış ve kanamalarla ayrılın. Ancak
Burada nazik bir şey yoktu.

Herkese sahip olmak ve hepsini kaybetmek. Ne felaket!

O korkunç anın ilk sessizliğinde, sesi duyurken
diğer ucundaki Düşes'in topundan hafifçe gelen müziğin
Saray, bu adamı hayata, güç, onur, servete bağlayan her şey
Bütün bu ihtişam ona zaten çok uzakta ve bir
geri dönülmez geçmiş. Oldukça istisnai bir öfke cesareti
herhangi bir kişisel mahmuz olmadan böyle bir darbe altında kalması gerekiyordu
kibir. Kimse mevcut değildi Friend, Doktor, Hizmetçi,
Tüm sırlarını tanıdı; Işıklar geri döndü,
Yatağı gölgede bıraktı ve ölmekte olan adam oldukça iyi dönmüş olabilir
Yüzü, kendi kaderinin ağıtlanmasıyla duvara
algılanan. Ama bir anlık zayıflık ya da işe yaramaz gösteri değil.
Bahçedeki kestane ağaçlarının bir dalını kırmadan
Sarayın büyük merdiveninde bir çiçek soluyor, onun ayak izleri
Halıların kalın yığınında boğulmuş, ölüm kapısını açmıştı
Bu güç adamı ve ona "Gel!" Ve basitçe cevapladı, "Ben
hazırım. "Dünyanın bir adamının gerçek çıkışı, öngörülemeyen, hızlı ve
sağduyulu.

Dünyanın adamı! Mora öyle olmasa da hiçbir şey değildi. Hayattan geçmek
Maskeli, eldivenli, göğüs kaplaması-beyaz satenin yırtıcı plakası gibi
Çit Ustaları harika günlerde giyer; dövüş elbisesini korumak
tertemiz ve temiz; Her şeyi bu geri dönüşü için feda etmek
onunla zırh için görev yaptı; O'nu belirlemişti
_role_, çizim odasından daha geniş bir geçişte devlet adamı olarak
sahne ve gerçekten de güç üzerine birinci sıranın bir devlet adamı
kasaba, dinleme sanatı hakkında bir adam olarak niteliklerinin tek başına
Gülümseme, erkekler bilgisi, şüphecilik ve serinlik. Bu serinlik yaptı
onu yüce anda bırakmayın. Gözler zamana sabitlenmişti, çok kısa, hala ona kalan-
Karanlık ziyaretçi acele ediyordu ve yüzünde hissedebiliyordu
arkasından kapanmadığı kapıdan taslak-biri
Şimdi düşünce zamanı iyi işgal etmek, tüm yükümlülükleri karşılamaktı
onun gibi bir sonun, herhangi bir bağlılığı telafi edilmemesi gereken veya
Herhangi bir arkadaştan ödün ver. İstediği belirli kişilerin bir listesini verdi
görmek için ve kimin hemen için gönderildiği başını çağırdı
Kabine ve Jenkins'in büyük bir
Onun için yorgunluk, dedi ki:

"Yarın sabah uyanacağımı garanti edebilir misin? Kendimi güçlü hissediyorum
bu an; Bundan yararlanmama izin verin. "

Louis, Düşes'in bilgilendirilmesi gerekip gerekmediğini sordu. Dük, daha önce
Yanıtlamak, odasına ulaşan müzik seslerini dinledi
Küçük topun açık pencereleri, uzun görünen sesler
Görünmez bir yayda gece, sonra cevap verdi:

"Biraz bekleyelim. Bitirecek bir şeyim var."

Başucudaki küçük lake masayı getirdiler.
Kendisi yok edilecek mektupları sıralayın; Ama hissetmek
Güç yol verir, Monpavon'u aradı.

"Her şeyi yak," dedi ona hafif bir sesle; Ve onun hareket ettiğini görmek
sıcaklığına rağmen yangının yandığı şömineye doğru
Sezon.

"Hayır," diye ekledi, "burada değil. Çok fazla var. Bazıları olabilir
Gelmek."

Monpavon, ağır olmayan ve imzalayan yazı tablosunu aldı.
_valet de chambre_ onun önüne bir ışıkla gitmek. Ama Jenkins fırladı
ileri:

"Burada kal Louis; Dük seni isteyebilir."

Lambayı tuttu; ve tüm uzunluk boyunca dikkatlice aşağı hareket edin
Büyük koridor, bekleme odalarını keşfetmek, galerileri
Şömineler yapay bitkilerle dolduruldu ve oldukça
Küllerden boşaltıldılar, sessizlikte spektrumlar gibi dolaştılar ve
Geniş evin karanlığı, sadece sağda yaşıyor,
Zevk, içine düşmek üzere olan bir çatıda kuş gibi şarkı söylüyordu
kalıntılar.

"Hiçbir yerde ateş yok. Tüm bunlarla ne yapılacak?" Onlar
Birbirlerine büyük utanç içinde sordu. İki olabilirler
Hırsızlar nasıl açılacağını bilmedikleri bir sandığı sürüklediler. -Den
Son Monpavon, sabırdan, doğrudan bir kapıya doğru yürüdü, tek
henüz açılmamışlardı.

"_Ma foi_, çok daha kötü! Onları yakamadığımız için boğulacağız
onlara. Işığı tut, Jenkins. "

Ve girdiler.

Neredeydiler? Saint-Simon bunlardan birinin çöküşünü ilişkilendiren
Egemen varoluşlar, törenlerin kargaşası, onurların,
Grandeurs, ölüm ve özellikle ani ölümden kaynaklanan, sadece
Saint-Simon size söyleyecek kelimeler bulmuş olabilir. Onun narin ile,
Dikkatle el tuttu, Marquis de Monpavon pompalamayı yaptı. Diğeri
Onları küçük parçalara, paketlere yırttıktan sonra ona geçti
Saten kağıt üzerinde harflerin, renkli, parfümlü, tepelerle süslenmiş, paltolar
kollar, cihazlı küçük bayraklar, el yazıları ile kaplı, iyi,
acele, çırpma, iç içe, ikna edici; Ve tüm bu çürük sayfalar
su akışlarında diğerinin üzerinde döndüm
onları buruştu, kirletti, daha önce ihale bağlantılarını yıkadı
drenajdan aşağı bir gurgle ile kaybolmalarını sağlar.

Onlar aşk konuşmaları ve her türlü, notundan
maceracılık, "dün bois, M. le Duc_'den geçtiğini gördü"
Son metrenin aristokrat sitemleri ama bir tanesi ve şikayetler
bayanlar terk edildi ve hala taze, son güvenlerin sayfası.
Monpavon tüm bu gizemlerin sırrındaydı-her birine bir isim
Onlar: "Bu mme. Moor. Hallo! Mme. D'Athis!" Koronetlerin karışıklığı
ve baş harfleri, kaprisler ve eski alışkanlıklar,
Bu an, hepsi bir lambanın ışığı ile korkunç dolaba yutuldu,
Aralıklı bir su fışkırtılmasının gürültüsüyle, unutulmaya başlayarak
utanç verici bir yolla. Aniden Jenkins yıkım çalışmalarında durdu. İki saten gri harf onları parmaklarında tutarken titredi.

"Kim bu?" diye sordu Monpavon, alışılmadık el yazısını fark ederek ve
İrlandalı'nın sinir heyecanı. "Ah, doktor, onları okumak istiyorsan
Hepsi, asla bitirmeyeceğiz. "

Jenkins, yanakları kızardı, elindeki iki harf tüketildi
Onları taşıma, rahatça gözenek yapma arzusu ile
Onları okuyarak, belki de dövmek için kendini zevkle şehit edin
Bu yazışmalardan, aleyhadeye karşı kendisi için bir silah
Adını imzalayan kadın. Ama titiz doğruluğu
Marquis onu korkuttu. Dikkatini nasıl rahatsız edebilirdi-onu
uzak? Fırsat kendi anlaşmasında meydana geldi. Mektuplar arasında bir
Yaşlı ve titrek bir elle yazılmış küçük sayfa, dikkat çekti
Maddi bir hava ile söylenen şarlatandan: "Oh, oh! İşte
_Billet-Doux'a benzemeyen bir şey. 'Mon Duc,
Kurtarma-Ben batıyorum! Exchequer mahkemesi bir kez daha sıkıştı
İşlerime burun.'_ "

"Orada ne okuyorsun?" diye bağırdı Monpavon aniden,
elinden mektup. Ve hemen, Mora'nın ihmali sayesinde
Böylece bu tür özel mektupların yalan söylemesine izin vermek, korkunç durum
koruyucusunun ölümü tarafından bırakılacaktı
akıl. Kederinde henüz bir düşünce vermemişti. Kendine söyledi
ayrılması için tüm hazırlıklarının ortasında, dük
Muhtemelen onu gözden kaçırabilir; Ve Jenkins'i tamamlamak için bırakarak
Don Juan'ın tabutunun kendi başına boğulması, hızla geri döndü
yatak odası yönünde. Tıpkı o noktada olduğu gibi
Giriş, bir tartışmanın sesi onu alçaltın arkasında tuttu
kapı-cüret. Louis'in sesiydi, bir dilencininki gibi gözyaşı
Dükü sıkıntısı için acıma olmaya çalışan bir kilise taşıyışı ve
bir
çekmece. Oh, ne kadar boğuk, tamamen yoruldu, çok zor anlaşılamaz,
hasta adamın geri dönme çabasını tespit edebilecek
Yatağında, vizyonunu zaten uzak bir mesafeden geri getirmek için
görünürde yarısı:

"Evet, evet; onları al. Ama Tanrı aşkına, uyuyayım-uyuyalım!"

Çekmeceler açıldı, tekrar kapatıldı, kısa ve nefes nefese bir nefes. Monpavon duydu
Artık neler olup bittiğini ve girmeden adımlarını geri çekti.
Hizmetkarının vahşi bir rahatlığı, gururunu nöbet tutmuştu.
Böyle bir noktaya bozulmadan ziyade herhangi bir şey.

Mora'nın bu kadar ısrarla istediği uyku-uyuşukluk, daha fazla olmak için
Doğru-bir bütün gece ve ertesi sabah da,
Her seferinde her seferinde rahatladı korkunç acılardan rahatsız olan belirsiz uyanışlar
Soporifikler. İyileşmeye daha fazla girişimde bulunulmadı; Onlar
Sadece son anlarını yatıştırmaya çalıştı, ağrısız bir şekilde kaymasına yardımcı olmak için
Bu korkunç son adımın üzerinde. Bu sırada gözleri tekrar açılmıştı
zaman, ama zaten kararmıştı, yüzen gölgelerde boşluğa sabitlenmiş,
Bir dalgıç belirsiz ışıkta titrediğini görenler gibi belirsiz formlar
su altında.

Perşembe öğleden sonra saat üçüne doğru,
tam bilinç ve Monpavon, Cardailhac ve iki tanesini tanımak
Ya da diğer üç samimi arkadaş, onlara gülümsedi ve ihanet etti
tek kaygısını cümle:

"Paris'te bunun hakkında ne diyorlar?"

Bu konuda birçok şey söylediler, farklı ve çelişkili; ama çok
Kesinlikle konuşmanın tek konusuydu ve haber yayıldı
Sabahtan beri kasaba boyunca, Mora son nefesindeydi,
Sokakları, çizim odalarını, kafeleri, atölyeleri tedirgin etti
gazete ofislerindeki siyasi durum sorunu yeniden canlandırdı ve
kulüpler, hamalların kulübelerinde ve omnibusların tepelerinde bile
Katlanmamış kamu gazetelerinin bu şaşırtıcı hakkında yorum yaptığı yer
günün söylentisi.

Mora, imparatorluğun en parlak enkarnasyonuydu. Biri
mesafe, binanın sağlam veya güvensiz tabanı değil, ama yaldızlı
ve narin Spire, süslenmiş, içi boş oyma oyulmuş, eklendi
yaşın memnuniyeti için. Mora, Fransa'da görülen şeydi ve
İmparatorluğun Avrupa'sında. Düşürse anıt bulurdu
tüm zarafetlerinden yoksun, bazı uzun ve onarılamaz olarak bölünmüş
çatırtı. Ve o ani düşüşle kaç hayat sürüklenecek,
Kaç tane servet zayıflamış yankılanmalardan dolayı zayıflatıldı
Felaket! Hiçbiri o kadar tamamen oturan büyük adamın
Maymun evindeki bankta hareketsiz.

Nabob için, bu ölüm kendi ölümü, harabe, hepsinin sonu
şeyler. O kadar derin bir farkındaydı ki, girdiğinde
ev, dükün umutsuz durumunu öğrenmek için,
Yazık, herhangi bir pişmanlık yok, ondan kaçmıştı, sadece vahşi kelime
insan egoizmi, "Ben mahvoldum!" Ve bu kelime tekrarladı
dudaklar; Aniden her uyandığında mekanik olarak tekrarladı
tehlikeli olanlarda olduğu gibi durumunun tüm dehşetine yeniden
Dağ fırtınaları, ani bir şimşek parıltısı uçurumu aydınlattığında
derinliklerine göre, yaralanan mahmuzları ve yanlarındaki çalıları gösteriyor,
Düşmesi gereken adamı yırtmaya ve çizmeye hazır.

Felaket eşliğinde hızlı basiret onu kurtardı
detay. Seçimlerinin geçersizliğini neredeyse kesin gördü, şimdi
Mora artık davasını savunmak için orada olmazdı; O zaman sonuçlar
yenilgi-bankıt, yoksulluk ve daha da kötüsü; Bunlar için
hesaplanamayan zenginlikler çökerler, her zaman bir erkeğin onurunu biraz gömerler
kalıntılarının altında. Ama kaç tane brier, kaç diken, kaç tane
Sonuna gelmeden önce acımasız çizikler ve yaralar! Bir hafta içinde orada
Schwalbach faturaları olurdu-yani sekiz yüz bin
franklar-ödemek; yüz bin isteyen moessard için tazminat
franklar veya alternatif olarak
Oda onu bir kabahat için kovuşturmak için, bir takım elbise hala daha uğursuz
Bethlehem'in iki küçük şehitinin aileleri tarafından kurulan
Toplumun kurucuları; Ve her şeyden önce,
Bölge Bankası. Bir yalnız umut vardı, Paul'ün misyonu
Bey'e de Gery, ama çok belirsiz, çok kimerik, çok uzak!

"Ah, mahvoldum! Yıkılmışım!"

Muazzam giriş salonunda kimse sıkıntısını fark etmedi. Kalabalığı
Milletvekillerinden, devlet meclis üyelerinden senatörler, tüm üst düzey yetkililer
yönetimden geldi ve onu görmeden etrafına geçti,
İkisinin yakınında huzursuz önemi olan gizemli konsültasyonlar yapmak
Beyaz mermerin şömine birbirleriyle karşı karşıya kalır. Pek çok hırs
Hayal kırıklığına uğradı, aldatıldı, fırlatıldı, bu ziyarette buluştu _in ıstrüks_,
Bu kişisel endişeler diğer tüm kaygılara hakim oldu.

Yüzler, garip bir şekilde, ne yazık ne de keder ifade etti,
bir çeşit öfke. Bütün bu insanlar Dük'e karşı kinleri var gibi görünüyordu
Ölmek için, sanki onları terk etmiş gibi. Biri bunun sözlerini duydu
Kind: "Yaşadığı gibi bir hayatla şaşırtıcı değil!" Ve
Yüksek pencerelerden bakarken, bu beyler her birine dikkat çekti
Diğer, mahkeme avlusundaki ekipmanların gitmesi ve gelmesinin ortasında,
Biraz Brougham'ın içinde iyi bir el tutulması,
Dantel kılıfı kapının kanatını fırçalayarak,
Köşe olan kart footman'a geri döndü.

Zaman zaman sarayın _habitues_'lerinden biri,
Ölmekte olan adam yatağına çağırmış, karışık olarak ortaya çıkmış, vermişti
bir emir, sonra gitti, yüzünün korkmuş ifadesini bırakarak
yirmi kişiye yansıdı. Jenkins bir an için kendini gösterdi,
Cravat'ının çözülmesiyle, yelekleri düğmesi, kelepçeleri buruştu, içinde
Üst katta nişanlandığı savaşın tüm bozukluğu
korkunç bir rakibe karşı. Anında kuşatıldı, kuşatıldı
sorular. Kesinlikle kısa burunlarını çubuklara karşı düzleştiren maymunlar
Bir alışılmadık kargaşa tarafından heyecanlı ve çok dikkatli olan kafesleri
Onlar hakkında yer alan her şey, sanki bir
İnsan ikiyüzlülüğünün metodik çalışması, muhteşem bir modele sahipti.
İrlandalı doktor. Kederi mükemmeldi, muhteşem bir keder, erkeksi ve
Dudaklarını sıkıştıran ve onu pantolon yapan güçlü.

"Acı başladı," dedi yas tutarak. "Bu sadece bir mesele
saat."

Ve Jansoulet ona doğru geldiğinde, ona kesin olarak dedi:

"Ah, arkadaşım, ne adam! Ne cesaret! Kimseyi unutmadı. Sadece
Şu anda benimle seninle konuşuyordu. "

"Gerçekten mi?"

"'Zavallı Nabob,' dedi, 'Seçimlerinin ilişkisi nasıl
durmak?'"

Ve hepsi buydu. Dük başka bir kelime eklememişti.

Jansoulet başını eğdi. Ne umuyordu? Yeterli değil miydi
Bu kadar anda Mora gibi bir adam ona bir düşünce vermişti? O
geri döndü ve bankına oturdu, stuporun içine düştü
Mad Hope'un bir anıyla galvanizlenmişti ve kalana kadar kaldı.
Bunu fark etmeden, salon neredeyse terk edilmişti. Yapmadı
O duyana kadar tek ve son ziyaretçi kaldı
Akşamın azalan ışığında yüksek sesle konuşan erkek hizmetçiler:

"Benim açımdan yeterince aldım. Hizmetten ayrılacağım."

"Düşes ile kalacağım."

Ve bu projeler, bu düzenlemeler ölümden birkaç saat önce,
Asil Dükü hala fakülteden daha kesin olarak kınadı.

Nabob o zaman onun gitme zamanının geldiğini anladı, ama önce o
Porter tarafından tutulan ziyaretçilerin kitabına adını yazmak istedi. O
Masaya çıktı ve belirgin bir şekilde görmek için üzerine eğildi. Sayfa
tam dolu. Bir imzanın altında ona boş bir alan işaret edildi.
Çok şişman parmaklar tarafından sık sık yazılmış gibi küçük, örümcek el,
ve imzaladığında, hemerlingue'nin adı olduğunu kanıtladı
kendisine hakim olmak, ezmek, sinsi ile sarmak
güzelleşmek. Batıl inançlı, gerçek Latin gibi, o da vuruldu
Bu alamet ve ondan korktu.

Nerede yemek yemeli? Kulüpte? Vendome Place? Daha fazlasını duymak
Onu takıntılı olan bu ölümden bahsedin! Bir yere gitmeyi tercih etti
Şans, hemen önünde yürürken, avı olan herkes gibi
Hızlı hareketle uzaklaşmayı umdukları bazı sabit fikir. .
Akşam sıcaktı, hava tatlı kokularla doluydu. O boyunca yürüdü
quays, ve derslerin ağaçlarına ulaştı, sonra kendini buldu
sulanmış yolların tazeliğini karıştırmak için o havanın solunması
ve ince tozun kokusu, yaz akşamlarının bu kadar özelliği
Paris. O saatte her şey terk edildi. Burada ve orada avizeler
Konserler için aydınlatılan, gaz ışığının yanıkları arasında alevlendi
yeşil ağaçlar. Bir restorandan gözlük ve tabak sesi ona verdi
içeri girme fikri.

Güçlü adam tüm sıkıntılarına rağmen açtı. Altında servis edildi
Sırlı duvarlara sahip bir veranda, çalılar tarafından desteklendi ve büyüklerle yüzleşiyor
Palais de l'Industrie'nin sundurması, dükün varlığında
Bin kişi, onu milletvekili olarak selamlamıştı. Rafine, aristokrat
Yüz, gökyüzünün karanlığında hafızasının önünde yükseldi,
Ayrıca görünce,
yastık; ve aniden, sunulan ücret faturasının üzerinde gözünü koşarken
Ona garson tarafından, stupefaksiyon ile tarihi taşıyor olduğunu fark etti
20 Mayıs. Yani bir ay geçmemişti.
sergi. On yıl önce ona benziyordu. Ancak yavaş yavaş
Yemeğin sıcaklığı onu alkışladı. Koridorda garsonları duyabiliyordu
Konuşma:

"Mora'nın haberlerini duyan var mı? Çok hasta görünüyor."

"Saçma! O üstesinden gelecek, göreceksin. Onun gibi erkekler hepsini alıyor
şans. "

Ve insan ruhuna implante edilen umut, ne olmasına rağmen
Jansoulet'in kendisini görmüş ve duymuştu, bu birkaç kelime, ikiye yardımcı oldu
bordo şişeleri ve birkaç bardak konyak, restore etmek için yeterli
onun cesareti. Sonuçta, insanların hastalıklardan kurtuldukları biliniyordu
Oldukça çaresiz. Doktorlar almak için genellikle hastaları abartır
Daha sonra iyileştirmek için daha fazla kredi. "Diyelim ki sormak için aradım." O
eve doğru geri döndü, yanılsama dolu, buna güvenerek
Hayatında ona birçok kez hizmet eden şans. Ve gerçekten
Prensiyet meskeninin yönü, onu güçlendirmek için bir şey vardı.
umut. Sıradan güven verici ve sakin görünümünü sundu
Akşamları, caddeden ışıkları uzun aralıklarla, görkemli
ve terk edildi, büyük bir arabayı beklerken durduğu adımlara
Eski moda şekil.

Antechamber'de huzurlu, iki muazzam lamba yanıyordu. A
Footman bir köşede uyudu; Porter şömineden önce okuyordu.
Gözlüklerinin üzerindeki yeni varışa baktı, hiçbir açıklama yapmadı ve
Jansoulet hiçbir soru sormaya cesaret etti. Masada yatan gazete yığınları
Düklerine hitap eden sarmalayıcılarında atılmış gibi görünüyordu
Orada işe yaramaz. Nabob bunlardan birini aldı, açtı ve denedi
Okumak için, ama hızlı ve kayma adımları, mırıldanmış bir ilahi, onu kaldırmasını sağladı
gözleri ve beyaz saçlı ve bükülmüş yaşlı bir adam gördü, dantelle süslenmiş
Sanki bir sunak gibi, ayrılırken yüksek sesle dua eden
Uzun bir rahip adım ile, onun geniş kırmızı cassock bir trende yayıldı
halı üzerinde. Paris başpiskoposu, ikisi eşliğinde
Asistanlar. Buzlu bir kuzey rüzgarı olarak mırıltısı ile vizyon,
Jansoulet'ten önce hızla geçti, büyük arabaya daldı ve
ortadan kayboldu, son umudunu uzaklaştırdı.

"Doğru şeyi yapmak, _mon cher_," diye belirtti Monpavon,
aniden onun yanında. "Mora, bir epiküreldir, fikirlerine getirilen
Nasıl denir-biliyorsun-ne diyorsun? On sekizinci yüzyıl.
Kitleler için çok kötü, eğer pozisyonundaki bir adam-ps-ps-ps-ah, o
Hepimizi bir örnek olarak belirleyen usta-PS-PS-Tahliye edilemez davranışlar! "

"O zaman, her şey bitti mi?" dedi Jansoulet, bunalmış. "Artık yok
Herhangi bir umut var mı? "

Monpavon dinlemek için ona imza attı. Bir taşıma, ağır bir şekilde yuvarlandı
Quay caddesi. Ziyaretçilerin zili birkaç kez keskin bir şekilde çaldı
ardıllık. Marquis yüksek sesle sayıldı: "Bir, iki, üç, dört." -Den
Beşinci yükseldi:

"Artık umut yok. İşte diğeri geliyor," dedi,
Egemenden gelen bir ziyaretin her zaman ölümcül olduğu Paris batıl inanç
ölmekte olan kişilere. Her iki taraftan lackeyler hızlandı,
Kapılar genişliğinde, kendilerini sıraya koydu, hamal, şapkası eğildi
ileri ve mermer zeminde yankılanan personeli,
Jansoulet'in sadece kafası karışan iki Ağustos gölgesinin geçişi
Yahualanan yurtiçilıların arkasına göz atın, ancak uzun bir süre ötesinde gördüğü
Önceden gelen büyük merdivene tırmanan açık kapılar perspektifi
Şamdan taşıyan bir footman. Kadın yükseldi, dik ve gurur duydu,
Siyah bir İspanyol mantrasına sarılmış; Adam kendini destekledi
Baluster, hareketlerinde daha yavaş ve yorgun, ışığının yakası
Palto, oldukça bükülmüş bir geri döndü, bu da bir
Konvülsif SOB.

"Hadi kapalı olalım, Nabob. Burada yapılacak başka bir şey yok," dedi eski beau
Jansoulet'i kolundan alıp dışarı çekiyor. O durakladı
Eşik, yükseltilmiş el ile, biraz veda jesti
Üst katta ölmekte olan adamın yönü. "Güle güle yaşlı adam!" .
jest ve ton kibar, geri dönülemezdi, ama ses titredi
biraz.

Kumar partileriyle ünlü olan Rue Royale'deki kulüp,
O gecenin oyunları kadar nadiren umutsuz olanı gördü. Başladı
Saat on bir ve hala sabah beşte devam ediyordu. Kocaman
Toplamlar yeşil bezin üzerine dağılmış, el değiştiren, şimdi taşındı
Bir taraf, şimdi diğerine yığılmış, dağıtılmış, geri kazanılmıştır. Servet
bu canavar oyununa yutuldu, sonunda Nabob'un
Şans tehlikelerinde dehşetini unutmaya başlamıştı
tekil değişimler ve saçlarını çevirecek kadar şans koşusu
Başlangıç ​​Beyaz, beş yüz bin tutarında kazançlarla emekli oldu
frank. Ertesi gün bulvarda beş milyon dediler ve
Herkes skandala bağırdı, özellikle _messenger_,
Belirli maceracılara karşı bir makaleyle doldurulmuş dörtte üçü
kulüplerde tolere edildi ve en onurluların harabesine neden olan
aileler.

Ne yazık ki! Jansoulet'in kazandığı şey, birincisini karşılayacak kadar temsil etmedi
Schwalbach faturaları.

Ancak Mora'nın istemsiz olduğu bu vahşi oyun sırasında
Sebep ve, ruhu olduğu gibi, adı bir zamanlar söylenmedi. Hiç biri
Cardailhac ne de Jenkins bir görünüm kazandı. Monpavon ona
Yatak, düşünülmesini istediğinden daha derinlemesine kapılmış. Kimse yoktu
haber var mı.

"Öldü mü?" Jansoulet kulüpten ayrılırken kendi kendine dedi; Ve hissetti
Eve gitmeden önce sorgulamak için bir çağrı yapma arzusu. Artık değildi
Umarım bu onu çağırır, ama bu tür morbid ve gergin merak
Büyük bir ateşten sonra vurulmuş talihsiz insanlara liderlik eder, harap ve
Evsiz, konutlarının enkazına geri döndü.

Hala çok erken olmasına rağmen ve pembe bir şafak sisi asılı
Gökyüzü, bütün konak sanki ciddi bir kalkış için açıldı. .
Lambalar hala yangın yerlerinin üzerine sigara içti, odalar hakkında toz yüzdü.
NABOB, açıklanamayan bir firarın ortasında ilerledi.
Birinci kat, sonunda bildiği bir ses duyduğu, Cardailhac'ın
isimleri dikte ediyordu ve kalemlerin kağıt üzerinde çizilmesi. .
Bey onuruna şenliklerin zekice sahne yöneticisi
Duc de Mora'nın cenaze ponponları ile aynı organizasyon.
Ne aktivite! Ekselansları akşamları ölmüştü; Sabah ne zaman
Zaten on bin mektup basılmıştı ve herkes
Bir kalem tutabilen evde yazma ile meşguldü
adresler. Bu doğaçlama ofislerden geçmeden Jansoulet
Bekleme odasına ulaştı, normalde çok kalabalık, günümüzde tüm
Koldağlar boş. Ortada, bir masaya, şapkayı, bastonu ve
M. le Duc'un eldivenleri, beklenmedik bir şekilde dışarı çıkması durumunda her zaman hazır,
Sipariş verme sorununu bile kurtarmak için. Nesneler
Her zaman kendimizden bir şeyler tutarız. Eğrisi
şapka bıyık olduğunu önerdi; açık renkli eldivenler hazırdı
esnek ve güçlü Çin bastonunu kavramak; Toplam etki biriydi
yaşam ve enerjinin, Dük görünmek üzereymiş gibi,
Konuşurken el, bu şeyleri al ve dışarı çık.

Oh, hayır. M. Le Duc dışarı çıkmıyordu. Jansoulet'in yaklaşması gerekiyordu
Yatakta görmek için yatak odasının yarı açık kapısı üç yükseldi
Adımlar-her zaman ölümden sonra bile platform-katı, kibirli bir form,
Sakalın bir büyümesi ile metamorflanan hareketsiz ve yaşlı profil
gece, oldukça gri; Eğimli yastığın yakınında, diz çöküp gömüyor
Beyaz perdelikte kafa, adil saçları dalgalanmış bir kadındı
Ebedi dulluk makaslarının altına düşmeye hazır bozukluk; o zaman bir
rahip ve rahibe, bu gözlem atmosferinde ölü, içinde toplandı
uykusuz gecelerin yorgunluğu ve mırıltılar
namaz.

Bu kadar çok hırsının kanatlarını güçlendirdiği oda,
Birçok umut ve hayal kırıklığı zorlandı, tamamen verildi
Şimdi ölümün huzuruna. Ses değil, iç çekiş değil. Sadece,
Erken saate rağmen, Pont de la'ya doğru uzakta
Concorde, biraz klarnet, tiz ve keskin, yukarıda duyulabilir
ilk araçların gürlemesi; Ama bıkkın alaycılığı
bundan böyle orada uyuyan, korkmuş olana gösteren onu kaybetti
Nabob kendi kaderinin bir görüntüsü, soğutulmuş, renksiz, hazır
Mezar.

Diğerleri Jansoulet'in yanı sıra ölüm tesisatı lugubrious:
pencereler tamamen açık, gece ve rüzgardan serbestçe giriyor
Bahçe, güçlü bir taslak yapmak; bir masada bir insan formu; vücut,
yeni mumyalanmıştı; Bir süngerle dolu içi boş kafatası,
Bir havzada beyin. Bir devlet adamının bu beyninin ağırlığı gerçekten
olağanüstü. Dönemin gazeteleri tartıldı-tartıldı
Şekilden bahsetti. Ama bunu kim hatırlıyor?




Cenaze

"Ağlama, peri, beni tüm cesaretimden soyuyorsun. Gel, sen olacaksın
Artık korkunç bir iblisiniz olmadığında çok daha mutlu. Olacaksın
Fontainebleau'ya geri dönün ve tavuklarınıza bakın. On bin
Brahim'den franklar sizi yere indirmenize yardımcı olacak. Ve sonra olma
Korkarım, oraya geldikten sonra sana para göndereceğim. Bu Bey'den beri
Heykelin benim tarafımdan yapılması istiyor, senin gibi ödemek zorunda kalacak
Hayal edebilir. Zengin, zengin döneceğim. Kim bilir? Belki bir sultana. "

"Evet, bir sultana olacaksın, ama ben-öleceğim ve asla
tekrar görüşürüz. "Ve umutsuzluk içinde iyi crenmitz kendini bir araya getirdi
Kabinin köşesi, böylece ağlayan görülmeyecekti.

Felicia Paris'ten ayrılıyordu. Korkunçtan kaçmaya çalışıyordu
Üzüntü, Mora'nın ölümünün onu attığı uğursuz tiksinti.
Gururlu kız için ne korkunç bir darbe! _Ennui_, pique, onu atmıştı
bu adamın kollarına; Ona gurur vermişti-tüm modern; Ve şimdi
Onunla birlikte taşınmış, onu yaşam için kararmış bırakmıştı,
Yassız ve haysiyetsiz gözyaşı dul. İki veya üç
Saint-James Villa'ya ziyaretler, bazı kutuların arkasında birkaç akşam
Bazı küçük tiyatroda, barındıran perdenin arkasında ve
utanç verici zevk, bunlar buna bırakılan tek anılardı
Bir iki haftada bir irtibat, gururunun olmadığı bu sevgisiz entrika
Büyük bir skandalın neden olduğu kargaşanın memnuniyetini bile buldu.
İşe yaramaz ve silinmez leke, olmayan bir kadının aptal düşüşü
Nasıl yürüyeceğini ve ironik tarafından yükselişinden kim utanacağını bilin
Yoldan geçenlerin üzücü.

Bir an için intihar düşündü, sonra olacağı yansıma
Kırık bir kalbe onu tutukladı. Bir bakışta gördü
Çizim odalarının duygusal merhameti, onun aptal figürü onun
Sham Passion, Dükün Garip Aşk İşleri Arasında Kesilirdi,
ve gazeteciliğin güzel moessards tarafından dağılmış Parma menekşeleri
Mezarında, diğerine çok yakın kazdı. Seyahat etmek ona kaldı-biri
Bu yolculuklar o kadar uzak ki, düşüncelerini bile yeni bir
dünya. Ne yazık ki para istiyordu. Sonra bunu hatırladı
Sergideki büyük başarısının yarısı, Old Brahim Bey
onu görmek için çağırdı, efendisi adına, muhteşem
Tunus'ta yürütülecek bazı harika eserler için öneriler. O vardı
O zamanlar, oryantal tarafından cazip olmasına izin vermeden hayır dedi
Ücret, muhteşem bir misafirperverlik, Bardo'nun en iyi mahkemesi için
Bir stüdyo, çevreleyen taş cepheleri ile dantel oyma oyma. Ancak
Şimdi oldukça istekliydi. Bir işaret yapmak zorunda kaldı, anlaşma
hemen sonuçlandı ve bir telgraf alışverişinden sonra aceleci bir
Evin paketlenmesi ve kapatılması, demiryolu için yola çıktı
istasyon sanki bir hafta yokluğunda, onun istemi ile kendini şaşırttı
karar, onun tüm maceracı ve sanatsal taraflarında gurur duydu
bilinmeyen bir ülkede yeni bir yaşam umuduyla doğa. Bey'in zevk yatı onu Cenova'da beklemekti; Ve beklenti içinde,
onu istasyona götüren kabinde gözlerini kapatarak
bir İtalyan limanının beyaz taş binalarını bir
güneş ışığının zaten doğu olduğu yanardöner deniz, her şeyin burada
Adg, mavi sudaki yelkenlerin çok şişmesine. Paris, olduğu gibi
oldu, o gün çamurluydu, eşit gri, bunlardan biri tarafından sular altında kaldı
Özel mülkiyete sahip gibi görünen sürekli yağmurlar, yağmurlar
nehirden, dumanından bulutlarda yükselmiş gibi görünüyor
Canavarın nefesi ve çatılarından sellere düşmek,
Garretlerinin sayısız penceresinden çıkıntıları. Felicia
bu kasvetli Paris'ten uzaklaşmak için sabırsızdı ve onun ateşi
Sabırsızlık, yavaş ilerleme kaydeden kabin ile hata buldu
atlar, gerçek taksi at tipinin iki üzgün yaratığı,
Birlikte kalabalık olarak açıklanamayan arabalar ve omnibüs bloğu
Pont de la Concorde civarında.

"Ama devam et, sürücü, devam et."

"Yapamam, Madam. Bu cenaze töreni."

Başını pencereden çıkardı ve hemen tekrar çizdi,
dehşete kapıldı. Ters kollarla yürüyen bir asker hattı, bir karışıklık
sonsuz bir geçişte alnından kaldırılan kapakların ve şapkaların
Kortege. Mora'nın geçmişi savunan cenaze töreniydi.

"Burada durma. Git," diye bağırdı Cabman.

Araç zorlukla döndü, kendisini üzücü bir şekilde sürükledi
Paris'in dört gündür beklediği mükemmel gösteriden;
caddeleri yeniden bağladı, Rue Montaigne'yi aldı ve yavaşça
Ve somurtkan küçük trot, Bulvar tarafından Madeleine'de çıktı
Malesherbes. Burada kalabalık daha büyük, daha kompakttı.

Puslu yağmurda, kilisenin aydınlatılmış vitray pencereleri,
cömertçe dağıtılan cenaze ilahilerinin donuk yankısı
Yunan tapınağının taslağının altında olduğu siyah asmalar
kayıp, bütün meydanı ofis duygusu ile doldurdu
kutlama, muazzam alayı büyük bir kısmı hala
Rue Royale'de sıktı ve köprülere kadar bile uzun bir
Ölü adamı yasama kapısına bağlayan siyah çizgi
Sık sık geçtiği meclis. Madeleine'nin ötesinde
Bulvarın otoyolu boş uzandı ve daha büyük görünüyor
İki askeri kolu arasında tersine döndü, meraklıyı sınırladı
insanlarla siyah kaldırımlara, tüm dükkanlar kapalı ve
Balkonlar, yağmura rağmen, insanlarla taşan
Kilise yönünde öne doğru eğiliyor, sanki bir mermi görüyormuş gibi
festival veya muzaffer birliklerin ev sahibi. Paris, aç
muhteşem, onu herhangi bir şeyden kayıtsız bir şekilde inşa eder, iç savaş
Bir devlet adamının gömülmesi olarak kolayca.

Kabinin yolunu tekrar geri çekmesi ve bir
yeni devre; Ve sürücünün kötü öfkesini hayal etmek kolaydır ve
canavarları, üçü de Parisli ruh ve tutkular,
Kendilerini çok iyi bir gösteriden mahrum etmek. O zaman Paris'in tüm hayatı olarak
Bulvarın büyük arterine çekilmişti, orada başladı
Issız ve sessiz sokaklardan-kaprisli ve düzensiz bir
Sürücü-saate kadar alınan bir taksinin salyangoz benzeri ilerlemesi. Birinci
Faubourg Saint-Martin'in aşırı noktalarına dokunmak ve
Faubourg Saint-Denis, tekrar merkeze doğru geri dönüyor ve
Devrelerin ve kaçakların sonucu her zaman aynı engelin
pusu, aynı kalabalık, siyah defile bir parçası için algılanan bir parçası
Bir caddenin dallanmasında bir an, yağmurda kendini ortaya çıkarıyor
boğuk davulların sesi-toprak gibi donuk ve ağır bir ses
tabut kapağına düşüyor. Felicia için ne işkence! Onun zayıflığı ve pişmanlık geçişiydi
Paris bu ciddi ihtişamda, bu cenaze treninde, bu kamu yası
çok bulutlar tarafından yansıtılır; Ve gururlu kız buna karşı isyan etti
onu kaderle yaptı ve ondan arkasına kaçmaya çalıştı
Eski iken, gözleri kapalı kaldığı yerde olduğu taşıma
Crenmitz, keder olduğuna inanan Crenmitz, rahatlamak için elinden geleni yaptı
Kendisi, kendisi ayrılmalarına ağladı ve aynı zamanda saklanıyor,
İnce ile büyük Cezayir Hound'a kabinin tüm penceresi
Rüzgarı koklayan modellenmiş kafa ve iki pençesi dinleniyor
Heralik poz sertliği ile kanat. Sonunda, binden sonra
Ayrıntılı sargılar, taksi aniden durdu, tekrar sarıldı
Çığlıklar ve istismarın ortasında zorlukla, o zaman, bagaj üzerinde durdu
Dengesini tehdit eden üst, tam bir durakla sona erdi,
Mahkum, olduğu gibi, Anchor'da.

"_Bon Dieu! _ Ne kitlesel insan!" Crenmitz'i mırıldandı, dehşete kapıldı.

Felicia stuporundan çıktı.

"Neredeyiz?"

Renksiz, dumanlı bir gökyüzünün altında, ince bir yağmur ağı tarafından lekelenmiş ve
Her şeyin üzerinde gazlı bez gibi gerilmiş, orada muazzam bir alan yatıyordu
ona yol açan tüm sokaklardan yükselen bir insanlık okyanusu ile,
ve bu denize egemen olan yüce bir bronz sütunun etrafında hareketsiz
Batık bir geminin devasa direği gibi. Filolarda süvari,
Kılıçlar çizildiğinde, pillerdeki silahlar açık bir açıklıkta duruyordu
pasaj, belki de geleceğini bekleyen, belki de denemek için
onu geri al, onu zorla zorla taşımak için
onu taşıyor. Ne yazık ki! Tüm süvari suçlamaları, tüm silahlar olabilir
burada boşuna. Mahkum ayrılıyordu, sıkıca korunuyordu, savundu
Üçlü bir parke, metal ve kadife duvarla,
üzüm-shot; Ve o askerlerden değildi,
onun kurtuluşu.

"Bundan uzaklaş. Burada kalmayacağım," dedi Felicia, Öfkeli,
Sürücünün ıslak kutu kılıfında koparın ve vahşi bir korku tarafından ele geçirildi
onu takip eden kabus düşüncesinde _that_
Korkunç bir gürlemiş, hala uzak, geldiğini duyabiliyordu,
Ama dakikadan dakikaya yaklaşıyor. İlk hareketinde
Ancak tekerlekler çığlıklar ve bağırışlar yeniden ortaya çıktı. O düşünerek
kareyi geçmesine izin verilir, sürücü ile nüfuz etmişti
Kalabalığın ön saflarında büyük zorluk; Şimdi arkasında kapandı
O ve ilerlemesine izin vermeyi reddetti. Orada kalmaları gerekiyordu
Sıradan insanların ve alkolün bu kokularına katlanmak için, meraklı olanlar
Zaten olağanüstü bir gösteri ihtimali tarafından ateşlenen bakışlar. Onlar
İle başlayan güzel gezginlere kaba bir şekilde baktı
Pek çok gövdesi ve savunucusu için böyle büyüklükte bir köpek. Crenmitz
korkunç korku; Felicia, kendi adına sadece bir şey düşünebilirdi,
Ve bu _he_ gözlerinin önünden geçmek üzereydi,
Onu görmek için ön sırada olun.

Aniden harika bir bağırış "İşte geliyor!" Sonra sessizlik bütününe düştü
Sonunda üç yorgun saatin sonunda kare.

Geldi.

Felicia'nın ilk dürtüsü, yan taraftaki körleri indirmekti.
alayı geçmek üzere olan geçmiş. Ama yuvarlanmasında
davullar el altında, gergin gazap tarafından ele geçirilemediği için ele geçirilen
belki de morbid tarafından enfekte olan şey saplantısından kaçış
Etrafında merak, aniden kör olmasına izin verdi ve solgun
Ve tutkulu küçük yüz kendini pencerede gösterdi, onun tarafından desteklendi
iki elle tutulmuş el.

"Orada! Sahip olacağın için: Seni izliyorum."

Bir cenaze olarak görülebileceği kadar iyi bir şeydi, Yüce Onurlar
tüm boşuna ihtişamıyla, sonous gibi,
Muffled davullarda ritmik eşlik. Önce beyaz fazlalık
ilk beş arabanın yaslarının ortasında din adamlarının;
Sonra, altı siyah at, gerçek Erebus atları tarafından çizilmiş, orada
Cenaze otomobilini geliştirdi, hepsi patladı, saçaklı ve işlemeli
gümüş, büyük gözyaşları ile, hanedan koronetler devasa m'ler,
Ölümün kendisi gibi görünen peygamberlik baş harfleri, _la mort_ yaptı
Sekiz sallanan tüylerle süslenmiş bir Düşes. Çok fazla kanopi ve
Büyük asma, cenazenin kaba gövdesini titrediğinde ve
her adımda yukarıdan aşağıya titredi.
ölü yükünün ihtişamı. Tabutta, kılıç, ceket,
işlemeli şapka, geçitsiz soyunma-hiç giyilmemiş-
tarafından oluşturulan karanlık küçük çadırda altın ve annenin
Asmalar ve baharın yazdığı taze çiçeklerin parlak renk tonları arasında
Gökyüzünün somutluğuna rağmen. On adımda bir mesafede geldi
Dükün ev hizmetçileri; Sonra, arkasında, görkemli izolasyonda,
Onurun amblemlerini taşıyan gizlenmiş subay-gerçek bir ekran
tüm dünyanın tüm emirlerinden-geçişler, çok renkli kurdeleler,
Siyah kadife yastıkını gümüşle taşmak için kaplı
saçak.

Törenlerin efendisi, daha sonra, temsilcilerin önünde geldi.
Yasama Meclisi-aralarında Lot tarafından seçilen düzine bir milletvekili
Nabob'un uzun boylu figürü, birincisi için resmi kostüm giyiyor
zaman, ironik bir servet temsilciye vermek istiyormuş gibi
Denetimli serbestlik üzerine tüm parlamento sevinçlerinin bir öngörüsü. Arkadaşları
Takip eden ölü adam, oldukça küçük bir grup oluşturdu, tek başına iyi
Kabulculuğunda yüzeyselliği ve boşluğunu sergilemeyi seçti
Bir tiyatro samimiyetine indirgenmiş büyük bir şahsiyetin varlığı
Müdür üç kez iflas etti, bir resim satıcısının zenginleştirdiği bir resim satıcısının
Usuar, karartılmış bir üne sahip bir asilzade ve birkaç erkeğin
Ayrımsız kasaba. Bu noktaya kadar herkes yürüyerek yürüyordu
ve Bareheed; Parlamento temsilcileri arasında sadece
Birkaç siyah kafatası kapağı, yaklaştıkça çekingen bir şekilde konmuş
kalabalık bölgeler. Onlardan sonra arabalar başladı.

Büyük bir savaşçının ölümünde cenaze konvoyu için gelenek
Kahramanın favori atı, savaş şarj cihazı, onu takip etmek,
Dansın heyecanlandığı alayı yavaş adımını düzenlemek
Toz kokusu ve standartlar pageantry ile. Bu durumda,
Mora'nın büyük Brougham, onu taşıyan "C-Spring"
Şık veya politik toplantılar, o arkadaşın yerini aldı
Zaferde, panelleri siyahla örtüldü, lambaları uzun süredir örtüldü
hafif krep flamaları, dalgalı ile yere yüzer
kadınsı lütuf. Bu örtülü lambalar için yeni bir moda oluşturdu
cenaze törenleri-Yas'ın yüce "şık"; Ve bu bu züppe oldu
Parislilere son bir ders vermek için
Ölümün "longchamp'ları" ile ilgili.

Üç tören daha; Sonra rahatsız edici yetkili geldi
Alay, evlilikler, ölümler, vaftizler, açılışlar için her zaman aynı
Parlamento veya egemenlerin resepsiyonları
Büyük pencereler ve gösterişli liveleri ile ışıltılı arabalar
göz kamaştırıcı insanların ortasından geçen Gilt ile
Bunları çağrıştırırken peri masalları, Cinderella arabalarını hatırladılar
"Oh!" Rockets ile monte edilen ve ölen hayranlık
Havai fişek ekranlarının akşamları. Ve kalabalığın içinde her zaman olacaktı
Bazı iyi huylu polis buldum, bazıları öğrenilmiş küçük bakkal saunter
Yüksek sesle isim vermeye hazır halka açık törenlere bakarken
Arabalardaki tüm insanları, geçmişte bozdukları gibi, onların
Dragoons, Cuirassiers veya Paris Muhafızlarının Düzenleme Eskortları. İlk olarak İmparator, İmparatoriçe ve tüm
İmparatorluk Ailesi; Bunlardan sonra, hiyerarşik sırayla, kurnazca
detaylandırılmış ve en az ihlali neden olabilir
eyaletin çeşitli departmanları arasındaki ciddi çatışmaların-
Özel Konsey üyeleri, Marshals, Amiraller,
Onur Lejyonu Şansölyesi; Sonra Senato, yasama
Meclis, Devlet Konseyi, tüm yasa örgütü ve
üniversite, kostümler, ermine, başlığı aldı
Eski Paris günlerine geri döndün-görkemli bir şeyin havası ve
İşçi bluzunun şüpheci dönemimizde eski, güncel değil
ve elbise kat.

Felicia, düşüncelerinden kaçınmak için, bunun üzerine gönüllü olarak gözlerini sabitledi
uzunluğunda bıkkın olan monoton defile; Ve yavaş yavaş
Torpor onu çaldı, sanki yağmurlu bir günde dönüyormuş gibi
Gravürler albümünün yaprakları, resmi kostümlerin tarihi
En uzak zamanlardan kendi günümüze kadar. Bütün bu insanlar görüldü
Profilde, hareketsiz ve dik, büyük cam panellerin arkasında
Taşıma pencereleri, gerçekten de renklendirilmiş şahsiyetlerin görünüşüne sahipti
tabaklar, koltukların kenarında iyi oturmak için
Seyirciler altın nakışlarından hiçbir şey kaçırmamalıdır,
palmiye yaprakları, galloları, örgüleri-
kalabalığın merakı-ve kendilerini bir hava ile maruz bırakıyor
kayıtsızlık ve müfreze.

Kayıtsızlık! Bu cenazenin en özel özelliği buydu.
Her yerde, insanların yüzlerinde ve kalplerinde,
büyük kısmı sadece bildiği bu görevliler arasında
Dük, cenaze cenazesi ve onun arasındaki yaya saflarında olduğu gibi
Brougham, en yakın arkadaşları veya günlük katılımda bulunanlar
onun üzerine. Konsey başkan yardımcısı yağ bakanı görünüyordu
Güçlü yumruğunda tuttuğu gibi kayıtsız ve hatta memnun
palyanın
ve cenaze töreni altı ayak dünyasına yirmi düşman yapmak
Yıllar, Ebedi Rakip, tüm hırslarının önündeki engel.
Diğer üç haysiyet aynı güçle ilerlemedi ve
Uzun kordonlar yorgun veya dikkatsiz ellerinde gevşek bir şekilde yüzdü
önemli gevşeklik. Rahipler mesleğe kayıtsız kaldı.
Kayıtsız evinin hizmetçileri, asla aradığı
"_chose_" dışında ve gerçekten "şeyler" gibi davrandığı herhangi bir şey.
Kayıtsız olan M. Louis idi.
Köle özgürleşir, fidye tadını çıkaracak kadar zengindir. Arasında bile
Ölü adamın samimi arkadaşları bu buzul soğuk algınlığı nüfuz etmişti.
Yine de bazıları ona derinden bağlıydı. Ama Cardailhac da
Alayı verme emrini ve ilerlemesini gözetlemekle meşgul
En az duyguya giden yol, ayrıca,
doğa. Kalbine bağlı eski Monpavon,
en az keten cuirass ve uzun figürünün bükülmesi
Bulunan kötü tadı, ünlü arkadaşına tamamen değersiz. Onun
Gözler her zamanki gibi kuru ve ışıltılı kaldı, çünkü
Siyahta gümüşle işlemeli büyük yas tutmalar için gözyaşları sağlayın
kumaş. Bununla birlikte, bazıları ağlıyordu.
Komite; Ama şefkatini çok naif bir şekilde harcıyordu
kendisi. Zavallı Nabob! o müzik ve ihtişamla yumuşatılmış gibi görünüyordu
Tüm ihtişam ve haysiyet hırslarını gömdüğü için. Ve onun
sadece bir çeşit kayıtsızlıktı.

Halk arasında, güzel bir gösterinin keyfi, zevk
Haftalık bir gün bir Pazar gününe dönüşmek, diğer her düşünceye egemen oldu.
Bulvarlar çizgisi boyunca, balkonlardaki seyirciler neredeyse
alkışlamak için elden çıkarılmış görünüyordu; Burada, kalabalık bölgelerde, saygısızlık
hala daha açık bir şekilde tezahür ediyordu. Jests, pahasına kara koruma zekası
Ölü adam ve tüm Paris tarafından bilinen işlerinin, tarafından yetiştirilen kahkahalar
Konsey uzmanlarının geçişi olan hahamların uzun şapkaları, hepsi
davulun iki rulosu arasında havada duyuldu. Yoksulluk, zorla
Emek, ayakları ıslakken, bluzunu, önlüğünü giyiyor,
Alışkanlıktan yükseltilen kapak, alaycı kıkırdama ile bu sakinleri izledi
Başka bir küre geçti, bu parlak dük, şimdi tüm ondan koptu
Onur, belki de yaşarken o sonunu hiç ziyaret etmemiş
kasaba. Ama işte burada. Herkesin yapması gereken yonder gelmek için
Git, ortak yol alınmalı, Faubourg Saint-Antoine, Rue
De la Roquette, _octroi_'nin toplandığı büyük kapı kadar
Ve sonsuz başlar. Ve! bunu lordca görmek güzel
Mora, Dukes, Bakanlar gibi kişiler aynı yolu takip etmek
aynı hedef. Birçoğu için ölüm konsollarındaki bu eşitlik
yaşam adaletsizlikleri. Yarın ekmek daha az sevgili görünecek, şarap daha iyi,
İşçinin aracı, kendi kendine söyleyebileceği zaman daha az ağır
Sabah yükselirken, "O yaşlı Mora,
dinlenmek!"

Alay devam etti, lugubrious'tan bile daha yorucu. Şimdi
Koro toplumlarından, ordudan ve
Donanma, tüm açıklamaların memurları, önceden bir birlik içinde bastırıyor
uzun bir boş araç dosyasının-Mourning koçları, özel
Arabalar-görgü kuralları nedeniyle. Sonra birlikler takip etti
Sırasında ve Londid banliyösüne, o Long Rue de la Roquette,
Zaten gözün ulaşabileceği kadar insanlarla dolup taşıyor, orada daldı
Bütün bir ordu, ayak kökenli, ejderhalar, mızrakçılar, karabine, ağır silahlar
Havadaki büyük ağızları, havlamaya hazır, kaldırım yapmak
Ve pencereler titriyor, ama davulların yuvarlanmasını boğamıyor-bir
Felicia'nın hayal gücüne önerilen uğursuz ve vahşi haddeleme
Binlerce kurban edilen bir Afrikalı şefin bazı cenaze töreni
Mağdurlar bir prensin ruhuna eşlik eder, böylece yalnız geçmez
ruhların krallığında ve belki de bunun
Şüpheli ve bitmez tükenmez retinue inmek ve kaybolmak üzereydi
Superhuman Mezarı Bütününü alacak kadar büyük.

"_Now ve ölümümüzün saatinde. Amen_," diye mırıldandı Crenmitz
Kabin ışıklı karede yan yana sallandı ve uzayda yüksek
Altın Özgürlük Heykeli sihirli bir uçuş yapıyor gibiydi; ve
Eski dansçının duası belki de adı verilen samimi bir duygu notuydu
Cenaze alayı muazzam çizgisinde.

Tüm konuşmalar bitti; Kasa kadar buzlu üç uzun konuşma
Ölü adamın yeni indiği, üç resmi beyan
her şeyden önce hatiplere bir fırsat sağladı
Hanedanın çıkarlarına kendi bağlılıklarına yüksek sesle ses vermek.
Silahlar on beş kez mezarlığın birçok yankısını yarattı,
Jet ve sonsuz çiçek çelenklerini sarsıldı-ışık _ex-voto_
Anıtların köşelerinde askıya alınan teklifler-ve kırmızımsı
sis yüzer ve şehrin karşısında barut kokusu ile rulo yapar
ölü, fabrikaların dumanıyla yavaşça yükselir ve karışır
Plebeian Bölgesi, sayısız montaj da dağılmış
Dik sokaklarda, yüce basamaklar arasında beyaz
Yeşillik, karışık bir mırıltıyla, kayaların üzerinde dalgalardan bir dalgalanma.
Mor cüppeler, siyah cüppeler, mavi ve yeşil paltolar, omuz düğümleri altın,
kullanıcıların güvenliğini sağladığı ince kılıçlar
Elleri yürürken, hepsi arabalarını geri kazanmak için acele ediyor. İnsanlar
Yas koçları yıkılırken düşük yaylar, gizli gülümsemeler
Bir dörtnala arabada araba yolları, uzun kara antrenör çizgilerini ortaya çıkarır,
Sırtlar bükülmüş, şapkalar öne doğru eğildi, kutu katları rüzgarda uçuyor
hızlı hareketleriyle yapıldı. Genel izlenim, sonuna ulaştığında minnettarlıktır.
Uzun ve yorucu bir performanstan, bırakmak için meşru bir heves
idari koşum takımı ve tören kostümleri, kanatları çözmek için
Yüz gerginliğini gevşetmek için stand-up yakalarını ve boyun bantlarını gevşetin
uzun kısıtlamaya maruz kalan kaslar.

Ağır ve kısa, şişmiş bacakları boyunca zorlukla sürükleniyor,
Hemerlingue çıkışa doğru acele ediyordu ve
iyi bildiği için ona bu veya o arabada bir koltuk yapıldı
Yalnız kendi oranlarıyla başa çıkmak için yeterli büyüklükteydi.

"Baron, Baron, bu şekilde. Senin için yer var."

"Hayır, teşekkür ederim. Bacaklarımı düzeltmek için yürümek istiyorum."

Ve onu utandırmaya başlayan bu davetiyelerden kaçınmak için,
Neredeyse terk edilmiş bir yol aldı, gerçekten çok terk edilmiş bir yol,
Çünkü pişman olmadan önce bir adım atmıştı. Durmadan
Mezarlığa girdiğinden beri sahip olduğu bir meşguliyet vardı-korku
öfke şiddeti olan Jansoulet ile yüz yüze bulmak
Buydu ve yerin kutsallığını kim unutabilir ve hatta
Pere Lachaise'de Rue Royale skandalını yenileyin. İki veya üç kez
Tören sırasında eski chum'un büyük başının ortaya çıktığını görmüştü
büyük ölçüde besteleyen önemsiz türlerin kalabalığından
Şirket ve onun yönünde hareket et, sanki onu arıyor ve arzu ediyormuş gibi
bir toplantı. Orada, ana yolda, her halükarda,
sorun durumunda insanlardı, burada-brr-bu
Kısa adımını hızlandıran kaygı, nefes nefese nefesleri, ama
boşuna. Bakarken, takip etme korkusuyla, güçlü,
Nabob'un dik omuzları yolun girişinde ortaya çıktı.
Büyük adamın darlardan birinden uzaklaşması imkansız
Mezarlar arasında kaldı, o kadar yakın yerleştirilmiş
Diz çökecek alan bile yok. Nemli, zengin toprak kaydı ve verildi
ayaklarının altında. Kayıtsızlık havasıyla yürümeye karar verdi,
Belki de diğerinin onu tanımayabileceğini umuyorum. Ama boğuk ve
Güçlü ses onun arkasında ağladı:

"Lazarus!"

Adı-bu zengin adamın adı-Lazarus'du. Cevap vermedi, ama
devam eden bir grup memuru yakalamaya çalıştı
önünde.

"Lazarus! Oh, Lazarus!"

Tıpkı Marsilya rıhtımında olduğu gibi. Etkisi altında
Eski alışkanlık durmaya cazipti; Sonra infamies'in hatırlanması,
hala işgal edildiği nabob'u yapmıştı
Onu yapmak, aniden çok güçlü bir korku ile ona geri döndü
bir demir el koyduğunda bir paroksizm anlamına geldiğini
belirsiz bir şekilde. Tüm sarkık uzuvları üzerinde bir terör ter patladı,
Yüzü daha sarı oldu, gözleri beklentisiyle göz kırptı
Şişman kolları iken gelmeyi beklediği müthiş darbe
İçgüdüsel olarak onu korumak için yetiştirildi.

"Ah, korkma. Sana zarar dilemiyorum," dedi Jansoulet ne yazık ki. "Sadece ben
Bana daha fazla yapman için yalvarmaya geldi. "

Nefes almak için eğildi. Bankacı, şaşkın ve korkmuş, açıldı
Bu boğucu duygu varlığında yuvarlak baykuşun gözleri.

"Dinle Lazarus; Bu savaşta daha güçlü olan sensin
çok uzun zamandır birbirlerine karşı çıkıyorlar. Ben düştüm; Evet, aşağı. Benim
Omuzlar yere dokundu. Şimdi cömert olun; Yaşını Yedekle
Chum. Bana çeyrek ver; Gel, bana çeyrek ver. "

Bu güneyli titriyordu, duygusal tarafından yenildi ve yumuşatıldı
Cenaze töreninin gösterimi. Hemerlingue, ona bakarken,
pek cesur değildi. Kasvetli müzik, açık mezar,
Konuşmalar, kaçınılmaz ölüm felsefesinin topu,
Bütün bunlar bu şişman baronun duyguları üzerinde çalışmıştı. Ses
Eski yoldaşından, orada kalan her şeyin uyanışını tamamladı
o jelatin paketinde insan. Eski chum! On yıl boyunca ilk kez oldu-
Kavga-onu çok yakın görmüştü. Kaç şey hatırlandı
Güneşli bu özellikler, bu geniş omuzlar, çok kötü uyarlanmış
İşlemeli paltoların giyilmesi için! Dolu ince yün halı
Her ikisini de köprüde uyumak için sardıkları delikler
_sinai_, kardeşçe paylaşılan yiyecekler, gezinmeler
Eskiden çaldıkları yanmış ülke yuvarlak Marsilya
büyük soğan ve onları bir hendek, rüyalar,
Pence, ortak bir fona girdi ve servet başladığında
Onlara gülümsemek, birlikte sahip oldukları eğlence, bu mükemmel sessiz
birbirlerine her şeyi anlatacakları küçük destekler
Masadaki dirsekleri.

Kişi bildiğinde ciddi kavga etme noktasına nasıl ulaşabilir?
diğeri çok iyi, iki ikiz gibi birlikte yaşadıklarında
Yalın ve güçlü hemşire, yoksulluk, ekşi sütünü paylaşmak ve
Kaba okşamaları! Bu düşünceler Hemerlingue'nin zihninden geçti
Şimşek parıltısı gibi. Neredeyse içgüdüsel olarak ağır eline izin verdi
Nabob'un ona tuttuğu kişiye düşer. Bir şey
İlkel hayvan içlerinde rouse edildi,
düşmanlık ve her biri on yıldır deneyen bu iki adam
diğerini mahvetmek ve utanç almak için, hiç olmadan konuşmaya düştü
rezerv.

Genel olarak, yeni tanıştıktan sonra, ilk efüzyonlar
Over, bir sessizlik, birbirlerine söyleyecek daha fazlası yokmuş gibi geliyor,
gerçekte şeylerin bolluğu, çökelti acele,
onların ifade bulmalarını engeller. İki chums buna dokunmuştu
durum; Ancak Jansoulet, bankacının kolunda sıkı bir şekilde kavradı, korkuyor
Kaçışını görmek ve az önce canlandırdığı nazik dürtüye direnmek için.

"Aceleyle değilsin, değil mi? Biraz yürüyüş yapabiliriz
beğenmek. Yağmur yağmayı bıraktı, hava hoş; Biri yirmi hissediyor
yıllar daha genç. "

"Evet, hoş," dedi Hemerlingue; "Sadece uzun süre yürüyemiyorum;
Bacaklarım ağır. "

"Doğru, zavallı bacakların. Bakın, orada bir tezgah var. Gitelim ve
oturmak. Bana yaslan, eski dostum. "

Ve Nabob, kardeş yardımıyla onu bu banklardan birine götürdü
burada ve orada tespit edilemez olan mezarlar arasında noktalı
Mezarlığı her zamanki yürüyüş ve ikamet eden yas tutan dinler. O
onu koltuğuna yerleşti, ona şefkatle baktı, onu onun için çukurlaştırdı
sakatlık ve böyle bir
nokta, sağlıklarından, yaşlılıktan bahsetmeye geldiler
yaklaşıyor. Bu damla, diğeri apoplektik olarak
uyuyor. Her ikisi de kendilerini Jenkins ile dozlama alışkanlığındaydı
Tehlikeli bir çare olan inciler-Tahsis Mora, çok çabuk yürütüldü.

"Zavallı düküm!" dedi Jansoulet.

"Ülkeye büyük bir kayıp,"
mahkumiyet.

Ve Nabob saf bir şekilde ekledi:

"Benim için her şeyden önce, benim için; çünkü, eğer yaşamış olsaydı-ah! Ne şansın var,
Ne şansın var! "

Onu yaralamaktan korkarak çabucak devam etti:

"Ve sonra, sen de, zeki, çok zekisin."

Baron ona çok göz kırparak ona baktı, küçük siyahı
Sarı yağının ortasında kirpikler kayboldu.

"Hayır," dedi, "Zeki olan ben değilim. Marie."

"Marie?"

"Evet, Barones. Vaftizinden beri adını bıraktı
Marie'ninki için yamina. O gerçek bir kadın. Daha fazlasını biliyor
kendimden bankacılık, Paris ve iş konusunda yapıyorum. O kim
Her şeyi evde yönetiyor. "

"Çok şanslısın," diye iç çekti Jansoulet. Kasvet havası uzun zamandır söyledi
MLLE'de eksik niteliklerin hikayesi. Afchin. O zaman, bir sessizlikten sonra
Baron yeniden başladı:

"Sana karşı büyük bir kin var Marie, biliyorsun. O olmayacak
Birlikte konuştuğumuzu duyduğunda memnun. "

Bir kaşlarını ağır kaşının üzerinden geçirdi, sanki pişman görünüyormuş gibi
uzlaşma, onunla sahip olacağı sahnenin düşüncesinde
eş. Jansoulet kekelse:

"Ancak ona zarar vermedim."

"Gel, gel, ikiniz de ona çok iyi davranmadınız. Düşün
Evliliğimizden sonra aradığımızda hakimiyeti ona koydu. Karın
bize quondam alma alışkanlığı içinde olmadığını bize göndermek
köleler. Sanki dostluğumuz bir
ön yargı. Kadınlar bu tür şeyleri unutmazlar. "

"Ama bunun için hiçbir sorumluluk benimle yatıyordu, eski dostum. Nasıl olduğunu biliyorsun
Bu Afchins'in gurur duyuyor. "

Kendini gururlandırmadı, zavallı adam. Onun adamı çok woebegone idi
Arkadaşının kaşlarını çattı, onu acımaya taşıdı.
Kesinlikle, mezarlık baronu yumuşatmıştı.

"Dinle Bernard; önemli olan tek bir şey var.
arkadaş olun, daha önce olduğu gibi ve bu uzlaşma boşa gitmemeli
Karımın rıza göstermesini sağlamak zorunda kalacak. Onun olmadan hiçbir şey yapılamaz.
Ne zaman mlle. Afchin kapısını yüzümüzde kapat, onun yoluna girmesine izin versin
Yapmadın mı? Aynı şekilde, yanımda, eğer Marie gittiğimde bana söylerse
Home, 'Arkadaş olmana izin vermeyeceğim', şimdi tüm protestolarım
Seni denize atmamı engellemiyorum. Çünkü böyle bir şey yok
Bu tür zorlukların karşısında dostluk olarak. Ateşin yanındaki barış
her şeyden daha iyi. "

"Ama bu durumda ne yapılacak?" diye sordu Nabob, korktu.

"Sana söyleyeceğim. Barones her cumartesi evde. Gel
Karınla ​​ve yarın ertesi gün ziyaret et. Olacaksın
Evde Paris'teki en iyi toplumu bulun. Geçmiş olmayacak
adı geçen. Bayanlar şifonları ve frockları birlikte dedikodu yapacak, konuşacak
Kadınlar hakkında konuştukları şeylerden. Ve sonra bütün mesele olacak
yerleşti. Eskiden olduğu gibi arkadaş olacağız; Ve senden beri
Zorluklar, sizi onlardan çıkarmanın bir yolunu bulacağız. "

"Sence öyle mi? Gerçek şu ki korkunç boğazlardayım," dedi diğeri,
başını sallayarak.

Hemerlingue'nin kurnaz gözleri, onun kıvrımlarının altında tekrar kayboldu
Yanaklar tereyağında iki sinek gibi.

"Şey, evet; güçlü bir oyun oynadım. Ama kurnazlıktan yoksun değilsin
hepsi aynı. Bey'e on beş milyonun kredisi-bu iyiydi
İnme, bu. Ah! Yeterince cesursun; Sadece kartlarınızı kötü tutuyorsunuz.
Oyununuzu görülebilir. "

Şimdiye kadar düşük tonlarda konuşuyorlardı, sessizlikten etkileniyorlardı
Büyük Nekropol; ama azar azar insan çıkarları iddia edildi
Kendileri, hiçliklerinin yattığı yerde bile daha yüksek bir anahtarda
sanki tarihler ve figürlerle kaplı tüm bu düz taşlara maruz kaldı
Ölüm sadece bir zaman ve hesaplama olayıydı-istenen çözüm
bir sorunun.

Hemerlingue, arkadaşının böyle bir alçakgönüllülüğe indirgenmesinden keyif aldı,
ve ona tam olarak göründüğü işleri hakkında tavsiyelerde bulundu
haberdar olma. Ona göre Nabob yine de dışarı çıkabilir
Zorluklar çok iyi. Her şey doğrulamaya bağlıydı,
bir kartın dönmesi. Soru, bunun bir
iyi olan. Ancak Jansoulet'in daha fazla güveni yoktu. Mora'yı kaybederken vardı
Her şeyi kaybetti.

"Mora'yı kaybediyorsun, ama beni geri kazanıyorsun; böylece işler eşitleniyor" dedi
Bankacı Tranquilly.

"Hayır, bunun imkansız olduğunu görüyor musunuz? Çok geç. Le Merquier
raporu tamamladı. Sanırım korkunç bir şey. "

Diyerek şöyle devam etti: "Raporunu tamamladıysa, başka bir tane hazırlamak zorunda kalacak."

"Bu nasıl yapılacak?"

Baron ona sürprizle baktı.

"Ah, duyularını kaybediyorsun. Neden, ona yüz, iki ödeyerek
Gerekirse yüz, üç yüz bin frank.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz? Le Merquier, o dürüstlük adamı!
'Vicdanım,' dedikleri gibi. "

Bu sefer Hemerlingue'nin gülüşü olağanüstü bir şekilde patladı
yüreklilik ve en içten girintilere ulaşmış olmalı
Komşu türbeler, böyle bir saygısızlığa çok az alışmıştı. "'Vicdanım' Bir bütünlük adamı! Ah! Beni eğlendiriyorsun. Bilmiyorsun,
Sonra, benim maaşım, vicdan ve her şeyde ve bu-"Durakladı,
ve arkasına baktı, duyduğu bir sesle biraz ürküttü.
"Dinlemek."

Bir derinliklerinden onlara geri gönderilen kahkahalarının yankıydı
tonoz, sanki bir vicdanı olan Le Merquier fikri bile hareket ettirdi
neşeye öldü.

"Diyelim ki biraz yürüyoruz," dedi, "bu konuda soğuk olmaya başlıyor
Tezgah. "

Sonra, mezarlar arasında yürürken, ona açıklamaya devam etti.
Fransa rüşvetinde önemli bir bilgiçliksel ölümcül bir
doğuda olduğu gibi. Sadece birinin biraz daha hassas olması gerekiyordu
Burada. Rüşvetlerinizi örttün. "Böylece, bu Le Merquier'i al
misal. Ona paranızı açıkça sunmak yerine, büyük bir çanta içinde
Yerel bir Paşa'ya, dolaylı olarak devam edersiniz. Adam
resimlere düşkün. Sürekli olarak Schwalbach ile ilişkileri var.
Onu Katolik müşterileri için bir tuzak olarak kullanıyor. Pekala, ona teklif ediyorsun
Bazı resimler-çalışmasında bir panele asmak için bir hatıra. Bütün
Nokta, fiyatı oldukça netleştirmektir. Ama göreceksin. Ben alacağım
Onu kendim aramak için dolaşıyorsun. Sana şeyin nasıl olduğunu göstereceğim
çalıştı. "

Ve onu gururlandıran Nabob'un şaşkınlığından memnun
sürprizini daha da abarttı ve gözlerini geniş bir şekilde açtı
hayranlık havası, bankacı dersinin kapsamını genişletti-
Parisli ve dünyevi felsefenin gerçek bir kursu.

"Bak, eski yoldaş, Paris'te ne bakmalı, her şeyin üstünde
Aksi takdirde, görünüşlerin devam etmesidir. Onlar onlar onlar
Sayım-Görüntüler! Şimdi onlara yeterince özen yok. Git
kasaba hakkında, yelek düğmeniz, iyi mizahlı bir adam, konuşuyor
işlerinizden, sadece doğası gereği. Sadece dolaşıyorsun
Tunus pazarlarında olduğu gibi. Bu şekilde elde ettin
Bowled, benim iyi Bernard. "

Oldukça yorgun hissetmek için nefes almak için durdu. Bir saat içinde vardı
daha uzak yürüdü ve içinde alışık olduğundan daha fazla konuştu
bir yılın seyri. Dururken, yürüyüşlerinin
Ve konuşma onları Mora'nın mezarına yönlendirmişti,
biraz açık bir platonun hemen üstünde yer alan,
Binden fazla yakından dolu çatılı, Montmartre'yi görebiliyorlardı,
Buttes Chaumont, uzaktaki yuvarlak taslakları yüksek gibi görünüyor
dalgalar. Oyuklarda ışıklar zaten parıldamaya başlamıştı
Gemiler, yükselen menekşe sisler aracılığıyla; bacalar
Direkler veya vapur hunileri gibi yukarı doğru sıçradı.
duman. Pere Lachaise'in gelgitiyle bu üç dalgalanma
Deniz dalgalarını açıkça düşündürücü, birbirlerini eşit olarak takip edin
aralıklar. Gökyüzü parlaktı, çoğu zaman bir akşam
Yağmurlu gün, muazzam bir gökyüzü, şafak tonu ile gölgeli,
Mora'nın aile mezarı dört alegorik figürde sergilendi,
Tutumları daha fazla yapılan imparator, meditatif, düşünceli
Ölmekte olan ışık tarafından dayatma. Konuşmaların, yetkilinin
Taziye, hiçbir şey kalmadı. Toprak her yerde aşağı indi, masonlar
işte alçı eşiğinden kiri yıkamak,
Son mezarlığı hatırlamak için ayrıldı.

Aniden ducal mezarının kapısı,
metalik ağırlık. Bundan sonra geç devlet bakanı kalacaktı
yalnız, tamamen yalnız, gecesinin gölgesinde,
Sonra bahçenin dibinden sürünüyordu, sargıyı istila ediyordu
Yollar, taş merdivenler, sütunların tabanları, piramitler ve mezarlar
Zirveleri örtü tarafından daha yavaş ulaşılan her türden.
Kurutulmuş kemiklerin o kireçli beyazlığıyla beyaz olan navvies
geçerek, aletlerini ve cüzdanlarını taşımak. Furtive yas tutucular, sürükleme
kendileri üzüntüyle ve duadan uzaklaştı,
Ağaç kümelerinin kenar boşlukları, onları sessizce olduğu gibi etekler gibi görünüyor
Gece kuşlarının uçuşu, Pere Lachaise'in ekstremitelerinden
Sesler Rose-Melankoli Kapanış Süresini Duyuran Çağrılar. Günü
Mezarlık sonunda oldu. Ölüler Şehri, bir kez teslim edildi
Doğa için daha fazlası, açık alanlarla işaretlenmiş muazzam bir ahşap haline geliyordu
Haçlar. Bir vadide, bir velayetin evinin pencere tavaları
yanar. Bir ürperti havada koşuyor gibiydi, kendini kaybediyor gibi görünüyordu
Loş yollar boyunca üfürümler.

"Hadi gidelim," dedi iki eski yoldaş birbirlerine yavaş yavaş geliyor
o alacakaranlık izlenimini hissetmek,
başka yerlerde; Ama hareket etmeden önce, Hemerlingue, trenini takip ederek
düşünce, dört köşede kanatlanan anıtı işaret etti
driperler ve heykel figürlerinin uzanmış elleri.

"Buraya bak," dedi. "Sanatını anlayan adam buydu
görünüşleri korumak. "

Jansoulet, inişte ona yardım etmek için kolunu aldı.

"Ah, evet, zekiydi. Ama sen en zekisin"
Korkunç Gascon tonlamasıyla cevap verdi.

Hemerlingue hiçbir protesto yapmadı.

"Borçluyum karıma. Bu yüzden yapmanı şiddetle tavsiye ederim
Onunla barışın, çünkü sen yapmadıkça ---- "

"Ah, korkma. Cumartesi geleceğiz. Ama beni götüreceksin
Bkz. Le Merquier. "

Ve biri uzun boylu ve kare, diğeri iki siluetken
büyük ve kısa, ikizler arasında gözden kaçıyordu
Harika labirent, Jansoulet'in sesi arkadaşına rehberlik ederken, "Bu
Yol, eski adam-kolumdaki Lean sert, "duyarsız derecelerle öldü,
batan güneşin başıboş demeti üzerine düştü ve arkasına aydınlandı
Küçük platoda, etkileyici ve muazzam bir büst, harika kaşlarla
uzun süren sırtlı saçların ve güçlü ve ironik dudağın altında-
Balzac onları izliyor.




La Baronne Hemerlingue

Tam tonozun hemen sonunda,
Hemerlingue ve Oğulları, Joyeuse'un on yıldır sahip olduğu siyah tünel
süslenmiş ve hayalleriyle aydınlatılmış, bir anıtsal merdiven
Ortaçağ zamanının bir merdiveni olan ferforj-demir korkulukları
Baroness'in resepsiyon odalarına bırakıldı,
Kasiyer ofisinin hemen üstünde mahkeme avlusu, böylece yaz aylarında
pencereler açıktı, altının yüzüğü, yığınların kazası
Sayaçlara dağılmış para, zengin ve yüce tarafından biraz yumuşadı
Pencerelerde asılı, vızıltıya bir ticari eşlik yaptı
Moda Katolikliğin Konuşması.

Giriş bir kerede bu evin notuna çarptı,
onur. Kutsallığın belirsiz bir kokusunun karışımı
Bourse'un heyecanı ve en rafine moda, bunlar
heterojen unsurlar, orada birbirlerinin yolunu karşıladı ve geçti, ancak
Patronajın altında asil Faubourg kadar ayrı kaldı
Müslümanın çarpıcı dönüşümü gerçekleşmişti,
Hemerlingue'nin hayatı ve arkadaşları olduğu mali mahalleler.
Levantin kolonisi-Paris'te çok sayıda-büyüklükte bestelendi
muazzam hale getiren Alman Yahudilerin, Bankacıların veya Komisyoncuların ölçüsü
doğuda servetler ve hala burada iş yaptı, kaybetmek için
alışkanlık. Koloni, Barones'in ziyaretinde düzenli olarak kendini gösterdi
gün. Paris'i ziyaret eden Tunuslılar, karısını asla arayamadı
Büyük bankacı; ve eski Albay Brahim, _Charge d'Affaires_ of of
Bey, sarkık ağzı ve kan gözleri ile her kestirdi
Cumartesi aynı Divan'ın köşesinde.

"Kişi çizim odanızda kavurucu kokuyor gibi görünüyor," dedi.
Eski Prenses de Dions M. Le'nin yeni adlandırılmış Marie'ye gülümseyerek
Merquier ve yazı tipine götürmüştü. Ama tüm bunların varlığı
Heretics-Yahudi, Müslüman ve hatta Renegades-bu harika giyinmiş
Altın ve süslemelerle dolu lekeli kadınlar, gerçek demetler
kıyafetler, Faubourg Saint-Germain'i ziyaret etmesini engellemedi,
çevreleyen ve genç dönüşümüne bakarak, bunların oyuncusu
Soylu bayanlar, gösterdikleri çok itaatkar bir kukla
dışarı ve evanjelik sadakatleri,
Geçmişi, her yerde alıntı yaptılar. Belki onun kalbinde derin
sevimli patronlar, bu geri dönen bu çemberinde buluşma umudunu
ORTAYALLAR Dönüşüm için yeni bir konu, doldurmak için bir fırsat
Birinin dokunaklı gösterisi ile tekrar aristokrat görev şapeli
Birini geri taşıyan yetişkin vaftizlerinin ilk günlerine
İnanç, Ürdün kıyısında çok uzakta; yakında takip edilecek vaftizler
İlk cemaatle, vaftiz yeminleri yenilendiğinde bir onay;
Bir vaftiz annesinin Godchild'e eşlik edebileceği durumlar, gençlere rehberlik edebiliyor
Ruh, yeni uyanmış bir inancın saf ulaşımlarını paylaşın ve
Ayrıca, hassas bir şekilde mezun olan bir tuvalet seçimi de gösterebilir.
Törenin düşüncesinin önemi. Ama her gün değil
Maliye liderlerinden birinin Paris'e bir Ermenice getirdiği
karısı olarak köle.

Bir köle! Doğudan bu kadının geçmişindeki leke buydu,
Fas İmparatoru için adrianople pazarında satın alındı, o zaman
Öldüğünde ve haremini dağıtıldığında, genç Bey Ahmed'e satıldı.
Hemerlingue, bu yeni Seraglio'dan geçtiğinde onunla evlendi,
Ama Tunus'ta alınamadı, hiçbir kadın-Mor, Türk veya
Avrupa-Eski bir köle eşit olarak ele almayı kabul edersiniz,
Creoles'i en iyi şekilde ayıran bir önyargı gibi
Kılık değiştirmiş Quadroons. Paris'te bile Hemerlingues bunu buldu
Küçük yabancı koloniler arasında yenilmez önyargı, oluşturuldu,
Oldukları gibi, duyarlılıklarla dolu küçük çevreler ve yerel
gelenekler. Yamina böylece tam bir yalnızlık içinde iki veya üç yıl geçti
nasıl kullanılacağını bildiği boş zaman ve kindar duygular
çünkü olağanüstü irade ile donatılmış hırslı bir kadındı ve
kalıcılık. Fransızca iyice öğrendi, dedi ona veda etti
İşlemeli yelekler ve kırmızı ipek pantaloonları, figürüne alıştı ve
Avrupa tuvaletlerine yürüyüşü, uzun elbiselerin rahatsızlığına,
Ve sonra, operada bir gece, şaşkın Parislileri gösterdi
Gösteri, biraz medeniyetsiz, ama narin, zarif ve
Orijinal, bir Mohammedan'ın _leonard's_ kostümünde.

Dininin fedakarlığı kısa süre sonra kostümünü takip etti. Mme.
Hemerlingue, Mohammedan dininin uygulamalarını uzun zamandır terk etmişti,
Paris'teki arkadaşı ve akıl hocası M. Le Merquier, onlara şunu gösterdiğinde
Barones'in kamu dönüşümü ona kapılarına açılacaktı
Paris dünyasının erişimi daha fazla olan bölümü ve
Toplum daha demokratik hale geldikçe daha zor. Bir kez faubourg
Saint-Germain fethedildi, diğerleri takip edecekti. Ve aslında,
Vaftizin duyurulmasından sonra,
Fransa'daki en büyük bayanlar Barones Hemerlingue's'de görülebilir
Cumartesi, MMES. Gugenheim, Furenberg, Caraiscaki, Maurice Trott-hepsi
Tunus pazarlarında kutlanan milyonerlerin eşleri-
Önyargılar ve eski kölenin resepsiyonlarına davet edilmesi için yalvardı.
Mme. Yalnız Jansoulet-Yeni bir şekilde hantal bir oryantal stokla geldi
Zihnindeki fikirler, devekuşu yumurtaları, Narghile borusu ve
Tunus _bric-a-brac_ odalarında-dediği şeye karşı korundu
bir uygunsuzluk, korkaklık ve onu asla koymayacağını ilan etti
Ayak _her_ evinde. Yakında küçük bir retrograd hareket hissedildi
Gugenheims, Caraiscaki ve diğer insanlar,
Paris her zaman düzensiz bir pozisyonda, kurmaya çalışarak
Kendisi, pişmanlık ve kusurlar getirir. Çizmek için çok ileri gittiler
geri, ama iyi niyetlerinin değerini, onların
Kurban edilen önyargılar, keçe ve Barones Marie iyi anlaşıldı
Levantines'in koruma tonunda anlamın gölgesi, ona davranıyor
"Sevgili Çocuğum", "Sevgili İyi Kızım", neredeyse aşağılayıcı bir
gurur. Bundan sonra Jansouletlere olan nefreti sınır tanımıyordu-
Seraglio'nun karmaşık vahşi nefreti, boğulma ve
Sonunda çuval, belki de Paris'e varmak daha zor
El Bahaaira Gölü'nün kıyısında, ama zaten
şişman çuval ve kordon hazırladı.

Tüm bunları bilmek, sürpriz ve ajitasyon neydi
Egzotik toplumun bu köşesinden, haber yayıldığında, sadece bu değil
Büyük Afchin-bu bayanların söylediği gibi-
Baroness, ancak ilk ziyaretini önümüzdeki Cumartesi günü ödeyecekti.
Ne Fuernbergs ne de Trotts böyle bir
vesilesiyle. Onun yanında, Barones elinden gelen her şeyi vermek için yaptı
Bu ciddi tazminatın en büyük parlaklığı. Yazdı, ziyaret etti,
ve o kadar başarılı oldu ki, sezonun gecikmesine rağmen Mme.
Jansoulet, Faubourg Saint-Honore'da saat dörtte vardığında,
Büyük kemerli kapıdan önce çizilmişti, yan yana
Prenses de Dion'un gizli Russet üniforması ve
Birçok otantik _blasons_, iddialı ve hayali kollar,
Plütokrat ekipmanların kalabalığının çok renkli tekerlekleri ve uzun boylu
Caraiscaki'nin tozlu lakeyleri.

Yukarıda, resepsiyon odalarında başka bir garip ve görkemli
kalabalık. İlk iki odada bir gidiyor ve geliyor, sürekli
hışırtı ipeklerin baronun oturduğu boudoir'e geçişi,
İki farklı kamp arasındaki dikkatini ve cajolerleri paylaşıyor.
Bir tarafta karanlık tuvaletler vardı, mütevazı görünüşte, arıtma
sadece gözlemci gözler için kayda değerdi; Öte yandan, vahşi bir patlama
Canlı renk, zengin figürler, zengin elmaslar, yüzen eşarplar, egzotik
daha sıcak bir iklim için pişmanlık duyan modalar ve daha fazlası
lüks yaşam. İşte fan ile keskin musluklar vardı, gizli fısıltılar
Mevcut birkaç adamdan, bazı _bien Pensant_ Gençlik, sessiz,
taşınmaz, bastonlarının kulplarını emmek, iki veya üç figür,
Eşlerinin geniş sırtlarının arkasında, başlarıyla konuşarak
Satılıkta kaçak mal sunuyormuş gibi öne doğru eğildi; Ve
Bir köşede bir ortodoksun ince ataerkil sakal ve menekşe cassock
Ermeni Piskopos.

Barones, bu şık çeşitlilikleri uyumlu hale getirmeye çalışırken,
ünlü röportaja kadar odalarını dolu tutmak için
sürekli olarak, on farklı konuşmaya katıldı, yükseltti
Twittering diyapazonuna uyumlu ve kadifemsi sesi
oryantal kadınları ayırt eder, okşama ve koaksiyel, zihin esnek
Vücut olarak, tüm konulara dokunmak ve gerekli olanı karıştırmak
Moda ve hayırseverlik vaazları, tiyatrolar ve pazarlar,
terzi ve itirafçı. Evin metresi harika bir
Bu edinilmiş bilim ile kişisel cazibe-onun içinde bile görünen bir bilim
Rahibe benzeri solgunluğunu ortaya çıkaran siyah ve çok basit elbise, onu
Houri benzeri gözler, parlayan ve dik bir saçtan geri çekilmiş saçları,
çocuk benzeri alın, alnının küçük ağzı vurgulandığı
Gizem, eski _favourite's_ bütünü meraklıdan saklıyor
Çeşitli geçmiş, yaşı olmayan, kendini onun tarihini bilmeyen
doğum ve asla çocuk olduğunu hatırlamadı.

Açıkçası, kötülüğün mutlak gücü-gerçekten de kadınlar arasında,
etkileyici fiziksel doğalarıyla etkilenen
Birçok farklı akım-bir ruha sahip olabilir, bu olurdu
Bu kölenin, tabanlıklarla kalıplanmış, isyan etmiş ama sabırlı ve
örtülü metresi, örtme alışkanlığı olan herkes gibi
Gözler güvenli ve vicdansız bir şekilde yalan söylemeye alışmıştı. Şu anda hiç kimse acı çektiği acıdan şüphelenemezdi;
Prenses'den önce diz çöktüğünü görmek için, eski, iyi, basit bir
Fuernberg'in her zaman dediği ruh, "Buna bir
Prenses-Bu! "

"Sana yalvarıyorum, vaftiz, henüz gitme."

Onu her türlü cajoleri, graces, küçük
Ona söylemeden, emin olmak için, onu tutmak istediğinden
Jansoulets'in gelişi, zaferine katkıda bulunmak için.

"Ama," dedi prenses, ona görkemli Ermenice işaret ediyor,
Sessiz ve mezar, püsküllü şapkası dizlerinin üstünde, "Bu fakir almalıyım
Madalya satın almak için _grand saint-christophe_ piskopos. Olurdu
Ben olmadan asla devam etmeyin. "

"Hayır, hayır, keşke-yapmalısın-birkaç dakika daha." Ve barones attı
Odanın bir köşesindeki eski ve görkemli saate furtif görünüm.

Saat beş ve büyük Afchin gelmedi. Levantines
hayranlarının arkasına gülmeye başladı. Mutlu bir şekilde çay sadece servis ediliyordu,
Ayrıca İspanyol şarapları ve lezzetli bir Türk kek kalabalığı
Sadece o evde, makbuzları onunla birlikte getirilecek
favori, haremde korunmuştu, bazı sırlar gibi
Manastırlarımızda şekerleme. Bu bir saptırma yaptı. Hemerlingue, kim
cumartesi günleri bükülmesini sağlamak için zaman zaman ofisinden çıktı.
Bayanlar, küçük masanın yanında bir bardak Madeira içiyordu
Maurice Trott ile konuşurken, bir zamanlar söz konusu Paşa'nın şifreli, karısı
ona nazikçe ve sessizce yaklaştı. Bunun ne öfkenin değişmez olduğunu biliyordu
Sakin örtmeli ve ona düşük bir tonda, çekingen bir şekilde sormalıdır:

"Hiç kimse?"

"Kimse. Beni ne kadar hakaret ettiğinizi görüyorsun."

O gülümsedi, gözleri yarı kapalı, tırnak sonuyla alarak
Uzun siyah bıyıklarından kek kırıntısı, ama küçük şeffaf
Burun delikleri korkunç bir konuşma ile titredi.

"Ah, gelecek," dedi bankacı, ağzı dolu. "Eminim o
gelecek. "

Elbiselerin gürültüsü, bir sonraki odada hışırdayan bir trenin
Barones hızla döner. Ama "demetlerin" büyük sevincine bakıyor
Onların köşelerinden, bekledikleri bayan değildi.

Bu uzun, zarif sarışın, yıpranmış özelliklere ve geri dönüşü olmayan
Toilette, mlle gibi değildi. Afchin. Her şekilde taşınmak için layıktı
Jenkins'inki kadar kutlanan bir isim. Son iki veya üçte
Aylar güzel mme. Jenkins çok değişti, çok fazla oldu
yaşlı. Uzun süredir genç kalan bir kadının hayatında geliyor
yılların başından geçen yılların
Kırışır, geçişlerini bir kerede vahşice silinmez işaretlerde izler.
İnsanlar artık onu gördüklerinde "Ne kadar güzel!" Ama "nasıl
Güzel olmalı! "Ve bu acımasız konuşma yolu
Geçmiş, dün olan uzak bir döneme geri atmak
Görünür bir gerçek, yaşlılığın ve emekliliğin bir başlangıcını işaret eder, bir değişiklik
tüm zaferlerinden anılara. Hayal kırıklığı mıydı
Mme yerine doktorun karısının geldiğini görmek. Jansoulet, ya da
Duke de Mora'nın ölümünün modaya attığı itibarsız
Adını kim taşıyan doktor ona düşüyor? Her biri biraz vardı
Bu nedenlerden ve belki de bir başkasının havalı selamında
Barones. Dudaklarının uçlarında hafif bir selamlama, bazı aceleci sözler,
Ve asil taburuna geri döndü. .
Oda şarabın etkileri altında canlandırılmıştı. İnsanlar artık değil
fısıldadı; Konuştular. Getirilen lambalar yeni bir parlaklık ekledi
toplantı, ancak yakın olduğunu açıkladı; gerçekten bazıları,
Büyük etkinlikle ilgilenmiyorum, zaten iznini aldılar. Ve
Yine de jansouletler gelmedi.

Hepsi bir kerede ağır, acele bir adım. Nabob tek başına ortaya çıktı, düğmeli
siyah paltosunda, doğru giyinmiş, ama yüzü üzülürken, onun
Gözler haggard, hala bıraktığı korkunç sahneden titriyor.

Gelmezdi. Sabah hizmetçilere saat üçü için Madame giydirmesini söylemişti,
Her seferinde Levantine'i onunla birlikte çıkardığı gibi
Kabul edemeyen bu hoş olmayan kişiyi taşımak için gerekli
Herhangi bir sorumluluk bile, başkalarını düşünmeye, karar vermeye bıraktı,
O, isteyerek gitmek istediği yere gitmek,
başladı. Ve onu almaya inanıyordu.
Hemerlingue's. Ama ne zaman, _dejeuner_ sonra, jansoulet giyinmiş, mükemmel,
Eldiven giyme çabasıyla terlerken, Madam'ın yakında
Hazır olun, dışarı çıkmadığı söylendi. Mesele mezardı
O kadar ciddi, bir tarafı valetlerin tüm aracılarını ve
evlilik diyaloglarında kullandıkları hizmetçiler,
merdivenler aynı anda dört adım rüzgar gibi ve perdeli girdi
Levantin Odaları.

Hala yataktaydı, o büyük açık tunikte giyinmiş
Moors'un _djebba_ dediği iki renk ve küçük bir kapakta
ağır uzun siyah saçlarından kaçan altınla işlemeli, hepsi
Son yemekten kızarmış, ay şeklindeki yüzünün etrafında dolaştı. .
Geri itti _djebba_'sinin kolları iki muazzam şekilsiz kol gösterdi,
bileziklerle dolu, uzun zincirler bir yığın yoluyla dolaşıyor
Küçük aynalar, kırmızı boncuklardan, koku kutularının, mikroskobik boruların
Sigara Kılıfları-Bir Mağribi Kadının Çocukça Oyuncak Toyshop Koleksiyonu
yükseliyor.

Türk tütünün ağır afyon kokulu dumanıyla dolu oda,
benzer bozukluktaydı. Negresses gitti ve geldi, yavaşça kaldırarak
Mistress's Coffee, Favori Gazelle bir fincanın dreglerini yalıyordu
narin namlusu halının üzerinde devrildi,
Dokunmuş bir aşinalık ile yatağın ayağı, melankolik cabassu
Cardailhac hangi ayette bir dramada Madam'a yüksek sesle okuyordu
Kısa süre içinde üretecek. Levantine bu okuma ile aptalca oldu,
Kesinlikle şaşkın.

"Canım," dedi Jansoulet'e, kalın Flaman aksanıyla, "Yapmıyorum
Yöneticimizin ne düşündüğünü bilin. Ben sadece bunu okuyorum _revolt_,
ki o çok kızgın. Ama imkansız. Bir şey yok
bu konuda dramatik. "

"Benimle tiyatro hakkında konuşma," dedi Jansoulet, öfkeli,
Afchins'in kızına saygısı. "Ne, giyinmiyorsun
henüz? Dışarı çıkacağımızı söylemedin mi? "

Ona söylemişlerdi, ama bu aptal parçayı okumaya başlamıştı. Ve ile
Uykulu havası:

"Yarın çıkacağız."

"Yarın! İmkansız. Bugün olması bekleniyor. En önemli ziyaret."

"Ama nerede?"

Bir saniye tereddüt etti.

"Hemerlingue'ye."

Onun oyununu yaptığını düşünerek harika gözlerini kaldırdı. O zaman o
De Mora'nın cenazesinde Baron ile görüşmesini anlattı ve
geldiklerini anlamak.

"İstersen oraya git," dedi soğuk bir şekilde. "Ama sen beni çok az tanıyorsun
Bir afchin, ben, o kölenin evine ayak basacağımıza inanıyorum. "

Cabassu, neyin olabileceğini ihtiyatlı bir şekilde gören bir
komşu oda, yanında beş eylemi taşıyor
kolu.

"Gel," dedi Nabob karısına, "Görüyorum ki
İçinde olduğum korkunç pozisyon. Dinle. "

Hizmetçileri veya Negresses'i düşünmeden, egemen
Evi için bir oryantal ilgisizliği,
Büyük sıkıntısı, serveti denizleri sıraladı, kredisi
Burada yok edildi, tüm kariyeri karardan önce askıya alındı
Oda, hemerlingues'in yargıç-avukat üzerindeki etkisi,
ve tüm kişisel duygu anında fedakarlığın gerekliliği
bu kadar önemli çıkarlara. Sıcak konuştu, onu ikna etmeye çalıştı
onu uzaklaştır. Ama sadece ona "Gitmeyeceğim" diye cevap verdi sanki
Sadece önemsiz bir yürüyüş meselesiydi, onun için biraz uzun sürdü.

Titreyi söyledi:

"Bak, şimdi bunu söylemelisin. Düşünüyorum benim
Servet tehlikede, çocuklarımızın geleceği, taşıdığınız isim.
Yapmayı reddedemeyeceğiniz her şey tehlikede. "

Böylece saatlerce konuşabilirdi ve her zaman aynı şekilde karşılanabilirdi
Firma, sarsılmaz bir inat-bir Afchin bir köle ziyaret edemedi.

"Şey, Madam," dedi şiddetle, "bu köle senden daha değerli.
Zekası ile kocasının servetini on kat artırdı,
Sen, aksine ---- "

Evli hayatlarının on iki yılında ilk kez Jansoulet
karısından önce başını tutmaya cesaret etti. Bu suçtan utanıyor muydu
_lese-majeste_, yoksa böyle bir sözün yer alacağını anladı mı?
Aralarında geçilemez bir uçurum? Tonunu değiştirdi, daha önce diz çöktü
yatak, çocukları olmaya ikna ettiğinde o neşeli hassasiyetle
mantıklı.

"Küçük Martha'm, sana yalvarıyorum-yukarı, kendinizi giydir. Bu senin için
Kendi aşkına, rahatlığınız için, kendi refahınız için soruyorum. Ne olur
Eğer bir kapris için aptal bir heves için fakir olmalıyız? "

Ama kelimesi-fakir-Levantine için kesinlikle hiçbir şey temsil etmedi. Bir
Küçük çocuklardan önce ölümden önce ondan önce konuşabilirdi.
Ne olduğunu bilmeden, onun tarafından taşınmadı. O mükemmeldi
onun _djebba_ içinde yatakta kalmaya kararlı; ve kararını göstermek için,
yeni bitmiş eski bir sigara yaktı; Ve fakirken
Nabob "sevgili küçük karısını" mazeretlerle, dualarla kuşattı.
Ona yüz kat daha fazla inci diyatemi vaat ediyor
Kendinden daha güzel, eğer gelirse, ağır dumanı izledi
Boyalı tavana yükselen, kendini içinde olduğu gibi sararak
Tutulmaz sakin. Sonunda, bu reddetme karşısında, bu sessizlik, bu
Dikbaşı inatçılığının bariyeri, Jansoulet gazabını ve gülünü dizginsiz bıraktı
Tam boyuna kadar:

"Gel," dedi, "Keşke."

Negresses'e döndü:

"Metresini hemen giydir."

Ve Boor en altta olduğu gibi, bir güney tırnak yapımcının oğlu
Onu çok derinden hareket ettiren bu krizde kendini iddia ederek geri attı
acımasız ve aşağılayıcı bir jestle kapak kapakları,
Taştıkları sayısız oyuncak ve yarı kaplı Levantine'yi zorlamak
Çok büyük bir insanda inanılmaz bir hızlı bir şekilde ayaklarına bağlı. O
öfkede kükredi, dalmatik kıvrımlarını büstüne karşı çekti,
kapağını dağınık saçlarına doğru itti ve onu kötüye kullanmaya başladı
koca.

"Asla, beni anlamayın, asla! Beni daha erken sürükleyebilirsiniz ----"

Pisit ağır dudaklarından bir çıkıştan aktı. Jansoulet
Marsilya Limanı'nın korkunç bir şekilde kendisini hayal ettiler,
Bazı fahişeler ve zorbalar ya da yine bir açık hava
Ceneviz, Malta ve Provencal Hags arasındaki anlaşmazlık,
Buğday çuvallarının etrafında ve birbirlerini kötüye kullanmak, çömelmiş
Altın tozun kasırgaları. Gerçekten de bir limanın levantiniydi,
Akşamları yalnız kalan şımarık bir çocuk ondan duymuş
teras veya gondolundan denizciler birbirlerini her bir
Latin denizlerinin dili ve hepsini hatırlamıştı. Sefil adam
Ona baktı, korkmuş, onu duymaya zorladığı şeyden dehşete kapılmıştı
Grotesk figürü, köpürme ve nefes alması:

"Hayır, gitmeyeceğim-hayır, gitmeyeceğim!"

Ve bu, Afchins'in kızı olan çocuklarının annesiydi!
Aniden, kaderinin bu kadının elinde olduğu düşüncesinde,
sadece onu kurtarmak için giymesi için bir elbiseye mal olacağını ve o zaman
uçuyordu-yakında çok geç olacaktı, suçlu bir his yükseldi
beyni ve özelliklerini çarpıttı. Doğruca ona geldi, elleri
o kadar korkunç bir ifade ile sözleşmeli ki
Afchins, korkmuş, acele, kapıyı çağırıyor
_masseur_ yeni çıkmıştı:

"Aristide!"

Bu ağlama, sözler, karısının bir hizmetkarla bu samimiyeti! Jansoulet
Durdu, öfkesi aniden sakinleşti; Sonra, bir tiksinme jesti ile, o
Kendini fırlattı, kapıları çarptı, talihsizliği uçurmaya daha istekli
ve varlığını kendi evinde böldüğü dehşet aramaktan ziyade
Başka yerlerde yardım sözü verildi.

Çeyrek saat sonra Hemerlingues '' de ortaya çıktı,
Bankacıya girerken umutsuz bir jest yapmak ve yaklaştı
Barones, tekrarladığını duyduğu hazır ifadeyi kekeliyor
Genellikle topunun gecesi, "karısı, çok rahat-en kederli değil
gelebilmek için-- "Bitirmesi için zaman vermedi, Rose
Yavaş yavaş, kendini pilili uzun ve ince bir yılan gibi açın
Sıkı elbisesinin kıvrımları ve ona bakmadan, "Oh, ben
biliyordum-biliyordum! "Sonra yerini değiştirdi ve daha fazla fark etmedi.
Hemerlingue'ye yaklaşmaya çalıştı, ama iyi adam emildi gibi görünüyordu
Maurice Trott ile konuşması. Sonra Mme'nin yakınında oturmaya gitti.
Tecrit kendi kendine benzeyen Jenkins. Ama konuşurken bile
Zavallı kadına, meşgul olduğu kadar durgun, izliyordu
Barones, bu çizim odasının onurlarını yapıyor, çok rahat
kendi yaldızlı salonlarıyla karşılaştırıldığında.

Ayrılma zamanı gelmişti. Mme. Hemerlingue bazılarıyla kapıya gitti
Bayanlar, alnını eski prensese sundu,
Ermeni piskoposunun benedictiction, genç erkeklere bir gülümsemeyle başını salladı
Bastonlar ile, her biri için mükemmel bir kolaylıkla bulunan bastonlar; Ve
Sefil adam bu doğuyu karşılaştırmasını engelleyemedi
köle, çok Parisli, dünyanın en iyi toplumunda çok seçkin,
Diğeri ile birlikte, Avrupalı ​​doğu tarafından vahşileşti, aptalca
Türk tütün ve tembellik ile şişti. Hırsları, gurur duyduğu
bir koca, bu evliliğinde söndürüldü ve aşağılandı
Tehlikeyi ve boşluğu gördü-kaderin son bir zulmü
Hatta tüm kamu felaketlerinden kişisel mutluluğun sığınağı bile.

Yavaş yavaş oda boşaltıldı. Levantines kayboldu
Birbiri ardına, her seferinde büyük bir boşluk bırakıyor. Mme.
Jenkins gitmişti ve sadece iki ya da üç bayan kaldı.
Bilmiyor muydu ve evin metresinin arkasında
Kendini ondan sığınmak. Ama hemerlingue özgürdü ve Nabob
Ofislerine kaçış olduğu anda ona tekrar katıldı
Odalarının karşısında aynı katta. Jansoulet onunla dışarı çıktı,
Barones'i selamlamak için sorununu unutmak ve bir kez
Antechamber merdiveni, hemerlingue, soğuk ve o sıradayken ayrılmış
Karısının gözü biraz genişledi.

"Çok sinir bozucu," dedi düşük sesle, sanki olmaktan korkuyormuş gibi
kulak misafiri oldu, "Mme. Jansoulet gelmeye istekli değildi."

Jansoulet, umutsuzluk ve vahşi çaresizlik hareketiyle ona cevap verdi.

"Can sıkıcı, sinir bozucu," diğerini bir fısıltıyla tekrarladı ve hissi
Cebindeki anahtarı.

"Gel, yaşlı adam," dedi Nabob, elini tutarak, "hiçbir sebep yok,
Çünkü eşlerimiz aynı fikirde değil-bizi kalmamızı engellemiyor
Arkadaşlar. Geçen gün ne iyi bir sohbet, ha? "

"Kuşkusuz" dedi Baron, kapıyı açarken kendini bırakarak
gürültülü bir şekilde, lambası yalnız olarak yanan derin çalışma odasını gösteriyor
muazzam boş sandalyeden önce. "Gel güle güle, gitmeliyim; benim
göndermek için posta. "

"_Ya didon, monci_" (ama buraya bak, efendim) dedi zavallı Nabob,
şaka ve eski chum hepsini hatırlamak için güneydeki _patois_ kullanma
Geçen akşam hoş anılar karıştı. "LE ziyaretimiz
Merquier hala iyi durumda. Ona sunacağımız resim,
Biliyorsun. Hangi gün? "

"Ah, evet, Le Merquier-True-Eh-Key, Yakında. Sana yazacağım."

"Gerçekten mi? Çok önemli olduğunu biliyorsun."

"Evet, evet. Sana yazacağım. Güle güle."

Ve büyük adam kapısını aceleyle kapattı, sanki ondan korkuyormuş gibi
Karısı geliyor.

İki gün sonra, Nabob Hemerlingue'den bir not aldı, neredeyse
kısaltmaların karmaşık karalemeleri nedeniyle okunamayan
veya daha az ticari, eski Sutler'in tüm isteğini sakladığı
yazım:

Sevgili yaşlı com _-- Seni Le Mer'e alamıyorum. _Too bus_ hemen.
Besid_ y_ _tal_ için tek başına _bet_ olacak. Git _th Bold_. Sen _EXP. A_
Kaset, _ev morn_ 8 ila 10.

Seninki _faith_

Etek.


Aşağıda bir Postscript olarak, çok küçük bir el çok okunaklı bir şekilde yazmıştı:

"Mümkün olduğunca iyi dini bir resim."

Bu mektup hakkında ne düşünecekti? İçinde gerçekten iyi niyet var mıydı
veya kibar kaçırma? Her durumda tereddüt artık mümkün değildi. Zaman
basıldı. Jansoulet cesur bir çaba sarf etti-çünkü çok korkmuştu
Le Merquier-ve bir sabah onu aradı.

Garip Paris'imiz, nüfusunda hem de yönlerinde
Tüm dünyanın örnek haritası. Marais'te dar sokaklar var,
Eski heykel solucan yenen kapılar ile, sarkan gables ile
ve size eski Heidelberg'i hatırlatan balkonlar. Faubourg
Saint-Honore, beyaz minareleriyle Rus kilisesinin etrafında yatıyor ve
Altın kubbeler, Moskova'nın bir parçası gibi görünüyor. Montmartre'de pitoresk biliyorum
ve sadece Cezayir olan kalabalık köşe. Küçük, düşük, temiz evler,
Her biri pirinç tabağı ve küçük ön bahçesi olan İngiliz sokaklarıdır
Neuilly ve Champs-Elysees arasında
Saint-Sulpice, Rue Feron, Rue kaseti, barışçı bir şekilde yatıyor
Büyük kulelerinin gölgesi, kabaca döşeli, kapıları her biri
Knocker, bazı il ve dini kasabalardan kaldırıldı-Tours
veya Orleans, örneğin-Katedral veya saray bölgesinde,
Bahçelerdeki büyük asılı ağaçların kendilerini salladığında
Çanların ve koronun sesi.

Oradaydı, Katolik Kulübü mahallesinde-
M. Le Merquier'in yaşadığı fahri cumhurbaşkanı yapmıştı. O öyleydi
_avocat_, Lyons Milletvekili, tüm büyük toplulukların iş adamı iş adamı
Fransa; ve derin oturmuş bir içgüdüyle hareket eden Hemerlingue,
onu firmasının işleriyle.

Saat dokuzdan önce, zemini olan eski bir konağa geldi
Zemin, dini bir kitapçı tarafından işgal edildi,
Sacristy ve Mucizelerin Hikayelerinin Üzerinde Kalın Gri Kağıttan
Hawkers için basılmıştır ve büyük badanalı manastırı monte eder
merdiven. Jansoulet bu il ve Katolik tarafından dokunuldu
Güneydeki geçmişinin hediyelik eşyalarını yeniden canlandıran atmosfer,
Uzun süredir devamsızlık sayesinde hala bozulmamış bebeklik izlenimleri
Ev; Ve Paris'e gelmesinden bu yana ne zaman ne zaman
Söz konusu onları çağırma vesilesi. Şık ikiyüzlülük sunmuştu
kendisine tüm biçimlerinde dini bütünlüğünkini kurtarır ve
Şimdi böyle yaşayan bir adamın zehirliliğine inanmayı reddetti
çevre. _Avocat's_ bekleme odasına tanıtıldı-
İnce beyaz muslin perdeleri olan salon, tek süslemesi için
Tintoretto'nun ölü Mesih'in büyük ve güzel bir kopyası-şüphesi ve
Sorun öfkeli mahkumiyete dönüştü. Mümkün değildi! O vardı
Le Merquier için aldatıldı. Kesinlikle biraz cesur iftira vardı
Paris'te kolayca yayıldığı gibi-ya da belki de bunlardan biriydi
Altı ay boyunca tökezlediği vahşi tuzaklar. Hayır, bu
Parlamentoda ve mahkemelerde çok iyi bilinen sert vicdan, bu soğuk
ve sade bir şahsiyet, büyük şişmiş olanlar gibi muamele edilemedi
Garip bel kemerleri ve kaplamak için açık yüzen kollu paşalar
Altın torbaları. Kendisini sadece skandal bir reddetmeye maruz bırakacaktı,
Bu tür yollar denerse, öfkeli onurun meşru isyanına
yolsuzluk. Nabob, tüm bunları söyledi, koşan meşe bankında otururken
Odanın etrafında, serge elbiseleri ve pürüzlü bezle parlatılmış bir tezgah
Cassocks. Erken saatlere rağmen birkaç kişi bekliyordu
orada onunla. Dominik, münzevi ve sakin, yukarı ve aşağı yürürken
büyük adımlarla; Kapaklarının altına gömülü iki hayırsever kız kardeşi,
bekleme zamanlarını ölçen uzun tespih saymak; rahipler
Lyons'dan, şapkalarının şekli ile tanınabilir; Diğerleri ayrıldı ve
Havada şiddetli, ortayı dolduran büyük abanoz masasında otururken
odanın ve bu dindar dergilerin bazılarını basılmış
Fouvieres, Lyons'ın hemen üstünde, Purgatory_ _echo, _rose-bush
Mary_, Papalık tüm yıllık abonelerine hediye olarak verilen
gelecekteki günahların hoşgörü ve remisyonu. Bazı mırıldanmış kelimeler, bir
Boğulmuş öksürük, kız kardeşlerin duaları fısıldadı, hatırladı
Bekleme saatlerinin uzak ve karışık hissi
Köy kilisesinin köşesi, itirafın evlerinde
Kilisenin büyük festivalleri.

Sonunda sırası geldi ve M. Le Merquier hakkında bir şüphe kalsaydı,
Basit ve şiddetli bu büyük ofisi gördüğünde artık şüphe etmedi,
Yine de bekleme odasından biraz daha süslü, uygun bir çerçeve
Avukat ilkelerinin kemer sıkması ve ince formu için, uzun boylu,
Diken, dar omuzlu, çok kısa bir siyah paltoya sıkışmış
geniş ve düz, iki siyah yumruk çıkmış olan kollar,
Büyük damar hiyeroglifleri ile Hint mürekkebi iki çubuk. Büro
Milletvekili, onun arasında bir lyonlu yetiştirilmiş küflü olan kalıcı renk tonuyla
İki nehir, çiftine borçlu olduğu belirli bir ifade hayatı
Bakın-bazen ışıltı, ama onun bardağının arkasına geçilemez
Gözlükler; daha sık, canlı, güvensiz ve karanlık, bunların üstünde
Gölgelerle çevrili gözlükler
Kaş verir.

Soğuk yay ile karşılaştırıldığında neredeyse samimi bir selamlamadan sonra
İki meslektaşı odada değiş tokuş etti, "Seni bekliyordum"
Belki de bir niyet kendini gösteren avukat Nabob'u işaret etti
masasının yakınındaki bir koltuğa, kendini beğenmiş evcillere siyah gelmemesini söyledi
Çağrılana kadar, birkaç makale düzenleyene kadar, bundan sonra batarak
Dinlemeye hazır bir adamın tavrıyla koltuklu, kim
Tüm kulaklar, bacakları geçti, çenesini elinde dinlendirdi,
Gözler önünde yere düşen büyük bir temsilciye sabitlendi.

An belirleyiciydi, durum utanç vericiydi. Jansoulet yapmadı
tereddüt etmek. Erkekleri tanımak fakir Nabob'un iddialarından biriydi
Mora gibi. Ve bu, asla aldatmamış olan bu içgüdü
O, o anda katı bir şekilde uğraştığı konusunda uyardı ve
sarsılmaz dürüstlük, sert taş bir vicdan, pick axe ile dokunulmaz
veya toz. "Vicdanım!" Aniden programını değiştirdi, attı
açıkını utandıran hileleri ve özverileri rüzgarlar ve
cesur eğilim ve yüksek ve kalp açık, buna tutuldu
Dürüst Adam Anlamak için doğduğu bir dil.

"Şaşırma, sevgili meslektaşım"-sesi titredi, ama yakında
savunmasının mahkumiyetinde sağlamlaştı-"Şaşırmayın
Seni sadece duyulmasını istemek yerine burada bulmaya geliyorum
Üçüncü Komite. Size yapmam gereken açıklama
Hassas ve gizlice yapmanın imkansız olacağını
meslektaşlarımın önünde halka açık. "

Maitre Le Merquier, gözlüklerinin üstünde, perdeye bir
rahatsız hava. Açıkçası konuşma beklenmedik bir dönüş yapıyordu.

"Ana soruya girmiyorum," dedi Nabob. "Raporun, ben
Eminim, tarafsız ve sadık, vicdanınız dikte ettiği gibi
sana. Sadece bana yayılmış bazı kalp kırıcı kalımlar var
cevap vermedim ve belki de görüşü etkiledi
Komite. Bu konuda sizinle konuşmak istiyorum. BEN
Meslektaşlarınız tarafından onurlandırıldığınız güveni bilin, M.
Le Merquier, ve seni ikna edeceğim zaman, sözün
Beni sıkıntımı hepsine çıplak bırakmaya zorlamadan yeterli ol. Sen
Suçlamayı bilin-en korkunç, en cahil olanı. Öyle var
Onun tarafından aldatılabilecek birçok insan. Düşmanlarım isim verdi
Tarihler, adresler. Sana masumiyetimin kanıtlarını getiriyorum. Yatırım
onlar senden önce çıplak-sadece sen-çünkü tutmanın büyük nedenleri var
bütün mesele sır. "

Sonra avukata Tunus Konsolosluğu'ndan bir sertifika gösterdi,
yirmi yıl boyunca prensliği iki kez bırakmıştı-
Bourg-Saint Andeol'da ölmekte olan babasını ilk kez gören; ikincisi,
Bey ile üç gün ziyaret etmek için şatosuna
Saint-Romans.

"Öyleyse nasıl geliyor, elimde bu kadar kesin bir belgeyle
Mahkemelerden önce suçlayıcılarımı çelişmek için getirmedim ve
onları karıştırmak mı? Ne yazık ki, Mösyö, acımasız sorumluluklar var
aileler. Bir erkek kardeşim, fakir bir adamım, zayıf ve şımarık,
Uzun zamandır orada zekasını bırakan Paris çamurunda yürüdü
ve onur. O dereceye kadar indi mi?
Adı, suçlandım mı? Öğrenmeye cesaret edemedim. Söyleyebileceğim tek şey
ailesinden herhangi birinden daha fazlasını bilen zavallı babam
Bana ölen bana fısıldadı, 'Bernard, sahip olan ağabeyiniz
beni öldürdü. Utançtan ölüyorum çocuğum. '"

Bastırılmış duyguları tarafından zorlandı, durdu; Daha sonra:

"Babam öldü, Maitre Le Merquier, ama annem hala yaşıyor ve
onun uğruna, barış için, geri tuttuğum, tuttuğum
Geri, gerekçemin skandalından önce. Şimdiye kadar, aslında,
Bana atılan çamur ona dokunmadı; Sadece belli bir
Sınıf, özel bir basında, fakir kadından bin lig.
Ancak hukuk mahkemeleri, bir duruşma-talihsizliğimizi ilan edecek
Fransa'nın diğerine bir sonu, resmi makalenin makaleleri
tüm dergiler tarafından, hatta küçük bölgenin olduğu gibi
Annem yaşıyor. Calumny, savunmam, iki çocuğu kaplandı
Bir vuruştan utançla, isim-eskisinin tek gururu
Köylü-Sonrası rezil. Onun için çok fazla olurdu. Olurdu
onu öldürmek için yeterli. Ve gerçekten, ben de yeterince buluyorum. Bu yüzden ben
sessiz olma cesareti vardı, yorgun, eğer yapabilirsem, düşmanlarım
sessizlik. Ama odada bana cevap verecek birine ihtiyacım var. Gerekir
Beni onurlandıracak nedenlerle beni kovma hakkına sahip değil ve
Sizi Komite Başkanı olarak seçtiğinden, geliyorum
Size her şeyi bir itirafçı için, bir rahibe söyle, sana yalvarıyor
Davamın çıkarları için bile bu konuşmanın her şeyi ifşa edin.
Sana sadece sevgili meslektaşım, mutlak sessizlik soruyorum; Geri kalanı için ben
Adaletinize ve sadakatinize güven. "

O yükseldi, gitmeye hazır ve Le Merquier hareket etmedi, yine de sordu
önünde yeşil perde, sanki cevabından ilham alıyormuş gibi
Orası. Sonunda dedi ki:

"İstediğiniz gibi olacak, sevgili meslektaşım. Bu güven
Aramızda kal. Bana hiçbir şey söylemedin, hiçbir şey duymadım. "

Nabob, hala talep eden güven patlamasıyla ısıtıldı,
Görünüşe göre, samimi bir tepki, elin baskısı ele geçirildi
garip bir huzursuzluk ile. Bu serinlik, bu yok görünüm, çok sinirsiz
Hisseten birinin garip yayıyla kapıda olduğunu
Diğeri onu durdurduğunda kendisi ithal ediyor.

"Bekle, o zaman sevgili meslektaşım. Beni terk etmek için ne acele ediyorsun!
Birkaç dakika, sana yalvarıyorum. Bir adamla sohbet etmekten çok mutluyum
Sen. Ayrıca, birden fazla ortak bağımız var. Arkadaşımız Hemerlingue
Bana da resimlerle çok ilgilendiğini söyledi. "

Jansoulet titredi. İki kelime-"Hemerlingue", "resimler"-toplantı
Beklenmedik bir şekilde aynı ifadede, tüm şüphelerini geri yükledi, tüm
şaşkınlıklar. Ancak henüz kendini vermedi ve LE'ye izin ver
Merquier Advance, Word ile Kelime, Tökezlemesi için zemini test etmek
ilerlemeler. İnsanlar ona sık sık onurlu koleksiyonunu söylemişti
iş arkadaşı. "Kabul edilmenin lehine sormak.
ile--"

"Aksine, çok onur duymalıyım," dedi Nabob, gıdıkladı
en mantıklı olan-en pahalı olanı-kibirinin; Ve
Odanın duvarlarına etrafına bakarak,
Uzman, "Bazı güzel şeylerin de var."

"Ah," dedi diğeri mütevazı bir şekilde, "sadece birkaç tuval. Resim çok değerli
Şimdi, tatmin edilmesi çok zor, gerçek bir tutku _de lüks _-- A
bir nabob tutkusu, "dedi, gülümseyerek, onun üzerine öfkeli bir bakışla
gözlük.

Yüz yüze iki ihtiyatlı oyuncuydular; Ama Jansoulet biraz
Sadece nasıl cesur olacağını bilen bu yeni durumda sapkın
onun koruyucusunda olmak.

"Düşündüğümde," diye mırıldandı avukat, "
Bu duvarları örtüyor ve hala doldurmak için bu panelim var. "

Aslında, duvardaki en göze çarpan yerde boş bir
Tavanın yakınında büyük bir altın başlı çivi için yerine, boşaltılmış
fakirler için döşenmiş bir tuzağın görünür, neredeyse beceriksiz izini gösterdi
Simpleton, kendisine bu kadar aptalca alınmasına izin verdi.

"Sevgili M. Le Merquier," dedi ilgi çekici, iyi huylu sesi ile,
"Tintoretto'nun bir bakirem var, sadece panelinizin büyüklüğünde."

Avukatın gözünde bir şey okumak imkansız, bu sefer gizli
Sarkan kaşlarının altında.

"Masanızın karşısında, oraya asmama izin ver. Bu size yardımcı olacak
Bazen beni düşün. "

"Ve raporumun ciddiyetlerini de yumuşatmak efendim?" diye bağırdı le
Merquier, müthiş ve dik, eli zil üzerinde. "Ben gördüm
Hayatımda birçok utanmaz şey, ama asla böyle bir şey yok. Çok
Bana kendi evimde teklifler! "

"Ama sevgili meslektaşım, yemin ederim ----"

"Ona göster," dedi avukat sadece Hang-Dog Hizmetkarına
girildi; ve kapısı açık kalan ofisinin ortasından,
Paternotterlerin sessiz olduğu tüm bekleme odasından önce,
Mazeretleri kapıya çıkaran Jansoulet'i takip etti.
Bu korkunç kelimeler:

"Kişimdeki odanın onurunu öfkelendirdin, efendim. Bizim
Meslektaşları bu gün bu konuda bilgilendirilecek; Ve bu suç geliyor
Diğerlerinizden sonra, maliyetinizi Paris'in olmadığını öğreneceksiniz.
Doğu ve burada insanın utanmaz trafiğini yapmıyoruz
vicdan. "

Sonra, satıcıyı tapınaktan kovaladıktan sonra,
kapısını kapattı ve gizemli yeşil perdeye yaklaşarak,
Yaptığı öfkesinin ortasında yumuşak görünen ton:

"İstediğin bu mu, Barones Marie?"




Oturma

O sabah 32 Place Vendome'da öğle yemeğine misafir yoktu, bu yüzden
Saat birine doğru M.'nin görkemli formu görmüş olabilir.
Barreau, kapıda beyaz parıltılı, dört veya beşi arasındadır.
aşçılarının kapaklarında ve Scotch Caps'teki birçok kararlı çocuk-bir
bir otelin evine bir otelin yönünü veren heybetli grup
Personel trenlerin varışları arasında hava alıyordu. Tamamlamak
benzerlik, kapıdan önce bir taksi çizildi ve sürücü indirdi
Eski bir deri bagaj, uzun boylu yaşlı bir kadın, dik figürü sarılmış
Biraz yeşil şalda, hafifçe patikaya atladı, bir sepet üzerinde
kolu, sayıya büyük ilgi göstererek baktı, sonra
M. Bernard Jansoulet'in yaşadığını sormak için hizmetkarlar.

"Burada," diye cevap verdi; "Ama o içeride değil."

"Bu önemli değil," dedi yaşlı kadın.

Bagajını sundurmaya koyan sürücüye döndü ve ödedi.
O, çantasını hemen cebine geri döndürerek bir jestle
İlin uyarı için çok. Jansoulet, Korsika milletvekili olduğundan, evcil hayvanlar görmüştü.
evinde o kadar çok garip ve egzotik figürler
Bu güneş yanığı kadına şaşırdım, gözleri kömürler gibi parlıyor,
True Corsican, şiddetli coifi altında, ancak sıradandan farklı
görgü kurallarının kolaylığı ve huzurunda.

"Ne, usta burada değil mi?" dedi, bir tonlama ile
Ülkenin bir kısmındaki çiftlik insanları için daha iyi uyuk görünüyordu
Büyük bir Paris konağının küstah hizmetçileri için.

"Hayır, Üstat burada değil."

"Ve çocuklar?"

"Derslerdeler. Onları göremezsin."

"Ve Madam?"

"Uyuyor. Kimse onu saat üçünden önce görmüyor."

Herkesin kalabileceği iyi kadını biraz şaşırttı
çok geç yatakta; ancak rafine bir doğaya rehberlik eden dokunuş,
eğitim, hizmetçilerden önce bir şey söylemesini engelledi ve
Paul de Gery'yi istedi.

"O yurtdışında."

"Bompain Jean-Baptiste, o zaman."

"Oturmada Mösyö ile."

Büyük gri kaşları buruştu.

"Önemli değil; gövdemi aynı şekilde al."

Ve gözünün biraz kötü niyetli pırıltısıyla, gururlu bir intikam
Kamar görünüşleri ekledi: "Ben onun annesiyim."

Scullions ve kararlı erkekler saygıyla geri çekildi. M. Barreau büyüdü
Onun şapkası:

"Madam'ı bir yerde gördüğümü sanıyordum."

"Ve ben de delikanlıım," diye yanıtladı Mme. Hala titreyen jansoulet
Bey'in _fete_ anısı.

M. Barreau'ya "Dostum", önemi olan bir adama! Onu büyüttü
Bir zamanlar diğerlerinin saygısında çok yüksek bir yere.

Kuyu! ihtişam ve ihtişam bu cesur yaşlı bayanı neredeyse göz kamaştırdı.
Yaldız ve küçük baubles üzerinden ecstasies'e girmedi ve
Bagajının, çiçek sepetlerinin arkasındaki büyük merdivenden çıktı
İnişlerde, bronz heykellerin tuttuğu lambalar onu engellemedi
korkuluk üzerinde bir inç toz olduğunu fark etmekten ve
Halıdaki delikler. İkinci kattaki odalara götürüldü
Levantine ve çocuklarına ait; Ve orada, bir dairede
okul odasına yakın gibi görünen keten odası olarak kullanılır (yargılamak için
çocuk seslerinin mırıltısıyla), yalnız bekledi, sepeti üzerinde
Dizleri, Bernard'ın dönüşü için, belki de onun uyanması
kayınvalidesi veya torunlarını kucaklamanın büyük sevinci. Ne
Etrafında gördü ona bu evin bozukluğu hakkında bir fikir verdi
gözetim olmadan ve öngörülen hizmetçilerin bakımına bırakıldı
bir metresin aktivitesi. Keten bozuklukta yığındı, yığınlar
Harika geniş açılan dolaplarda, ince keten çarşaflarda ve masa kıyafetlerinde yığınlar
Buruşuk, kilitler yırtık dantel parçalarıyla kapanmasını engelledi,
Hangi kimse düzeltmek için sorun çıkarmadı. Ve yine de birçok hizmetçi vardı
Hakkında-buraya kapmaya gelen sarı Madras Muslin'de nevresimler
Bir havlu, dağınık yerli arasında yürüyen bir masa kulağı var
hazineler, harika düz ayak fırfırları ile sürükleme ince dantel
Bazı bayanlar hizmetçisinin attığı bir petticoat'tan-burada.
Orada makas-birkaç dakika içinde tekrar almaya hazır.

Jansoulet'in annesi iki kat yaralandı. Onun içindeki yarı sert zanaatkâr
hassasiyet, saygı, tatlı mantıksızlıktan öfkelendi
İllerin kadını tam bir keten dolaba doğru hissediyor-
dolap dolu parça parça parça, geçmiş mücadelelerin kalıntılarıyla dolu,
İçerikler yavaş yavaş büyür, konforun ilk jetonu,
Servet, evde. Ayrıca, Distaff'ı sabahtan tutmuştu
Geceye kadar, ve içindeki ev hanımı kızgın olsaydı, spinner
Küfürde ağladı. Sonunda, kendini daha uzun tutamıyor,
O yükseldi ve aktif olarak, her harekette küçük şal yerinden edildi,
Bu muhteşemleri almak, düzeltmek ve dikkatlice katlamak için kendini ayarlayın
Keten, Saint-Romans tarlalarında yaptığı gibi,
Kendisi, yirmi yıkıcı ile büyük bir çamaşır gününün muamelesi,
Yüzen beyazlık ve çarşaflarla akan kıyafetler
Sabah rüzgarında kıyafetler üzerinde çırpılıyor. O ortasındaydı
Bu mesleğin, yolculuğunu unutmak, Paris'i unutmak, hatta
Boğaz, kalın setli, sakallı bir adamın bulunduğu yer
Bir boğa gövdesinin üzerine verilen botlar ve kadife ceket geldi
Keten odası.

"Ne! Cabassu!"

"Sen buradasın, Mme. Francoise! ​​Ne sürpriz!" dedi _masseur_, bakıyor
Bronz bir figür gibi.

"Evet, cesur cabassu, ben. Yeni geldim; ve gördüğünüz gibi, ben
Zaten işteyim. Tüm bu karışıklıkları görmek için kalbimi kanamıştı. "

"O zaman oturma için mi geldin?"

"Ne oturuyor?"

"Neden, yasama organının büyük oturumu. Gün."

"Sevgili ben, hayır. Benimle ne ilgisi var? Anlamalıyım
Hiçbir şey bu konuda. Hayır, geldim çünkü küçüklerimi bilmek istedim
Jansoulets ve sonra kendimi tedirgin hissetmeye başlamıştım. Yazdım
Cevap almadan birkaç kez. Korktum
Çocuk hasta, Bernard'ın işinin yanlış gittiğini-tüm fikir türleri.
Sonunda ciddi bir şekilde endişelendim ve hemen uzaklaştım. Onlar iyiler
Burada bana söylüyorlar. "

"Evet, Mme. Francoise. Tanrıya şükür, herkes oldukça iyi."

"Ve Bernard. İşi-istediği gibi mi oluyor?"

"Şey, biliyorsun ki kişinin hayatta her zaman küçük endişeleri var-
Şikayet etmesi gerektiğini sanmıyorum. Ama şimdi düşünüyorum, olmalısın
aç. Gidip sana bir şeyler getirmelerini sağlayacağım. "

Yaşlı anneden daha çok evde ve rahat olacaktı
kendini. Onu durdurdu.

"Hayır, hayır, hiçbir şey istemiyorum. Hala bir şey kaldı
Sepet. "Ve iki incir ve bir kabuk ekmek koydu
masa. O zaman, o yemek yerken: "Ve sen, delikanlı, işin?
En son Bourg'da olduğundan çok sprucer'a bakın. Nasıl
Akıllısın! Evde ne yaparsın? "

"Masaj profesörü," dedi Aristide Gravely.

"Profesör-sen?" saygılı şaşkınlıkla dedi; Ama yaptı
Ona ne öğrettiğini sormaya cesaret etmeyin ve bu tür soruları hisseden Cabassu
Çok utanç verici, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Gidip çocukları bulabilir miyim? Onlara onların
Büyükanne burada mı? "

"Onları işlerinde rahatsız etmek istemedim. Ama inanıyorum ki
Şimdi bitti-liste! "

Kapının arkasında çocukların karışık sabırsızlığını duyabiliyorlardı
Açık havada olmak için endişeli ve yaşlı kadın bu durumun tadını çıkardı
anne arzusunu ikiye katlamak ve yapmaktan engellemek
zevkini hızlandırmak için her şey. Sonunda kapı açıldı. Öğretmen geldi
İlk önce-sivri bir burun ve büyük yanak kemikleri olan bir rahip,
Daha önce büyük _dejeuners_'da buluştu. Piskoposuyla kötü şartlarda,
Piskoposluğu nişanlandığı yerde bırakmıştı ve güvencesiz
Bağsız bir rahibin pozisyonu-Din adamlarının bohemlileri var
çok-küçük jansouletleri öğretmekten mutluluk duyuyordu, son zamanlarda ortaya çıktı
Bourdaloue Koleji. Kibirli, ciddi havasıyla, aşırı kilolu
ile suçlanan prelatlar olacak sorumluluklar
Fransa Dauphins'in eğitimi, üç kıvrılmış ve eldivenden önce geldi
Kısa ceketlerde küçük beyler, deri sırt çantaları ve büyük kırmızı
Tam takım elbiseli küçük ince bacaklarının yarısına ulaşan çoraplar
Bisikletçi elbisenin, monte etmeye hazır.

"Çocuklarım," dedi Cabassu, "yani Mme. Büyükannen Jansoulet,
sizi görmek için açıkça Paris'e geldi. "

Bu eski buruşuk vizeyi inceleyerek üst üste durdular, şaşkınlıklar
Kapağının kıvrımları arasında, bu garip bir sadelik elbisesi
onlar tarafından bilinmiyor; ve büyükannelerinin şaşkınlığı onlarınkini cevapladı,
Kalp kırıcı bir rahatsızlığı ve işlemede kısıtlama ile karmaşık
Bu küçük beylerle, herhangi biri kadar sert ve küçümseyen
Oğlunun Saint Romanlarına getirdiği soylular veya bakanlar. Üzerinde
Öğretmenlerinin "Saygıdeğer büyükannelerini selamlamak için" teklif veriyorlar.
sırayla ona o küçük yürekli sallamalardan birini vermek için geldi
elleri garretlere bu kadar çok dağıttıkları
ziyaret etmişti. Gerçek şu ki, bu iyi kadın, tarımsal
görünüm ve temiz ama çok basit kıyafetler, onlara
Kolej Bourdaloue'nun hayırseverlik ziyaretleri. Aralarında hissettiler
aynı bilinmeyen kalite, aynı mesafe, anma yok, hayır
Ebeveynlerinin kelimesi köprü kurmaya yardım etmişti. ABBE bunu hissetti
kısıtlama ve ortadan kaldırmaya çalıştı-ses tonuyla konuşuyor ve
Her zaman minberde olduklarını düşünenlere geleneksel olarak hareket eder.

"Şey, Madam, gün geldi, Jansoulet'in olacağı harika gün
Düşmanlarını karıştırın --_ confdantur ev sahipliği yapıyor mei, quia haksız iniquitatem
İçimde Fecerunt _-- çünkü haksız yere beni zulmediyorlar. "

Yaşlı bayan, kilisenin Latininden önce dini olarak büküldü, ama onun
Yüz, bu düşman fikrinde belirsiz bir huzursuzluk ifadesini ifade etti
ve zulüm.

"Bu düşmanlar güçlü ve çok sayıda, asil bayanım, ama
Tedbir ötesinde endişelenmeyin. Kararnamelerine güvenelim
Cennet ve davamızın adaleti. Tanrı onun ortasında, o
Medio ejus non comovebitur_ 'da devrilmeyecektir. "

Altın örgü ile görkemli, devasa bir negro onu kesintiye uğrattı.
Bisikletlerin günlük ders için hazır olduğunu duyurmak
Tuilerlerin terası. Dönüşten önce çocuklar tekrar
Ciddi bir şekilde büyükannelerinin kırışık ve sertleşmiş elini salladı. O
Onları izliyor, aptal ve eziliyor, bir kerede, bir
sevimli spontan hareket, en genç, aldığında geri döndü
kapıya ve büyük zenci bir kenara iterek kendini atmaya geldi
En başta, küçük bir manda gibi, Mme'ye. Jansoulet'in etekleri,
Pürüzsüz alnını tutarken onu sıkarak, kaplı
Kahverengi buklelerle, bir çocuğun lütfu ile öpücüğünü bir
çiçek. Belki de bu, yuvanın sıcaklığına yakın, beşik
Köylü şarkılarıyla hemşirelerin dizleri anne hissetmişti
Levantin'in onu mahrum ettiği etki kalbine ulaştı.
Yaşlı kadın bu içgüdüsel sürprizle titredi
kucaklamak.

"Ah! Küçük olan, küçük olan," dedi, küçük ipeksi, kıvırcık bir
Ona bir başkasını hatırlatan kafa ve çılgınca öptü.
Sonra çocuk kendini çözdü ve hiçbir şey söylemeden kaçtı,
başı sıcak gözyaşları ile nemli.

Bu kucaklama tarafından rahatlatılan anne olan Cabassu ile yalnız bırakıldı, sordu
Rahibin sözlerinin bazı açıklamaları. Oğlu birçok düşman mıydı?

"Ah!" Dedi Cabassu, "Şaşırtıcı değil, onun pozisyonunda."

"Ama bu harika gün nedir-bu oturma konusunun konuştuğu?"

"Şey, o zaman, Bernard'ın
Milletvekili veya hayır. "

"Ne? O şimdi biri değil mi? Ve ben onlara her yerde söyledim
ülke. Bir ay önce Saint-Romanları aydınlattım. O zaman beni yaptılar
yalan söyle. "

_Masseur_, ona açıklamakta çok fazla sorun yaşadı.
Seçimlerin doğrulanmasının parlamento formaliteleri. O sadece
Bir kulakla dinledi, keten odasında ateşli bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü.

"Bernard'ım şimdi burada mı?"

"Evet, Madam."

"Ve kadınlar odaya gidebilir mi? O zaman karısı neden orada değil?
Kişinin onun için önemli bir mesele olduğunu söylemesi gerekmez. Bir
Böyle bir gün yanında sevdiği herkesi hissetmesi gerekiyor. Görmek,
Delikanlığım, beni oraya götürmelisin, bu oturmaya. Uzak mı? "

"Hayır, oldukça yakın. Sadece, zaten başlamış olmalı. Ve sonra," diye ekledi,
Biraz rahatsız oldu, "Madam'ın beni istediği saat."

"Ah! Ona profesör olduğun bu şeyi öğretiyor musun? Ne diyorsun
BT?"

"Masaj. Bunu eskilerden öğrendik. Evet, işte o
Benim için çalıyor ve biri beni getirmeye gelecek. Ona sana söyleyeyim
Burada mı? "

"Hayır, hayır; hemen oraya gitmeyi tercih ederim."

"Ama giriş biletin yok."

"Bah! Onlara Jansoulet'in annesi olduğumu söyleyeceğim, onu duymaya gel
"Zavallı anne, bildiğinden daha doğru konuştu.

"Bekle, mme. Francoise. Sana yolu göstermen için sana bir tane vereceğim
en az."

"Ah, biliyorsun, asla hizmetçilere katlanamadım. Bir
dil. Sokaklarda insanlar var. Yolumu bulacağım. "

Tüm düşüncelerini görmesine izin vermeden son bir girişimde bulundu. "Almak
bakım; Düşmanları odada ona karşı konuşacak. Sen
Seni incitecek şeyler duyacak. "

Oh, güzel inanç ve anne gururunun gülümsemesi
Cevaplandı: "Çocuğumun değerinin ne olduğunu onlardan daha iyi bilmiyor muyum?
Beni onun içinde yanıltabilir mi? Çok olmalıyım
O zaman nankör. Seninle geçin! "

Ve başını çırpma kapağı kanatlarıyla sallayarak, şiddetle yola çıktı
öfkeli.

Baş dik ve dik taşıyan yaşlı kadın,
Ona takip etmelerini söyledikleri harika oyunlar, biraz sıkıntılı
Arabaların sürekli gürültüsü ve bu yürüyüşün tembelliği ile,
onu hiç bırakmayan sadık distaff tarafından refakatsiz
elli yıldır. Tüm bu düşmanlık ve zulüm fikirleri,
Rahibin Gizemli Sözleri, Korumalı Cabassu'nun Korunmuş Konuşması, Korkmuş
ve onu tedirgin etti. İçlerinde sunumların anlamını buldu
onu alışkanlıklarından koparmak için onu çok fazla güçlendirmişti,
Görevler, evin ve geçersizliğinin bakımı. Ayrıca, servetten beri
Ağır kıvrımlarıyla bu altın mantoyu ve oğluna atmıştı,
Mme. Jansoulet asla ona alışmış olmamıştı ve her zaman bekliyordu
Bu ihtişamların ani kaybolması için. Kim bilir
Ayrılma bu sefer başlamayacak mıydı? Ve aniden, bunlardan
kasvetli düşünceler, yeni geçen sahnenin anısı,
küçük olandan kendini yünlü elbisesine ovuşturan, onu getirdi
Dudaklar ihale bir gülümseme ve köylü dilinde mırıldandı:

"Ah, küçük olan için, her halükarda."


Muhteşem bir kareyi geçti, muazzam, göz kamaştırıcı, iki çeşme
Sularını gümüş bir sprey, sonra büyük bir taş köprü içinde atmak,
Ve sonunda önünde heykelleri olan kare bir bina vardı,
Önceden çizilen arabalarla korkuluk, devam eden insanlar, sayı
Polisler. Oradaydı. Kalabalığın içinden cesurca itti ve geldi
Yüksek cam kapılara kadar.

"Kartın, iyi kadınım?"

"İyi Kadın" ın kartı yoktu, ama basitçe basitçe
Kapıyı koruyan kırmızıdaki hamallar:

"Ben Bernard Jansoulet'in annesiyim.
erkek çocuk."

Gerçekten de oğlunun oturmesiydi; Bu kalabalığın her yerinde
Kapıları kuşatmak, pasajları doldurmak, salon, tribün,
Bütün saray, aynı isim tekrarlandı, gülümsemelerle birlikte
Anekdotlar. Büyük bir skandal bekleniyordu,
Şüphesiz barbardan biraz şiddete yol açacak başkan
Bay'a getirildi ve ilk gece veya
ünlü duruşma. Yaşlı anne neredeyse hiç duyulmazdı
Bu kalabalığın ortasında, eğer Nabob tarafından bırakılan altın akışı nerede
Kraliyet ilerlemesini işaret ederek tüm yolları açmamıştı
ona. Bu pasajların etrafında görevlinin arkasına gitti,
katlanır kapılar, boş yankılanan salonların, bir uğultu ile dolu
sanki duvarlar gibi binanın havasıyla dolaştı
Babble ile ıslatılmış, tüm bu seslerin sesine katılıyorlardı
geçmişin yankıları. Bir koridordan geçerken küçük bir karanlık adam gördü
Gesticing ve Hizmetkarlara Ağlama:

"Moussiou Jansoulet'in ben olduğunu, belediye başkanı olduğumu söyleyeceksin
Sarlazaccio, beş aylık hapis cezasına çarptırıldım
o. Tanrı'nın adına, elbette bu oturma için bir karta değer. "

Oğlu için beş ay hapis cezası! Neden? Çok rahatsız oldu, o
Sonunda geldi, kulakları şarkı söylüyor, merdivenin tepesinde, nerede
Farklı Yazıtlar-"Senato, Diplomatik Organın Tribünü,
milletvekillerinden "-bir tiyatrodaki kutular gibi küçük kapıların üstünde duruyordu.
Girdi ve ilk başta dört veya beş sıra dışında hiçbir şey görmeden
insanlarla dolu koltukların ve zıt, çok uzakta,
Onu geniş bir alanla, diğer galeriler de benzer şekilde dolduruldu. O eğildi
Duvara karşı, orada olmaya şaşırdı, bitkin, neredeyse utanıyordu.
Yüzüne gelen sıcak hava akımı, yükselen seslerin bir sohbeti,
Onu galerinin yamacına doğru çekti, Körfez Açık türüne doğru
Oğlunun olması gereken ortada. Ah! Onu nasıl görmek istiyor.
Öyleyse kendini sıkmak ve dirseklerini kullanarak, onun gibi sivri ve sert
Mil, kaydı ve duvar ve koltuklar arasında kaydı, alarak
uyandırdığı öfkeye veya iyi giyimli olanın aşağılaması hakkında hiçbir bildirim
Dantel ve taze tuvaletleri ezen kadınlar; Meclis için
zarif ve şıktı. Mme. Jansoulet, onun sertliğiyle tanındı
gömlek ön ve aristokrat burun, onları ziyaret eden Marquis
İsmine çok uygun Saint-Romans, ama ona bakmadı.
Oturan bir adamın arkasından daha fazla ilerleme durduruldu,
Her şeyi engelleyen ve onu daha ileri götüren muazzam bir sırt.
Mutlu bir şekilde, öne eğilerek buradan neredeyse tüm salonu görebiliyordu
biraz; ve milletvekilleriyle dolu bu yarı dairesel banklar,
Duvarların yeşil asılı, sonunda sandalye, kel bir adam tarafından işgal edildi
Şiddetli bir hava ile ona çalışkan ve gri ışık altında fikir verdi
Çatıdan, tüm sohbetlerle başlamak üzere bir sınıfın başlaması ve
düşüncesiz okul çocuklarının hareketi.

Bir şey onu vurdu-her şeyin bir tarafa dönme şekli,
aynı cazibe noktasına; Ve bu akımı takip ederken
tüm meclis, salon ve
Galeriler, hepsinin baktıklarının oğlu olduğunu gördü.

Jansoulet'in ülkesinde hala bazı eski kiliselerde,
koronun sonu, kriptin yarısına kadar, cüzamlıların olduğu bir taş hücre
Mass'ı duymayı kabul etti, karanlık profillerini merak uyandırmaya ve
Korkulu kalabalık, vahşi hayvanlar gibi boşluklara karşı çömelmiş
duvar. Francoise, sahip olduğu köyde gördüğünü hatırladı
cüzamlı, bebeklik döneminin böcekini, kütleyi duyan
Taş kafesi, gölgede ve tecritte kayboldu. Şimdi oğlunu görüyorum
Oturmuş, başı ellerinde, yalnız, orada diğerlerinden uzakta,
Bu anı aklına geldi. "Bir kişi cüzamlı olduğunu düşünebilir," diye mırıldandı
köylü. Ve aslında, bu zavallı Nabob bir cüzamlıydı, milyonları
Doğu'dan korkunç ve gizemli bir hastalık gibi ağırlıklandırıyor.
Oturmayı seçtiği tezgahın birkaçı oldu
tatiller veya ölümler nedeniyle son zamanlarda yapılan boşluklar; Böylece
Diğer milletvekilleri birbirleriyle konuşuyorlardı, gülüyorlar, işaretler yapıyorlardı,
Yalnız, tüm odaya dikkat nesnesi sessizce oturdu; BİR
annesinin kötü niyetli, ironik olduğunu düşündüğü dikkat
kalbine. Yakınında orada olduğunu ona bildirecekti
O, o sadık bir kalp ondan uzak değil mi? Dönmeyecekti
Galeri. Kişi düşmanca hissettiğini, korktuğunu söylerdi
oraya bakmak için. Aniden, cumhurbaşkanlığından gelen zilin sesiyle
Platform, montajdan geçen bir hışırtı, her kafa öne eğildi
özellikleri taşınamaz hale getiren bu sabit dikkatle ve
Gözlükteki adam, bu kadar çok oturan figür arasında ani yükselişi verdi
Ona aynı anda tutum yetkisi, tuttuğu kağıdı açarak
Elinde:

"Beyler, üçüncü komiteniz adına, bunu hareket ettirmeye yalvarıyorum
Korsika Bölümü'nün ikinci bölümünün seçimi
iptal edildi. "

Bu ifadeyi takip eden derin sessizlikte, mme. Jansoulet yapmadı
anlayın, devasa oturan dev, kuvvetli bir şekilde şişirmeye başladı ve
Bir kerede, galerinin ön sırasında, güzel bir yüz döndü
ona hızlı bir istihbarat ve onay işareti ele almak. Alın soluk,
Dudaklar ince, kaşları şapkasının beyaz çerçevesi için çok siyah, hepsi
Nedenini bilmeden iyi yaşlı bayanın gözünde üretildi,
Bir fırtına ve endişede yıldırım ilk flaşının etkisi
yıldırımdan sonra yıldırım.

Le Merquier raporunu okuyordu. Yavaş, donuk monoton ses,
avukatın uzun biçimi çekerken, Dowling, Zayıf Lyonsese aksanı
baş ve omuzların neredeyse hayvan hareketinde kendini dengeledi,
Kısa bilginin vahşi netliğiyle tekil bir tezat oluşturdu. Birinci,
Seçim düzensizliklerinin hızlı bir şekilde açıklaması. Hiç Evrensel Olmamıştı
oy hakkı bu kadar ilkel ve barbar bir hor görme ile muamele edildi. -Den
Sarlazaccio, Jansoulet'in rakibinin çoğunluğu olduğu görülüyor,
Oy pusulası sayılmadan önceki gece yok edildi. Aynı şey
Neredeyse Levia'da, Saint-Andre'de, Avabessa'da oldu. Ve bu
Bu suçları işleyen, Urns'ı eve taşıyan belediye başkanları
Onlarla birlikte, mühürleri kırdı, oy kağıtlarını yırttı, örtü altında
belediye makamlarının. Yasaya saygı gösterilmedi.
Her yerde sahtekarlık, entrika, hatta şiddet. Calcatoggio'da bir silahlı
adam seçim sırasında bir taverna önünde oturdu
_mairie_, bir blunderbuss tutuyor ve Sebastiani'den biri ne zaman
Seçmenler (Sebastiani Jansoulet'in rakibiydi) kendini gösterdi
Amaç aldı: "İçeri girersen beynini patlatacağım." Ve ne zaman
Biri polis müfettişlerini, adaletleri, ağırlık müfettişlerini ve
önlemler, terk edici ajanlara dönüşmekten korkmayan, korkutmak veya
Cajole Tüm bu küçük zalimden önce çok itaatkâr bir nüfus
Yerel etkiler, bu korkunç bir durumun kanıtı değil miydi? Eşit
Rahipler, aziz papazlar, fakir kutu için gayretle yoldan saptırdı ve
Yoksul bir binanın restorasyonu, bir görev vaaz etmişti.
Jansoulet'in seçimlerinin lehine. Ama yine de daha güçlü bir etki
Daha az saygın olmasına rağmen, iyilik için oyuna çağrılmıştı
Neden-Banditti'nin etkisi. "Evet, banditti, beyler; ben
şaka yapmıyor. "Ve sonra Corsican Banditti'nin ana hatlarında bir taslak geldi
General ve özellikle Piedigriggio ailesinin.

Oda, belirli bir huzursuzlukla dikkatle dinledi. Çünkü, sonra
Hepsi, yapıları bu şekilde tanımlanan resmi bir adaydı ve
Bu garip işler, bu ayrıcalıklı toprağa aitti,
Hanedanlığın servetlerine çok yakından bağlı İmparatorluk Ailesi,
Korsika'ya yapılan bir saldırı egemenliğe çarpıyor gibiydi. Ama ne zaman
İnsanlar Mora'nın yeni bakanını, halefini ve düşmanını gördüler.
Selefinin _Protege_'e üflenin, şikayetçi bir şekilde gülümseyin
Le Merquier's Cluel Banter'daki Hükümet Tezgahı, Tüm Kısıtlama
aynı anda kayboldu ve bakanlık gülümsemesi üç yüz üzerinde tekrarlandı
Ağızlar, neredeyse kısıtlanmış bir gülüşe dönüştü-kalabalıkların altındaki gülüşü
Üstatın en az onayını patlatan çubuk. İçinde
Galeriler, genellikle pitoresk muamele görmez, ancak bunlar tarafından eğlendirilir
tugayların hikayeleri, genel sevinç vardı, hepsinde parlak bir animasyon
Bu yüzler, ciddiyetine hakaret etmeden güzel görünmekten memnuniyet duydu
nokta. Küçük parlak binalar tüm çiçekleri ve tüyleriyle salladı,
Yuvarlak altın ağır kollar öne doğru eğildi, duymak daha iyi. Mezar
Le Merquier, bir gösterinin dikkat dağınıklığını oturmaya itti,
Bir yardım konserinde rüşvet vermesine izin verilen küçük mizah baharat
Deneyimsiz.

Başarısının ortasında geçilemez ve soğuk, okumaya devam etti
Lyons Yağmuru gibi nüfuz eden kasvetli sesi:

"Şimdi beyler, biri nasıl bir yabancının, bir provalousun geri döndüğünü sorar.
Doğu, sahip olduğu bu adanın çıkarları ve ihtiyaçlarından habersiz
Seçimden önce hiç görülmedi, gerçek bir tür Korsika
küçümseyerek 'kıta' diyor-bu adam nasıl heyecanlandırdı
Böyle bir coşku, böyle bir bağlılık suça taşındı, küfür.
Zenginliği bize cevap verecek, ölümcül altın yüzüne atıldı
Seçmenler, çıplak bir sinizm ile cebine zorla itiyor
Bin kanıtı var. "Sonra bitişmez bir dizi
Tesisatlar: "Ben, Aşırı Tasarlanmış, Croce (Antoine),
Nardi Polis Komiseri, bize çağıran gerçeğin çıkarları
Bir akşam dedi ki: 'Dinle, Croce (Antoine), bunun ateşinden yemin ederim
Jansoulet'e oy verirseniz elli frank alacağınız lamba
yarın sabah. '"Ve bu diğeri:" Ben, isteğe bağlı, Lavezzi
(Jacques-Alphonse), saygısızlıktan reddettiğimi beyan et
Francs bana PozzoneGro Belediye Başkanı tarafından bana karşı oy kullanmamı teklif etti.
kuzen Sebastiani. "Muhtemelen üç frank için daha fazla lavezzi
(Jacques-Alphonse) Sessizce hor'unu yutacaktı. Ama
Oda o kadar yakından bakmadı.

Bu bozulmamış odada öfke ele geçirildi. Mırıldandı
yastıklı kırmızı kadife koltuklarında kıpır kıpır, olumlu bir
istiridye. Şaşkınlık içinde "oh" vardı, şaşkınlıkla kalktı,
Bezlerdeki kaba hareketler, sanki bu gösterisinde tiksiniyormuş gibi
İnsan bozulması. Ve bu milletvekillerinin büyük bir kısmının
aynı seçim yöntemlerini kullanmıştı, bunların kahramanları
Bütün öküz, zaferle taşındığında ünlü veya
Gargantuan bayramlarında dekore edilmiştir. Sadece bu adamlar daha yüksek sesle ağladı
diğerleri, fakir cüzdanın bulunduğu yalnız koltuğa doğru öfkeyle döndü
dinledi, hareketsiz ve mahzun. Yine de genel kargaşanın ortasında,
Bir ses onun lehine yükseltildi, ancak düşük, pratiksiz, daha az ses
Sempatik bir mırıltıyla, bu da ayırt edildi
belirsiz bir şekilde: "Korsikan nüfusuna harika hizmetler-
İşler-Arazi Bankası. "

Bu şekilde mırıldanan, beyaz yürüyüşçüler olan küçük bir adamdı, bir albino
Dağınık kilitlerde kafa ve ince saçlar. Ama bunun kesintisi
Talihsiz arkadaş sadece Le Merquier'i hızlı ve doğal bir şekilde döşedi
geçiş. Çekici bir gülümseme sarkık dudaklarını ayırdı. "Onurlu M.
Sarigue bölgesel bankadan bahsediyor. Ona cevap verebileceğiz. "
Aslında Paganetti Den'e çok aşina görünüyordu. Bir
Işığı derinliklerine attı.
Kasvetli Mağara, tüm tuzakları, körfezleri, sargıları, tuzakları gösterdi,
Meşalesini _OBLITESTES_'nin üstünde sallayan bir rehber gibi bazı uğursuzun
zindan. Kağıt üzerine demiryollarından hayali ocaklarından bahsetti,
Kendi buharlarında kaybolan kimerik astarların. Korkunç
Taverna'nın çölü unutulmadı, ne de eski Ceneviz Kalesi
Vapur Ajansı Ofisi. Ama oda en çok eğlendiren şey
Piercing Valisi tarafından düzenlenen dolandırıcı bir törenin hikayesi
Monte Rotondo aracılığıyla bir tünelin, her zaman devasa bir girişim
Milyonlarca para talep eden proje, yıldan yıla ertelendi ve
binlerce işçi ve bir hafta önce büyük bir pomp içinde başladı
Seçim. Raporu, bir şeye komik bir hava verdi-
Muazzam dağda aday tarafından verilen kazma
Eski Ormanlar, Valilik Konuşması, Bayrakların Benedictiction
"Long Live Bernard Jansoulet!" ve iki yüz
İşçiler göreve bir hafta boyunca bir kerede çalışmaya başlar;
Sonra, seçim bittiğinde, kaya parçalarını yığılmış bırakarak
Gülen bir stok için terk edilmiş kazı etrafında-başka bir sığınma
Korkunç Banditti için. Oyun bitti. Güçlendirdikten sonra
hissedarların parası bu kadar uzun süre, bu sefer bölgesel banka
oylarının seçmenlerini dolandırmak için bir araç olarak kullanılır. "Üstelik,
Beyler, belki de başlamam gereken başka bir ayrıntı ve
Bu seçim pasquinade'nin resitalinden kurtuldu. Bunu öğreniyorum
Yargı soruşturması Korsika'nın işlerine günümüzde açıldı
Banka ve kitaplarının ciddi bir incelemesinin büyük olasılıkla
Bu finansal skandallardan birini ortaya çıkarın-çok sık, ne yazık ki! bizim
günler-ve odanın onuruna, bunu diliyoruz
Hiçbir üyemiz endişe duymadı. "

Bu ani vahiy ile konuşmacı bir anlık bir aktör gibi durdu
onun amacını belirterek; ve montaj üzerinde ağırlıkta olan ağır sessizlikte,
Kapanış kapısının gürültüsü duyuldu. Vali Paganetti'den ayrıldı
Tribune, yüzü beyaz, gözleri açık, ağzı yarısı açıldı,
Havada bazı Pierrot kokusu gibi müthiş bir darbe. Monpavon,
Hareketsiz, gömleklerini genişletti. Büyük adam şiddetle şişirdi
Karısının küçük beyaz şapkasının çiçekleri.

Jansoulet'in annesi oğluna baktı.

"Odanın onurundan bahsettim, beyler. Bu noktada
Söyleyecek daha çok şey var. "Şimdi Le Merquier artık okuyordu.
Komitelerin başkanı, hatip olay yerine geldi veya daha doğrusu
Hakim. Yüzü ifadesizdi, gözleri gizlendi; Hiçbir şey yaşamadı
Tüm vücudunda hiçbir şey hareket etmeyen hiçbir şey sağ kolu kurtardı-uzun açısal kol
Kısa kollu-otomatik olarak yükselen ve düşen bir kılıç gibi
Adalet, her cümlenin sonunda acımasız ve acımasızca
Kehanet jesti. Ve gerçekten bu onlar
Sunmak. Hatip bir tarafı skandal efsanelerde bırakacaktı,
Uzakta edinilen bu muazzam servet üzerinde düşünen gizem
Topraklar, tüm kontrolden uzak. Ama adayın hayatında vardı
Belirli noktaların temizlenmesi zor, belirli detaylar. Tereddüt etti
Sözlerini seçmiş gibiydi; O zaman imkansızlığından önce
Doğrudan bir suçlama oluşturma: "Tartışmayı düşürmemize izin verme,
Beyler. Beni anladın. Ne meşhur hikayeleri biliyorsun
Altude-ne calumlar, keşke söyleyebilseydim; Ama gerçek beni zorluyor
M. Jansoulet'in komitenizden önce aradığında,
Ona karşı yapılan suçlamaları reddetmek, açıklamaları çok belirsizdi
Bu, masumiyetine ikna olmasına rağmen,
Onur bizi bu kadar beslemeli bir adayı reddetmeye zorladı. Hayır, bu adam
aranızda oturmamalı. Ayrıca, orada ne yapardı? Çok Uzun Yaşamak
Doğuda, yasaları, görgü kurallarını ve kullanımlarını bilmedi
Ülkesi. Kaba ve hazır adalete, kavgalara inanıyor
Açık Sokak; Güç suistimallerine güveniyor ve daha da kötüsü,
Tüm erkeklerin zehirli ve çömelmiş temelleri. O tüccar
Her şeyin bir fiyata satın alınabileceğini düşünüyor-hatta
Seçmenler, hatta meslektaşlarının vicdanı. "

Bu şişman milletvekillerinin naif hayranlığıyla görülmüş olmalı,
İyi bir servetle korundu, bu münzevi dinledi, bu adam
başka bir yaştan, thebaidini terk eden bir aziz-jerome gibi
tam bir montajında ​​güçlü konuşmasıyla bunaltıcı
Roma İmparatorluğu, Önsözlerin Utanmaz Lüksü ve
_Concussionaires_. Şimdi bu büyük soyadını ne kadar iyi anladılar
Mahkemelerin ona verdiği "vicdanım". Galerilerde
Coşku hala yükseldi. Güzel kafalar onu görmek, içmek için eğildi
Onun sözleriyle. Alkışlar döndü, buketleri burada ve orada büktü,
Bir buğday alanındaki rüzgar gibi. Bir kadının sesi biraz ağladı
Yabancı aksan, "Bravo! Bravo!"

Ve anne?

Dik duran, taşınmaz, anlama arzusunda yoğunlaşmış
Bu yasal ifadeden, bu gizemli imalardan bir şey, o
Sadece onlardan önce söylenenleri anlayan sağır-eşler gibi miydi?
dudakların hareketi ve yüzlerin ifadesi ile. Ama öyleydi
Oğlunu ve Le Merquier'in ne zararı anlamasını izlemesi için yeterli
Biri diğerine yapıyordu, ne yaratıcı ve zehirli anlamın düştü
Kişi olabileceği talihsiz adamdaki bu uzun söylemden
güçlü omuzlarının titremesi dışında uykuya inanıyordu ve
Yüzünü saklarken ellerinin saçlarında kalması. Ah,
Ona söyleyebilseydi: "Korkma oğlum. Hepsi
Seni yanlış yorumla, annen seni seviyor. Birlikte gelelim. Ne
Onlardan mı ihtiyacımız var mı? "Ve bir an için ne olduğuna inanabilirdi
O yüzden kalbinde bazılarını anladığını söylüyordu
gizemli sezgi. Az önce yetiştirmiş ve bozulmuş kafasını sarmıştı,
dudaklarının çocukça eğrisi bir olasılık altında titredi
göz yaşları. Ama koltuğundan ayrılmak yerine, ondan konuştu, büyük
Eller masanın odununu dövdü. Diğeri bitirmişti, şimdi
Cevap verme zamanı:

"Beyler," dedi.

Bir kerede durdu, sesinin sesinden korktu, boğuk,
Korkunç bir şekilde alçak ve kaba.
Savunması için sözleri bulmalı, işkence gördü
Yüzünün seğirmeleri, ifade edemediği tonlamalar. Ve
Zavallı adamın acısı dokunuyorsa, oradaki yaşlı anne,
eğiliyor, nefes nefese, dudaklarını bulmasına yardım ediyormuş gibi gergin bir şekilde hareket ettiriyor
Kelimeler, işkencesinin resmini yansıtıyordu. Göremese de
Onun, açıkça olduğu gibi, kasıtlı olarak galerisinden uzaklaştı,
Bu anne ilhamı, bu siyah gözlerin ateşli manyetizması,
ona hayat vererek sona erdi ve aniden sözleri ve jestleri aktı
serbestçe:

"Her şeyden önce beyler, yöntemlerini savunmadığımı söylemeliyim
Seçimim. Seçim ahlakının her zaman olmadığına inanıyorsanız
Aynı Korsika'da, işlenen tüm usulsüzlüklerin
Edinmemiş olanlara değil, altımın bozucu etkisi ve
halkının tutkulu mizaç, beni reddet-bu adalet olacak
Ve mırıldanmayacağım. Ancak bu tartışmada diğer konular ele alındı
Kişisel onurumu içeren suçlamalar yapıldı ve
Bunlar ve yalnız olanlar cevap vermek istiyorum. "Sesi daha sıkı büyüyordu,
Her zaman kırılmış, örtülü, ama bazı yumuşak kadanslarla. Hızla konuştu
Hayatı, ilk adımları, doğuya gitmesi. Kulağa kulağa geliyordu
Barbary Corsairs'in on sekizinci yüzyıl masalı Latince yelken
Denizler, Beys ve Cesur Provencs, Kriket olarak güneş yanığı gibi
bazı sultana ile evlenerek ve "türbanı alarak"
Marseillais'in eski ifadesi. "Bana gelince," dedi Nabob, onunla
İyi mizahlı gülümseme. "Zengin büyümek için türbanı almaya ihtiyacım yoktu.
sadece bu tembellik ülkesini devralmak zorunda kaldı.
Güney Fransız; Ve birkaç yıl içinde o servetlerden birini yaptım
sadece her şeyin olduğu sıcak ülkelerde yapılabilir
Bir gecede çiçeklerin büyüdüğü devasa, müthiş, orantısız
Ve bir ağaç bir orman üretir. Bu tür servetlerin mazereti
kullanıldıkları gibi; Ve hiç olmadığını söylemek için cesur yapıyorum
Fortune favorisi servetini haklı çıkarmak için daha çok çalıştı. Bende yok
başarılı oldu. "Hayır! Başarılı olmamıştı. Tüm altından sahip olduğu tüm altından
Dağınık sadece hor gördü ve nefret topladı. Nefret! Kim yapabilir
ondan daha fazla övünüyor mu? Rıhtımda omurgada harika bir gemi gibi
dibe dokunur. Çok zengindi ve bu her mengene için durdu,
Ve her suç onu anonim intikamlar, zalim ve
sürekli düşmanlıklar.

"Ah, beyler," diye bağırdı zavallı Nabob, ellerini kaldırarak, "ben
Yoksulluğun bildiği, onunla yüz yüze mücadele ettim ve bu bir
Korkunç mücadele, yemin ederim. Ama servete karşı mücadele etmek, savunmak
Birinin mutluluğu, onur-rest-sığınaktan değil, altın yığınları
Seni düşen ve ezen, daha iğrenç, daha kalp kırıcı bir şey
Hala. Asla, sıkıntımın en karanlık günlerinde acılarım var mı?
Acı, servetin beni yüklediği uykusuz geceler-bu
Nefret ettiğim ve beni boğan korkunç servet. Bana diyorlar
Nabob, Paris'te. Söylemeleri gereken nabob değil, ama pariah-
Sosyal Pariah, hiçbirine sahip olmayan bir topluma geniş kollar tutuyor
o."

Yazılı olarak, kelimeler soğuk görünebilir; Ama orada, montajdan önce,
Bu adamın savunması etkili ve görkemli bir şekilde damgalandı
ilk başta bu rustikten gelen samimiyet, bu yukarı çık,
Kültür veya eğitim olmadan, bir kayıkçının sesi ile önce
şaşkın ve sonra tek başına dinleyicilerini sadece
Vahşi, ekilmemiş tarzı, her parlamento kavramına yabancı
görgü kuralları. Zaten lehine işaretleri ajite üyeleri vardı,
Gri ve monoton idari konuşma seli. Ama bu ağlamada
servete karşı öfke ve umutsuzluk,
altın taşkınlarında katlanıyor, yuvarlanıyor, boğuluyordu,
Pactolus'un derinliklerinden mücadele etmek ve yardım isteyen
Bütün oda yüksek alkışlarla yükseldi ve uzanmış eller, sanki
talihsiz nabob'a daha fazla saygınlık tanıklık verin,
Çok arzu edilen ve aynı zamanda onu enkazdan kurtarmak için. Jansoulet
hissettim; ve bu sempati ile ısındı, baş dikti ve
Kendinden emin bir görünüm:

"Sana yeni söylendi, beyler, oturmaya değmezim
aranızda. Ve sahip olduğum son kişi olduğunu söyleyen
Bekliyor, çünkü yalnız hayatımın üzücü sırrını biliyordu, tek başına yapabilirdi
Benim için konuş, beni haklı çıkar ve seni ikna et. Bunu yapmadı. Kuyu,
Bana mal olursa ne olursa olsun deneyeceğim. Benim
Ülke, kendime ve çocuklarıma bu kamuoyu gerekçesine borçluyum,
Ve ben başaracağım. "

Brusque hareketiyle, onun bildiği Tribune'e döndü.
Düşman onu izliyordu ve aniden durdu, korku dolu. Orada,
Önünde, Barones'in soluk, malign başının arkasında, onun
Anne, iki yüz lig uzaklıkta olduğuna inandığı annesi
Korkunç fırtınadan, ona bakıyordu, duvara yaslanıyordu,
Aziz yüzünü bükerek, gözyaşlarıyla dolu, ama gururlu ve ışınlama
Yine de Bernard'ın büyük başarısıyla. Çünkü gerçekten bir
Birkaç kelimenin değişeceği samimi insan duygularının başarısı
bir zafere. "Devam et, devam et!" Her taraftan geldi
Oda onu güvence altına almak ve teşvik etmek için. Ama Jansoulet konuşmadı. O
Sadece söylemek zorundaydı: "Calumny kasıtlı olarak iki isim karıştırdı.
Bernard Jansoulet, diğer Jansoulet Louis. "Bir kelime daha değil
gerekli.

Ama annesinin huzurunda, hala kardeşinin cahil
Onay, söyleyemedi. Saygı-aile bağları onu yasakladı. O
Babasının sesini duyabiliyordu: "Utançtan ölüyorum, çocuğum." O olmaz
Utançtan da ölürse, konuşursa? Anne gülümsemesinden bir
Yüce feragat, o zaman düşük sesle, tamamen cesaret kırılmış,
Dedi ki:

"Affedersiniz beyler; bu açıklama gücümün ötesinde. Sipariş ver
Tüm hayatımın soruşturulması, herkes için olduğu gibi açık, ne yazık ki! Herhangi bir
Kişi tüm eylemlerimi yorumlayabilir. Yemin ederim bulacaksın
Orada beni temsilciler arasında oturmamı tanıtan hiçbir şey
ülke."

Aniden herkese görünen bu yenilginin karşısında
Bir effrontery yapısının ufalanması, şaşkınlık ve
Hayal kırıklığı muazzamdı. Bir anlık heyecan vardı
Banklar, Nabob'un gördüğü yerinde alınan oylamanın kargaşası
Cam kapılardan belirsiz bir şekilde, kınanan adam aşağı bakarken
Uluyan kalabalıkta iskele. Sonra, o korkunç duraklamadan sonra
Başkan, derin bir sessizlikten sonra, başkan bir andan önce geldi,
Basit Bildirim:

"M. Bernard Jansoulet'in seçimi iptal edildi."

Hiç bir erkeğin hayatı daha az ciddiyet veya rahatsızlıkla kesilmedi.

Galerisinde, Jansoulet'in annesi hiçbir şey anlamadı,
koltukların yanında boşaldığı, insanların yükseldiğini ve gittiğini
uzak. Yakında orada başka kimse yoktu, şişman adamı ve bayanı kurtar
Beyaz şapkada, bariyerin üzerine eğilmiş, Bernard'ı izlerken
Aynı zamanda uzaklaşıyor gibi görünen merak, çünkü
Portföyündeki büyük kağıt demetleri oldukça sakin. Onlar ne zaman
Sırayla yükseldi ve yerini terk etti. Ah! Kamusal erkeklerin hayatı vardı
Bazen acımasız durumlar. Gravely, yavaşça, bütünün bakışları altında
Meclis, pahasına monte ettiği adımları inmeli
çok fazla sorun ve para, ayakları acımasız bir ölüm
onu çöktürüyor.

Hemerlingues bunu bekliyordu, son aşamasından sonra
Yenilenmemiş üyeyi bazılarıyla ezen aşağılayıcı çıkış
utanç ve bir işten çıkarma korkusu. Sonra, Nabob kaybolduğunda,
Birbirlerine sessiz bir kahkaha attılar ve galeriyi terk ettiler
Yaşlı kadın onlara bir şey sormaya cesaret edemeden önce,
gizli düşmanlıklarının içgüdüsü. Yalnız kaldı, hepsini verdi
Yeni bir konuşmaya dikkat, oğlunun işlerinin hala
söz konusu. Bir seçimden, bir incelemeden ve yoksullardan bahsettiler
Anne kırmızı kaputuna doğru eğildi, büyük kaşlarını kırptı,
Raporun tamamını dini olarak dinleyecekti
Sarigue seçimi, eğer onu tanıtan görevli gelmemiş olsaydı
Bittiğini ve gitmesi iyi olur. Çok görünüyordu
çok şaşırdım.

"Gerçekten! Bitti mi?" dedi, neredeyse üzücü bir şekilde yükseliyor.

Ve sessizce, çekingen bir şekilde:

"Kazandı mı?"

Masumdu, o kadar dokunarak görevlinin hayal bile etmediği bile
gülümseyen.

"Ne yazık ki, hayır, Madam. M. Jansoulet kazanmadı. Ama neden o
Bu şekilde mi dur? Eğer asla Paris'e gelmediği doğruysa ve
Başka bir jansoulet onu suçladıkları her şeyi yaptı, neden söylemedi
Bu yüzden?"

Solağa dönen yaşlı anne, merdivenin korkuluklarına yaslandı.
Anlamıştı.

Bernard'ın onu görmeye yönelik kaba kesintisi, yaptığı fedakarlık
Ona çok basit-ölmekte olan bir hayvan gibi asil bir bakış ona geldi
Zihin ve en sevilen çocuk, yaşlı olanın utançı kendini karıştırdı
Bernard'ın felaketi ile-onu yırttı çift kenarlı bir anne üzüntüsü
Hangi şekilde döndü. Evet, evet, onun hesabındaydı
konuşmak. Ama böyle bir fedakarlığı kabul etmeyecekti. O geri dönmeli
bir kez ve milletvekillerinin önünde kendini açıklayın.

"Oğlum, oğlum nerede?"

"Aşağıda, Madam, arabasında. Beni aramaya gönderen oydu."

Görevlinin önünde koştu, çabucak yürüdü, yüksek sesle konuştu, itti
Yoldan bir yana, küçük siyah ve sakallı adamlar
Pasajlarda jestication. Bekleme salonundan sonra geçti
Saygılı sıralardaki hizmetçilerin geçimini sağladığı harika yuvarlak antechamber
Yüksek, boş duvara wainscotting. Oradan görebiliyordu
cam kapılar, dış korkuluk, bekleyen kalabalık ve
Diğer araçlar, Nabob'un arabası bekliyor. O geçerken,
Köylü, gruplardan birinde tanındı.
Galeri, oğluna saldıran gözlüklerde soluk adamla
Söylemi için her türlü felikasyon alıyordu. -Den
Alaycı ve memnun alaycılar arasında telaffuz edilen Jansoulet'in adı, o
durdu.

"Her halükarda," dedi kötü kadınsı yüzü olan yakışıklı bir adam, "
suçlamalarımızın nerede yanlış olduğunu kanıtladı. "

Yaşlı kadın, bunu duyan, kendini kalabalığın içinden yazdı ve
yüz yüze Moessard dedi ki:

"Ne söylemediğimi söylemedi. Ben onun annesiyim ve bu benim görevim
konuşmak."

Kaçan kol tarafından Le Merquier'i ele geçirmeyi bıraktı:

"Kötü adam, her şeyden önce dinlemelisin.
çocuk? Kim olduğunu bilmiyor musun? Sana söyleyene kadar biraz bekle. "

Ve gazeteciye dönerek:

"İki oğlum vardı, efendim."

Moessard artık orada değildi. Le Merquier'e döndü: "İki oğlu,
Efendim. "Le Merquier kaybolmuştu.

"Ah, beni dinle, bir tanesi, yalvarıyorum," dedi zavallı anne onu atarak
elleri ve sesi dinleyicilerini bir araya getirmek ve korumak için etrafında; Ancak
Hepsi kaçtı, eridi, kayboldu-devre dışı bırakıldı, muhabirler, bilinmeyen ve
Hikayesini anlatmak için ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun alay eden yüzler, dikkatsiz
üzüntülerinin ve sevinçlerinin düştüğü kayıtsızlıktan, gururunu ve
Maternal hassasiyet, bir his kasırgasında ifade edildi. Ve o iken
Böylece kendisini heyecanlandırıyor ve mücadele ediyor-dağıtıldı, kaputu acımasız-
Bir zamanlar grotesk ve yüce, doğanın tüm çocukları gibi
Medeniyete getirildi, oğlunun dürüstlüğüne tanık olmak için
Ve insanların adaletsizliği, hatta yaşamadığı hizmetçilerin bile
Kapsülsizlik herkesten daha acımasızdı, Jansoulet aniden ortaya çıktı
onun yanında.

"Kolumu al anne. Orada durmamalısın."

Bunu o kadar sağlam ve sakin bir tonda söyledi ki tüm kahkahalar durdu ve
Aniden sessizleşen yaşlı kadın, bu sağlam tutuş tarafından devam etti, hala
Biraz öfkeyle titremek, sarayı iki saygılı arasında bıraktı
sıralar. Onurlu ve rustik bir çift, milyonlarca oğul yaldız
annenin kırılmış havası, bir azizin paçavraları gibi
Altın _chasse _-- Dışarıdaki parlak güneş ışığında kayboldular.
ışıltılı arabalarının ihtişamı-derinlerinde vahşi bir ironi
Sıkıntı, zenginlerin korkunç sefaletinin çarpıcı bir sembolü.

Her ikisinin de görülmesi korktuğu için iyi oturdular ve
Birinci. Ama araç yoldayken ve arkasında vardı
Ona onurunun asıldığı üzücü calvary, jansoulet, tamamen
Üstesinden gel, başını annesinin omzuna koydu, eskisine sakladı
Yeşil Şal, ve orada, yanan gözyaşları akarken, hepsi onun büyük
Vücut hıçkırıklarla sarsıldı, çocukluğunun ağlamasına döndü: "Anne."




Paris Dramaları

     Que l'heure est donc breve,
     Qu'on Passe en Aimant!
     C'est Moins Qu'un an,
     Un Peu Plus Qu'un Reve.

Çiçeklerle dolu harika bir çizim odasının yarı gözleminde,
Hollanda ile kaplı mobilyaların koltukları, avizelerle örtüldü
Muslin, pencereler açık ve Venedikliler indirildi, mme. Jenkins
Şık müzisyenin yeni şarkısını okuyan piyanoda oturdu;
Enfes ayete eşlik eden bazı melodik ifadeler, bir melankolik _lied_,
Eşitsiz bölünmüş, onun ihale yerçekimleri için yazılmış gibi görünüyor
Sesi ve ruhunun rahatsız durumu.

     Le temps nous enleve
     Notre Enchantement

Zavallı kadını iç çeker, kendi sesinin sesiyle hareket eder ve
Notlar, çeşmenin bulunduğu evin mahkeme bahçesinde yüzer
Gradonların bir yatağı arasına düşerek düşer, şarkıcı kırılır,
Akoru tutan elleri, gözleri müziğe sabitlendi, ama görünüşü
uzak. Doktor yok. Sağlığının ve işinin bakımı
Onu birkaç gün boyunca Paris'ten sürdü ve güzelin düşünceleri
Mme. Jenkins, yalnızlıkta olduğu gibi, bu ciddi dönüşü aldı,
bazen anlık yapan analitik eğilim
En birleşik hanelerde ölümcül ayrımlar. Birleşik yapmamışlardı
bir ara içindeydi. Birbirlerini sadece yemek zamanlarında gördüler
Hizmetkarlar, o kadar konuşmadıkça pek konuşmadıkça,
Oğluna biraz rahatsız edici veya acımasız bir açıklama yapmasına izin verdi,
ya da göstermeye başladığı yaşında ya da yapmayan bir elbisede
O ol. Her zaman nazik ve sakin, gözyaşlarını boğdu, kabul etti
Her şey, anlamamaya başladı; Hala onu sevdiği için değil
Çok zulümden ve aşağılamadan sonra, ama hikaye, onların
Antrenör Joe, "Onu yapmaya kararlı eski bir clinger'den
onunla evlen. "O zamana kadar korkunç bir engel-meşruun hayatı
Karısı-şerefsiz bir durumu uzattı. Şimdi engel
Artık var değil, duruma son vermek istedi, çünkü
Bir günden diğerine onu hor görmeye zorlanabilecek Andre'nin
Anne, on yıldır aldattıkları dünya yüzünden-
Asla girmediği ama atan bir kalple, korkusu için
bir keşiften sonra alacağı tedavi. Onun imalarına göre
Duaları, Jenkins ilk başta cümlelerle cevap vermişti, büyük hareketler:
"Bana güvenmez misin? Nişanımız kutsal değil mi?"

Bu önem taşıyan bir eylemde bulunmanın zorluğuna dikkat çekti
gizli. Sonra kendini soğuk algınlığı dolu malign bir sessizlik içinde kapattı
öfke ve şiddetli tespitler. Dükün ölümü, bir
Saçma Vanity, hane halkına son bir darbe vurmuştu; felaket için,
Bu da kalpleri birbirlerini daha yakın anlamaya hazır hale getirir,
Disunyonları bitirir ve tamamlar. Ve gerçekten bir felaketti. .
Jenkins incilerinin popülaritesi aniden durdu,
Bouchereau tarafından dergide tanımlanan yabancı doktor ve şarlatan
Akademi ve moda halkı birbirlerine korku içinde baktı
Terörden paler, imbibed ettikleri arsenikten daha az. Zaten
İrlandalı, Parisli yapan bu karşı patlamaların etkisini hissetti
O kadar tehlikeli.

Bu nedenle, şüphesiz, Jenkins bunu akıllıca yargılamıştı
bir süre kaybolur, Madame'yi sık sık devam etmek için bırakır
Hala onlara açık evler, kamuoyunu ölçmek ve tutmak için.
Her yerde havalı ve her yerde bulan fakir kadın için zor bir görevdi
Hemerlingues'de aldığı uzak karşılama. Ama yaptı
şikayet etmemek; Böylece evliliğini kazanarak, aralarında
Son bir kaynak üzücü acıma ve ortak denemeler. Ve bildiği gibi
yeteneği nedeniyle dünyada karşılandığını,
özel partilerine ödünç verdiği sanatsal dikkat dağıtıcı, her zaman
Piyanoda fanını ve uzun eldivenleri bir parça çalmaya hazır
geniş repertuarından. Sürekli çalıştı, öğleden sonralarını geçti
Yeni müziği tersine çevirirken, SAD ve karmaşık tercihle seçim yapmak
harmoniler, artık kendisini içermeyen modern müzik
bir sanat, ama bir bilim olur ve sinirlerimize daha iyi cevap verir,
Huzursuzluk, duygudan ziyade.

Bir hizmetçi metresine bir kart getirirken gün ışığı odayı sular altında bıraktı;
"Heurteux, iş ajanı."

Beyefendi oradaydı, Madam'i görmekte ısrar etti.

"Ona doktorun seyahat ettiğini mi söyledin?"

Ona söylenmişti, ama konuşmak istediği Madame içindi.

"Bana?"

Rahatsız etti, bu kaba, buruşuk kartı inceledi, bu bilinmeyen isim:
"Heurteux." Ne olabilir?

"Eh, onu göster."

Heurteux, iş ajanı, geniş gün ışığından gelen
Odanın yarı ihlali, belirsiz bir hava ile yanıp sönüyordu, deniyor
görmek için. Öte yandan, çok belirgin bir şekilde sert bir figür gördü,
demir gri bıyıklar ve çıkıntılı çene, bu askılardan biri
Elli yaşında doğan hukuk mahkemelerinde buluşan yasa
Acı ağız, kıskanç bir hava ve kolun altında bir Fas portföyü. O
ona işaret ettiği sandalyenin kenarına oturdu, döndü
Hizmetçinin dışarı çıktığından emin olmak için başı, sonra
Bir makale aramak için metodik olarak portföy. Olmadığını görmek
Konuşun, bir sabırsızlıkla başladı:

"Sizi uyarmalıyım efendim, kocamın yok ve olmadığımı
işiyle tanıştı. "

Şaşkınlık olmadan, eli gazetelerinde, adam cevap verdi:
"Bunu biliyorum. Jenkins_ yok, Madam "-daha fazlasını vurguladı
Özellikle iki kelime "M. Jenkins"-"Özellikle ben geldiğimde
adına. "

Korkmuş ona baktı. "Onun adına?"

"Ne yazık ki! Evet, Madam. Doktorun durumu, şüphesiz bildiğiniz gibi,
şu an için çok büyük utanç verici. Talihsiz
Borsa ile ilgili anlaşmalar, büyük bir finansal başarısızlık
Parasının yatırıldığı işletme, _oeuvre de bethleem_
ki bu onun üzerinde ağır bir şekilde, bir kerede gelen tüm bu geri dönüşler
onu ciddi bir çözüme zorladı. Konağını, atlarını satıyor,
sahip olduğu her şey bana bir vekalet verdi
Bu amaç. "

Sonunda ne aradığını bulmuştu-bunlardan biri damgalı
katlanmış kağıtlar, birbirine bağlı ve referanslarla dolu, burada
Geçişsiz yasa kendini pek çok yalandan sorumlu kılar. Mme. Jenkins
Şöyle diyecekti: "Ama buradaydım. Tümünü yapardım
dilekler, tüm emirleri-- "aniden serinlik tarafından anladığında
Ziyaretçisinin, kolay, neredeyse küstah tavrı,
Bu temizleme, pahalı konaktan kurtulmak için dahil
ve işe yaramaz zenginlikler ve ayrılmasının sinyali olacağı
satış.

Aniden yükseldi. Hala oturan adam devam etti: "
Söyle, Madam "-Oh, biliyordu, ona dikte edebilirdi, ne
Hala söylemek zorundaydı-"Çok acı verici, çok hassas. M. Jenkins ayrılıyor
Paris uzun süre ve sizi tehlikelere maruz bırakma korkusuyla
ve üstlendiği yeni hayatın maceraları, seni almanın
değer verdiğin ve belki de ilgisinde olan bir oğuldan uzakta
daha iyi----"

Artık duymadı, daha fazla görmedim ve dönerken
Gossamer ifadeleri, umutsuzluğa verilen şarkıyı duydu ve
Zihninde, görülen son görüntü boğulan bir adamı takip ediyor:

     Le temps nous enleve
     Notre Enchantement.

Hepsi bir keresinde gururu geri döndü. "Buna bir mola verelim efendim. Hepsi
Dönüşleriniz ve ifadeleriniz sadece ek bir hakarettir. Gerçek şu ki ben
Bir hizmetçi gibi sokağa dönüştüm. "

"Ah, Madam, Madam! Durum yeterince acımasız, yapmamıza izin verme
zor sözlerle daha kötüsü. _Modus vivendi_ M. jenkins'in evriminde
Senden ayrılmalı, ama bunu en büyük acısıyla yapıyor
kendisi; Ve yapmak için suçladığım teklifler onun bir kanıtı
sizin için duygular. Birincisi, mobilya ve kıyafetlere gelince, yetkilendirdim
almana izin vermek için-- "

"Bu yapacak," dedi. Zil'e uçtu. "Dışarı çıkıyorum.
Hızlı-şapkam, mantarım, herhangi bir şey, boşver. Acelem var."

Ve onu getirmeye giderken ne istediğini söyledi:

"Buradaki her şey M. Jenkins'e ait.
seviyor. Ondan hiçbir şey istemiyorum. Israr etmeyin; işe yaramaz. "

Adam ısrar etmedi. Misyonu yerine getirildi, gerisi çok az önemliydi
ona.

Sürekli, soğuk bir şekilde, şapkasını camdan önce dikkatlice düzenledi,
Hizmetçisi perdesini sabitleyen ve omuzlarını düzenleyen katlarını düzenliyor
Mantle, sonra ona baktı ve bir an için düşünüldüğünü düşündü
Onun için değerli bir şey unutuyordu. Hayır, hiçbir şey-oğlunun
Mektuplar cebindeydi, onlardan uzak olmalarına asla izin vermedi.

"Madam arabayı istemiyor mu?"

"HAYIR." Ve evi terk etti.

Saat beş civarındaydı. O anda Bernard Jansoulet geçiyordu
Yasama odasının kapısı, annesi kolundaki; Ancak
Orada yürürlüğe giren drama gibi dokunaklı, bu onu aştı-
ani, öngörülemeyen ve herhangi bir aşama etkisi olmadan. Dörtlü Drama
Paris'te her gün doğaçlama duvarlar. Belki de bu
Bu titreşim şehrin havasına, bu titremeyi zorlayan titreme
aktiviteye sinirler. Hava muhteşemdi. Sokakları
Zengin çeyrek, büyük ve düz caddeler olarak, azalan
Açık pencereler, çiçekli balkonlar ve yamalarla süslenmiş ışık
Bulvarlarda görülen yeşil, dar ve yumuşak, sert, sert
taş beklentileri. Mme. Jenkins bu yönde acele etti, yürüdü
Amaçsız olarak, sıkıcı bir stuporda. Ne korkunç bir kaza! Beş dakika önce
Zengin, kolay koşulların tüm saygısı ve rahatlığı ile çevrili.
Şimdi-hiçbir şey. Altında uyumak için bir çatı bile değil, bir isim bile değil. .
sokak!

Nereye gidecekti? Ona ne olurdu?

İlk başta oğlunu düşünmüştü. Ancak, onun hatasını kabul etmek için
Kendi çocuğunun önünde kızar, ondan alarken ağlamak için
Onu konsol, yapabileceğinden daha fazlaydı. Hayır, onun için hiçbir şey yoktu
Ama ölüm. Mümkün olan en kısa sürede ölmek, utançtan tamamen kaçmak
kaybolma, bu şekilde çözülmez bir durum. Ancak
Nerede ölür! Nasıl? Ayrılmanın pek çok yolu var! Ve aradı
Yürürken hepsi zihinsel olarak yükseldi. Hayat onun etrafında aktı, onun
Tam çiçekte yılın bu zamanında lüks, Madeleine yuvarlak
ve pazarı, karanfil parfümüyle işaretlenen bir alanda ve
Güller. Geniş patika üzerinde etekleri karışan iyi giyimli kadınlar vardı
genç yaprakların titremesiyle hışırtı; Biraz vardı
Bir çizim odasında bir toplantı, tanıdık havası burada zevk
Yoldan geçenler arasında, geçerken gülümsemeler ve gizli selamlar. Ve
Hepsi bir kerede mme. Jenkins, özellikleri ona ihanet edebilir, endişeli,
Herhangi biri onun bu kadar körü körüne acele ettiğini görürse ne düşünülebileceğinden korkuyor,
Hızını bir öğleden sonra yürüyüşünün amaçsız yürüyüşüne gevşeterek durdurdu
burada ve orada. Elbiselerin hafif malzemeleri yazdan bahsetti,
ülkenin; Parkların kumlu yolları için ince bir etek,
Deniz kenarındaki gazlı bez, hayranlar, güneşlikler. Sabit gözleri
bu önemsizleri görmeden tutturuldu; Ama belirsiz ve solukta
Görüntüsünü gördüğü açık pencerelere yansıma, hareketsiz yatıyor
Bazı otelin yatağı, başında bir zehirin kurşun uykusu; veya,
Orada, duvarların ötesinde, batık bir teknenin balçası arasında. Hangi
İkisinden daha iyi miydi?

Tereddüt etti, düşündü; Sonra karar verildi, başladı
Kendini üzücü bir şekilde yırtan bir kadının çözülmüş havasıyla kapalı
Pencerenin cazibesinden. Hareket ederken Marquis de
Monpavon, gururlu ve iyi giyimli, ceketinde bir çiçek, onu selamladı
Kadınların kibirine bu kadar çok sevgili şapkanın süpürmesiyle bir mesafe,
İyi yetiştirilmiş kaş, şapka dik kafanın üzerinde yükseldi. O
ona güzel Parisli selamlamasıyla cevap verdi,
vücudun algılanamaz eğimi ve bir gülümseme; Ve bunu görmek
Bahar şiirinin ortasında nezaket değişimi, biri
Aynı uğursuz fikrin ikisine rehberlik ettiğini asla düşünmeyin,
Yoldaki şanslar zıt yönlerde geçiyorlardı, ancak
aynı son.

Mora'nın vale tahmini Marquis için gerçekleşmişti: "Biz
ölebilir veya gücü kaybedebilir; Sonra bir hesaplaşma olacak ve
Korkunç. "Korkunçtu. Eski alıcı elde etmişti
Zorluk ile eksikliklerini telafi etmek için iki haftada bir gecikme,
Jansoulet'in seçimleri ile son şansı almak onaylandı ve
Milyonları üzerinde tekrar tam kontrol ile bir kez kurtarmaya gelirdi
Daha. Meclisin kararı ondan yeni almıştı
umut. Bildiği anda kulübe sakince döndü ve gitti
Francis'in onun için sabırsızlıkla beklediği odasına kadar
Önemli bir makale geldi. Sieur'a bir bildirimdi
Louis-Marie-Agenor de Monpavon ertesi gün ofiste görünecek
Juge d'talimatının. Sansürüne hitap mıydı?
Bölge Bankası mı yoksa eski alıcıya mı? Her durumda,
Bir yargı atamasının cesur formülü, ilk etapta, yerine
özel bir davet, durumun yerçekiminden yeterince konuştu
ve adaletin firma çözümü.

Böyle bir ekstremite göz önüne alındığında, öngörülen ve uzun süredir beklenen
planlarını yapmıştı. Ceza Mahkemelerinde Bir Monpavon!-Bir Monpavon,
Hükümlü bir hapishanede kütüphaneci! Asla! Tüm işlerini düzene koydu,
kağıtlarını yırttı, ceplerini dikkatlice boşalttı ve bir şeyler aldı
Tuvalet masasından, o kadar sakin ve doğal olarak, dediğinde
Francis'e, dışarı çıkarken, "Banyolara gidiyorum-kirli
Oda-Filthy Dust "-Hizmetçi onu sözüne aldı. Ve Marquis
Yalan söylemiyordu. Tribune'un tozundaki heyecan verici yazısı vardı
Trende iki gece kadar yoruldu; Ve onun ölme kararı
Kendini banyo yapma arzusuyla ilişkilendirin, eski sybarit
Banyoda uyumayı düşündüm, onun adı ve diğerleri gibi
Antik çağın ünlü şahsiyetleri. Ve adalette, değil
Bu stoacılardan biri ondan daha sessiz bir şekilde ölümüne gitti.

Buttonhole'da beyaz bir kamelya ile, Lejyon rozetinin üstünde
Şeref, Bulvarı des capucions'a ışıkla çıkıyordu
Adım, Mme'nin görüşü. Jenkins bir an huzurunu rahatsız etti.
Genç bir havası vardı, gözlerinde bir ışık, o kadar titiz bir şey
Ona bakmak için durdu. Uzun ve güzel, uzun elbisesi ile
Siyah gazlı bez, omuzları dantel bir mantoya sarılmış, şapkası kesildi
Sonbahar yapraklarından oluşan bir çelenkle, diğerlerinin ortasında kayboldu
Balmy atmosferde zarif kadınlar; Ve gözlerinin
zevkleri olan bu keyifli manzarada sonsuza kadar kapanacaklardı
Çok iyi biliyordu, Monpavon'u biraz üzdü ve baharı ondan aldı
adım. Ama birkaç adım daha ileride, başka bir tür toplantı ona verdi
Tüm cesaretini geri.

Biri, bayat, utanç verici, ışıktan göz kamaştırıcı, aşağı iniyordu
Bulvarı. Eski senatör, eski bakan eski Marestang, eski bakandı
"Malta bisküvilerinin" işlerinde o kadar derinden ödün verilen, bu,
Yaşına, hizmetlerine ve böyle bir skandalına rağmen
İlerleyen, iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı,
onlardan biri olduğu onur lejyonunun rulosu
haysiyetler. Olay uzun zaman önceydi; Zavallı sefil izin verilmişti
cezası süresi dolmadan, kaybolmadan, mahvolmadan, sahip olmamadan
Sorununu yalvarmak için bile, borçlu olduklarını ödemek zorunda kaldı.
Kaldırımda dururken, kalabalığın kalabalığına kadar bükülmüş başla bekliyordu
Arabalar geçmesine izin vermeli, bu duraktan utanmalı
Yoldan geçenler ve deniz arasındaki bulvarların en dolu noktası
Tanıdık figürlerle dolu açık arabalar. Monpavon onun yanında yürüyor,
Çekici, huzursuz görünümünü yakaladı, bir tanınma ve saklanıyor
aynı zamanda. Bir gün kendini aşağılayabileceği fikri
Böylece ona bir isyan titremesi verdi. "Ah! Bu mümkün değil!" Ve
Kendini düzleştirerek ve göğsünü fırlatarak yoluna devam etti,
eskisinden daha sıkı ve daha kararlı.

M. de Monpavon ölümüne yürür! Oraya uzun çizgiyle gidiyor
Bulvarlar, hepsi Madeleine yönünde yanıyor,
Elastik asfalta bir şezlong, havada burun olarak bir kez daha basar,
Eller geride geçti. Zamanı var; Acele yok; O ustadır
Rendezvous. Her anda ondan önce gülümser, selamlama sallar
Parmaklarının uçlarından veya daha resmi yay yapıyoruz
az önce gördüm. Her şey onu canlandırır, takar, gürültüsü
Sulama arabaları, _cafes_ tenteleri, ortaya doğru aşağı çekildi
ayak yollarının. Ölüm yaklaşımı ona bir duygu verir
Tüm incelik için erişilebilir iyileşme, bir
Paris hayatının ortasında enfes yaz saati-zarif bir
Saat-sonuncusu ve geceye kadar uzaması. Şüphesiz öyle
Bu nedenle görkemli kuruluşu geçer
Normalde banyosunu alır. Çin banyolarında da durmuyor.
Burada çok iyi biliniyor. Tüm Paris aynı akşam bilirdi.
Kötü tat skandalı olurdu, onun hakkında çok kaba söylentiler
Kulüplerde ve çizim odalarında ölüm. Ve eski şehvetli,
iyi yetiştirilmiş adam, kendini bu utançtan kurtarmak, dalmak ve olmak istiyor
İntiharın belirsiz anonimliğinde yutuldu, bu askerler gibi,
Ne yaralı, ölü ya da yaşayan büyük savaşlardan sonra basitçe
"Eksik" olarak bırak. Bu yüzden üzerinde hiçbir şey yok
Polisin soruşturmalarına tanındı veya bir ipucu verdi, neden
Bu muazzam Paris'te onun için açılacak uzak çeyrekte
Pauper'ın mezarının korkunç ama habersiz karışıklığı. Çoktan,
Monpavon yürüdüğünden beri bulvarın yönü
değişti. Kalabalık daha kompakt, daha aktif ve
Engelli, daha küçük evler, ticaret belirtileri ile işaretlenmiş. Ne zaman
Saint-Denis ve Saint-Martin kapıları, taşmalarıyla geçti.
Faubourg'lardan, kasabanın il fizyognomisi aksanlı
kendisi. Eski beau artık kimseyi tanımıyor ve tebrik edebilir
kendisi bilinmemektedir.

Dükkâncılar, güzel ketenleriyle merakla bakıyor, onun
İyi kesilmiş ceket ve iyi bir figür, onu yürüdüğü ünlü bir aktör için al
Bulvarda-ilk zaferlerinin tanrısı-oyun başlamadan önce.
Rüzgar tazelenir, alacakaranlık mesafeleri yumuşatır ve
Arkasındaki uzun yol hala parlıyor, şimdi her zaman daha koyu büyüyor
Adım-Geçmiş gibi, geriye bakan ona geri dönme ile ve
pişmanlıklar. Monpavon'a siyahlığa yürüyor gibi görünüyor. O
biraz titriyor, ama boğulmuyor ve dik ile yürümeye devam ediyor
Baş ve göğüs dışarı atıldı.

M. de Monpavon ölümüne yürür! Şimdi karmaşık olana giriyor
Omnibus'un karıştığı gürültülü sokakların labirenti
Isı olan The Working City'nin bin mizaç ticareti ile
Fabrika bacaları, bütün bir insanın ateşinde kendini kaybeder
açlığa karşı mücadele etmek. Hava titriyor, oluklar buhar,
Evler, vagonların geçişinde sallanıyor, ağır drays rumbling
Dar sokakların etrafında. Aniden Marquis durur; Buldu
ne istedi. Bir kömür satıcısının siyah dükkanı ve
Çam tahtaları üzerine eğilen bir paketleme davası üreticisinin kurulması
Duvarlar ona biraz titriyor, geniş bir kapı var,
İşaret, Kirli Bir Fener üzerinde Banyo Kelimesi. Giriyor, biraz geçiyor
Bir su jetinin bir kaya içinde ağladığı nemli bahçe. İşte kasvetli
Aradığı köşe. Marquis De'ye kim inanırdı
Monpavon boğazını kesmek için oraya gelmiş miydi? Ev sonunda, alçak,
Yeşil panjurlar ve bir cam kapı ile, sahte bir villa havası ile. O sorar
Bir banyo için ve hazırlanırken purolarını içiyor
Pencere, arkasındaki suyun gürültüsüyle, çiçek yatağına bakar
seyrek leylak ve onu kapsayan yüksek duvarlar.

Yanda harika bir avlu, bir itfaiye istasyonunun mahkeme bahçesi var,
Direkleri ve salıncakları, aşağıdan belirsiz bir şekilde görülen bir spor salonu ile bak
Gibbets gibi. Bahçede bir boru çağrısı sesleri ve çağrısı
Otuz yıl önce Marquis, ona Cezayir'deki kampanyalarını hatırlatıyor,
Konstantin'in yüksek surları, Mora'nın alaya gelmesi ve
düellolar ve küçük partiler. Ah! O zaman hayat ne kadar iyi başladı! Ne
Bu lanetlenmiş kartların-PS-PS-PS-HAYRA, sahip olması gereken bir şey
kaydedilmiş görünümler.

"Banyonuz hazır, efendim," dedi görevli.


O anda nefes nefese ve solgun, mme. Jenkins, Andre'ye giriyordu
Stüdyo, Will'den daha güçlü bir içgüdünün onu getirdiği-
Ölmeden önce çocuğunu kucaklamak istiyorum. Kapıyı açtığında (o
ona bir anahtar vermişti) orada olmadığını bulmaktan rahatladı ve
heyecanını sakinleştirmek için zamanı olacağını, olduğu gibi arttığını
Çok az alışkın olduğu uzun yürüyüş. Orada kimse yoktu.
Ama masada, gittiğinde her zaman bıraktığı küçük not vardı
Dışarı, böylece ziyaretleri kısalan ve daha az olan annesi
Jenkins'in zulmü nedeniyle sık sık, nerede olduğunu söyleyebilir,
Ve onu bekleyin ya da kolayca yeniden katılın. İkisi sevmeyi bırakmamıştı
birbirlerine derinden, şefkatle, hayat zulmüne rağmen
Gizli önlemleri anne ve oğlunun ilişkilerine zorladı
bir entrika.

"Ben provamdayım," dedi güne not dedi. "Geri döneceğim
Yedi."

Henüz üç hafta boyunca görmediği oğlun bu dikkati
onu aynı beklemeye devam eden, annenin
Gözler onu boğan gözyaşları selini. Sanki hissetti
yeni bir dünyaya girmişti. Bu küçük oda çok saf, çok sessizdi
yükseltilmiş. Batan güneşin son ışınlarını pencerelerinde tuttu,
ve çıplak duvarlarıyla, gökyüzünün bir köşesinden görülüyordu. Oldu
Sadece büyük bir portre ile süslenmiş, onun, onun dışında hiçbir şey, gülümsüyor
Şeref yerine, ve tekrar orada, bir yaldızlı masada
çerçeve. Bu alçakgönüllü küçük konaklama, tüm Paris olduğunda çok hafif
Karanlık, yoksulluğa rağmen onun üzerinde olağanüstü bir izlenim bıraktı
iki odaya dağılmış seyrek mobilyalarından, ortak çenesi ve
Bacası iki büyük sümbülle süslenmiş-bu çiçekler
Bunlar çubuklu sokakların etrafında sarsılmış. Ne iyi ve layık
Yaşam Andre'nin yanına liderlik edebilirdi! Ve zihninin gözünde
Yatağını bir köşede, piyanoyu başka bir köşede düzenlemişti, gördü
Kendisi ders veriyor ve eklediği evi önemsiyor
kolaylık ve cesur şiir payı. Nasıl değildi
Görevinin, dulluğunun gururu var mıydı? Neye göre
Körlük, ne değersiz zayıflık?

Şüphesiz büyük bir hataydı, ama birçok mazeretin olabileceği
Kolay ve hassas eğilimi ve onun zeki knavery'sinde bulundu
suç ortağı, her zaman evlilikten bahsediyor, kendisinin kendisinden saklanıyor
artık özgür değildi ve sonunda itiraf etmek zorunda kaldığında resim
Donuk yaşamının, umutsuzluğunun, sevgisinin böyle bir resmi
Zavallı yaratık, zaten çok tehlikeye atılmış ve birinden aciz
Hastayı yanlışın üzerine çıkaran bu kahramanca çabaların
Sonunda yol vermiş olan durumlar, bu çifte varlığı kabul etmişti,
çok parlak ve çok sefil, süren bir yalan üzerine inşa edilmiş
on yıl. On yıllık sarhoş edici başarı ve söylenemez
Mutsuzluk-Yıllarca şarkı söyleme, aradaki maruz kalma korkusu ile
Her ayet-düzensiz sendikalara en az açıklama onu yaraladı
bir ima-yüzünün ifadesi havaya yumuşatıldı
Pardon için yalvaran suçlu bir kadının hafif alçakgönüllülüğü. O zaman kesinlik
Terk edileceği, bu ödünç alınan sevinçleri bile bozmaya gelmişti,
lüksünü kararmıştı; Ve ne sefalet, ne acı çekiyor
sessizlik, ne sürekli aşağılamalar, bu son için bile, en çok
Hepsinden korkunç!

Bu yüzden ne yazık ki akşamın havasında hayatını gözden geçirirken
Ve ıssız evin sakinliği, mutlu bir kahkaha attı
altındaki odalar; ve Andre'nin güvenlerini hatırlamak, sonuncusu
Harika haberi anlatan mektup, tüm bunları ayırt etmeye çalıştı
Taze ve Sıkı Sesler, oğlunun nişanlısı Elise'in
Kimi bilmediği, asla bilemeyeceği. Bu yansıma eklendi
Son anlarının sefaletine ve onları çok pişmanlıkla yükledi
ve onun iradesine rağmen cesur olmasına rağmen ağladı.

Gece yavaş yavaş geliyor. Büyük gölgeler eğimi kapsar
gökyüzünün muazzam derinliğinin rengini kaybettiği gibi pencereler
ve belirsizliğe derinleşmek. Çatılar birbirine yaklaşıyor gibi görünüyor
Gece, saldırıya hazırlanan askerler gibi. Çanlar sayılır
Martinler gizli yuvalarına uçarken ve
Rüzgar, eski ahşap avlunun çöpünü alışılmış işgal ediyor.
Geceye, nehrin sesi ile iç çeker, sis titremesi; BT
Talihsiz kadına orada olduğunu hatırlatmak için nehrin iç çekiyor
Gitmeli. Dantel mantosunda önceden titriyor. Neden geldi
burada imkansız bir hayat arzusunu yeniden uyandırmak için
yapmak zorunda mıydı? Aceleci adımlar merdiveni sallar; Kapı açılır
çökelmek; Andre. O büyük bir aceleyle şarkı söylüyor, çünkü
Aşağıda onun için akşam yemeği bekliyorlar. Ama maçı vururken,
Birinin odada olduğunu hissediyor-gölgeler arasında hareketli bir gölge
dinlenirken.

"Orada kim var?"

Bir şey ona boğulmuş bir kahkaha veya hıçkırık gibi cevaplar. Buna inanıyor
Küçük komşularından biri, çocukların eğlendirilecek bir planı
kendileri. Yakın çiziyor. İki el, iki kol, onu ele geçirir ve kuşatır.

"Ben."

Ve ateşli bir sesle, sanki kendini garanti ediyormuş gibi acele ederek,
Uzun bir yolculuğa çıktığı ve gitmeden önce ...

"Bir yolculuk! Ve nereye gidiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Oraya, uzun bir yol, iş dünyasına gidiyoruz
dünyanın kendi parçası. "

"Ne! Oyunum için burada olmayacaksın? Üç gün içinde. Ve sonra,
Hemen sonra evliliğim. Şimdi gel, seni engelleyemez
Evliliğime mi geliyor? "

Mazeretler yapıyor, nedenler hayal ediyor, ama elleri onun arasında yanıyor
oğlunun ve değiştirilmiş sesi Andre'ye konuşmadığını söyle
gerçek. Bir ışık tutacak; Onu önler.

"Hayır, hayır; işe yaramaz. Onsuz daha iyiyiz. Ayrıca, ben de var
hala hazırlanmak için çok şey. Gitmeliyim. "

İkisi de ayakta duruyor, ayrılmaya hazır, ama Andre
Ona sorunun ne olduğunu, ne trajik bakım
o adil yüzü gözlerin bulunduğu yere oyuyor-bu bir etkisi oldu.
alacakaranlık?-Garip bir ışıkla parladı.

"Hiçbir şey; hayır, hiçbir şey, seni temin ederim. Sadece yapamama fikri
Mutluluğunuza, zaferinize katılın. Her halükarda sevdiğimi biliyorsun
Sen; Annene güvenmezsin, değil mi? Hiç bir gün olmadım
Seni düşünmeden: Aynı şeyi yap-beni kalbinde tut. Ve şimdi
Beni öp ve hızlıca gitmeme izin ver. Çok uzun süre bekledim. "

Bir dakika daha ve yapması gereken şey için gücüne sahip olacaktı.
İleriye dalıyor.

"Hayır, gitmeyeceksin. Olağanüstü bir şey olduğunu hissediyorum
Anlatmak istemediğin hayatında. Biraz harikasın
Sorun, eminim. Bu adam rezil bir şey yaptı. "

"Hayır, hayır. Bırak gitmeme izin ver!

Ama onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Söyle bana, nedir? Söyle bana."

Sonra, kulağında fısıldayarak, bir sesli ve bir öpücük gibi alçak:

"Seni terk etti, değil mi?"

Sefil kadın titriyor, tereddüt ediyor.

"Bana hiçbir şey sor. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Adieu!"

Onu kalbine bastırdı:

"Bana zaten bilmediğimi ne söyleyebilirdin, zavallı anne? Yaptın
O zaman, neden altı ay önce ayrıldım? "

"Bilirsin?"

"Her şeyi biliyorum. Ve sana ne oldu bugün öngördüm
uzun süre ve umudum. "

"Ah, sefil, sefil olduğum sef, neden geldim?"

"Çünkü burası senin evin, çünkü bana on yıllık annemin borçlusun. Sen
Şimdi seni tutmam gerektiğine bak. "

Bütün bunları dizlerinin üstünde, izin verdiği kanepeden önce söyledi
Kendisi, bir gözyaşı seli ve son acı verici hıçkırıklarla düşüyor
incinmiş gurur. Böylece uzun süre ağladı, çocuğu ayağa kalktı. Ve şimdi
Joyeuse ailesi, endişeli çünkü Andre aşağı inmedi, acele etti
Onu aramak için bir birlik içinde. Masum yüzlerin işgaliydi,
Şeffaf şeridi, yüzen bukleler, mütevazı elbise ve tüm
grup büyük lambayı parlattı, iyi eski lambayı geniş gölge ile
M. Joyeuse ciddiyetle, olabildiğince düz,
bir karyatid jest. Aniden bu solgun ve üzücü olmadan önce durdular
Bakan bayan, derinliklere dokundu, tüm bu gülümseyen lütufla,
Her şeyden önce Elise'de, diğerlerinin biraz gerisinde, bilinçli havası içinde
Bu ayrılmaz ziyaret onu _fiancee_ olarak gösteriyor.

"Elise, annemizi kucakla ve ona teşekkür. Onunla yaşamaya geldi
çocuklar."

Orada, tüm bu okşama kollarına yakalandı, dört karşı bastırıldı
Bir annenin sevgisinin barınağını kaçıran küçük kadınsı kalpler
çok uzun süre; Orada o tanıtıldı ve çok nazikçe aydınlık
Aile lambasının çemberi, oradaki yerini almasına izin vermek için genişledi,
Gözlerini kurutmak, bu sabit alevde ruhunu ısıtmak ve aydınlatmak için,
Çatının yakınındaki bu küçük stüdyoda bile, şimdi korkunç
Fırtına çok çılgınca patladı.


Oradaki sonunu soluyan, kan lekeli banyosunda yatan,
Bu kutsal alevi hiç bilmiyor. Egoist ve zor, yaşadı
Gösteriye sonuna kadar, göğsünü bir makyaj balonuna atıyor. Ve
Bu makyaj, onun için en iyisiydi. Tek başına onu sağlam tutmuştu ve
çok uzun; tek başına dişlerini inilti üzerinde tuttu
son acı. Nemli bahçede su üzücü bir şekilde damlar. Borçası
İtfaiyeciler sokağa çıkma yasağı geliyor. "Git ve 7 numaraya bak," diyor Mistress,
"Banyosu ile asla yapmamış olmayacak." Görevli gidiyor ve
Korku, korku çığlığı: "Ah, Madam, öldü! Ama bu değil
aynı adam. "Gidiyorlar, ama kimse iyi beyefendiyi tanıyamaz
Kısa bir süre önce, bu ölümün başlı kuklasına girdi, baş eğildi
Banyonun kenarında, kanın boya ile karıştığı bir yüz ve
Toz, oynanan bir parçanın yüce küçüklüğünde yatan tüm uzuvlar
sonuna kadar-aktörün ölümüne. Jiletin iki kesimi
Muhteşem göğüs ve tüm factitious Majesty'ler patladı ve çözüldü
Kendisi bu isimsiz korkuya, bu çamur yığını, kan, şımarık
ve ölü et, tanınmayan, görünüşün adamı yatıyor,
Marquis Louis-Marie-Agenor de Monpavon.




Bir ofis bekçisinin anıları son yaprak

Acele ettim ve tedirgin bir kalemle korkunç olaylar
Son birkaç gündür oyun oynadım. Bu sefer
Bölgesel ve hırslı hayallerimle. Tartışmalı
faturalar, elindeki adamlar, polisin ziyaretleri, tüm kitaplarımız
Mahkemelerin elleri, Vali kaçtı, yönetmen Bois L'Heriny,
Hapishane, bir diğeri-Monpavon-ayrıldı. Beynim ortalarında makaralar
Bu felaketler. Ve eğer akıl uyarılarına uymuş olsaydım,
Altı ay önce Montbars'ta bağımı yetiştiren, sessizce oldu,
kümelerin büyüdüğünü görmekten başka bir özen olmadan ve
İyi burgundiyen güneşte altın ve yapraklardan toplanmak için
Çiy, küçük gri salyangoz, kızarmış olduklarında çok mükemmel.
Tasarruflarımla kendim için inşa etmeliydim, sonunda
bağ, yükseklikte-şu anda yeri görebiliyorum-
M. Chalmette gibi kaba taş, öğleden sonra şekerleme için çok uygun,
Bıldırcınlar yerin etrafında cıvıl cıvıl cıvıl. Ama her zaman yanıltı
Yanılsamaları aldatmak, kendimi zenginleştirmek, spekülasyon yapmak, karıştırmak istedim
Finans, servetimi günün fatihlerinin arabasına zincirleyin; Ve
Şimdi burada yine tarihimin en üzücü sayfalarına geri döndüm, katip
İflas eden bir kuruluş, bir alacaklıların bir kalabalığına cevap verme görevim
Beyaz saçlarımı en kötüsü ile yükleyen Fury ile Sarhoş Hissedarlar
öfkeler ve beni harabesinin harabesinden sorumlu kılmak istiyor
Nabob ve Valinin uçuşu; Sanki kendim o kadar acımasız değildim
Dört yıllık borçlarımın kaybından etkilendi ve yedi binim
Paganetti de o algısına güvendiğim franklar
Porto-Vecchio.

Ama aşağılama ve bozulmayı boşaltmak benim kaderim
Dregs. Bir Juge d'talimatından önce görünmedim mi?
Passajon, Fakülte eski görünüşü, otuz yıllık sadık
Hizmet ve Akademi Memurunun Şeridi? Ah! Gördüğümde
Kendim Adalet Sarayı'nın o merdivenini çok büyük, çok büyük
göze çarpan bir ray olmadan, başımın döndüğünü hissettim ve
Bacaklar altımda batıyor. Orada yansıtmak zorunda kaldım, bunları geçtim
Salonlar, avukat ve hakimlerle siyah, büyük yeşil kapılarla süslenmiş
arkasında duruşmaların heybetli gürültüsünü duydu; ve yukarı
Daha yüksek, Juges d'talimatının koridorunda, saatim boyunca
Ben bir bankta beklemek, hapishane haşaratının bacaklarımda sürünürken, ben
birçok hırsız, yankesici ve gevşek kadınları konuştu ve
Jendarmes ile gülmek ve tüfeklerin popoları yankılanıyor
pasajlar ve hapishane kamyonetlerinin donuk rulosu. O zaman tehlikeyi anladım
"kombinasyonlar" ve M. gogo'yu alay etmenin her zaman iyi olmadığı.

Ancak bana güvence veren şey
Bölgenin müzakereleri, ilişkilerinde hiçbir payım yoktu ve
entrikalar. Ama bunu bana açıklayın: Hakimin ofisinde bir kez, daha önce
Velvet kapağındaki o adam, küçükleriyle masasının karşısında bana bakıyor
kancalar gibi gözler, çok deldiğini hissettim, aradım, döndü
Varlığımın derinliği, masumiyetime rağmen,
itiraf etmek. İtiraf et ne? Bilmiyorum. Ama bu etkisi
yasa vardı. Bir adamın bu şeytan beş dakika bana bakarak
konuşurken, yazma dolu bir kitabı tersine çevirirken değil
Benim için bilinmiyor ve aniden alaycı ve şiddetli bir tonda dedi:

"Peki, M. Passajon, Drayman'ın ilişkisinden bu yana ne kadar süredir?"

Benim için katıldığım belirli bir küçük yanılgının anısı
Sıkıntı günleri zaten o kadar uzaktı ki anlamadım
bir kere; Ama hâkimin bazı sözleri bana ne kadar tamamen bildiğini gösterdi
bankamızın tarihi. Bu korkunç adam her şeyi biliyordu,
En az detaylar, en gizli şeyler. Onu kim bilgilendirebilirdi
iyice?

Hepsi çok kısa, çok kuru ve adaleti aydınlatmak istediğimde
Bazı akıllıca gözlemlerle, belli bir küstahlık tarzı,
"İfadeler yapma", benim yaşımda ve benim
iyi bir konuşmacının itibarı; Ayrıca ofisinde yalnız değildik. A
Yakınımda oturan katip birikimimi yazıyordu ve arkasında duydum
Büyük yaprakların gürültüsü dönüyor. Hakim bana her türlü sordu
Nabob hakkında sorular-ödemelerini yaptığı zaman,
Kitaplarımızı sakladığımız yer; Ve bir kerede, kendine hitap ediyor
Göremediğim kişi: "Bize nakit kitabını göster, _m. l'Enterf_."

Beyaz kravattaki küçük bir adam büyük kaydı masaya getirdi. BT
Hemerlingue & Sons'un eski kasiyeri M. Joyeuse'du. Ama yapmadım
Ona saygılarımı sunma zamanı.

"Bunu kim yaptı?" Hakime sordu, bir sayfanın bulunduğu kitabı açarak
yırtılmış. "Şimdi yalan söyleme."

Yalan söylemedim; Hiçbir şey bilmiyordum, asla ilgisi yoktu
Kitaplar. Ancak, Nabob'un
Geceleri sık sık ofise gelen ve kendini kapatan sekreter
saatlerce döküm bakiyeleri. Sonra küçük baba Joyeuse kırmızıya döndü
kızgınlık.

"Bu bir saçmalık, M. Le Juge d'Tal. M. De Gery
Seninle konuştuğum genç adam. Bölgeye bir
müfettiş ve bu fakir M. Jansoulet'in çok fazla olduğunu düşündü
ödemeleri için makbuzları kaldırın; Körünün kanıtı bu ama
bütün dürüstlük. Ayrıca, Tunus'ta gözaltına alınan M. De Gery,
geri dönüyor ve tüm açıklamaları çok geçmeden teslim edecek
gerekli."

Gayretimin beni tehlikeye atmak üzere olduğunu hissettim.

"Kendine iyi bak, pasajon," dedi hakim. "Sen sadece tanık olarak buradasınız;
Ancak adaleti yanıltmaya çalışırsanız, bir mahkumu iade edebilirsiniz "
(Canavar, gerçekten arzu etme tarzına sahipti). "Şimdi gel
dikkate almak; Bu sayfayı kim yırttı? "

Sonra Neyse ki Paris'ten ayrılmadan birkaç gün önce hatırladım
Vali, kitapları evine getirmemi sağladı.
bütün gece. Katip, ilanımı not etti, bundan sonra
Yargıç beni bir işaretle reddetti, bendeyken hazır olmamı söyledi
aranan. Sonra, eşikte beni geri aradı: "Stay, M. Passajon,
Bunu al. Artık istemiyorum. "

Sorgularken danıştığı belgeleri düzenledi
Ben; ve kapağın üzerinde kelimeyi gördüğümde karışıklığımın yargılanması
"Anılar", en iyi yuvarlak elimde yazılmıştır. Ben kendim sağladım
Materyalden Adalete-Ani'nin aniden
felaket, polis aramamızı polisin aramasından kurtarmamı engellemişti.
ofis.

Eve dönme konusundaki ilk fikrim bu tartışmasız makaleleri yırtmaktı;
Ama yansıtma üzerine ve kendime anılara emin olduktan sonra
Beni tehlikeye atacak hiçbir şey içermedi, devam etmeye karar verdim
Onlardan bir gün biraz kâr elde etmenin kesinliği ile veya
bir diğer. Paris'te hayal gücü olmayan çok sayıda romancı var
ve kitaplarına sadece satın almaktan memnuniyet duyan gerçek hikayeler koyabilir
Küçük bir olay kitabı. Bu konuda kendimi böyle intikam alacağım
iyi yapılacak iyi dolandırıcılar toplumu,
utanç ve talihsizlik.

Ayrıca, boş zamanımı işgal etmeliyim. Yapacak hiçbir şey yok
Yargı soruşturması başladığından beri tamamen terk edilmiş olan banka,
Tüm renklerin faturalarını düzenlemek dışında. Tekrar üstlendim
İkinci katta aşçı için yazı, mlle. Seraphine, kimden
Karşılaşta biraz ferahlığı kabul ediyorum,
Güçlü kutu, bir kez daha bir tedarik güvenliği haline gelir. Valinin karısı
Ayrıca benim için de çok iyi ve onu her görmeye gittiğimde ceplerimi dolduruyor
Chaussee d'Antin'deki büyük odalarında. Hiçbir şey değişmedi;
Aynı lüks, aynı konfor, aynı zamanda üç aylık bir bebek-
Yedinci-ve Norman Cap'ın hayranlığı olan mükemmel bir hemşire
Bois de Boulogne. Görünüşe göre bir zamanlar servet raylarında başladı,
İnsanlar hızlarını gevşetmek veya durdurmak için belirli bir zamana ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, bu
Bir paganetti hırsızı, kaza durumunda, her şeyi onun üzerinde yerleşti
eş. Belki de bu yüzden bir İtalyan kadının bu bez çantası böyle bir
onun için sarsılmaz bir hayranlık. Kaçtı, saklanıyor; Ama o
Kocasının küçük bir Saint-John'un masumiyet olduğuna ikna olmuşlar,
iyiliği ve güvenilirliğinin kurbanı. Kişi onu duymalı. "Sen
Onu tanıyın, Moussiou Passas. Onun titiz olup olmadığını biliyorsun. Ama
Bir Tanrı olduğu için doğru, eğer kocam olduğu gibi suçlar işleseydi
Sanık, ben kendim-beni duyuyorsun-kendim bir blunderbuss koyardım
elleri ve ona 'Burada, Tchecco, beynini patlat!'
Ve bu arada, küçük dönmesinin burun deliklerini açtı
burun, yuvarlak gözleri, jet gibi siyah, bu küçük korsikanın
konuşurken hareket ederdi. Çok zeki olmalı, bu cehennem
Vali, karısını bile aldatmak, evde bile bir rol oynamak için
En zeki, gerçekte oldukları gibi görüldü. Bu arada tüm bu haydutların iyi akşam yemekleri var; Bois L'Heriny bile
yemekleri kafe Anglais'den hapishaneye gönderdi ve zavallı yaşlı
Passajon, mutfakta toplanan hurdalarda yaşamak için indirgenir. Hala
Çok fazla homurdanmamalıyız. Bizden daha fazla sefil başkaları da var
Bu sabah bölgeye gelen Witness M. Francis,
İnce, soluk, kirli keten ve yıpranmış manşetlerle, hala çekti
Alışkanlık zorla.

Şu anda yangından önce biraz pastırma yapıyordum
Tahta Odası, tabağım bir marka masasının köşesine yerleştirildi,
Altındaki gazete. Monpavon'un vale'sini paylaşmaya davet ettim
Tutumlu yemeğim; Ama bir Marquis'i beklediğinden beri gelmişti
Asaletin bir parçasını oluşturduğunu düşünün ve
Onurlu hava, içi boş yanakları ile mükemmel saçma. O başladı
Bana efendisi hakkında hala haber olmadığını söyledi; sahip oldukları
Onu kulüpten, mühür altındaki tüm kağıtlardan ve bir kalabalıktan gönderdi
Alacaklılar, Marquis'in küçük gardırobundaki çekirge gibi. "Yani ben
biraz kısa, "diye ekledi M. Francis. Yani,
Ceplerinde bir turp değerinde, iki gündür uyuyordu
Sokaklardaki banklarda, her anda polis tarafından uyandı,
başka bir sığınak aramak için sarhoş gibi davranmak zorunda kaldı.
Yemeğe gelince, uzun zamandır bunu yapmadığına inanıyorum, çünkü
Yiyeceklere, kalbinin kalbini sıkacak kadar aç gözlerle baktı ve
Ona bir dilim pastırma ve bir bardak koymakta ısrar ettiğimde
Şarap, bir kurt gibi düştü. Hepsi bir kerede kan geri döndü
Yanaklar ve hala yemek yemeye başladı.

"Biliyorsun, _pere_ pasajon," dedi bana iki ağız dolusu arasında, "ben
Nerede olduğunu bilin. Onu gördüm. "

Gözünü bilerek göz kırptı. Ona merakla baktım. "Sen kimsin
Gördü, M. Francis? "

"Marquis, efendim-orada küçük Beyaz Saray'da
Notre-Dame. "(Morgu kelimesini kullanmadı, çok düşük.)" Ben
Elbette onu orada bulmalıyım. Ertesi sabah ilk işine gittim.
Oradaydı. Oh, iyi gizlenmiş, sana söylüyorum. Sadece vale olabilir
onu tanıyın. Saç gri, dişler gitti, kırışıklıklar onu
Çok iyi saklandığı altmış beş yıl. Mermer levhada,
Yukarıda dokunarak onu giyinme masasında görmüş gibiydim. "

"Ve sen hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır. Uzun süredir konuyla ilgili niyetlerini biliyordum. Gitmesine izin verdim
Dikkatli bir şekilde dikkat çekmeden, istediği gibi. Ama tüm
Aynı, gitmeden önce bana bir kabuk ekmek vermiş olabilir,
yirmi yıllık hizmet. "

Ve aniden, Rage ile yumruğuyla masaya çarpıyor:

"Sevdiysem Mora ile birlikte olabileceğimi düşündüğümde
Monpavon'a gitmek, Louis'in yerini almış olabilirim. Ne şans o
vardı! Dükü öldüğünde kaç tane torba altın koydu!
Ve gardırop-yüzlerce gömlek, mavi tilki kürkünün giyinmesi
Yirmi binden fazla frank değerinde. Noel gibi de olmalı
Kazık yaptı! O da acele etmek zorunda kaldı, çünkü duracağını biliyordu
yakında. Şimdi Place Vendome'da yapılacak hiçbir şey yok. Eski
Her şeyi yöneten bir annenin polisi. Saint-Romans olacak
Satılan, resimler satılacak, evin yarısı izin verilecek. Bu bir
gerçek ayrılık. "

Memnuniyetimi gösteremeyeceğimi itiraf etmeliyim, çünkü
Bu sefil jansoulet tüm talihsizliklerimizin nedenidir. Bir adam
Her yerde böyle söylenen çok zengin olmakla övünüyordu. Halka açık
Ölçeklerin ağdan parladığını gören bir balık gibi. O kaybetti
Milyonlarca, itiraf ediyorum, ama neden daha fazlasına sahip olduğuna inanmamızı sağladı? Onlar sahip
Tutuklandı Bois L'Heriny; _him_ tutuklamalıydılar. Ah! Olsaydık
Başka bir uzman, eminim yapılacaktı. Ayrıca, dediğim gibi
Francis, ne olduğunu görmek için sadece bir jansouletin bu yukarı çıkışına bakmalısın
Değerliydi. Ne kafa-bir haydut gibi!

"Ve çok yaygın," dedi eski valet.

"İlke yok. "

"Mutlak bir form isteği. Şey, orada kiriş uçlarında ve sonra
Jenkins de ve onlarla birlikte birçok kişi. "

"Ne! Doktor da? Ah! Çok daha kötüsü. Ne kadar kibar ve sevimli bir
Adam."

"Evet, hala kuruluşunun bir başka parçalanması. Atlar, arabalar,
mobilya. Evin bahçesi faturalarla dolu ve
Biri ölmüş gibi boş. Nanterre'deki yer satışta. Orada
paketledikleri yarım düzine 'küçük bethlehems' kaldı
bir taksi. Bu bir ayrılık, size söylüyorum, _pere_ pasajon, bir harabe
Biz, bizim gibi yaşlı, sonunu göremeyebiliriz, ama tamamlanacak.
Her şey çürümüş, hepsi aşağı inmeli! "

O uğursuz bir figürdü, İmparatorluğun bu eski görevlisiydi, ince, inatçı,
Çamurla kaplı ve bir Yeremya gibi bağırarak, "Bu düşüş!"
Dişsiz bir ağız, siyah ve geniş açık. Korkmuş ve utanmıştım
O'nu dışarıda görmek için büyük bir arzu ile ve ben de düşündüm: "Ah, M.
CHALMETTE! Oh, Montbars'ın küçük bağım! "


_Same Tarih _.-Harika haberler. Mme. Gaganetti bu öğleden sonra bana getirmek için geldi
Gizemli bir şekilde Vali'den bir mektup. Londra'da, başlayacak
muhteşem bir şey. Kasabanın en iyi bölümünde güzel ofisler, mükemmel bir
hissedarların listesi. Bana ona katılma şansı sunuyor, "
Böylece bana neden olduğu hasarı onarıyor "diyor.
Bölgedeki ücretler, rahatça, yenide beş hisse
Banka ve tüm borçlarım ödendi. Tek ihtiyacım olan gitmek için biraz para
orada ve burada birkaç küçük borç ödemek. İyi şanlar! Benim servetim
emin. İpotek için Montbars noterine yazacağım
bağ.




Bordighera'da

M. Joyeuse'un Juge D'Tal'a söylediği gibi, Paul de Gery geri döndü
Tunus'tan üç haftalık yokluğundan sonra. Aynı şekilde üç biten hafta geçirilen hafta
Entrikalar arasında mücadele ederken ve gizlice güçlü olan tuzaklar
Hemerlingues'in nefreti-salondan salona doğru dolaşırken
Bardo muazzam sarayı aracılığıyla bakanlığa bakan
bir muhafaza içinde toplandı, Culverin ile kıl, tüm
Eyalet departmanları, ustasının gözü altında olduğu kadar
ve harem. Varışında Paul, Adalet Odasının
gizlice Jansoulet'in duruşması hazırlıyordu-alaycı bir duruşma, kayıp
önceden; ve deniz rıhtımındaki Nabob'un kapalı ofisleri,
Güçlü kutularında mühürler, gemileri guette, bir muhafız olan guette demirlemiş
sarayının etrafında, bir tür sivil ölümden bahsetmiş gibiydi
ganimetlerin uzun sürmeyeceği tartışmalı ardıllık
paylaşıldı.

Bu ormanlık kalabalıkta bir defans oyuncusu ya da bir arkadaş yoktu; .
Fransız kolonisi, bir sarayın düşmesinden memnun görünüyordu.
çok uzun zamandır lehine yolları tekelleştirmişti. Bunu kapmaya çalışmak
Bey'den av, mecliste çarpıcı bir zafer hariç,
düşünülmemeli. De Gery'nin umabileceği tek şey biraz kurtarmaktı
servetinin parçalanması ve bu sadece acele ederse, çünkü bekliyordu
Arkadaşının tam harabesini öğrenmek için her geçen gün.

Kendisini işe koydu, bu nedenle işine acele etti
Hiçbir şeyin caydıramayacağı bir etkinlik, ne oryantal
Düşüncelik-bu rafine adil konuşulan nezaket, altında
Gizli vahşilik-serin kayıtsız gülümsemeler, ne de önlenmiş görünümler,
İnsan yalanları başarısız olduğunda ilahi kaderciliği çağırmak. Kendi kendini doldurması
İçinde olduğu gibi, tüm coşkuyla
yurttaşlarından, ona da hizmet etti ve
Tunus kodunun sadece şekilsiz bir kopyası olduğu Fransız yasası.

Diplomasisi ve takdir yetkisi ile, entrikalarına rağmen
Hemerlingue'nin oğlu-ozanda çok etkili olan-başarılı oldu
Müsadakatten çekilirken, NABOB tarafından ödünç alınan para biraz
aylar önce ve Mohammed'in on milyonundan on milyonu kapmak için
Taahhüt. Paranın ödeneceği günün sabahı
Bundan sonra, Jansoulet'in yenilenme haberini Paris'ten aldı. O
Haberden önce oraya varmak için saraya bir kerede acele etti ve
Marsilya'daki on milyonlarca fatura ile dönüşü
cep kitabı, üçü ile genç Hemerlingue'nin arabasını geçti.
Tam dörtnala katırlar. İnce baykuşun yüzü parlaktı. De Gery
Tunus'ta saatlerce kalırsa, faturalarının koştuğunu anladı
el konulma riski, bu yüzden bir İtalyan üzerinde bir keresinde yerini aldı
Ertesi sabah Cenova için yelken açan paket, geceyi geçti
tahta, ve sadece onun arkasında beyaz gördüğünde aklında kolaydı
Körfezi ve Cape Carthage kayaları ile Tunus daha önce yayıldı
o. Cenova'ya girerken, rıhtımdan geçerken vapur geçti
Tunus bayrağı uçan büyük bir yatın yakınında. De Gery çok hissetti
heyecanlı ve bir an için onun peşinde koştuğuna inanıyordu,
ve inişte İtalyan polisi tarafından bir
ortak hırsız. Ama yat Anchor'da huzur içinde sallanıyordu,
Güverte temizleyen veya figürünün kırmızı sirenini yeniden boyayan denizciler,
Sanki önemli birini bekliyorlardı. Paul'du
Bu şahsiyetin kim olduğunu sormak için merak. Mermer şehri geçti ve
Cenova'dan Marseilles'e sahil demiryolu tarafından geri döndü-bu muhteşem
Tünellerin karanlığından aniden geçtiği rota
Mavi Deniz'in göz kamaştırıcı ışığı.

Savona'da tren durdu ve yolculara onlar
Torrentlerin üzerindeki küçük köprülerden biri olarak daha ileri gitemezdi
Dağlardan denize hangi acele kırılmıştı
gece. Mühendisi ve arızalı çeteyi zaten beklemeliler
Telegraph tarafından çağrıldı; Belki yarım gün bekleyin. Sabahın erken saatleriydi.
İtalyan kasabası, öngören örtülü şafaklardan birinde uyanıyordu
Gün için harika bir ısı. Dağınık gezginler sığındı
kendilerini _cafes_ içine yerleştiren oteller ve diğerleri ziyaret etti
kasaba, De Gery, gecikmede sürtünme, bazı araçları düşünmeye çalıştı
Bu birkaç saat tasarruf etmek. Zavallı Jansoulet'i düşündü,
Getiriyordu, onur ve hayatı, sevgili Aline'den,
Anma, yolculuğunun bir gününü bırakmamıştı, artık
ona verdiği portreden daha. Sonra işe almak için ilham aldı
Cenova'dan Nice'e koşan dört at _calesinos_'dan biri
İtalyan Corniche-yabancılar, sevenler ve
Monako'daki kazananlar genellikle zevk alırlar. Sürücü olacağını garanti etti
Nice erken; Ve trenden daha önce gelmese bile, onun
Sabırsız Ruh, hareketin rahatlığını, her dönüşte hissetmenin rahatlığını hissetti
Tekerleğin arzusuna olan mesafe azalır.

Haziran ayında iyi bir sabah, biri genç ve aşık olduğunda,
Beyaz üzerinde dört atın arkasında yırtılmak için lezzetli zehirlenme
Corniche Yolu. Solda, yüz metre aşağıda, deniz
Kıyıdaki yuvarlak kayalardan köpük, bu vapoury mesafelerine kadar
burada dalgaların ve göklerin mavisi karıştı; Kırmızı veya Beyaz
Yelkenler, kanatlar gibi dağılmıştır, vapurlar arkalarında bırakır
duman izleri; Ve kumlarda, kuşlardan daha büyük balıkçılar,
Nests gibi demirlenmiş teknelerinde. Sonra yol iner, bir
Kayalar ve keskin yükler boyunca hızlı bir şekilde ilan. Taze Rüzgar
Dalgalardan küçük koşum çanlarını sallar; Sağdayken
Dağın tarafı, çam ağaçlarının sıraları, yeşil meşeler
Kökler kaprisli bir şekilde kurak toprağı terk eder ve büyüyen zeytin ağaçları
Terasları, geniş ve beyaz bir çakıllı vadiye kadar,
Çim, suların geçişini işaret ediyor. Bu gerçekten kurutulmuş bir
yüklü katırların aralarında sağlam bir ayakla yükseldiği su kursu
shingle ve bir çamaşır makinesi mikroskobik bir göletin yakınında duruyor-az
Kışın büyük su altında kalan damlalar. Zaman zaman
Biri bazı köyün caddesini ya da küçük kasabanın caddesini geçiyor
Çok fazla güneş boyunca, tarihi çağın, evler yakından dolu evler
ve Karanlık Arcades ile birleşti-kuduzlu bir tonozlu mahkeme ağı
Üst gün ışığına bakışları olan yamaç, burada ve orada izin veriyor
Biri, saç aureolleri olan çocukların kalabalıklarını, parlak sepetleri gör
Meyve, yoldan aşağı inen bir kadın, kafasındaki su botu ve
kolundaki distaff. Sonra caddenin bir köşesinde, mavi ışıltı
Dalgalar ve doğanın yoğunluğu.

Ama gün ilerledikçe, göklerde doğan güneş yayıldı
Deniz-şimdi sislerinden kaçtı, hala şeffaflık
kuvars-binlerce ışın ok kafesi gibi suya çarpıyor,
Göz kamaştırıcı manzara, kayaların beyazlığı ve
Tozu yükselten gerçek bir Afrika Sirocco tarafından toprak
Yolda bir kasırga. En sıcak ve en çok geliyorlardı
Corniche'nin korunaklı yerleri-gerçek bir egzotik sıcaklık, saçılma
Tarihler, kaktüs ve aloes. Bu ince gövdeleri görmek, bu harika
Beyaz sıcak havada bitki örtüsü, kör edici toz çatlamasını hissediyorum
Kar gibi tekerlekler, de Gery, gözleri yarı kapalı, bu rüya görüyor
Leaden Noon, Tunus'tan bir kez daha yorucu yolda olduğunu düşündü
Bardo'ya, parlak olan tekil bir Levantine arabaları karışıklığı içinde
uzun boyunlu develerin, kaparlıklı katırlardan, genç eşeklerin livesies,
Arapların paçavraları, yarı çıplak negroes, yetkililerin tam dresle
Onların onur koruyucusu. Orada bulmalı, yolun geçtiği yer
Palmiye ağaçlarının bahçeleri, garip ve muazzam mimarisi
Bey Sarayı, kapalı kafesli çubuklu pencereleri, mermer kapıları,
Parlak renklerle boyanmış oyulmuş odundaki balkonları?-
Bardo, ama Bordighera'nın güzel ülkesi, tüm bunlar gibi bölünmüş
Sahilde, iki bölüme-kıyıda yatan deniz kasabası; ve
Yukarı Kasaba, hareketsiz palmiye ağaçlarının ormanı tarafından katıldı,
dik sap ve düşen taç-benzeri yeşil roketler,
Bin tüyleriyle mavi.

Takip edilemez ısı, aşırı tetikte atlar, gezgini
Bu harika otellerden birinde birkaç saat duran
yol ve her Kasım ayında bu küçük kasabaya getirin, çok muhteşem
korunaklı, lüks yaşam ve kozmopolit animasyonu
aristokrat kışlama yeri. Ama yılın bu zamanında kimse yoktu
Bordighera'nın deniz kasabasında ama balıkçılar, bu saatte görünmez. .
Villalar ve oteller ölü görünüyordu, panjurları ve panjurları kapandı.
Pavlayı uzun, havalı ve sessiz pasajlardan geçtiler
Süitlerin bir parçası gibi görünen kuzeye bakan çizim odası
Kapıları diğer odalarla iletişim kuran sezon için. Beyaz
perdeler, bir halı, İngilizlerin talep ettiği konfor
Seyahat ve otel bekçisinin açtığı pencerelerin dışında
Gezgini daha uzun bir konaklamaya teşvik etmek için,
dağ. Bu büyük ıssız handa şaşırtıcı bir sessizce hüküm sürdü
ne yönetici, ne aşçı ne de garson-tüm personel sadece geliyor
kışın-ve yerel bir yağma takımı için yerli ihtiyaçlardan vazgeçmek,
_stoffato_, a _risotto_; ayrıca giyinmiş iki Stablemen'e
Kendileri yemek zamanında elbise kat ve beyaz ofis kravatıyla.
Mutlu bir şekilde, De Gery sadece bir iki saat orada kalacaktı,
Gözlerini aşırı güçlü ışıktan, başını çok kötüden dinlendirin
Güneşin kavraması.

Yattığı divandan, takdire şayan manzara,
Işık ve titreyen yapraklar, penceresine aşamalarla iniyor gibiydi
dağınık villaların beyaz parladığı farklı yeşilliklerden
Onları Bankacı Maurice Trott, kaprisli tarafından tanınabilir
mimarlık ve avuç içi yüksekliği. Bahçeleri otelin pencerelerine gelen Levantine House,
birkaç ay boyunca sanatsal bir ünlü olan heykeltıraş
Tüketimden ölen ve onun uzamasına borçlu olan Brehat
Bu prensip misafirperverliğinin varlığı. Bu ölmekte olan mahalle
Ünlü-otel bekçisinin gurur duyduğu ve sahip olacağı
Tasarıda şarj etmeyi severdi-De Gery'nin sahip olduğu Brehat'ın adı
Felicia Ruys'un stüdyosunda hayranlık ile sık sık duyuldu, getirildi
Düşüncelerini güzel yüze geri döndürdü, saf çizgileriyle
en son Bois de Boulogue'da Mora'nın omzuna yaslanmıştı. Ne
Bu pervane onu başarısızlığa uğrattığında bu talihsiz bir kız olmuş muydu?
Bu ders gelecekte onun için kullanılır mı? Ve garip bir şekilde
tesadüf, o şekilde Felicia'yı düşünürken, büyük bir beyaz
Greyhound, yamaçlarında bir yeşil ağaç sokağı sınırlandırıyordu.
komşu bahçe. Kadour gibiydi-aynı kısa saç, aynı
Ağız, kırmızı, şiddetli ve narin. Paul, açık penceresinden önce
Bir anda üzücü veya büyüleyici her türlü vizyonla saldırıya uğradı. Belki
Gözlerinin önündeki sahnenin güzelliği düşüncelerini dolaştı. Altında
Portakal ağaçları ve limon ağaçları, altınlarıyla yüklü
Meyve, normal ve paketlenmiş yataklarda menekşe muazzam alanları,
Beyaz taşı kesilen küçük sulama kanalları ile ayrılmıştır.
coşkulu verdure.

Güneşte kurutulmuş zarif bir menekşe ordusu doğuyordu-sıcak
De Gery için çağrılan Boudoir Kokusu
Kadınsı Vizyonlar-Aline, Felicia-peri benzeri manzarayı işleme koyma,
Bu mavi şarjlı atmosferde, bu göksel gün,
Parfüm olarak adlandırılan çok sayıda açık çiçek görünür hale gelir. Gıcırdayan
Bir kapının gözlerini açmasını sağladı. Bazıları bir sonraki yere girmişti
oda. İnce bölmeye karşı bir elbisenin hışırdığını duydu, bir yaprak
Uzun bir iç çekiş için çok ilginç olamayan bir kitapta döndü
Bir esnemeye dönüşmesi onu başlattı. Hala uyuyor muydu, rüya görüyor muydu? Vardı
"Çölde Çakal" ın çığlığını duymadı,
Kapılardan yanma sıcaklığı ile mi? Hayır-daha fazlası yok. O düştü
tekrar uyuyor ve bu sefer onu takip eden tüm karışık görüntüler
Kendilerini bir rüyaya sabitledi-çok hoş bir rüya.

Aline ile balayındaydı. O lezzetli bir eşdi, açık
Sadece bilen sevgi ve inançla dolu gözler, sadece ona baktı. İçinde
Bu oda, bölümün diğer tarafında, içinde oturuyordu
menekşelerin kokusu ve onun ince dantelini beyaz sabah elbisesi
Trousseau. Kahvaltı yapıyorlardı-o yalnız kahvaltılardan biri
bir balayının, yatak odalarında, mavi denizin karşısında servis edilen ve
açık gökyüzü, içtiği camı azaşla çeviren,
Kişinin kendini gördüğü, geleceğin-yaşam-uzak ufuk.
Ah! Ne kadar iyiydi; Ne ilahi bir gençlik ışığı; Ne kadar mutlular
!

Ve aynı anda, öpücüklerinin zevkiyle Aline üzüldü. O
Gözler gözyaşlarıyla dolu. Ona dedi ki: "Felicia orada. Yapacaksın
Beni artık sevmiyorum. "Ve güldü," Felicia burada mı? Ne bir fikir! "" Evet,
Evet; O orada. "Titreyen bir sonraki odaya işaret etti.
Bu öfkeli kabuklar ve Felicia'nın sesi: "Burada, Kadour! Burada,
Kadour! "Saklanan birinin düşük, konsantre, öfkeli sesi
ve aniden keşfedildi.

Geniş uyanık, sevgili, hayal kırıklığına uğramış, kendini boş odasında buldu,
Boş bir masadan önce, rüyası pencereden büyüke kaçtı
yamaç. Ama bir sonraki odada çok belirgin bir şekilde duydu.
Köpek ve aceleyle kapıyı çalıyor.

"Kapıyı aç! Ben-Jenkins."

Paul divanına oturdu, aptalca. Jenkins burada mı? Bu nasıldı? Kime
Konuşuyor muydu? Ona hangi ses cevaplayacaktı? Kimse cevap vermedi. A
Işık adım kapıya gitti ve kilit gergin bir şekilde gıcırdadı.

"Sonunda buradasın," dedi İrlandalı girerek. Ve gerçekten kendini duyurmaya özen göstermemiş olsaydı, Paul
Asla bu acımasız, şiddetli, boğuk sesi duymadım
Şeker görgü kuralları ile doktorun bölünmesi.

"Sonunda seni bir hafta aradıktan sonra, çılgın acele ettikten sonra buldum
Cenova'dan Nice'e, Nice'den Cenova'ya. Gitmediğini biliyordum çünkü
Yat limandaydı ve tüm hanları inceleyeceğim
Brehat'ı hatırladığımda sahil. Ondan yeni geldim. Oldu
Bana burada olduğunu söyleyen. "

Ama kime konuşuyordu? Kim bu kadar inatçı oldu? Sonunda a
Paul'ün iyi bildiği güzel, üzücü ses, sıcak öğleden sonra havasını yaptı
Titreşir.

"Şey, evet, Jenkins, işte buradayım. Sorun nedir?"

Duvardan Paul küçümseyen ağzı görebiliyordu,
Tiksinti.

"Bu aptalca bir şeyi yapmak için gitmeni engellemeye geldim."

"Ne aptalca bir şey? Tunus'ta biraz çalışıyorum. Oraya gitmeliyim."

"Ama sanmıyorsun, sevgili çocuğum, şu ..."

"Ah, babanın yeterince yayınlanıyor, Jenkins. Altında ne olduğunu biliyoruz
BT. Şu anda yaptığın gibi benimle konuş. Boğa köpüğünü tercih ederim
Spaniel. Daha az korkuyorum. "

"Pekala, oraya yalnız gitmek için deli olmalısın, genç ve
senin kadar güzel. "

"Ve ben her zaman yalnız değil miyim? Constance'ı ona almamı ister misin?
yaş?"

"Yoksa ben?"

"Sen!" Sözü ironik bir kahkaha ile telaffuz etti. "Peki ya
Paris? Ve hastalarınız-Cagliosstro'nun Deprive Derneği? Asla,
herhangi bir hesap. "

"Ancak, nereye giderseniz gidin seni takip etmek için kararımı verdim" dedi
Jenkins kararlı bir şekilde.

Bir anlık sessizlik vardı. Paul kendisine layık olup olmadığını sordu
Korkunç dolu bu konuşmayı dinlemesi
vahiy. Ama yorgunluğuna rağmen yenilmez bir merak çivilenmiş
onu yerinde. Ona bu kadar uzun süredir olan muamma gibi görünüyordu
şaşkınlık ve rahatsız etmek, sonunda çözülecekti,
Moda sanatçısı tarafından gizlenmiş, üzgün veya sapkın kadın. O kaldı
Orada, hala nefesini tutarak, gereksiz yere; İkisi için,
otelde yalnız kaldıklarına inanmak, tutkularına izin verin ve
Sesleri kısıtlamadan yükselir.

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum."

"Jenkins!"

"Evet, evet, biliyorum; senden önce böyle sözler söylememi yasakladın
Ama benden daha yakın ve daha yakın olan diğer erkekler. "

"Ve eğer öyleyse, sefil! Kendimi koruyamazsam
Tiksinti ve can sıkıntısından, eğer gururumu kaybettiysem,
bir kelime? Sanki bunun sebebi değilmişsin; Sanki sonsuza dek yokmuş gibi
Benim için hayatımı üzdü ve kararttı! "

Ve bu yanan ve hızlı kelimeler dehşete kapılmış Paul de ortaya çıktı
Gery Görünüşe göre bu sevecen vesayetin korkunç anlamı,
Hangi zihnin, düşünceye, genç kızın hayallerine karşı
çok uzun süre mücadele etmek zorunda kaldı ve onu tedavi edilemez üzüntü bırakmıştı
Erken pişmanlık, bir hayatın kalp kırılması neredeyse hiç başlamadı.

"Seni sevdim! Seni hala seviyorum! Tutku her şeyi mazeret ediyor," diye yanıtladı
Jenkins içi boş bir sesle.

"Beni sev, o zaman, eğer bu seni eğlendirirse. Bana gelince, sadece senden nefret etmiyorum
Beni yaptın, öldürdüğün tüm inançlar ve enerji
İçimde, ama en yürütülebilen, en iğrenç olanı temsil ettiğiniz için
Güneş altında-hipokrizya ve yalanlar. Bu toplum maskeli balo, bu yığın
Falsity, yüz burç, korkak ve kirli sözleşmeler hastalandı
O kadar ki, kendimi sürdürmek için kaçıyorum ki,
artık onları değil; Onlardan ziyade hapishane, kanalizasyon,
sokaklar. Ve yine de senin aldatmacın, Ey Sublime Jenkins,
en çok ben. Fransız ikiyüzlülüğümüzü, tüm gülümsemelerimizi ve
nezaket, büyük İngilizce salonlarınızla,
samimi ve gösterici sadakat. Hepsi onun tarafından yakalandı. Onlar
'İyi Jenkins; Değerli, dürüst Jenkins. Ama ben-seni tanıyordum
Ve mektuplarınızın zarflarındaki ince sloganınıza rağmen,
Mühürünüzde, kol bağlantılarınızda, şapka bantlarınızda, kapılarının
Taşıma, her zaman senin rascal'ı gördüm. "

Sesi, inanılmaz bir vahşetle katlandı, dişlerinin arasından tısladı
ve Paul, Jenkins'in So'da öfkeli bir isyanı bekliyor
Birçok hakaret. Ama sevdiği kadının bu nefreti ve saygısı olmalı
Ona öfkeden daha fazla üzüntü verildi, çünkü yumuşak bir şekilde cevap verdi
Yaralı Nezaket:

"Ah! Acımasızsın. Bana verdiğin acıyı biliyorsan! İkiyüzlü!
Evet, bu doğru; Ama ben böyle doğmadım. Biri buna zorlanıyor
hayatın zorlukları. Birine karşı rüzgar olduğunda ve dileklerimle
İlerlemek için bir çelişki. Ben uğradım. Suçu sefil olarak koy
Başlangıç, varoluşa yanlış girişim ve en azından birine katılıyorum
İçimdeki şey hiç yalan söylemedi-tutkum! Hiçbir şey öldüremedi
Bu-ne kadar küçümsemen ne de istismarın, ne de okuduğum her şey
Uzun yıllar boyunca bana gülümsemeyen gözlerin. Öyle
Hala sahip olduğum şeyden sonra bile bana güç veren tutkum
Sadece duydum, neden burada olduğumu söylemek için. Dinlemek! Bana bir kez söyledin
Bir koca istedim-işin sırasında sizi izleyecek olan bir koca,
Zavallı Crenmitz'in bazı görevlerini kim devralacaktı. Bunlar
Kendi sözlerin, o zaman beni yaraladı çünkü özgür olmadım. Şimdi hepsi
bu değişti. Benimle evlenir misin, Felicia? "

"Peki karın?" Paul kendine sorarken genç kızı ağladı
aynı soru.

"Karım öldü."

"Ölü? Mme. Jenkins? Doğru mu?"

"Onu kimin konuştuğumu hiç tanımadın. Diğeri benim karım değildi. Ne zaman
Onunla tanıştım, zaten İrlanda'da evlendim-daha önce. Korkunç Bir
Zorla evlilik. Canım, yirmi beş yaşındayken karşı karşıya kaldım
Bu alternatif: bir borçlunun hapishanesi veya Bayan Strang, çirkin ve guty
yaşlı hizmetçi, bana beş yüz pound ödünç vermiş olan tefecinin kız kardeşi
Tıbbi çalışmalarım için ödeme. Hapishaneyi tercih ettim; Ama haftalardan sonra ve
Aylar cesaretimin sonuna geldim ve Bayan Strang ile evlendim
Beni çeyiz için getirdi-el notum. Hayatımın ne olduğunu tahmin edebilirsin
birbirlerine hayran olan bu iki canavar arasında. Kıskanç, iktidarsız
eş. Kardeş beni her yerde takip etti. Sahip olmalıyım
Gitti, ama bir şey beni orada tuttu. Yorumcunun çok olduğu söylendi
zengin. Korkaklığım için biraz geri dönüş yapmak istedim. Görüyorsun, sana söylüyorum
Tümü. Şimdi gel, cezalandırıldım. Eski Strang iflas etti; kullandı
kumar oynamak, tek kelime etmeden kendini mahvetmişti. Sonra karımı koydum
ve bir hastanede romatizmi ve Fransa'ya geldi. Başlamam gerekiyordu
Yine varoluş, daha fazla mücadele ve sefalet. Ama benim deneyimim vardı
Erkekler için yan, nefret ve hor görme ve yeni fethedilen özgürlüğüm,
Bu lanetli birliğin korkunç ağırlığının gittiğini hayal etmedi
Bu mesafede devam etmemi engelle. Mutlu bir şekilde, bitti-ben özgürüm. "

"Evet, Jenkins, Özgür. Ama neden karını fakir yaratık yapmıyorsun
Hayatınızı kim paylaştı, o kadar mütevazi ve onun kadar adanmış? "

"Ah!" dedi ki, bir samimiyet patlamasıyla, "iki hapishanem arasında
Açıkçası kayıtsız olabileceğim diğerini tercih ederim. Ama
evlilik sevgisinin acımasız komedisi, mutluluğun altında olmayan mutluluk, ne zaman
Çok uzun zamandır seni sevmiştim ve seni yalnız düşündüm! Öyle değil
Yeryüzünde işkence. Tahmin edebilirsem, zavallı kadın bir ağlamış olmalı
Ayrılıkta rahatlama ve mutluluk. Umduğum tek Adieu
ondan. "

"Ama seni kim böyle bir şeye zorladı?"

"Paris, toplum, dünya. Onun görüşüne göre evlendi, biz onun tarafından tutulduk."

"Ve şimdi artık tutulmuyor musun?"

"Şimdi her şeyden önce bir şeyler geliyor-seni kaybetme fikri, görmek
Artık değilsin. Ah! Uçuşunu öğrendiğimde, faturayı gördüğümde
Kapının üzerinde izin verecek, her şeyin pozlarla birlikte olduğundan emin oldum ve
Yamarlık, yapmaya, hızlı koşmaktan başka bir şeyim yoktu
Mutluluğumdan sonra, götürdüğün. Gidiyordun
Paris-Bıraktım. Her şey senin satılıyordu; Her şey
Benimki satılacak. "

"Ve o?" dedi Felicia titriyor. "O, geri dönüşü olmayan bir arkadaş,
Hiç kimsenin şüphelenmediği dürüst kadın, nereye gidecek?
Ne yapacak? Ve bana yeni teklif ettiğin yeri. Çalınan
Yer, ne cehennemle düşün! Peki ve slogan, iyi jenkins, erdemli
Jenkins, bununla ne yapmalıyız? '_Le bien sans esperance_,' Eh! "

Bu küçümseyerek yüzünü kırbaç gibi kes, sefil cevapladı
nefes nefese:

"Bu yapacak! Bana bu kadar küçümseme. Şimdi çok korkunç.
O zaman sana dokunmayın, her şeyi feda etmede seni sevdiğim için sevilmek için
Sana-Fortune, Onur, Saygı? Bak bana bak. Kokladım
Senin için maske, hepsinden önce kapıldım. Ve şimdi bak, buraya
ikiyüzlüdür. "

Zemine düşen iki dizin boğuk gürültüsünü duydu. Ve
kekemelik, sevgiyle dikkati dağılmış, ondan önce zayıf, ona yalvardı
Bu evliliğe rıza göstermek, ona onu takip etme hakkı vermek
Her yerde, onu savunmak için. Sonra kelimeler başarısız oldu, bir
Tutkulu hıçkırık, o kadar derin, o kadar yırtılıyor ki
Kalp, her şeyden önce bu parfümlü bu muhteşem geçilmez manzara arasında
sıcaklık. Ancak Felicia'ya dokunulmadı. "Yapalım, Jenkins," dedi
o korkunç bir şekilde. "Sorduğunuz şey imkansız. Gitecek hiçbir şeyimiz yok
Birbiriniz ve şimdi güvenlerinden sonra, bir tane yapmak istiyorum
Sen, gururumu algılayan, ama bozulmanız seni değerli kılıyor. BEN
Mora'nın metresiydi. "

Paul bunu biliyordu. Ve yine de bu güzel, saf sesi duymak çok üzücü
sarhoş edici havanın ortasında böyle bir itirafla yüklü
Kalbinin sözleşmesini hissetti.

"Biliyordum," diye cevapladı Jenkins düşük sesle, "sana mektuplarım var
ona yazdı. "

"Mektuplarım?"

"Ah, onları sana vereceğim-geriye. Onları ezbere biliyorum. Okudum
ve onları tekrar oku. Biri sevdiği zaman acı verendir. Ama ben
başka işkence gördü. Ben olduğunu düşündüğümde ... "Durdu
kendisi. Boğuldu. "Alevlerin için yakıt sağlamak zorunda kaldım, sıcak
Bu dondurulmuş sevgili, onu sana ateşli ve genç-aH gönder! o yuttu
İncilerim-Tekrar tekrar reddedebilirim, her zaman alıyordu
onlara. Sonunda deliydim. Yakmak istiyorsun, sefil kadın. Peki yanma,
Daha sonra!"


Paul terörle ayağa kalktı. İtirafı duyacak mıydı
bir suç mu? Ancak daha fazlasını duymanın utançına ona verilmedi.
Bu sefer kendi kapısında şiddetli bir vuruş, onun
_Calesino_ hazırdı.

"Fransız beyefendi hazır mı?"

Yan odada sessizlik vardı, sonra bir fısıltı vardı.-biraz vardı
Onları duyan yakın.-Paul de Gery aşağı indi. O yapmalı
Bu odadan çıkın.

Çarpışma sonrası sallanırken, ortak beyaz perdeler arasında gördü.
Güneydeki tüm pencerelerde yüzer, saçları ile soluk bir figür
Bir tanrıça ve büyük yanan gözler ona sabitlendi. Ama Aline's'e bir bakış
Portre bu rahatsız edici vizyonu hızla ortadan kaldırdı ve sonsuza dek iyileşti
Eski sevgisinden, sihirli manzaradan akşama kadar seyahat etti
onun kıvrımlarını taşıyan _dejeuner_ güzel gelini ile
Bordighera'nın tüm menekşeleri mütevazı bornoz ve manto. "İsyan" ın ilk gecesi

"İlk eylem için yerlerini al!"

Sahne yöneticisinin çığlığı, eliyle ayakta duran
Bir trompet oluşturmak için, perde arkasındaki merdivenin dibinde,
Derinliklerde kaybedilecek çatı altında, yükselir ve yuvarlanır
kapıların gürültüsüyle dolu koridorların, aceleci basamakların
_coiffeur_ ve şifoniyerlere umutsuz çağrılar; Oradayken
Yavaş ve görkemli, çeşitli katların inişlerinde tek tek
En az detayı rahatsız etme korkusuyla başlarını hareket ettirmeden
Makyajlarından, _revolt_ ilk eyleminin tüm şahsiyetleri
Zarif Modern Top Kostümleri, Yeni Ayakkabıların gıcırdaması, ipeksi
Trenlerin hışırtı, zengin bileziklerin jingling'i kolu yukarı itti
Eldivenler düğmeli. Bütün bu insanlar heyecanlı, gergin görünüyor,
Boyalarının altında soluk ve ustaca hazırlanmış saten benzeri
Omuzların yüzeyi, titremeler gölgeler gibi çırpınır. Kuru ağızlı,
Çok az konuşuyorlar. En az gergin, gülümsemeyi etkilerken,
Gözlerinde ve sessiz bir zihni işaret eden tereddüt-bu
Hiç biri olan ayak ışığının arkasındaki savaşın yakalanması
Komedyen sanatının en güçlü cazibe merkezleri, onun pikapı,
tazelik.

Sahne, makinistlerin geçişi ile kaplanır ve
Sahne yapımcıları acele eden, loş içinde birbirlerine koşan,
Yukarıdan düşen soluk ışık, doğrudan yer verecek, en kısa sürede
Perde yükseldikçe, ayak ışıklarının göz kamaştırıcı olmasına. Cardailhac
Orada elbise katında ve beyaz kravatında, bir tarafta opera şapkası,
Manzara düzenlemesine son bir bakış, işçileri acele ederek,
Giyinmiş ve hazır bekleyen _ingenue_ iltifat etmek, ışıltı,
Bir havayı mırıldanıyor, mükemmel görünüyor. Onu görmek için hiç kimse
Onu rahatsız eden korkunç endişeler. Düşüşünden ödün verilir
Müdürlüğünün kaybını gerektiren Nabob-ve
bu akşamın hepsi, başarılı olmazsa,
Bu muhteşem manzaranın maliyetini bırakın, bu malzemeler yüz
Bahçeyi frank eder, ödenmemiş. Ona bakan dördüncü bir iflas
yüz. Ama Bah! Müdürümüz kendinden emin. Başarı, hepsi gibi
Erkeklerle beslenen canavarlar gençliği seviyor; Ve bu bilinmeyen yazar,
İsim ilk kez bir tiyatro faturasında görünüyor,
Kumarbazın batıl inançları.

Andre Maranne daha az güvende hissediyor. Üretim saati olarak
Eser, işine inanarak, görüşten dehşete düştüğü yaklaşıyor
perdedeki deliğe baktığı evin
Bir stereoskopun dar merceğinden.

Geç döneme rağmen, çatıya sıkışmış muhteşem bir ev
İlkbaharın ve erken kalkış için şık tadı
ülke; Bir ev, doğanın ilan edilen bir düşmanı ve
Ülke, her zaman Parislileri Paris'te tutmak için en son
Olası tarih, kalabalık ve gibi parlak hale getirmeyi başardı
kış ortası. On beş yüz kafa büyük merkezin altında dolup taşıyor
avize, dik-ileri-tur-dönüş-sorgulama büyük bir
gölgelerin ve yansımaların oyunu; bazıları belirsiz köşelerinde kitle
zemin, parlak bir ışıktaki diğerleri açık kapılardan yansır
koridorun beyaz duvarlarından kutular; ilk gece halkı
hangisi her zaman aynı, o tugay benzeri _tout paris_
her yerde, bu kıskanılan yerleri bir iyilik veya
Bazı resmi pozisyonların haklarına göre iddia onları güvence altına alamaz.

Tezgahlarda alçak kesilmiş yelekler, kulüp adamları, parlayan kel kafaları, geniş
Yatak saçlar, açık renkli eldivenler, büyük opera gözeyleri yükseltilmiş bölümler
ve çeşitli noktalara yönelik. Galerilerde bir karışım
Farklı sosyal setler ve her türlü elbise, iyi bilinen tüm insanlar
Bu tür bir ciddiyette ve utanç verici karışıklık
erdemli kadının mütevazı gülümsemesini yan tarafta yerleştiren
Siyah halka gözleri, ait olan vermilion boyalı dudaklar
başka bir kategori. Beyaz şapkalar, pembe şapkalar, elmaslar ve boya. Yukarıda,
Kutular aynı karışıklığı sunar; Demi-Monde'nin aktrisleri ve kadınları,
Bakanlar, büyükelçiler, ünlü yazarlar, eleştirmenler-sonuncusu giyiyor
Mezar hava ve kaşlarını çattı, _fauteuils_ içinde çapraz olarak otururken
Hiçbir şeyin bozulamayacağı hakimlerin önemsiz kibirleri. Kutular
Sahnenin yakınında özellikle genel resimde parlak bir şekilde göze çarpıyor
Işıklı, Finans dünyasının ünlüleri, kadınlar tarafından işgal edildi
_decollete_ ve çıplak kollarla, kraliçe gibi mücevherlerle parıldayan
Sheba, Judea Kralı ziyaretinde. Ama solda, bunlardan biri
Tamamen boş olan büyük kutular, merak ettiği için dikkat çekiyor
Dekorasyon, bir Mağribi Fener tarafından arkadan aydınlatılmış. Bütünüyle
Montaj, geçilmez ve yüzen bir tozdur, gazın titremesi,
Paris'in tüm zevkleriyle karışan bu koku, küçük
Bir tüketici tarafından çizilen nefesler gibi keskin ve hızlı püskürtmeler,
açılan hayranların hareketine eşlik ediyor. Ve sonra da, _ennui_, bir
kasvetli _ennui_, her zaman aynı yüzleri görmenin _ennui_
aynı yerler, kusurları veya pozları ile,
Her kış Paris'te kurarak sona eren moda toplantılar
kindar ve dedikodu yapan bir eyaletçilik
illerin kendileri.

Maranne bu kötü mizahı, halkın bu küçüklüğünü gözlemledi ve
Oyunun başarısının getirebileceği tüm değişiklikleri düşünmek
Basit hayatında, büyük bir endişeyle dolu, kendine sordu.
Fikirlerini bu binlerce insana getirmek için ne yapabilirdi,
onları kaygılarından uzaklaştırmak ve göndermek için
Bu kalabalık, kendisine olmayan tek bir akım
Bakışlar, her farklı kalibrenin zihinleri, hareket etmek çok zor
birlikte. İçgüdüsel olarak gözleri dostça yüzler aradı, bir kutu bakan bir kutu
Joyeuse ailesi tarafından işgal edilen sahne; Elise ve Oturan Genç Kızlar
Ön tarafta, Aline ve Baba arkadaki sıradaki-büyüleyici bir aile
Grup, yapay çiçekler sergisi ortasında çiğ ıslak bir buket gibi.
Ve tüm Paris küçümseyerek sorarken, "Bu insanlar kim
Orada? "Şair kaderini o küçük peri ellerine tetikledi, yeni
çok yakında sinyali cesurca verecek olan vesileyle eldiven
alkış için.

Perde yükseliyor! Maranne'nin içine girmesi için neredeyse hiç zaman yok
kanatlar; Ve aniden çok uzak, çok uzakta, ilk kelimeler duyuyor
ürkek kuşların uçuşu gibi yükselen oyununun sessizliğine
ve tiyatronun yoğunluğu. Korkunç bir an. Nereye gitmeli?
Ne yapmalı? Orada bir kanala yaslanarak, süzerek
Kulak ve kalp atıyor mu? Aktörleri kendisi içinde dururken cesaretlendirin
Teşvikin çok mu ihtiyacı var? Tehlikeye bakmayı tercih ediyor
yüz; Ve arkasındaki koridorla iletişim kuran küçük kapı ile
Onun için açılacağını sipariş ettiği bir köşe kutusuna kayar kutular
yumuşak bir şekilde. "Sh! Bu." Biri gölgede oturuyor-bir kadın, o
Tüm Paris kim bilir ve kimin kamu bakışlarından sakladığı.
Andre yanında oturuyor ve böylece birbirlerine yakın, anne ve
Oğul oyunun ilerlemesini titreyerek izler.

İlk başta seyirciyi şaşırttı. Bu tiyatro des Nouveautes,
Bulvarın tam kalbinde yer alan, portiko parıltısı
Hepsi akıllı kulüplerin büyük restoranları arasında aydınlatılmış; Bu
insanların partilere gelmeye alışık olduğu tiyatro
Lüks akşam yemeği, bir ya da iki eylemden akşam yemeği saatine kadar dinlemek için
müstehcen parça, en çok zeki yöneticisinin elinde olmuştu
Çok kesin olmayan tüm Paris eğlencelerinin moda
Kendi karakteri ve bir şey katmak,
Soyulmamış kadınları sergileyen peri-operetta, ciddi modern
Drama. Cardailhac, özellikle unvanını haklı çıkarmak için endişeliydi.
"Nouveautes Müdürü" ve Nabob'un milyonları olduğu için
Tartışmanın arkasında,
Bulvarlar en göz kamaştırıcı sürprizler. Bu akşamki
hepsini aştı; Parça ayette-ve ahlaki idi.

Ahlaki bir oyun!

Eski haydut, bunu denemek için anın geldiğini fark etmişti
Etkisi ve deniyordu. Birincinin şaşkınlığından sonra
Dakikalar, birkaç hayal kırıklığına uğramış ünlem burada ve kutularda,
"Neden, ayette!" Ev bunun cazibesini hissetmeye başladı
canlandırıcı ve sağlıklı parça, sanki üzerine serpilmiş gibi,
Nadiren atmosferinde, bazı taze ve keskin özlerde, bir iksir
Yamaçtan kekik ile parfümlü hayat.

"Ah! Bu güzel-dinlendirici."

Genel anlamdı, bir rahatlık, bir zevk spazmı
her satıra eşlik ediyor. Bu şişman yaşlı hemerlingue onu dinlendirdi,
Sterise çukurunda olduğu gibi zemin kattaki sahne kutusunda şişirme
saten. O uzun boylu Suzanne Bloch'a da huzurluydu, saçları giyinmiş
antika bir şekilde, bir altın diadem üzerinden akan ringletler; Ve
Yakınında, Amy Ferat, hepsi bir gelin gibi beyaz ve dallarla
Kabarık saçlarında portakal çiçeği, ona da huzurluydu,
Emin ol.

Demi-mondainlerin kalabalığı vardı, bazıları çok şişman, kirli
Yüz Seraglios, Üç Chin ve Havada
aptallık; diğerleri, boyalarına rağmen kesinlikle yeşil, sanki
o bakır arsenatının bir banyosuna batırılmış
"Paris Green" dükkanlarında. Bunlar buruşuk, böyle bir dereceye kadar soluk
kutularının arkasına saklandıklarını, sadece bir kısmına izin verdiklerini
görülecek beyaz bir kol, yuvarlak bir omuz çıkıntısı. Sonra vardı
kasaba, sarkık ve omurga olmadan genç adamlar,
O zaman eskiden _petits creves_, yıpranmış yaratıklar
Dağılma, eğik boyunlar ve sarkık kapaklar,
dik duran veya tek bir kelimeyi mükemmel bir şekilde ifade etmek. Ve tüm bunlar
İnsanlar bir anlaşma ile bağırdı: "Bu güzel-dinlendirici." .
Yakışıklı Moessard, küçük fuarının altında bir kaçınma gibi mırıldandı
bıyık, sahne kutusundaki kraliçesi onu içine çevirirken
yabancı dilinin barbarlığı. Olumlu bir şekilde huzurlu buldular. Onlar
ne olduğunu söylemedim-ne kalp kırıcı emekten sonra, ne sonra
Zorla, boş ve işe yaramaz görev.

Birleşik ve karışan tüm bu dost mırıltılar,
olaylı bir görünüm. Havada başarı hissedildi, yüzler
tekrar sakinleşti, kadınlar yansıtmak için daha güzel görünüyordu
coşku, kadar heyecan verici bakışlara taşındığı için
alkış. Andre, annesinin tarafında, böyle bilinmeyen bir şeyle heyecanlandı
Zevk, bir adamın karıştırdığı zaman hissettiği gururlu zevkle
Çokluk, sadece bir banliyö arka bahçesinde bir şarkıcı olsun, bir vatansever
Sesinde kaçınma ve iki acıklı not. Aniden fısıltılar
iki katına çıkarıldı, bir kargaşaya dönüştürüldü. İnsanlar kıkırdıyordu ve
Heyecanla kıpır kıpır. Ne oldu? Biraz kaza
sahne? Andre, eğilim, aktörlere karşı korkmuş gibi
kendisi, her opera camının büyük sahne kutusuna döndüğünü gördü
o zamana kadar boş kalmıştı ve bazıları yeni girmişti
Hemen kadife çıkıntısında her iki dirsekle hemen oturdu ve
Opera camı davasından çizilirken, kasvetli yerini alarak
yalnızlık.

On gün içinde Nabob yirmi yaşında vardı. Şiddetli güney doğaları
Onun gibi, eğer coşku bakımından zenginlerse, daha da tamamen olur
diğerlerinden daha secde et. Yenilenmesinden beri talihsiz adam kapanmıştı
Kendini yatak odasında, çizilmiş perdelerle, artık bile istemiyor
günün ışığını görmek veya ötesindeki eşiğin üzerinden geçmek
Hayat onu bekliyordu, üstlendiği nişanlarla,
Verdiği vaatler, protesto edilen faturalar ve yazılar. .
Levantine, _masseur_ ve onun eşliğinde bazı spa'ya gitti.
Negress, kuruluşun harabesine tamamen kayıtsızdı;
Bompain-Fez'deki adam-taleplerin ortasında korkuttu.
para için, kötü yıldızlı ustasına nasıl yaklaşacağını bilmemek
sürekli olarak yatağını tuttu ve en kısa sürede yüzünü duvara çevirdi
İş meseleleri bahsedildi. Sadece yaşlı annesi geride kaldı
felaketle yüzleşir, dar ve çiğnenmiş bilgiyle
bir köy kadını olarak deneyim, ne damgalı bir belgeyi bilen-
İmza-ve onurun en büyük ve en iyi şey olduğunu düşünüyor
dünya. Köylülerinin şapkası her katta ortaya çıktı
Konak, faturaları incelemek, iç düzenlemeleri yeniden şekillendirmek ve
ne çıkıntılardan ya da aşağılamadan korkmak. Her saat iyi kadın
Vendome, Gesticing, konuşan yer hakkında adım atarken görülebilir
Kendisine ve yüksek sesle söylemek: "_te_, gidip icra memurunu göreceğim."
Ve asla oğluna kurtardığında bir şey hakkında danışmadı
vazgeçilmez ve sonra sadece birkaç gizli kelimeyle,
Ona bir bakış bile. Onun torporundan jansoulet yapmak için gerekli
De Gery'nin Telegramı, Marsilya'dan tarihli, onun üzerinde olduğunu açıkladı.
Geri dönüş, on milyon frank getiriyor. On milyon!-Yani,
iflas önlendi, pozisyonunu kurtarma olasılığı-
Yaşamın yeniden başlaması. Ve güneyli ribauntumuza bak
Düşüşünün derinliği, neşe ile sarhoş ve umut dolu. Sipariş verdi
Pencereler açılacak ve gazeteler ona getirilecek. Ne
muhteşem fırsat, kendini göstermek için _revolt_ bu ilk geceydi
Altına girdiğine inanan Parislilere girmek
Büyük jakuzi, kutusunun salıncak kapısından bir kez daha
Nouveauts! Biraz içgüdü tarafından uyarılan annesi gerçekten tutmaya çalıştı
O geri döndü. Paris şimdi onu korkuttu. Onu taşımayı isterdi
MIDI'nin bilinmeyen bir köşesine, onu ile birlikte hemşire
Yaşlı Kardeş-her ikisini de Büyük Şehir tarafından kapalı. Ama o
Üstat. Direniş, şımarık bir adamın iradesi için imkansızdı
varlık. Bu vesileyle giyinmesine yardım etti, "onu güzel gösterdi"
Güldüğünü söylediği gibi ve onu belli bir gurur duymadan izlemedi
Ayrıldı, onurlu, yeni bir hayatla dolu, neredeyse aştı
Önceki günlerin secde edilmesi.

Tiyatroya geldikten sonra, Jansoulet hızla algıladı
Varlığının evde neden olduğu kargaşa. Benzer alışkın
Meraklı alkışlar, onları en azından normalde kabul etti
Geniş ve iyi huylu gülümsemesinin açık bir göstergesiyle utanç;
Ama bu sefer tezahür düşmanca, neredeyse öfkeli.

"Ne! O?"

"İşte orada."

"Ne saygısızlık!"

Tezgahlardan gelen bu ünlemler diğerleri arasında şaşkın bir şekilde yükseldi. .
Geçmiş günlerce sığındığı emeklilik onu terk etmişti
Halkın öfkesini, Homilies'in cehaletini, ifadeleri
Gazetelerde yayın, servetinin bozucu etkisi ile
Metni olarak-Etki için yazılmış ekikler, ikiyüzlü ifade
Hangi görüşün yardımıyla, zaman zaman kendini intiket eder
Suçlu olan tüm tavizleri için masum. Çok korkunçtu
İlk başta öfkeden daha fazla üzüntü veren utanç verici sergi.
Derinden hareket etti, duygularını opera camının arkasına sakladı ve onu düzelterek
sahne düzenlemelerinin en az ayrıntılarına dikkat ederek
dörtte üçü sırtını eve görüyor, ancak kaçamıyor
kurban olduğu ve onu yapan skandal gözlemi
Kulaklar vızıltı, tapınakları dövdü, opera camının donuk lensleri
ilk olan dönen çok renkli dairelerle dolu olun
Beyin bozukluğu belirtisi.

Perde ilk eylemin sonunda düştüğünde kaldı
hareketsiz, aynı utanç tutumunda; Fısıltılar, şimdi
Diyalog tarafından artık kontrol altında tutulmadıklarında daha belirgin
Sahne, bazı meraklı insanların
daha iyi bir şekilde görmek için yerler, onu terk etmeye zorladı
kutu ve vahşi bir canavar gibi koridorlara acele bir geri çekilmek için
Arenadan bir sirkten kaçmak. Alçak tavanın altında
Tiyatro koridorlarının dar dairesel geçişi,
Kendisi aniden, yoğun bir şekilde yüceltilen gençlerin ortasında,
Gazeteciler, şapkalarını takan, sıkıca bağcıklı kadınlar, kısmi olarak gülüyor
Ticaretlerinden, duvara karşı sırtları. Kutudan açılan kutudan
Hava, karışık ve ayrık konuşma parçaları kaçıyordu:

"Keyifli bir parça. Taze; iyi."

"O nabob! Ne ithalsizlik!"

"Evet, gerçekten dinlendirici. Biri bunun için daha iyi hissettiriyor."

"Henüz tutuklanmadı nasıl?"

"Oldukça genç bir adam, öyle görünüyor. Bu onun ilk oyunu."

"Mazas'ta Bois L'Heriny! Bu imkansız. Neden, Marquise var
Karşısında, balkonda, yeni bir şapka ile. "

"Bu ne olduğunu kanıtlıyor?
modalar. Çok güzel, o şapka. Desgrange'ın yarış renklerinde. "

"Peki Jenkins? Jenkins ne yapıyor?"

"Tunus'ta, Felicia ile. Old Brahim ikisini de gördü. Görünüşe göre
Bey incileri almaya başladı. "

"Sahip olduğu deuce!"

Daha sonra, yumuşak sesler mırıldanıyordu:

"Evet, baba, yap, onunla konuş. Ne kadar yalnız göründüğünü gör, fakir
Adam!"

"Ama çocuklar, onu tanımıyorum."

"Boş ver. Sadece bir yay. Ona tamamen olmadığını gösterecek bir şey
terk edildi. "

Bunun üzerine küçük yaşlı beyefendi, yüzünde çok kırmızı ve giyiyor
Nabob'un önüne hızla basan beyaz bir kravat ve törenle
şapkasını ona büyük saygı ile kaldırdı. Ne şükranla, ne
istekli bir irade gülümsemesi, o yalnız selamlama geri döndü,
Jansoulet'in bilmediği, hiç görmediği bir adamdan selamlama
ve henüz kaderi üzerinde ağır bir etki yaratmıştı; için ama
Bölgenin yönetim kurulu başkanı _pere_ joyeuse için
Muhtemelen Marquis de Bois L'Heriny'nin kaderini paylaşırdı. Böylece
Modern toplumun karışıklığında, o büyük ilgi alanları,
Hırslar, kabul edilen ve işlenen hizmetler, tüm çeşitli dünyalar
Bağlı, yüzeyin altında birleşmiş, en yüksek varoluşlardan
en mütevazı olana; Bu, çeşitliliği açıklayan,
Bu görgü çalışmasının karmaşıklığı, dağınık koleksiyon
gerçeğe dikkat eden yazarların
hikayesinin arka planı. On dakika içinde nabob her tezahüre maruz kalmıştı
Paris dünyasının korkunç dışsallığının hiçbiri
ilişki ne de ciddi bağlar ve horluğu onu daha fazla izole etti
Elbette ziyaret eden bir hükümdar saygıyla izole edilir-önlenmiş görünüm,
Görünüşe göre amaçsız adım kenara at, şapka aniden takıldı ve çekildi
gözlerin üstünde. Utanç ve utançla üstesinden gelin, tökezledi.
Bazıları oldukça yüksek sesle "sarhoş" dedi ve zavallı adam
yapmayı başarabilir, geri dönmek ve salonda kendini kapatmaktı.
kutusunun arkası. Normalde, bu küçük geri çekilme sırasında kalabalıktı
Stok brokerleri ve gazetecilerin eylemleri arasındaki aralıklar. Onlar
güldü ve sigara içti ve büyük bir gürültü yaptı; Yönetici gelirdi
Uyuyan partnerini selamlayın. Ama bu akşam kimse yoktu. Ve
Cardailhac'ın olmaması, başarı için keskin burnuyla,
tamamen utanç verici ölçüsünü jansoulet etmek.

"Ne yaptım? Neden Paris'in benden daha fazla olmayacak?"

Böylece kendisini vurgulayan bir yalnızlık ortasında sorguladı.
etraftaki sesler, kutuların kapılarındaki anahtarların ani dönüşü,
Eğlenceli bir kalabalığın bin ünlemi. Sonra aniden tazelik
Lüks çevresinden, Mağribi Lantern Döküm Garip
Divan ve duvarların parlak ipeklerindeki gölgeler, ona hatırlattı
Varış tarihi. Altı ay! Geldiğinden sadece altı ay sonra
Paris! Altı ay içinde tamamen bitti ve mahvoldu! O bir
Alkışın sesiyle canlandırıldığı bir tür torpor
ve hevesli bravos. Kesinlikle büyük bir başarıydı-bu oyun
_Revolt_. Bazı güç ve hiciv pasajları vardı ve
Şiddetli tirades, önemsiz bir önemsiz ama gençlerle yazılmış ve
samimiyet, açılışın pastoral sakinliğinden sonra seyirciyi heyecanlandırdı.
Jansoulet sırayla duymak ve görmek istedi. Bu tiyatro
Sonuçta onu. O sahne kutusundaki yeri ona bir milyondan fazla mal oldu
franklar; Yapabileceği en az şey onu işgal etmekti.

Böylece kendini kutusunun önüne oturdu. Tiyatroda ısı
iş yerinde olan hayranlara rağmen boğuluyordu,
Parlak pulluklarından geçilmez olanlardan yansımalar atma
Sessizlik atmosferi. Ev dini olarak dinliyordu
Yüce işgal eden scamp'ların öfkeli ve yüce ihbarları
Pozisyonlar, arkadaşlarını bu derinliklerde soyduktan sonra
Onlar yayıldılar. Kesinlikle, bu ince çizgileri yazdığında Maranne
Nabob'u zihninde tutmaktan çok uzaktı. Ama halk testere
onlarda bir ima; Ve üçlü bir alkış salvosunun selamlaması
Konuşmanın sonucu, tüm kafalar sahne kutusuna doğru döndü
Sol, öfkeli, açıkça saldırgan bir hareketle. Zavallı sefil,
Kendi tiyatrosunda hapsedildi! Ona çok pahalıya mal olan bir petory!
Bu sefer hakaretten kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama kendini yerleşti
kararlı bir şekilde koltuğunda, kollar katlanmış ve kalabalığa cesurca
Ona bakıyorum-alaylarla yükselen yüzlerce yüz, o erdemli
_tout paris_, onu bir günah keçisi olarak ele geçiren ve araba kullanıyordu
onu tüm yükü ile yükledikten sonra vahşi doğaya
kendi suçları.

Gerçekten, bu tür bir tezahür için güzel bir çete! Tersine,
iflas bankacının kutusu, karısı ve sevgilisi her biri
Ön sıradaki diğer, Gölgede Arkasındaki Kocası, gönüllü olarak
göze çarpmayan ve ciddi. Yanlarında bir annenin sık üçlüsü
kişisel eğilime uygun olarak kızıyla evlendi
sevgilisinin bir damadı yapmak için kendi kalbinin. Daha sonra
Düzensiz haneler, utanç fiyatını sergileyen nezaketler, elmaslar
Kolların ve boynun etrafında perçinlenmiş ateşin çemberi gibi. Ve bu gruplar
açık yakaları ve boyalı kaşları ile gençleri güçlendiren
işlemeli cambric ve beyaz saten korseler gömlekleri eskiden
Compiegne'deki konuk merkezlerine hayran olun; O zamanlar _Mignons_
Agrippa'dan, kendi aralarında birbirlerini çağırıyor: "Kalbim-benim
sevgili kız. "Tüm skandalların bir toplantısı, tüm Tursitude,
satılan veya satılık vicdanlar, büyüklükten yoksun bir çağın yardımcısı
ve özgünlük olmadan, her birinin kaprislerinin denemesini yapmak niyetinde
diğer yaş.

Ve bunlar ona hakaret eden ve ağlayan insanlardı: "
Seni, sen hiç değersizsin! "

"Değerli-ben! Ama değerim herhangi birinden yüz kat daha büyük
Aranızda olduğun seferler! Milyonlarımı bir sitem yapıyorsun
Ben, ama onları geçirmeme kim yardım etti? Sen, korkak ve hain
Yoldaş, Hasta Paşa benzeri obezitinizi en çok gizleyen yoldaş
Sahne kutusu! Bizim servetini kendimle birlikte yaptım.
Kardeş topluluktaki her şeyi paylaştı. Sen, soluk marquis-ödedim
Seni utanç vericiden kurtarmak için kulüpte yüz bin frank
Çıkarma!

"Sana mücevherlerle kaplıyım, hussy, metresim için geçmesine izin verdim
Çünkü bu tür şeyler dünyamızda iyi bir izlenim bırakıyor-ama
karşılığında sana hiçbir şey sormadan. Ve sen, yüzsüz
Gazeteci, beyin için Inkstand'ın tüm kirli tortusunu acele ediyor,
Ve vicdanın, kraliçenin cildinde olduğu kadar çok noktada, sen
Sana bedelini ödemediğimi düşünüyorum ve bu yüzden hakaretin
üzerimde yığılmış. Evet, evet; Bana bak, sen haşine! Gurur duyuyorum. Benim
Değer seninkinin üstünde. "

Böylece kendi kendine zihinsel olarak, yönetilemez bir
Rage, solgun, kalın dudaklarının titremesinde görünür. Talihsiz
Neredeyse deli olan adam, belki de yüksek sesle bağırmakla ilgiliydi.
Sessizlik, bu aşağılayıcı kalabalığı kınamak için-kim bilir?-
Bunun ortası, bunlardan birini öldür-ah! onlardan _one_ öldür-
Omzuna hafif bir dokunuş hissetti ve gözlerinin önüne adil bir kafa geldi,
Ciddi ve dürüst, iki el, konvulsif olarak kavradı,
boğulan bir adam gibi.

"Ah! Sevgili dostum, canım--" Zavallı adam kekeledi. Ama o değildi
daha fazlasını söyleme gücü. Bu sevinç duygusu aniden ortada geliyor
öfkesi onu hıçkıran bir gözyaşı torrentine eridi ve boğuldu
kelimeler. Yüzü mor oldu. "Beni götür" diye hareket etti. Ve,
Yürüyüşünde tökezleyerek, De Gery'nin koluna yaslanmış, sadece başardı
Koridorda secde düşmeden önce kutusunun eşiğini geçin.

"Bravo! Bravo!" aktörün konuşmasına cevap olarak evi ağladı
yeni bitirmişti; Ve dolu bir fırtına gibi bir gürültü vardı ve damgalama
büyük cansız vücutken hevesli ayaklardan
Sahne vites değiştiricilerinin zorluğu, parlak bir şekilde taşındı
aydınlatılmış kanatlar, meraklarına basan insanlarla kalabalık
sahne, başarı atmosferi tarafından heyecanlı ve
Erkek kollarına doğan inert ve yok olan adamın geçişi
bir isyan kurbanı. Onu odada bir kanepeye koydular.
Mülkler saklandı, Paul de Gery yanında, bir doktor ve iki
Güçlerinde tüm yardımı hevesle ödünç veren hamallar. Cardailhac,
oyununa son derece meşgul, duyması gereken bir kelime göndermişti
Haber "doğrudan, beşinci eylemden sonra."

Kanamadan sonra kanama, çukurlar, hardal yaprakları-
Hastanın derisine bir titreme, görünüşe göre tüm
Çözümler genellikle apopleksi vakalarında kullanılır. Bütün var gibi görünüyordu
ölüme teslim olmak, sertliğin yolunu hazırlamak için
ceset; Ve bu dünyanın en uğursuz yerinde, bu
sadece bir fener tarafından aydınlatılan kaos, pell-mell hakkında yalan söyleyen
Tozda eski oyunların tüm kalıntıları-YAZLI Mobilyalar, perdeler
Eşcinsel saçaklar, antrenörler, kutular, kart masaları, sökülmüş merdivenlerle
ve halatlar ve kasnaklar arasında korkutucular, tarih dışı bir karışıklık
tiyatro özellikleri, atılan, kırılmış ve hasar görmüş. Bernard
Jansoulet, bu enkaz arasında yer alırken, gömleği onun üzerinde açıldı
Göğüs, solgun ve kanla kaplı, gerçekten bir adam geldi
Hayatının enkazı, morarmış ve zavallı ile birlikte bir kenara atılmış
Yapay lüksünün kalıntıları dağınık ve parçalandı, jakuzide
Paris. Paul, ağrıyan kalbi olan sahneyi ne yazık ki düşündü,
Kısa burnuyla yüzleşin, Ataletini Koruyarak Şimdiye Kadar
kendini savunmaya çalışan rahatsız edici bir yaratığın ifadesi
ölmeden önce ve ısırmaya zamanım yoktu. Kendini acı bir şekilde kınadı
ona herhangi bir hizmette olamamasıyla. Bu iyiydi
Bataklıklarda önde gelen jansoulet projesi, onu koruma
Pusu mu? Yapabildiği tek şey birkaçını kurtarmaktı
Onun için milyonlarca ve bunlar bile çok geç geldi.


Pencereler kavisli balkonun üzerine açılmıştı
Bulvarı, şimdi gürültülü ve parlak karıştırmasının yüksekliğinde. .
Tiyatro, olduğu gibi, bir gaz jetleri kaidesi, bir bölge ile çevriliydi.
en kasvetli girintileri ışığa getiren ateş,
Döner fenerler, karanlık bir gökyüzünden yolculuk eden yıldızlar gibi. Oyun
bitmişti. İnsanlar çıkıyordu. Siyah ve yoğun kalabalık adımlar
yayılma yolunda beyaz kaldırımların üzerinde dağılıyordu
kasaba büyük bir başarı haberi ve bilinmeyen bir yazarın adı
yarın muzaffer ve ünlü olurdu. Muhteşem bir akşam
restoranların pencerelerinin şiir ve dosyalarla aydınlatıldığını
arabaların geç saatlerde sokaklardan geçti. Bu kargaşa
Zavallı Nabob'un çok sevdiği şenlik, gidiyor gibi görünüyordu
Varlığının baş dönmesi ile çok iyi, onu hayata geçirdi
bir an. Dudakları hareket etti ve dilate gözlerine doğru döndü
De Gery, acı dolu bir ifade ölmeden önce geldi, yalvarma ve
Protesto, sanki ona en büyüklerden birinin tanığı olarak çağırıyormuş gibi
ve Paris'in taahhüt ettiği en acımasız adaletsizlik eylemleri.





Projenin Sonu Nabob'un Gutenberg e -Kitabı, Alphonse Daudet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NABOB ***

***** This file should be named 2077.txt or 2077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/2077/

Produced by Dagny, John Bickers, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
