*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thais (Taylar)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #2078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thais, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thais

Author: Anatole France

Translator: Robert B. Douglas

Release Date: March 21, 2006 [EBook #2078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretilmiştir

THAIS

Anatole France tarafından

Robert B. Douglas tarafından çevrilmiştir

İÇERİK

KISIM I. LOTUS
KISIM II. PAPYRUS
ZİYAFET
PAPYRUS (devam ediyor)
KISIM III. EUPHORBIA

THAIS

KISIM BİRİNCİ -- LOTUS

O günlerde çölde yaşayan birçok münzevi vardı. Nil'in her iki yakasında, bu yalnız sakinler tarafından kil ile birbirine tutturulmuş dallardan inşa edilmiş çok sayıda kulübe, birbirlerinden biraz uzakta dağılmıştı, böylece sakinler tek başlarına yaşayabiliyor ve yine de ihtiyaç halinde birbirlerine yardım edebiliyorlardı. Her biri bir haçla taçlandırılmış kiliseler, kulübelerin arasında orada burada duruyordu ve rahipler her festivalde ayinleri kutlamak veya Komünyona katılmak için onlara akın ediyordu. Ayrıca, nehrin kıyılarında, keşişlerin ayrı hücrelerde yaşadığı ve yalnızca yalnızlıklarının tadını daha iyi çıkarabilmek için bir araya geldikleri manastırlar da vardı.

Hem münzeviler hem de keşişler, gün batımından sonrasına kadar hiçbir şey yemeden, biraz tuz ve mercanköşk eklenmiş ekmekten başka bir şey yemeden, ölçülü bir hayat sürüyorlardı. Bazıları çöle çekilip, bir mağarada veya mezarda daha da garip bir hayat sürüyorlardı.

Hepsi ölçülülük ve iffet içinde yaşıyorlardı; kıldan bir gömlek ve başlık giyiyorlardı, uzun süre bekledikten sonra çıplak yerde uyuyorlardı, dua ediyorlardı, ilahiler söylüyorlardı ve kısacası günlerini tövbe işleriyle geçiriyorlardı. Asli günahın kefareti olarak, bedenlerinden yalnızca tüm zevkleri ve tatminleri değil, hatta bu çağda vazgeçilmez sayılan özen ve ilgiyi bile reddediyorlardı. Üyelerimizin hastalıklarının ruhlarımızı arındırdığına ve etin yaralardan ve ülserlerden daha görkemli bir
süs

olamayacağına inanıyorlardı. Böylece, peygamberin şu sözlerini yerine getirdiklerini düşünüyorlardı: "Çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak."

Kutsal Thebaid sakinleri arasında, günlerini çilecilik ve tefekkürle geçirenler vardı; diğerleri geçimlerini palmiye lifi örerek veya hasat zamanında komşu çiftçiler için çalışarak sağlıyorlardı. Yahudi olmayanlar, bazılarının haydutluk yaparak yaşadığından ve kervanları soyan göçebe Araplarla ittifak kurduğundan yanlışlıkla şüpheleniyorlardı. Ancak, gerçekte, rahipler zenginlikleri hor görüyorlardı ve kutsallıklarının kokusu göğe yükseliyordu.

Genç adamlara benzeyen melekler, ellerinde asa, gezginler gibi, keşiş kulübelerini ziyaret etmek için geldiler; iblisler--Etiyopyalılar veya hayvanlar şekline bürünmüş--onları günaha sürüklemek için
--münzevilerin meskenlerinin etrafında dolaşırken. Rahipler sabahleyin
su kaynağına testilerini doldurmak için gittiklerinde, kumda
Satirlerin ve Aigipanların ayak izlerini gördüler. Thebaid, gerçekten ve
ruhen, her zaman ve özellikle geceleri, cennet ve cehennem arasında korkunç çatışmaların yaşandığı bir savaş alanıydı.

Lanetli lejyonlar tarafından öfkeyle saldırıya uğrayan münzeviler, kendilerini
-Tanrı ve meleklerin yardımıyla--oruç, dua ve
kefaret ile savundular. Bazen şehvetli arzular onları o kadar acımasızca dürtüyordu ki
-acıdan yüksek sesle ağladılar ve ağıtları aç sırtlanların ulumalarıyla
karışan yıldızlarla
aydınlanmış göklere yükseldi. O zaman
iblisler hoş biçimlerde belirdi. Çünkü iblisler gerçekte
iğrenç olsalar da, bazen gerçek doğalarının tanınmasını engelleyen
bir güzellik görünümü takınırlar. Thebaid'in
münzevileri, hücrelerinde çağın şehvet düşkünlerinin bile bilmediği
hazların hayaletlerini görünce hayrete düşmüşlerdi. Fakat, Haç işareti altında oldukları için, bu ayartmalara boyun eğmediler ve kirli ruhlar, gerçek karakterlerine yeniden bürünerek, şafak vakti öfke ve utançla dolu bir şekilde kaçtılar. Şafak vakti bu varlıklardan biriyle karşılaşmak, uçup gitmek ve ağlayarak, kendisine soru soranlara, "Ağlıyorum ve inliyorum çünkü burada yaşayan Hıristiyanlardan biri
beni sopalarla dövdü ve beni aşağılayarak
kovdu. "

Çölün eski azizlerinin gücü tüm günahkarlar ve inanmayanlar üzerindeydi. İyilikleri bazen korkunçtu. Havarilerin gerçek ve tek Tanrı'ya karşı işlenen tüm suçları cezalandırma yetkisinden türemişlerdi ve hiçbir dünyevi güç, kınadıkları kişileri kurtaramazdı. Şehirlerde ve hatta İskenderiye'ye kadar, dünyanın nasıl
açılıp bu azizlerden birinin asasıyla vurduğu bazı kötü kişileri
yuttuğuna dair garip hikayeler
anlatıldı. Bu nedenle, tüm kötülük yapanlar, özellikle de taklitçiler, şarlatanlık yapanlar, evli rahipler ve fahişeler onlardan korkuyorlardı.

Bu kutsal adamların kutsallığı öylesine büyüktü ki, vahşi hayvanlar bile güçlerini
hissediyordu. Bir keşiş ölmek üzereyken, bir aslan gelip pençeleriyle bir mezar kazdı. Aziz, bundan Tanrı'nın onu çağırdığını anladı ve gidip
tüm kardeşlerini yanaklarından öptü. Sonra sevinçle uzandı ve
yattı Lord.

Yüz yaşından büyük olan Anthony, sevgili öğrencileri Macarius ve Amathas ile birlikte
Colzin Dağı'na çekilmişti,
Thebaid'de iyi işleriyle en çok tanınan keşiş
Antinoe Başrahibi Paphnutius'tu. Ephrem ve Serapion'un daha fazla takipçisi vardı ve manastırlarının manevi ve dünyevi yönetiminde onu
geçiyorlardı. Ancak Paphnutius en
sıkı oruçları tutuyordu ve genellikle üç gün boyunca
yemek yemeden geçiriyordu. Çok sert bir saç gömleği giyiyordu, gece ve sabah kendini kırbaçlıyordu ve saatlerce yüzü yere dönük yatıyordu.

Yirmi dört öğrencisi kulübelerini onun yanına inşa etmiş ve onun çilelerini taklit ediyordu. Hepsini İsa Mesih'te çok seviyordu ve onları durmadan iyi işler yapmaya teşvik ediyordu. Ruhsal çocukları arasında, uzun yıllar boyunca soygunculuk yapmış ve kutsal başrahibin
teşvikleriyle manastır hayatını benimsemeye ikna olmuş ve şimdi hayatlarının saflığıyla arkadaşlarını eğiten adamlar vardı. Habeşistan Kraliçesi'nin aşçısı olan ve Antinoe Başrahibi tarafından dönüştürülen biri, ağlamaktan hiç vazgeçmedi. Kutsal Yazıları bilen ve iyi konuşan diyakoz Flavian da vardı; ancak Paphnutius'un kutsallıkta
diğerlerini geride bırakan öğrencisi, aşırı sadeliği nedeniyle Aptal lakaplı Paul adında genç bir köylüydü. İnsanlar onun çocukluğuna
güldüler, ancak Tanrı ona vizyonlar gösterdi ve ona
kehanet armağanını bahşederek onu kayırdı.

Paphnutius hayatını öğrencilerine ders vererek ve çileci uygulamalarla geçirdi. Sık sık Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yapardı, böylece onlarda alegoriler bulurdu. Bu nedenle, hala genç olmasına rağmen, iyi işlerle doluydu. İyi münzevilere bu kadar kabaca saldıran şeytanlar, ona yaklaşmaya cesaret edemediler. Geceleri, yedi küçük çakal, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, kulakları dikilmiş bir şekilde, hücresinin önünde ay ışığında oturuyordu. Onların, kutsallığı nedeniyle eşiğini geçemeyen yedi şeytan olduğuna inanılıyordu.

Paphnutius, kendisine tüm küfürlü öğrenimi öğreten asil ebeveynlerin çocuğu olarak İskenderiye'de doğdu. Hatta şairlerin yalanlarına bile kapılmıştı ve gençliğinde, Deucalion günlerinde tüm insan ırkının bir tufanla boğulduğuna inanacak kadar yanılgıya düşmüştü ve diğer bilim insanlarıyla Tanrı'nın doğası, nitelikleri ve hatta varlığı hakkında tartışmıştı. Daha sonra, Yahudi olmayanların tarzında sefahat dolu bir hayat sürdü ve o günlerin anısını utanç ve dehşetle hatırladı.

"O zamanlar," derdi kardeşlere, "sahte zevklerin
kazanında kaynıyordum."

Bununla, düzgünce hazırlanmış yiyecekler yediğini ve
halka açık hamamlara sık sık gittiğini kastediyordu. Aslında, yirmi yaşına kadar, artık ona yaşamdan çok ölüm gibi görünen o zamanların sıradan yaşamını sürdürmeye devam etti; ancak, rahip Macrinus'un dersleri sayesinde, o zaman yeni bir adam oldu.

Gerçek, onu baştan aşağı deldi ve--dediği gibi--ruhuna bir kılıç gibi girdi. Calvary inancını benimsedi ve
çarmıha gerilmiş Mesih'e taptı. Vaftizinden sonra bir yıl daha Yahudi olmayanlar arasında kaldı, eski alışkanlıklarının bağlarını koparamadı.
Ama bir gün bir kiliseye girdi ve bir diyakozun İncil'den şu ayeti okuduğunu duydu:
"Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat ve
fakirlere ver." Bunun üzerine sahip olduğu her şeyi sattı, parayı sadaka olarak verdi ve manastır hayatını benimsedi.

İnsanlardan uzakta yaşadığı on yıl boyunca artık
sahte zevklerin kazanında kaynamıyordu, ama daha karlı bir şekilde
etini tövbenin merhemlerinde yumuşatıyordu.

Bir gün, dindar âdetine uygun olarak, Tanrı'dan ayrı yaşadığı saatleri hatırladığında ve günahlarını tek tek incelediğinde, bunların büyüklüğünü daha iyi düşünebilmek için, İskenderiye'deki tiyatroda Thais adında çok güzel bir aktris gördüğünü hatırladı. Bu kadın, halk oyunlarında kendini gösterdi ve dans etmekten çekinmedi, hareketleri çok akıllıca düzenlenmişti ve en korkunç tutkuları akla getiriyordu. Bazen, Pagan masallarının Venüs, Leda veya Pasiphae'ye atfettiği korkunç eylemleri taklit ediyordu. Böylece tüm seyircileri şehvetle ateşledi ve yakışıklı genç erkekler veya zengin yaşlılar, sevgiyle ilham alarak, kapısının etrafına çiçek çelenkleri asmaya geldiklerinde, onları karşıladı ve kendini onlara verdi. Böylece, kendi ruhunu kaybederken, birçok başkasının ruhunu da mahvetti. Paphnutius'u neredeyse bedensel günahlara sürüklemişti. İçinde arzu uyandırmıştı ve bir keresinde Thais'in evine yaklaşmıştı. Fakat fahişenin evinin eşiğinde durdu, kısmen aşırı gençliğin doğal çekingenliğiyle -o zamanlar sadece on beş yaşındaydı- ve kısmen de parası olmadığı için reddedilme korkusuyla, çünkü ailesi onun büyük savurganlıklar yapmamasını sağlamıştı. Tanrı, merhametiyle, onu büyük bir günah işlemekten alıkoymak için bu iki yolu kullanmıştı. Fakat Paphnutius bunun için O'na minnettar olmamıştı, çünkü o zamanlar kendi çıkarlarına karşı kördü ve sahte zevklerin peşinde olduğunu bilmiyordu. Şimdi, hücresinde diz çökmüş, dünyanın fidyesi gibi asılı duran o kutsal haçın önünde, Paphnutius Thais'i düşünmeye başladı, çünkü Thais onun için bir günahtı ve uzun süre, çileci kurallara göre, bu kadının günah ve cehalet günlerinde kendisine ilham verdiği
şehvetli zevklerin korkunç çirkinliği üzerine meditasyon yaptı. Birkaç saatlik meditasyondan sonra Thais'in görüntüsü ona
açık ve net bir şekilde göründü. Onu, kendisini baştan çıkardığı zamanki gibi, tüm ten güzelliğiyle tekrar gördü. İlk başta kendini bir Leda gibi gösterdi, sümbül yatağında yumuşakça yatıyordu, başı eğik, gözleri nemli ve garip bir ışıkla dolu, burun delikleri titriyordu, ağzı yarı açık, göğüsleri iki çiçek gibiydi ve kolları iki dere kadar pürüzsüz ve tazeydi. Paphnutius bu görüntü karşısında göğsüne vurdu ve
dedi ki--

"Tanrım, seni şahit tutuyorum, günahımın ne kadar iğrenç olduğunu
düşündüm."

Yavaş yavaş görüntünün yüzü ifadesini değiştirdi. Yavaş yavaş
Thais'in dudakları, ağız köşelerini aşağı indirerek, gizemli bir
acıyı ifade etti. Büyük gözleri gözyaşları ve ışıklarla doluydu;
göğsü, bir fırtınadan önceki bir rüzgarın iç çekişi gibi, iç çekişlerle inip kalkıyordu. Paphnutius bu görüntü karşısında ruhunun
derinlerine kadar rahatsız oldu. Yere kapanarak şu duayı etti:

"Sabah çiyinin tarlalara düşmesi gibi, yüreğimize merhamet
koyan Sen, adil ve merhametli Tanrı, Sana şükürler olsun! Övgüler olsun! Övgüler olsun Sana! Şehvete
uğratacak o sahte şefkati kulundan uzaklaştır ve bana sadece Senin içindeki yaratıklarını sevmemi sağla, çünkü
onlar geçer, ama Sen sonsuza dek kalırsın. Eğer bu kadına değer veriyorsam,
bu sadece Senin eserin olduğu içindir. Melekler bile ona
acımaktadır. O, ey Rab, senin ağzının nefesi değil mi? Bırakın
birçok vatandaş ve yabancıyla günah işlemeye devam etmesin. Kalbimde ona karşı büyük bir acıma var. Kötülükleri iğrenç ve onları düşünmek bile
bedenimi ürpertiyor. Ama ne kadar kötü olursa,
onun için o kadar çok yas tutuyorum. Şeytanların ona sonsuza kadar işkence edeceğini düşündüğümde ağlıyorum."

Bu şekilde meditasyon yaparken, ayaklarının dibinde yatan küçük bir çakal gördü. Çok şaşırdı, çünkü hücresinin kapısı sabahtan beri kapalıydı. Hayvan, Başrahip'in düşüncelerini okumuş gibiydi ve
kuyruğunu bir köpek gibi salladı. Paphnutius haç işareti yaptı ve
canavar kayboldu. O zaman, ilk kez, şeytanın hücresine
girdiğini anladı ve kısa bir dua etti; sonra tekrar Thais'i düşündü.

"Tanrı'nın yardımıyla," dedi kendi kendine, "onu kurtarmalıyım." Ve uyudu.

Ertesi sabah, dualarını ettikten sonra, biraz uzakta yaşayan kutsal bir keşiş olan aziz Palemon'u görmeye gitti.
Her zamanki gibi, toprağı kazarken onu sessizce gülümserken buldu. Palemon
yaşlı bir adamdı ve küçük bir bahçe yetiştiriyordu; vahşi canavarlar gelip
ellerini yaladılar ve şeytanlar ona asla işkence etmediler.

"Tanrı'ya şükürler olsun, kardeş Paphnutius," dedi, küreğine yaslanırken.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye cevapladı Paphnutius. "Ve kardeşime esenlik olsun."

"Aynı esenlik sana da olsun, kardeş Paphnutius," dedi Palemon; ve
koluyla alnındaki teri sildi.

"Kardeş Palemon, bütün konuşmalarımız yalnızca
İki veya üç kişi
Kendi Adına bir araya geldiğinde orada olmayı vaat eden O'nun övgüsü olmalı. Bu yüzden Rab'bi
yüceltmek için oluşturduğum bir tasarı hakkında size geliyorum."

"Rab senin tasarımını kutsasın, Paphnutius, tıpkı benim
marullarımı kutsadığı gibi. Her sabah bahçeme çiy ile lütfunu yayıyor,
ve iyiliği bana verdiği salatalıklarda ve kavunlarda
Onu yüceltmemi sağlıyor. Bizi huzurunda tutması için dua edelim. Çünkü
kalplerimizi rahatsız eden o asi tutkulardan daha çok korkulacak bir şey yoktur. Bu tutkular bizi rahatsız ettiğinde sarhoşlar gibi oluruz,
ve sağdan sola durmadan sendeleyerek
ve sefil bir şekilde düşmeye
benzeriz. Bazen bu tutkular bizi çalkantılı bir sevince sürükler ve
böylelerine teslim olan kişi, havayı kaba kahkahalarla kirletir. Böyle
sahte bir sevinç günahkârı her türlü aşırılığa sürükler. Ama bazen de
ruhun ve duyuların sıkıntıları bizi sevinçten bin kat daha kötü olan
dinsiz bir üzüntüye sürükler. Kardeş
Paphnutius, ben sadece zavallı bir günahkarım, ama Uzun yaşamımda, cenobite'in üzüntüden daha kötü bir düşmanı olmadığını keşfettim. Bununla, ruhu bir sis gibi saran ve Tanrı'nın ışığını bizden gizleyen inatçı melankoliyi kastediyorum. Kurtuluşa bundan daha aykırı hiçbir şey yoktur ve şeytanın en büyük zaferi, iyi bir adamın kalbine kara ve acı düşünceler
ekmektir. Eğer bize sadece zevkli ayartmalar gönderseydi, ondan bu kadar korkulmazdı. Ah! Bizi
üzmekte çok başarılı. Babamız Anthony'ye, sadece
görünüşü bile gözyaşlarına boğan, olağanüstü güzellikte siyah bir çocuk göstermedi mi? Tanrı'nın yardımıyla, babamız Anthony iblisin tuzaklarından kurtuldu. Onu aramızda yaşadığında tanıdım; öğrencilerine karşı neşeliydi ve asla melankoliye kapılmadı. Ama sen, kardeşim, aklında oluşturduğun bir
tasarımdan bahsetmek için gelmedin mi? Bana ne olduğunu söyle - eğer,
en azından, bu tasarımın amacı Tanrı'nın yüceliğiyse."

"Kardeş Palemon, önerdiğim şey gerçekten Tanrı'nın yüceliği içindir.
Öğütlerinle beni güçlendir, çünkü sen birçok şeyi biliyorsun ve günah
hiçbir zaman zihninin berraklığını karartmamıştır."

"Kardeş Paphnutius, senin sandaletlerinin bağını çözmeye layık değilim ve günahlarım çölün kumları kadar sayısızdır. Ama ben
yaşlıyım ve deneyimimin yardımını asla reddetmeyeceğim. "

"O halde sana güveniyorum, Palemon kardeş, İskenderiye'de Thais adında günah içinde yaşayan ve halkın ayıpladığı bir fahişenin
olması düşüncesi beni üzüyor."

"Kardeş Paphnutius, aslında, kınamamız gereken bir iğrençlik. Yahudi olmayanlar arasında bu tür hayatlar süren birçok kadın var. Bu büyük kötülük için bir çare düşündün mü?"

"Kardeş Palemon, İskenderiye'ye gidip bu kadını bulacağım ve Tanrı'nın yardımıyla onu
dönüştüreceğim; niyetim bu; onaylıyor musun, kardeşim?"

"Kardeş Paphnutius, ben sadece zavallı bir günahkarım, ama babamız Anthony
şöyle derdi, 'Nerede olursan ol, oradan ayrılmak için acele etme, başka bir yere git.'"

"Kardeş Palemon, projemi onaylamıyor musun?"

"Sevgili Paphnutius, Tanrı korusun, kardeşimin kötü niyetli olduğundan şüpheleniyorum. Ama babamız Anthony de şöyle demişti: 'Balıklar karada ölür,
ve hücrelerinden çıkıp bu dünyanın insanlarına karışan ve aralarında iyi bir şey bulunmayan rahipler de öyledir.'"

Böyle konuştuktan sonra, yaşlı adam küreğe ayağını bastı ve
meyve yüklü bir incir ağacının etrafında enerjik bir şekilde kazmaya başladı. O böyle
işler yaparken, çalılarda bir hışırtı oldu ve bir antilop bahçeyi
çevreleyen çitin üzerinden atladı; şaşırmış ve korkmuş bir şekilde durdu, narin bacakları titriyordu, sonra yaşlı adama doğru koştu ve
güzel başını arkadaşının göğsüne koydu.

"Çölün ceylanında Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Palemon.

Kulübesine gitti, hafif ayaklı küçük hayvan peşinden koştu,
ve antilopun elinden yediği biraz siyah ekmek çıkardı.

Paphnutius bir süre düşünceli kaldı, gözleri Ayaklarındaki
taşlar. Sonra yavaşça hücresine geri yürüdü, duyduklarını
düşünerek. Zihninde büyük bir mücadele yaşanıyordu.

"Münzevi iyi öğütler veriyor," dedi kendi kendine; "içerisinde ihtiyat ruhu var. Ve benim niyetimin bilgeliğinden şüphe ediyor. Yine de Thais'i daha fazla
onu ele geçiren iblisin
gücünde bırakmak zalimlik olurdu. Tanrı bana öğüt versin ve yol göstersin."

Yürürken, bir avcının kuma bıraktığı ağa yakalanmış bir yağmur kuşu gördü ve bunun bir tavuk kuşu olduğunu anladı, çünkü
erkek kuşun ağa uçtuğunu ve gagasıyla ağları tek tek yırttığını, ta ki eşinin kaçabileceği bir açıklık oluşturana kadar. Kutsal adam bu olayı izledi ve kutsallığı sayesinde tüm olayların mistik anlamını kolayca kavradığı için, esir kuşun günahın tuzaklarına yakalanmış Thais'ten başkası olmadığını ve -kenevir iplerini gagasıyla kesen yağmur kuşu gibi- kudret sözcüğünü söyleyerek Thais'in günah içinde tutulduğu görünmez bağları kırabileceğini biliyordu. Bu nedenle Tanrı'ya şükretti ve ilk kararında onaylandı. Ama sonra yağmur kuşunun ayaklarından yakalandığını ve kırdığı ağ tarafından engellendiğini görünce tekrar belirsizliğe düştü.

Bütün gece uyuyamadı ve şafaktan önce bir vizyon gördü. Thais tekrar ona göründü. Yüzünde suçlu bir zevk ifadesi yoktu ve
geleneğe göre şeffaf bir örtü giymemişti. Yüzünün bir kısmını bile gizleyen bir kefene sarılmıştı, böylece
Başrahip, beyaz ve ağır gözyaşlarının aktığı iki gözünden başka hiçbir şey göremiyordu.

Bu manzara karşısında ağlamaya başladı ve bu vizyonun Tanrı'dan geldiğine inanarak
artık tereddüt etmedi. Ayağa kalktı, düğümlü bir değnek aldı, Hıristiyan inancının sembolü
ve hücresinden çıktı, çöl hayvanları ve havadaki kuşlar içeri girmesin ve yatağının başında duran Kutsal Yazıların kopyasını kirletmesin diye kapıyı dikkatlice kapattı. Diyakoz Flavian'ı çağırdı ve yokluğunda diğer yirmi üç havarinin üzerinde yetki verdi; ve sonra, sadece uzun bir
cübbe giymiş olarak, adımlarını Nil'e doğru eğdi, Makedonya hükümdarı tarafından kurulan şehre Libya kıyısını takip etmeyi amaçlıyordu. Yorgunluğa, açlığa ve susuzluğa aldırmadan şafaktan akşama kadar yürüdü; güneş
ufukta çoktan alçalmıştı, korkunç nehri gördüğünde, kan kırmızısı suları altın ve ateş kayalarının arasından
akardı.

Kıyı boyunca ilerledi, Tanrı sevgisi için yalnız kulübelerin kapısında ekmeğini dilendi ve sevinçle hakaretler, retler veya tehditler aldı. Ne haydutlardan ne de vahşi hayvanlardan korktu, ancak yaklaştığı tüm kasaba ve köylerden uzak durmak için büyük özen gösterdi. Çocukların babalarının evinin önünde eklem kemiğiyle oynamasından veya kuyunun başında, testilerini bırakıp ona gülümseyebilecek mavi önlüklü kadınlarla karşılaşmasından korkuyordu. Her şey münzevi için tehlikelidir; bazen Kutsal Yazılarda İlahi Üstadın kasabadan kasabaya seyahat edip müritleriyle yemek yediğini okumak onun için tehlikelidir. Münzevilerin inanç dokusuna özenle işledikleri erdemler, güzel oldukları kadar kırılgandır; sıradan bir yaşam esintisi bile onların hoş renklerini lekeleyebilir. Bu nedenle Paphnutius kasabalardan uzak durdu, kalbinin diğer insanları görünce yumuşamasından korkuyordu. Yalnız yollarda yolculuk etti. Akşam olduğunda, tamarisk ağaçlarının arasında esen rüzgarın mırıltısı onu ürpertti ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu görmemek için başlığını gözlerinin üzerine çekti. Altı gün yürüdükten sonra Silsile adlı bir yere geldi. Orada nehir, çift sıra granit dağlarla çevrili dar bir vadide akıyordu. Mısırlılar, iblislere taptıkları günlerde putlarını oraya oyuyorlardı. Paphnutius, katı kayaya oyulmuş devasa bir sfenks gördü. Hala şeytani özelliklere sahip olabileceğinden korkarak haç işareti yaptı ve İsa'nın adını söyledi; hemen canavarın kulaklarından birinden bir yarasanın uçtuğunu gördü ve Paphnutius, figürde yüzyıllardır bulunan kötü ruhları kovduğunu anladı. Coşkusu arttı ve büyük bir taş alıp putun yüzüne fırlattı. Sonra sfenksin gizemli yüzü o kadar derin bir üzüntü ifade etti ki Paphnutius duygulandı. Aslında, taş yüzündeki insanüstü keder ifadesi en duygusuz adamı bile etkilerdi. Bu nedenle Paphnutius sfenkse şöyle dedi:
"Ey canavar, babamız Anthony'nin çölde gördüğü satirler ve sentorlar gibi ol ve İsa Mesih'in tanrılığını itiraf et, ben de seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kutsayacağım."

Konuştuktan sonra sfenksin gözlerinde pembe bir ışık parladı; canavarın ağır göz kapakları titredi ve granit dudakları sanki adamın sesinin yankısıymış gibi İsa Mesih'in kutsal adını acıyla mırıldandı; bu nedenle Paphnutius sağ elini uzattı ve Silsile sfenksini kutsadı.

Bunu yaptıktan sonra yolculuğuna devam etti ve vadi genişlediğinde, muazzam bir şehrin kalıntılarını gördü. Hala ayakta duran tapınaklar, sütun görevi gören putlarla destekleniyordu ve Tanrı'nın izniyle, kadın başlı ve inek boynuzlu bu figürler Paphnutius'a uzun uzun baktı ve onu solgunlaştırdı. On yedi gün boyunca böyle yürüdü, tek yiyeceği birkaç çiğ ottu ve geceleri harap bir sarayda, vahşi kediler ve Firavun'un fareleri arasında uyudu, bazen de vücutları pullu bir kuyrukla sonlanan kadınlarla birlikteydi. Ancak Paphnutius bu kadınların cehennemden geldiğini biliyordu ve haç işareti yaparak onları kovdu. On sekizinci gün, herhangi bir köyden uzakta, palmiye yapraklarından yapılmış ve çöl rüzgarının sürüklediği kumun altında yarı gömülü sefil bir kulübe buldu. Yaklaştı, kulübenin dindar bir münzevi tarafından
yaşadığını umuyordu. Kulübenin içinde -çünkü kapı yoktu- bir sürahi, bir demet soğan ve kuru yapraklardan oluşan bir yatak gördü.

"Bu bir münzevinin meskeni olmalı," dedi kendi kendine. "Münzeviler
genellikle kulübelerinin yakınında bulunur ve ben de bu adamla
karşılaşmadan edemeyeceğim. Ona barış öpücüğü vereceğim, tıpkı kutsal Anthony'nin münzevi Paul'e gelip onu üç kez öptüğü gibi. Ebedi şeylerden
bahsedeceğiz ve belki Rabbimiz, kuzgunlarından biriyle, ev sahibimin beni isteyerek onunla paylaşmaya
davet edeceği bir ekmek kabuğu gönderecektir."

Kendi kendine böyle konuşurken, kulübenin etrafında dolaşıp
birini bulup bulamayacağını görmeye çalıştı. Yüz adım bile atmadan, nehrin kenarında bacak bacak üstüne atmış bir adam gördü. Adam
çıplaktı; Saçları ve sakalı bembeyazdı ve vücudu tuğladan daha kırmızıydı. Paphnutius bunun keşiş olduğundan emindi. Ona keşişlerin birbirleriyle karşılaştıklarında kullanmaya alışkın oldukları
sözlerle selam verdi.

"Selam sana, kardeş! Bir gün cennetin tatlı sevinçlerini tadarsın."

Adam cevap vermedi. Hareketsiz kaldı ve duymamış gibi göründü. Paphnutius bunun azizlerin alışkın olduğu o coşkulardan
birinden kaynaklandığını düşündü. Ellerini birleştirerek bilinmeyenin yanına diz çöktü ve gün batımına kadar dua etti.

Sonra, arkadaşının hareket etmediğini görünce ona şöyle dedi:

"Baba, eğer kaybolduğun coşkudan şimdi çıktıysan,
Rabbimiz İsa Mesih'te bana duanı ver."

Diğeri başını çevirmeden cevap verdi:

"Yabancı, seni anlamıyorum ve Rab İsa Mesih'i tanımıyorum."

"Ne!" Paphnutius haykırdı. "Peygamberler O'nu duyurdu; şehitler lejyonları O'nun adını itiraf etti; Sezar bizzat O'na taptı ve,
ama az önce, Silsile sfenksine O'nun ihtişamını ilan ettirdim. O'nu
tanımıyor olman mümkün mü?"

"Dostum," diye cevapladı diğeri, "mümkün. Hatta bu dünyada
her şey kesin olsaydı, kesin olurdu."

Paphnutius, adamın inanılmaz cehaleti karşısında şaşırdı ve üzüldü.

"Eğer İsa Mesih'i tanımıyorsan," dedi, "bütün eserlerin hiçbir amaca hizmet etmez ve asla ölümsüz hayata
yükselemezsin."

Yaşlı adam cevap verdi--

"Harekete geçmek veya hareketten kaçınmak işe yaramaz. Yaşamamız veya ölmemiz önemli değil."

"Eh, ne?" diye sordu Paphnutius. "Bütün sonsuzluk boyunca yaşamayı arzulamıyor musun? Ama söyle bana, sen de münzeviler gibi çölde bir kulübede yaşamıyor musun?"

"Öyle görünüyor."

"Seni çıplak ve her şeyden yoksun görmüyor muyum?"

"Öyle görünüyor."

"Köklerle beslenmiyor ve iffet içinde yaşamıyor musun?"

"Öyle görünüyor."

"Bu dünyanın tüm boş şeylerinden vazgeçmedin mi?"

"Ben insanların genelde umursadığı tüm o boş şeylerden gerçekten vazgeçtim."

"O zaman sen de benim gibisin, fakir, iffetli ve yalnız. Ve sen -benim gibi- Tanrı sevgisi ve göksel mutluluk umuduyla değilsin! Bunu anlayamıyorum. İsa Mesih'e inanmıyorsan neden erdemlisin? Cennette sonsuz zenginlikler kazanmayı ummuyorsan neden kendini bu dünyanın iyi şeylerinden mahrum ediyorsun?"

"Yabancı, kendimi iyi olan hiçbir şeyden mahrum etmiyorum ve tatmin edici bir hayat bulduğumu düşünüyorum, daha kesin konuşmak gerekirse, iyi veya kötü bir hayat diye bir şey yoktur. Hiçbir şey kendi başına erdemli veya utanç verici, adil veya adaletsiz, hoş veya acı verici, iyi veya kötü değildir. Bu nitelikleri şeylere veren bizim fikrimizdir, tıpkı tuzun etlere lezzet vermesi gibi."

"Öyleyse, sana göre hiçbir kesinlik yok. Putperestlerin kendilerinin aradığı gerçeği inkar ediyorsun. Çamurda uyuyan yorgun bir köpek gibi cahilce yatıyorsun."

"Yabancı, köpeklere veya filozoflara hakaret etmek de aynı derecede yararsızdır. Köpeklerin ne olduğunu veya bizim ne olduğumuzu bilmiyoruz. Hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Yaşlı adam, o zaman sen şüphecilerin saçma tarikatına mı mensupsun? Hem hareketi hem de dinlenmeyi inkar eden ve
güneşin ışığıyla gecenin gölgeleri arasındaki farkı
bilmeyen o zavallı aptallardan mısın?"

"Dostum, ben gerçekten bir şüpheciyim ve bana övgüye değer görünen bir mezhebin mensubuyum, ama sana saçma geliyor. Çünkü aynı şeyler sıklıkla
farklı görünümler alır. Memphis piramitleri gün doğumunda pembe ışık konileri gibi görünür. Gün batımında ise aydınlatılmış gökyüzüne karşı siyah üçgenler gibi görünürler. Ama gerçek doğaları sorununu kim çözecek? Görünüşleri inkar etmekle beni suçluyorsun, oysa aslında
görüntüler tanıdığım tek gerçekliklerdir. Güneş bana
aydınlık görünüyor, ama doğası benim için bilinmiyor. Ateşin yandığını hissediyorum--ama
nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum. Dostum, beni pek iyi anlamıyorsun. Ayrıca,
bir şekilde veya diğer şekilde anlaşılmam benim için önemli değil."

"Bir kez daha. Çölde neden hurma ve soğanla yaşıyorsun? Neden
büyük zorluklara katlanıyorsun? Ben de aynı derecede büyük zorluklara katlanıyorum ve
senin gibi, ben de perhiz ve yalnızlık içinde yaşıyorum. Ama sonra Tanrı'yı ​​memnun etmek ve
ebedi mutluluğu kazanmak için. Ve bu makul bir amaç, çünkü
gelecekteki bir kazanç için şimdi acı çekmek akıllıcadır. Aksine, kendini gönüllü olarak gereksiz yorgunluğa ve boşuna
acıya maruz bırakmak anlamsızdır. Eğer inanmasaydım -küfürümü affet, ey yaratılmamış Işık!- eğer Tanrı'nın bize peygamberlerin sesiyle, Oğlu'nun örneğiyle, Havarilerin eylemleriyle, konseylerin yetkisiyle ve şehitlerin tanıklığıyla öğrettiği şeyin gerçeğine inanmasaydım, eğer bedenin acılarının ruhun kurtuluşu için gerekli olduğunu bilmeseydim, eğer senin gibi kutsal gizemlerin cehaletinde kaybolmuş olsaydım- hemen bugünün insanlarının arasına döner, zenginlikler elde etmeye çalışırdım, bu dünyada mutlu olanlar gibi rahat bir şekilde yaşamak için, ve zevk düşkünlerine, 'Gelin kızlarım, gelin hizmetkarlarım, gelin ve şaraplarınızı, iksirlerinizi, kokularınızı bana dökün' derdim. Ama sen, aptal ihtiyar! Kendini tüm bu avantajlardan mahrum ediyorsun; Hiçbir kazanç umudu olmadan
kaybediyorsun; hiçbir karşılık umudu olmadan veriyorsun ve aptalca bir şekilde bizim münzevilerin asil işlerini taklit ediyorsun, tıpkı küstah bir maymunun
duvarı lekeleyerek zeki bir sanatçının resmini kopyalamayı düşünmesi gibi.
Peki, senin nedenlerin ne, ey ​​insanların en şaşkını?"

Paphnutius şiddet ve öfkeyle konuştu, ancak yaşlı adam
etkilenmedi.

"Dostum," diye cevapladı nazikçe, "toprağın içinde uyuyan bir köpeğin veya yaramaz bir maymunun nedenleri ne fark eder?"

Paphnutius'un tek amacı Tanrı'nın şanıydı. Öfkesi kayboldu ve asil bir
tevazuyla özür diledi.

"Affet beni, ihtiyar, kardeşim," dedi, "eğer gerçeğe olan gayretim beni uygun sınırların ötesine taşıdıysa. Tanrı şahidimdir ki, nefret ettiğim
senden değil, senin hatalarındandır. Seni karanlıkta görmekten acı çekiyorum,
çünkü seni İsa Mesih'te seviyorum ve kurtuluşunla ilgilenmek
yüreğimi dolduruyor. Konuş! Bana nedenlerini söyle. Onları bilmeyi özlüyorum ki
çürütebileyim."

Yaşlı adam sessizce cevap verdi--

"Konuşsam da sessiz kalsam da benim için aynı.
Sizin
sebeplerinizi sormadan kendi nedenlerimi söyleyeceğim, çünkü
sizinle hiç ilgilenmiyorum. Ne mutluluğunuzla ne de talihsizliğinizle ilgileniyorum ve
sizin bir şekilde düşünmeniz
benim için önemli değil. Sizi neden
seveyim ya da sizden nefret edeyim? Nefret ve sempati, bilge bir adama eşit derecede yakışmaz. Ama madem ki bana soru soruyorsun, o zaman bil ki adım Timocles ve ticaretle zengin olmuş ebeveynlerden Kos'ta doğdum. Babam
bir gemi sahibiydi. Zekâ olarak Büyük lakaplı İskender'e çok benziyordu. Ama o kadar da kaba değildi. Kısacası,
hiçbir büyük özelliği olmayan bir adamdı. Benim de onun gibi gemi sahibi olan iki kardeşim vardı. Bana gelince, bilgeliği takip ettim. En büyük ağabeyim babam tarafından
Timaessa adında bir Karialı kadınla evlenmeye zorlandı, bu kadın onu o kadar rahatsız etti ki
onunla yaşayamadan derin bir melankoliye kapıldı.
Ancak, Timaessa küçük kardeşimizi suç dolu bir tutkuyla
ilhamlandırdı ve bu tutku kısa sürede çılgın bir deliliğe dönüştü. Karialı kadın
ikisinden de eşit derecede nefret ediyordu; ancak bir flütçüyü seviyordu ve onu
geceleri odasına kabul ediyordu. Bir sabah, genellikle şölenlerde taktığı çelengi orada bıraktı. Bu çelengi bulan iki kardeşim, flütçüyü öldürmeye yemin ettiler ve ertesi gün gözyaşlarına ve dualarına rağmen onu kırbaç altında öldürdüler. Kayınvalidem
öyle bir keder duydu ki aklını yitirdi ve bu üç zavallı
insan olmaktan çok hayvan oldular ve Kos kıyılarında deli gibi dolaştılar, kurtlar gibi uludular ve ağızlarından köpükler saçtılar ve
çocuklar tarafından yuhalandılar, onlara deniz kabukları ve taşlar attılar. Öldüler ve
babam onları kendi elleriyle gömdü. Kısa bir süre sonra midesi
her türlü besini reddetti ve Asya pazarlarındaki tüm etleri ve meyveleri satın alabilecek kadar zengin olmasına rağmen açlıktan öldü.
Bana servetini bırakmak zorunda kaldığı için çok üzüldü. Bunu seyahatlerimde kullandım. İtalya, Yunanistan ve Afrika'yı gezdim ama ne akıllı ne de mutlu olan tek bir kişiyle
karşılaşmadım. Atina ve İskenderiye'de felsefe okudum ve gürültülü tartışmalar yüzünden sağır oldum. Sonunda Hindistan'a kadar dolaştım ve Ganj kıyısında, otuz yıldan fazla bir süredir bacaklarını çaprazlamış bir şekilde hareketsizce oturan çıplak bir adam gördüm. Tırmanıcı bitkiler kurumuş bedeninin etrafına dolanmıştı ve kuşlar
saçlarına yuvalarını yapmışlardı. Yine de yaşıyordu. Onu görünce aklıma flütçü Timaessa, iki kardeşim ve babam geldi ve
bu Hintlinin bilge bir adam olduğunu fark ettim. 'İnsanlar,' dedim kendi kendime, 'iyi olduğuna inandıkları şeylerden mahrum bırakıldıkları için acı çekiyorlar;
ya da sahip olduklarında kaybetmekten korktukları için; ya da kötü olduğuna inandıkları şeylere katlandıkları için. Bu türdeki tüm inançlara son verin, kötülükler ortadan kalkacaktır.' İşte bu yüzden bundan sonra hiçbir şeyi bir avantaj olarak görmeye, kendimi bu dünyanın iyi şeylerinden tamamen koparmaya ve Kızılderili gibi sessiz ve hareketsiz yaşamaya karar verdim."

Paphnutius yaşlı adamın hikayesini dikkatle dinlemişti.

"Koslu Timocles," diye cevapladı, "söyleminizin tamamen anlamsız olmadığını kabul ediyorum. Bu dünyanın zenginliklerini hor görmek gerçekten akıllıca. Ancak, ebedi refahınızı da hor görmek ve kendinizi Tanrı'nın gazabına uğramaya açık hale getirmek saçma olur. Bilgisizliğinize üzülüyorum, Timocles ve size gerçeği öğreteceğim, böylece gerçekten üç hipostazda bir Tanrı'nın var olduğunu bilerek, bu Tanrı'ya bir çocuğun babasına itaat ettiği gibi itaat edebilirsiniz."

Timocles sözünü kesti.

"Yabancı, bana doktrinlerini göstermekten kaçın ve beni senin fikirlerini paylaşmaya ikna edeceğini sanma. Tüm tartışmalar
yararsızdır. Benim fikrim, hiçbir fikre sahip olmamaktır. Hayatım sorunlardan uzaktır
çünkü hiçbir tercihim yok. Git yoluna ve beni geçmiş günlerimin zorluklarından sonra, sanki
lezzetli bir
banyodaymış gibi daldığım
iyiliksever ilgisizlikten uzaklaştırma."

Paphnutius, inançla ilgili her şeyde derinlemesine eğitilmişti. İnsan kalbine dair bilgisiyle, Tanrı'nın lütfunun yaşlı Timocles'e inmediğini ve bu kadar inatla kendini mahvetmeye kararlı olan bu ruh için kurtuluş gününün henüz gelmediğini biliyordu.
Cevap vermedi, çünkü irşat için verilen güç yıkıma dönüşebilirdi.
Çünkü bazen, kâfirlerle tartışırken, onların dönüşümü için kullanılan araçlar onları
daha da günaha batırabilir. Bu nedenle,
gerçeğe sahip olanlar, onu nasıl yaydıklarına dikkat etmelidirler.

"Elveda, o zaman, mutsuz Timocles," dedi; ve derin bir iç çekerek, gece boyunca dindar hac yolculuğuna devam etti. Sabahleyin, suyun kenarında tek ayak üzerinde hareketsiz duran ibisleri gördü, bu da soluk pembe boyunlarını yansıtıyordu. Söğütler yumuşak gri yapraklarını kıyıya kadar uzatıyordu, turnalar berrak gökyüzünde üçgen şeklinde uçuyordu ve görünmeyen balıkçılların çığlıkları sazlıklardan duyuluyordu. Göz alabildiğine, nehir geniş yeşil sularını
kuş kanatları gibi beyaz yelkenlerin
kaydığı
üzerinden yuvarlanıyordu ve kıyılarda burada ve orada beyaz bir ev parlıyordu. Kıyılar boyunca hafif bir sis
yüzüyordu ve palmiyeler, çiçekler ve meyvelerle dolu adaların gölgesinden gürültülü ördek, kaz, flamingo ve çamurcun sürüleri geliyordu. Solda, çimenli vadi çöle kadar uzanıyordu, tarlaları ve meyve bahçeleri neşeli bir bolluk içindeydi; güneş sarı buğdayların üzerinde parlıyordu ve toprak bereketini kokulu esintilerle
yayıyordu. Bu manzara karşısında Paphnutius dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı:

"Yolculuğuma mutlu bir sonuç veren Rab'be şükürler olsun. Ey Tanrım, Arsiniote'nin incir ağaçlarına çiğini
serptiren, sevginle yarattığın Thais'e lütfunu
yağdır, tıpkı tarlanın çiçeklerine ve ağaçlarına yaptığın gibi. Senin sevgi dolu ilginle, cennetteki Kudüs'te hoş kokulu bir gül gibi
gelişsin."

Ve çiçeklerle kaplı bir ağaç veya parlak tüylü bir kuş gördüğü her seferinde Thais'i düşündü. Nehrin sol kolu boyunca ve bereketli ve kalabalık bir bölgeden geçerek, birkaç gün içinde, Yunanlıların Güzel ve Altın adını verdiği İskenderiye şehrine ulaştı. Güneş bir saat yükselmişti ki, bir tepenin tepesinden, çatıları pembe ışıkta parıldayan
en uçsuz bucaksız şehri gördü. Durdu ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"İşte," dedi, "günah içinde doğduğum o hoş yer;
zehirli kokular soluduğum o parlak hava;
sirenlerin şarkılarını duyduğum o zevk denizi. Beşiğim, etten
sonra; memleketim - günümüz insanlarının tabiriyle! Zengin bir beşik, insanların yargısına göre şanlı bir ülke! Çocuklarının sana bir anne gibi saygı duyması doğaldır, İskenderiye ve
ben senin muhteşem bir şekilde süslenmiş göğsünde doğdum. Fakat münzevi doğayı hor görür, mistik görünüşleri küçümser, Hıristiyan memleketini bir sürgün yeri olarak görür, keşiş bu dünyadan değildir. Kalbimi seni sevmekten çevirdim, İskenderiye. Senden nefret ediyorum! Zenginliğinden, biliminden, zevklerinden ve güzelliğinden
nefret ediyorum. Lanet olsun, iblislerin tapınağı! Yahudi olmayanlar, Arius sapkınlığının
kirli kürsüsü, lanetli olun! Ve sen, çölün derinliklerinden gelip, inananların inancını ve şehitlerin güvenini
güçlendirmek için putperestliğin kalesine girdiğinde, babamız olan kutsal keşiş Anthony'yi yöneten
göklerin kanatlı oğlu, Rab'bin güzel meleği, görünmez çocuk, Tanrı'nın ilk nefesi, önümde uç ve
kanatlarının çırpılmasıyla, bu dünyanın karanlığının prensleri arasında soluyacağım
bozulmuş havayı temizle!"

Böyle konuştuktan sonra yolculuğuna devam etti. Şehre Güneş Kapısı'ndan girdi. Bu kapı taştan yapılmış güzel bir yapıydı. Kemerinin
gölgesinde, limon ve incir satan veya çok sayıda inleme ve ağıtla bir
obolus dilenen bazı zavallılar toplanmıştı.

Orada diz çökmüş paçavralar içindeki yaşlı bir kadın, keşişin cüppesini aldı, öptü ve şöyle dedi:

"Ey Rab'bin adamı, beni kutsa ki Tanrı da beni kutsasın. Bu dünyada birçok şey çektim ki, gelecek dünyada sevinçlerim olsun. Sen Tanrı'dan geliyorsun, ey kutsal adam, ve bu yüzden ayaklarının tozu altından daha değerlidir."

"Rab'be övgüler olsun!" dedi Paphnutius ve yarı kapalı eliyle yaşlı kadının başına kurtuluş işareti yaptı. Ama sokakta yirmi adım bile atmamışken, bir grup çocuk onunla alay etmeye ve taş atmaya başladı, bağırarak--

"Ah, o kötü rahip! Bir maymundan daha siyah ve bir keçiden daha sakallı! O bir sinsi! Neden onu bir meyve bahçesine, tahta bir Priapus gibi asmıyorsunuz, kuşları korkutmak için? Ama hayır; elma çiçeğine dolu yağdırır. Kötü şans getirir. Rahiple birlikte kuzgunlara! Kuzgunlara!" ve taşlar haykırışlara karıştı.

"Tanrım, bu zavallı çocukları kutsa!" diye mırıldandı Paphnutius.

Ve düşünerek yoluna devam etti.

"Yaşlı kadın tarafından tapınıldım ve bu çocuklar tarafından nefret edildim ve hor görüldüm. Bu nedenle aynı nesne, yargılarında emin olmayan ve hataya meyilli olan
insanlar tarafından farklı şekilde takdir edilir. Kabul edilmelidir ki,
Yaşlı Timokles, bir Yahudi olmayan
olarak, akıldan yoksun değildi. Kör olmasına rağmen,
ışıktan mahrum olduğunu biliyordu.
Mantığı,
koyu karanlığın derinliklerinden 'Gündüzleri görüyorum!' diye bağıran bu putperestlerinkinden çok daha iyiydi. Bu dünyadaki her şey serap ve hareket eden kumdur.
Yalnızca Tanrı kararlıdır."

Şehirden hızlı adımlarla geçti. On yıl aradan sonra
hâlâ her taşı tanıyacaktı ve her taş onun için bir günahı hatırlatan bir
suçlama taşıydı. Bu nedenle çıplak ayaklarını geniş sokağın kaldırım taşlarına sertçe vurdu ve yaralı ayaklarının kanlı izlerini
gördüğünde sevindi. Solunda Serapis Tapınağı'nın görkemli revakını bırakarak, muhteşem konaklarla çevrili bir yola girdi, bu konaklar kokularla uyuşmuş gibiydi. Çamlar, akçaağaçlar ve karaçamlar başlarını kırmızı kornişlerin ve altın akroterlerin üzerine kaldırdılar. Yarı açık kapılardan mermer giriş hollerinde bronz heykeller ve yeşillikler arasında çalan çeşmeler görülebiliyordu. Bu sessiz inzivaların sessizliğini hiçbir gürültü bozmuyordu. Sadece uzaktan gelen bir flüt sesi duyulabiliyordu. Keşiş, oldukça küçük ama asil ölçülerde ve genç kızlar kadar zarif sütunlarla desteklenen bir evin önünde durdu. En ünlü Yunan filozoflarının bronz büstleriyle süslenmişti. Platon, Sokrates, Aristoteles, Epikuros ve Zeno'yu tanıdı ve kapıyı çekiçle vurarak, meditasyona sarılmış bir şekilde bekledi. "Bu sahte bilgeleri metalle yüceltmek kibirdir; yalanları
karıştırıldı, ruhları cehennemde kayboldu ve hatta
dünyayı belagatiyle
dolduran ünlü Platon'un kendisi bile şimdi şeytanlarla
tartışıyor."

Bir köle kapıyı açtı ve mozaik eşiğinde çıplak ayaklı bir adam
olduğunu görünce ona kabaca şöyle dedi--

"Git ve başka yerde yalvar, aptal rahip, yoksa seni bir
sopayla
kovarım."

"Kardeşim," diye cevapladı Antinoe Başrahibi, "tek isteğim beni efendin Nicias'a götürmen."

Köle, öncekinden daha öfkeli bir şekilde cevap verdi--

"Efendim senin gibi köpekleri görmez."

"Oğlum," dedi Paphnutius, "lütfen istediğimi yap ve efendine onu görmek istediğimi söyle.

"Çık dışarı, aşağılık dilenci!" diye bağırdı kapıcı öfkeyle; ve
bastonunu kaldırdı ve kutsal adama vurdu, kollarını göğsünde kavuşturmuş olan adam, yüzüne gelen darbeyi hareketsizce aldı ve
sonra nazikçe tekrarladı--

"İstediğimi yap, oğlum, yalvarıyorum."

Kapıcı titreyerek mırıldandı--

"Acı çekmekten korkmayan bu adam kim?"

Ve koşup efendisine söyledi.

Nicias az önce banyodan çıkmıştı. İki güzel cariye onu strigillerle
sürüyordu. Nazik bir gülümsemesi olan hoş görünümlü bir adamdı.
Yüzünde nazik bir hiciv ifadesi vardı. Rahibi görünce
ayağa kalktı ve kollarını açarak ilerledi.

"Sensin!" diye bağırdı, "Paphnutius, benim meslektaşım, dostum, kardeşim! Ah, seni tekrar tanıdım, ama gerçeği söylemek gerekirse, bir insandan
çok
vahşi bir hayvana benziyorsun. Bana sarıl. Birlikte
dil bilgisi, retorik ve felsefe çalıştığımız zamanı hatırlıyor musun? O zaman bile
huysuz ve vahşi bir karaktere sahiptin, ama seni
tamamen içten olduğun için sevdim. Eskiden evrene vahşi bir atın gözleriyle baktığını söylerdik ve donuk ve asık suratlı olman şaşırtıcı değildi. Bir tutam Attika tuzuna ihtiyacın vardı ama cömertliğinin sınırı yoktu. Ne paranı ne de hayatını önemsiyordun. Ve dehanın eksantrikliğine ve beni derinden ilgilendiren garip bir karaktere sahiptin. On yıllık yokluğun ardından hoş geldin, sevgili Paphnutius. Çölü terk ettin; tüm Hıristiyan batıl inançlarından vazgeçtin ve şimdi eski hayatına geri dönüyorsun. Bu günü beyaz bir taşla işaretleyeceğim."

"Crobyle ve Myrtale," diye ekledi kızlara dönerek, "sevgili misafirimin ayaklarını, ellerini ve sakalını kokutacaklar."

Gülümsediler ve leğeni, şişeleri ve metal aynayı çoktan getirmişlerdi. Fakat Paphnutius onları buyurgan bir hareketle durdurdu ve
çıplak oldukları için onlara bakmamak için gözlerini indirdi.
Nicias ona yastıklar getirdi ve Paphnutius'un alaycı bir şekilde reddettiği çeşitli etler ve içecekler teklif etti.

"Nicias," dedi, "Ben senin sahte bir şekilde Hıristiyan batıl inancı dediğin şeyden, yani hakikatlerin hakikatinden vazgeçmedim. 'Başlangıçta
Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı. Her şey O'nun tarafından yaratıldı ve O olmadan yaratılmış olan hiçbir şey yaratılmadı. O'nda hayat vardı ve hayat insanların ışığıydı.'"

"Sevgili Paphnutius," diye cevapladı şimdi parfümlü bir tunik giymiş olan Nicias, "becerisizce bir araya getirilmiş, boş bir mırıltıdan başka bir şey olmayan bir sürü kelimeyi tekrarlayarak beni şaşırtmayı mı bekliyorsun? Benim de biraz filozof olduğumu unuttun mu? Ve AEmilius, Porphyry ve Platon, tüm ihtişamlarıyla beni tatmin etmemişken, cahil adamlar tarafından AEmilius'un mor giysisinden yırtılmış birkaç paçavrayla beni tatmin etmeyi mi düşünüyorsun! Bilgelerin tasarladığı sistemler, insanların ebedi çocukluğunu eğlendirmek için hayal edilen masallardan başka bir şey değildir. Kendimizi onlarla eğlendiriyoruz,
tıpkı _Eşek_, _Küvet_ ve _Efesli
Matron_ hikayelerinde veya başka herhangi bir Miles masalında yaptığımız gibi."

Ve misafirini kolundan tutarak, binlerce papirüsün
sarılıp sepetlerde durduğu bir odaya götürdü.

"Bu benim kütüphanem," dedi. "Filozofların dünyayı açıklamak için
kurdukları çeşitli sistemlerin küçük bir kısmını içeriyor.
Serapeium'un kendisi, tüm zenginliklerine rağmen, hepsini içermiyor.
Ne yazık ki! Bunlar sadece hasta adamların rüyaları."

Misafirini fildişi bir sandalyeye oturmaya zorladı ve kendisi de oturdu. Paphnutius kütüphanedeki tüm kitaplara kasvetli bir şekilde
soktu ve şöyle dedi--

"Hepsi yakılmalı."

"Ah, sevgili misafirim, bu çok yazık olurdu!" diye cevapladı Nicias. "Çünkü
hasta adamların rüyaları bazen eğlencelidir. Ayrıca, insanların tüm hayallerini ve vizyonlarını yok edersek, dünya biçimini ve renklerini kaybeder ve hepimiz donuk bir aptallık içinde uyuruz."

Paphnutius daha önce olduğu gibi aynı şekilde devam etti--

"Paganların doktrinlerinin boş yalanlar olduğu kesindir. Fakat
gerçek olan Tanrı, Kendisini insanlara mucizelerle gösterdi ve
beden oldu ve aramızda yaşadı."

Nicias cevap verdi--

"Sevgili Paphnutius, onun beden olduğunu söylediğinde iyi konuşuyorsun. Düşünen, hareket eden, konuşan, doğada dolaşan bir Tanrı, tıpkı eski zamanlardaki Ulysses gibi, tamamen bir insandır. Perikles zamanında Atina'nın
çocukları artık eskisine inanmıyorken, bizim bu yeni Jüpiter'e inanmamızı nasıl bekliyorsun?

"Ama bunların hepsini bırakalım. Buraya gelmedin; sanırım, üç hipostaz hakkında tartışmak için. Senin için ne yapabilirim, sevgili
arkadaşım?"

"İyi bir iş," diye cevapladı Antinoe Başrahibi. "Bana az önce giydiğin gibi,
güzel kokulu bir tunik ödünç ver. Tunik'e,
yaldızlı sandaletler ve sakalımı ve saçımı yağlamak için bir şişe yağ ekleme nezaketini göster. Ayrıca,
içinde bin drahmi olan bir kese vermen de gerekli. Ey Nikias, Tanrı aşkına ve eski dostluğumuzun anısına senden bunu istemeye geldim. "

Nicias, Crobyle ve Myrtale'e en zengin tuniğini getirmelerini söyledi; Asya usulüne göre çiçekler ve hayvanlarla işlenmişti. İki kız onu açık tuttu ve Paphnutius'un ayaklarına kadar örten cüppeyi çıkarmasını bekleyerek parlak renklerini ustalıkla gösterdi. Fakat keşiş, bu giysidense etini
yırmalarını
tercih ettikleri için, tuniği üstüne giydiler. İki kız da güzel olduğu için, köle olmalarına rağmen erkeklerden korkmuyorlardı. Keşişin bu şekilde giyinmiş garip görünümüne güldüler. Crobyle ona aynayı sunarken sevgili satrapı dedi ve Myrtale sakalını çekti. Fakat Paphnutius Tanrı'ya dua etti ve onlara bakmadı. Yaldızlı sandaletleri giyip keseyi kemerine taktıktan sonra, ona eğlenerek bakan Nicias'a şöyle dedi: ifade--

"Ey Nicias, bu şeylerin senin gözünde bir suç olmasına izin verme. Çünkü bil ki
bu tunik, bu kese ve bu
sandaletleri dindarca kullanacağım."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Nicias, "Hiçbir kötülükten şüphelenmiyorum, çünkü insanların
eşit derecede kötülük veya iyilik yapmaktan aciz olduğuna inanıyorum. İyilik ve kötülük
sadece görüşte var olur. Akıllı adamın eylemlerinde onu yönlendirecek tek şey gelenek ve görenektir.
İskenderiye'de hakim olan tüm önyargılara uyuyorum. Bu yüzden dürüst bir adam olarak görülüyorum. Git dostum ve
eğlen."

Fakat Paphnutius, ev sahibine niyetini bildirmenin gerekli olduğunu düşündü.

"Tiyatrodaki oyunlarda oynayan Thais'i tanıyor musun?" dedi.

"Çok güzel," diye cevapladı Nicias, "ve bir zamanlar benim için
çok değerliydi. Onun uğruna bir değirmen ve iki tarla mısır sattım ve onun şerefine iğrenç derecede kötü dizelerle dolu üç kitap yazdım. Elbette
güzellik dünyadaki en güçlü güçtür ve eğer biz ona her zaman sahip olabilecek şekilde yaratılmış olsaydık,
demiurgos, logos, aeons ve filozofların diğer tüm hayallerini pek umursamazdık. Ama şaşırdım, sevgili Paphnutius, senin Thebaid'in derinliklerinden gelip Thais hakkında konuşman."

Bunu söyledikten sonra hafifçe iç çekti. Ve Paphnutius ona dehşetle baktı, bir adamın böyle sakin bir şekilde böyle bir
günahı itiraf etmesinin mümkün olduğunu düşünmeden. Yerin açıldığını ve Nikias'ın alevler içinde
yutulduğunu görmeyi bekliyordu. Ama yer sağlam kaldı ve İskenderiyeli sessiz, alnını eline dayamış ve geçmiş gençliğinin anılarına hüzünle gülümsüyordu. Keşiş ayağa kalktı ve ciddi bir tonda devam etti--

"O halde bil ki, Nikias, Tanrı'nın yardımıyla bu kadın Thais'i dünyanın kirli
sevgilerinden kurtaracağım ve onu İsa Mesih'e eş olarak vereceğim. Kutsal Ruh beni terk etmezse, Thais
bu şehri terk edecek ve bir rahibe manastırına girecek."

"Venüs'ü gücendirmekten sakın," diye cevapladı Nicias. "O güçlü bir tanrıçadır,
başbakanını elinden alırsan sana kızacaktır."

"Tanrı beni koruyacak," dedi Paphnutius. "Ayrıca kalbini aydınlatsın,
ey Nicias, ve seni içine düştüğün uçurumdan çıkarsın."

Ve odadan dışarı çıktı. Ama Nicias onu takip etti ve eşikte onu yakaladı ve elini omzuna koyarak kulağına aynı sözleri fısıldadı--

"Venüs'ü gücendirmekten sakın; onun intikamı korkunç."

Paphnutius, bu önemsiz sözlerden nefret ederek, başını çevirmeden
gitti. Sadece Nicias'a karşı küçümseme hissediyordu; ama katlanamadığı şey, eski arkadaşının Thais'in okşamalarına maruz kalmış olması fikriydi.
Ona, o kadınla günah işlemenin, başka biriyle günah işlemekten daha iğrenç olduğu
görünüyordu. Ona göre bu, en büyük kötülüktü ve bundan sonra Nicias'ı bir lanet nesnesi olarak görüyordu. Her zaman
pislikten nefret etmişti, ama bu ahlaksızlık ona daha önce hiç bu kadar iğrenç gelmemişti; daha önce hiç İsa Mesih'in öfkesini ve meleklerin üzüntüsünü hak ediyor gibi görünmemişti. Sadece Thais'i Yahudi olmayanlardan kurtarmak için daha ateşli bir arzu duyuyordu ve
onu kurtarmak için aktrisi görmek için acele etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Yine de, evine girebilmek için
günün sıcağı geçene kadar beklemeliydi ve artık sabah daha yeni bitmişti.
Pafnutius en kalabalık sokaklarda dolaşıyordu.
O gün hiçbir şey yememeye karar vermişti, böylece Rab'den istediği iyiliklere daha az layık
olacaktı.
Ruhunun büyük üzüntüsüne rağmen,
şehrin hiçbir kilisesine girmeye cesaret edemedi, çünkü Rab'bin sofrasını deviren
Ariusçular tarafından
saygısızlığa uğradıklarını biliyordu. Çünkü,
aslında, Doğu İmparatoru tarafından desteklenen bu sapkınlar,
Patrik Athanasius'u piskoposluğundan kovmuş ve İskenderiye Hıristiyanları arasında
kargaşa ve karışıklık yaratmışlardı.

Bu nedenle amaçsızca dolaştı, bazen gözleri alçakgönüllülükle yere sabitlenmiş, bazen de coşkuyla göğe kaldırılmıştı. Bir süre sonra kendini rıhtımda buldu. Önünde sayısız gemi ve kadırganın sığındığı liman vardı ve onların ötesinde, mavi ve gümüşle gülümseyen hain deniz uzanıyordu. Başında bir Nereid taşıyan bir kadırga, henüz demir almıştı. Kürekçiler kürekler suya çarptığında şarkı söylüyorlardı; ve suların beyaz kızı, nemli incilerle kaplı, keşişe uçan bir profilden fazlasını göstermiyordu. Pilotu tarafından yönlendirilen gemi, Eunostos havzasından gelen geçidi
aştı ve arkasında parıldayan bir
iz bırakarak açık denizlere ulaştı.

"Ben de," diye düşündü Paphnutius, "bir zamanlar dünyanın okyanusunda şarkı söylemeyi arzulamıştım. Ama çok geçmeden aptallığımı fark ettim ve Nereid beni
alıp götürmedi."

Düşüncelerine dalmış bir şekilde, bir ip bobininin üzerine oturdu ve
uykuya daldı. Uykusunda bir vizyon gördü.
Çınlayan bir trompet sesi duyuyormuş gibi göründü ve gökyüzü kan kırmızısına döndü ve yargı gününün geldiğini biliyordu. Tanrı'ya hararetle dua ederken, alnında ışıktan bir haç taşıyan devasa bir canavarın kendisine doğru geldiğini gördü ve Silsile sfenksini tanıdı. Canavar onu dişlerinin arasına aldı, ona zarar vermeden ve bir kedinin yavru kedisini taşıması gibi ağzında taşıdı. Paphnutius böylece birçok ülkeden geçerek
nehirleri geçti ve dağları aştı ve sonunda asık suratlı kayalar ve kızgın küllerle kaplı bir çöle geldi. Yer birçok yerden
yarılmıştı ve bu açıklıklardan sıcak
hava geliyordu. Canavar Paphnutius'u nazikçe yere bıraktı ve şöyle dedi--

"Bak!"

Ve Paphnutius uçurumun kenarına eğilerek, iki kara kaya
kayası arasında,
yerin iç kısmında akan bir ateş nehri gördü. Orada, soluk bir ışıkta, iblisler lanetlilerin ruhlarına işkence ediyordu.
Ruhlar, onları tutan bedenlerin görünümünü koruyorlardı ve hatta biraz paçavra giysi giyiyorlardı. Bu ruhlar, işkencelerinin
ortasında huzurlu görünüyorlardı. Uzun boylu ve beyaz olanlardan biri, gözleri kapalı, alnında beyaz bir fileto ve elinde bir asa,
şarkı söyledi; sesi çöl kıyılarını uyumla doldurdu; tanrılardan ve kahramanlardan
şarkı söyledi. Küçük yeşil şeytanlar, dudaklarını ve boğazını kızgın demirlerle deldi. Ve Homeros'un gölgesi hala şarkı söylüyordu. Yakınlarda, kel ve beyaz tenli yaşlı Anaksagoras, bir pusula ile tozda şekiller çiziyordu. Bir iblis, kulağına kaynar yağ döktü, ancak bilgenin meditasyonunu bozmayı başaramadı. Ve keşiş, yanan nehrin kıyısındaki karanlık kıyıda, okuyan, sessizce meditasyon yapan veya yürürken diğer ruhlarla sohbet eden birçok başka insan gördü, tıpkı Academe'nin çınar ağaçlarının gölgesindeki bilgeler ve öğrenciler gibi. Yaşlı Timokles tek başına diğerlerinden çekilmişti ve inkar eden bir adam gibi başını salladı. Uçurumun iblislerinden biri gözlerinin önünde bir meşale salladı, ancak Timokles ne iblisi ne de meşaleyi görecekti.

Bu manzara karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş olan Paphnutius canavara döndü. Kaybolmuştu ve sfenksin yerinde, keşiş peçeli bir kadın gördü ve kadın şöyle dedi:

"Bak ve anla. Bu kâfirlerin inatçılığı öyle ki,
cehennemde bile,
dünyadayken onları aldatan yanılsamaların kurbanı olmaya devam ediyorlar. Ölüm onları aldatmamış; çünkü çok açık ki
sadece ölmek Tanrı'yı ​​görmek için yeterli değil. Yaşarken gerçeği bilmeyenler, her zaman gerçeği bilmeden yaşayacaklar. Bu ruhlara işkence eden iblisler, ilahi adaletin ajanlarından başka nedir? Bu yüzden bu ruhlar onları ne görüyor ne de hissediyor.
Hakikatten habersizlerdi ve bu nedenle kendi kınamalarının farkında değillerdi ve Tanrı'nın kendisi bile onları acı çekmeye zorlayamaz.

"Tanrı her şeyi yapabilir," dedi Antinoe Başrahibi.

"Saçma olanı yapamaz," diye cevapladı peçeli kadın. "Onları cezalandırmak için önce aydınlanmaları gerekir ve eğer gerçeğe sahiplerse, seçilmişlere benzerler."

Kızgın ve dehşete düşmüş Paphnutius yine uçurumun kenarından eğildi.
Nicias'ın gölgesinin, başında bir çiçek çelengiyle, yanmış bir mersin ağacının altında oturduğunu, gülümsediğini gördü. Yanında, yün bir pelerine zarifçe sarılmış Milet'li Aspasia vardı ve sanki aşk ve felsefe hakkında konuşuyorlardı; yüzündeki ifade tatlı ve asildi. Üzerlerine düşen ateş yağmuru ferahlatıcı bir çiy gibiydi ve ayakları yanan toprağa sanki yumuşak bir otmuş gibi basıyordu. Paphnutius bu manzara karşısında öfkeyle doldu.

"Vur onu, Tanrım! Vur onu!" diye haykırdı. "Nicias o! Ağlasın! İnlesin! Dişlerini gıcırdatsın! Thais ile günah işledi!"

Ve Paphnutius, Herkül kadar güçlü bir denizcinin kollarında uyandı, o da bağırdı--

"Sessizce! Sessizce! Dostum! Fokların yaşlı çobanı Proteus adına,
huzursuzca uyuyorsun. Seni yakalamasaydım,
Eunostos'a
düşecektin. Annem tuzlu balık sattığı kadar, hayatını kurtardığım da doğru."

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı Paphnutius.

Ve ayağa kalkıp, uyurken
ken gördüğü vizyonu düşünerek, onun önünden doğruca yürüdü.

"Bu vizyon," dedi kendi kendine, "açıkça kötü bir vizyon; cehennemin gerçek olmadığını hayal etmek ilahi iyiliğe bir hakarettir. Rüya kesinlikle
şeytandan geldi."

Böyle düşündü çünkü Tanrı tarafından gönderilen rüyalarla kötü meleklerin
ürettiği rüyaları nasıl ayırt edeceğini biliyordu. Böyle bir ayırt etme, hayaletlerle çevrili yaşayan ve insanlardan kaçınarak ruhlarla karşılaşacağından emin olan münzevi için faydalıdır. Çöller hayaletlerle doludur. Hacılar, kutsal münzevi Anthony'nin çekildiği harap kaleye yaklaştıklarında, büyük bir festivalde büyük bir şehrin meydanından gelen sese benzer bir ses duydular. Bu ses, kutsal adamı ayartan şeytanlar tarafından yapılmıştı.

Paphnutius bu unutulmaz örneği hatırladı. Ayrıca, altmış yıl boyunca şeytan tarafından ayartılan Mısırlı Aziz John'u da hatırladı.
Ancak John, iblisin tüm hilelerini gördü. Ancak bir gün, şeytan bir insan kılığına girerek, saygıdeğer John'un mağarasına girdi ve ona, "John, yarın akşama kadar oruç tutmaya devam etmelisin." dedi. Ve konuşanın bir melek olduğuna inanan John,
iblisin sesine itaat etti ve ertesi gün akşam duasına kadar oruç tuttu. Karanlık Prensi'nin Mısırlı Aziz John'a karşı kazandığı tek zafer buydu ve bu önemsiz bir zaferdi. Bu nedenle Paphnutius'un, uykuda kendisini ziyaret eden
görünün kötü bir görüntü olduğunu hemen anlaması şaşırtıcı değildi.

Tanrı'ya onu iblislerin
gücüne teslim ettiği için nazikçe sitem ederken, aynı yöne doğru acele eden bir insan kalabalığının arasında itilip kakıldığını hissetti. Şehrin sokaklarında yürümeye alışkın olmadığı için, hareketsiz bir kitle gibi bir yoldan geçenden diğerine itilip kakıldı; ve tuniğinin kıvrımlarından utanarak, bir kereden fazla düşme noktasına geldi. Tüm bu insanların nereye gittiğini bilmek isteyerek, birine bu telaşın nedenini sordu.

"Yabancı," diye cevapladı, "oyunların başlamak üzere olduğunu ve Thais'in sahnede görüneceğini bilmiyor musun? Tüm vatandaşlar tiyatroya gidiyor ve ben de gidiyorum. Bana eşlik etmek ister misin?"

Birden Thais'i oyunlarda görmenin amacını daha da ileriye götüreceği aklına geldi ve Paphnutius yabancıyı takip etti. Önlerinde tiyatro duruyordu, revakı parlak maskelerle süslenmişti ve devasa dairesel duvarı sayısız heykelle kaplıydı. Kalabalığı
takip ederek, sonunda ışıkla
parıldayan amfi tiyatronun bulunduğu dar bir geçide girdiler. Sahneye doğru basamaklarla inen koltuklardan birine yerleştiler. Sahne boştu ama muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Manzarayı gizleyecek bir perde yoktu ve sahnede eskiden kahramanların gölgelerine göre dikilen bir höyük vardı. Bu höyük bir kampın ortasında duruyordu. Çadırların önüne mızraklar yığılmıştı ve direklerden altın kalkanlar sarkıyordu, defne dalları ve meşe çelenkleri arasında. Sahnede her şey
sessizdi, ancak seyircilerle dolu geniş yarım dairelerden bir kovandaki arıların uğultusuna benzeyen bir mırıltı yükseliyordu. Hepsinin yüzleri, üstlerinde dalgalanan mor tenteden yansıyan ışıkla
kızarmış bir şekilde, mezarı ve çadırları olan büyük, sessiz sahneye doğru dikkatli bir merakla döndü. Kadınlar güldüler ve limon yediler ve tiyatroya düzenli olarak gidenler
yerlerinden neşeyle birbirlerine seslendiler.

Paphnutius içten içe dua etti ve boş sözler söylemekten kaçındı,
ama komşusu dramanın düşüşünden şikayet etmeye başladı.

"Eskiden," dedi, "zeki aktörler bir maskenin altında Euripides ve Menander'in dizelerini okurlardı. Artık dramalar okumuyorlar,
sessizce oynuyorlar; ve Baküs'ün Atina'da onurlandırıldığı ilahi gösterilerden, bir barbarın -hatta bir İskit'in- anlayabileceği kadarını -tutum ve jestleri- sakladık. Sesin tonunu artıran metal dillerle donatılmış ağzı trajik maske; aktörleri tanrıların zirvesine
çıkaran cothurnus; eskiden söylenen trajik ihtişam ve muhteşem dizeler hepsi gitti. Pandomimistler ve çıplak yüzlü dans eden kızlar,
Paulus ve Roscius'un yerini aldı. Perikles'in günlerindeki Atinalılar sahnede bir kadın görselerdi ne derlerdi? Bir kadının
halka açık bir şekilde görünmesi uygunsuzdur. Buna izin vermek için çok yozlaşmış olmalıyız. o. Adımın Dorion olması kadar kesindir ki, kadın
erkeğin doğal düşmanıdır ve insanlık için bir utançtır."

"Akıllıca konuşuyorsun," diye cevapladı Paphnutius; "kadın bizim en büyük düşmanımızdır. O
bize zevk verir ve bu nedenle korkulması gerekir."

"Sabit tanrılar adına," diye haykırdı Dorion, "kadının erkeğe verdiği zevk değil, üzüntü, sıkıntı ve kara dertlerdir. Aşk, en
iğrenç kötülüklerimizin sebebidir. Dinle, yabancı. Genç bir adamken Argolis'teki Troezene'yi ziyaret ettim ve orada çok
muazzam büyüklükte bir mersin gördüm, yaprakları sayısız
iğne deliğiyle kaplıydı. Ve Troezeliler o mersin hakkında şunları söylüyor. Kraliçe
Phaedra, Hippolytos'a aşık olduğunda, bütün
gün boyunca bu aynı ağacın altında tembelce uzanırdı. Yorucu hayatının sıkıcılığını gidermek için
güzel saçlarını tutan altın iğneyi çıkarır ve onunla
güzel kokulu çalının yapraklarını deler. Bütün yapraklar
deliklerle
dolmuştu. Ensest aşkıyla peşine düştüğü zavallı genç adamı mahvettikten sonra, Phaedra, senin gibi bilir,
sefil bir şekilde
yok oldu. Kendini gelin odasına kilitledi ve
kendini altın kuşağından bir fildişi çiviye astı. Tanrılar, onun acı sefaletinin tanığı olan mersin ağacının, taze yapraklarında iğne deliklerinin izlerini taşımaya devam etmesini istediler. Bu yapraklardan birini kopardım ve yatağımın başına koydum, böylece onu görünce
aşkın deliliğine karşı bir uyarı alabilir ve tüm şehvetin korkulması gerektiğini öğreten efendim ilahi Epikuros'un öğretisine uyabilirdim. Ama, tam anlamıyla aşk bir karaciğer hastalığıdır
ve kişi bu hastalığa yakalanmayacağından asla emin olamaz."

Paphnutius sordu--

"Dorion, senin zevklerin neler?"

Dorion üzgün bir şekilde cevap verdi--

"Tek bir zevkim var ve itiraf etmeliyim ki, pek de heyecan verici değil; meditasyon. Bir adamın sindirimi kötü olduğunda, başkalarını aramamalıdır."

Bu sözlerden yararlanan Paphnutius, Epikürcüyü Tanrı'nın tefekkürünün sağladığı manevi sevinçlere
başlatmaya başladı. Başladı--

"Doğruyu duy, Dorion ve ışığı al."

Ama sonra tüm başların ona döndüğünü ve herkesin
sessiz olması için işaretler yaptığını gördü. Tiyatroda ölüm sessizliği hakim oldu, sonunda kahramanca müziğin ezgileriyle bozuldu.

Oyun başladı. Askerler çadırlarını terk ettiler ve ayrılmaya
hazırlanırken bir mucize gerçekleşti--bir bulut cenaze yığınının tepesini kapladı. Sonra bulut yuvarlandı ve Aşil'in hayaleti altın zırhla
göründü. Kollarını savaşçılara doğru uzatarak, sanki onlara "Ne! Gidiyorsunuz, Danaos'un
çocukları? Bir daha asla göremeyeceğim topraklara mı dönüyorsun ve
mezarımı hiçbir adak bırakmadan mı bırakıyorsun?" Zaten başlıca Yunan reisleri
yığının dibine bastırdılar. Theseus'un oğlu Acamas, yaşlı Nestor,
Agamemnon, bir asa ve alnında bir fileto taşıyarak, harika çocuğa baktı. Akhilleus'un genç oğlu Pyrrhus, toz içinde yere serilmiş bir şekilde yatıyordu.
Kıvırcık saçlarını örten başlığıyla tanınan Ulysses,
kahramanın gölgesinin talebine boyun eğdiğini hareketleriyle gösterdi.
Agamemnon'la tartıştı ve sözleri kolayca tahmin edilebilirdi--

"Akhilleus," dedi Ithaca Kralı, "bizim tarafımızdan onurlandırılmaya layıktır,
çünkü Hellas için görkemli bir şekilde öldü. Priam'ın kızı olan bakire Polyxena'nın mezarında yakılmasını talep ediyor. Yunanlılar!
kahramanın yelelerini yatıştır ve Peleus'un oğlu
Hades'te sevinsin."

Ama kralların kralı cevap verdi--

"Sunaklardan kopardığımız Truvalı bakireleri bağışla. Priam'ın şanlı soyuna yeterince talihsizlik düştü."

Böyle konuştu çünkü Polyxena'nın kız kardeşinin yatağını paylaşıyordu ve
bilge Odysseus, Cassandra'nın yatağını Aşil'in mızrağına tercih ettiği için onu azarladı.

Yunanlılar, silahlarını yüksek sesle
çarpıştırarak Udysseus'un fikrini paylaştıklarını gösterdiler. Polyxena'nın ölümü kararlaştırıldı ve Aşil'in yatıştırılmış
gölgesi kayboldu. Müzik -bazen vahşi, bazen de
acı- dramadaki kişilerin düşüncelerini takip etti. Seyirciler alkışlamaya
başladı.

İlahi gerçeği her şeye uygulayan Paphnuce mırıldandı-

"Bu masal, sahte tanrılara tapanların ne kadar zalim olduğunu gösteriyor."

"Bütün dinler suç üretir," diye cevapladı Epikürcü. "Neyse ki, ilahi
bilgeliğe sahip bir Yunan, insanları aptalca korkulardan kurtardı Bilinmeyenin
"

Tam o anda, beyaz saçları darmadağınık, cübbesi
parçalanmış Hekabe, esir tutulduğu çadırdan çıktı. Seyircilerden uzun bir
iç çekiş yükseldi, onun acıklı
görünüşü belirdiğinde. Hekabe
bir kehanet rüyasıyla uyarılmıştı ve kızının kaderine
ve kendisininkine ağıt yakıyordu. Ulysses ona yaklaştı ve Polyxena'yı bırakmasını istedi.
Yaşlı anne saçlarını yoldu, tırnaklarını yanaklarına geçirdi ve acımasız bir sakinlikle
şöyle demiş gibi görünen
zalim şefin ellerini öptü--

"Akıllı ol, Hekabe ve zorunluluğa boyun eğ. Aramızda çocukları için ağlayan birçok yaşlı anne var, şimdi İda'nın çamlarının altında uyuyorlar. "

Ve Asya'nın en gelişen şehrinin eski kraliçesi ve şimdi bir köle olan Hekabe, mutsuz başını toza eğdi.

Sonra çadırlardan birinin önündeki perde kalktı ve bakire
Polyxena belirdi. Tüm seyirciler titredi.
Thais'i tanımışlardı. Paphnutius tekrar aramaya geldiği kadını gördü.
Beyaz koluyla başının üstünde ağır perdeyi tutuyordu.
Harika bir heykel gibi hareketsiz, menekşe gözlerinde gurur ve teslimiyet ifadesiyle
duruyordu ve göz kamaştırıcı güzelliği onu gören herkesin
acıma duygusuyla ürpermesine neden oluyordu.

Bir alkış mırıltısı yükseldi ve Paphnutius, ruhu heyecanla,
iki elini de kalbine bastırarak iç çekti--
"Ey Tanrım, neden bu gücü yaratıklarından birine verdin?"

Dorion bu kadar rahatsız olmamıştı. dedi--

"Elbette, bu kadını oluşturmak için bir anlığına bir araya gelen atomlar, göze hoş gelen bir bileşim sunar. Ama bu
doğanın bir cilvesi ve atomlar ne yaptıklarını bilmiyorlar. Bir gün, bir araya geldikleri gibi aynı kayıtsızlıkla ayrılacaklar.
Lais'i veya Kleopatra'yı oluşturan atomlar şimdi nerede? itiraf etmeliyim ki
kadınlar bazen güzeldir. Ama onlar, acı verici
sıkıntılara ve iğrenç rahatsızlıklara maruz kalabilirler. Bu, tüm düşünen erkekler için açıktır, ancak kaba insanlar buna dikkat etmez. Ve kadınlar
sevgi uyandırır, ancak onları sevmek saçma ve gülünçtür."

Taylandlılara bakarken filozof ve münzevinin düşünceleri bunlardı. İkisi de Hecuba'yı fark etmedi, kızına döndü ve hareketleriyle şöyle diyor gibiydi--

"Zalim Ulysses'i yumuşatmaya çalış. Gözyaşlarını, güzelliğini ve
gençliğini kullan."

Thais -ya da daha doğrusu Polyxena'nın kendisi- çadırın perdesini indirdi. O
bir adım attı ve bütün kalpler fethedildi. Ve kararlı
ama hafif adımlarla Ulysses'e doğru ilerlediğinde, flüt seslerinin eşlik ettiği ritmik hareketleri,
o anki tüm
o kadar mutlu
görüler yarattı ki, sanki o dünyanın bütün armonilerinin
ilahi merkeziymiş gibi görünüyordu. Bütün gözler ona çevrilmişti; diğer
oyuncular onun parlaklığıyla gizlenmişti ve fark edilmemişlerdi. Ancak oyun
devam etti.

Laertes'in ihtiyatlı oğlu başını çevirdi ve yalvaran kişinin bakışlarından ve öpücüklerinden kaçınmak için elini
cübbesinin altına sakladı. Bakire ona hiçbir şeyden korkmaması için bir işaret yaptı. Sakin bakışları şöyle diyordu:

"Seni takip ediyorum, Ulysses ve zorunluluğa boyun eğiyorum--çünkü ölmek istiyorum. Priam'ın kızı ve Hektor'un kız kardeşi, bir zamanlar krallara layık olan yatağım asla yabancı bir efendiyi kabul etmeyecek. Gün ışığından özgürce
ayrılıyorum."

Tozun içinde hareketsiz yatan Hekabe aniden ayağa kalktı ve kızını son bir umutsuz kucaklamayla kucakladı. Polyxena nazikçe ama kararlı bir şekilde onu tutan eski kolları çekti. Sanki şöyle diyordu--

"Kendini efendinin öfkesine maruz bırakma, anne. Beni kollarından
koparken seni
aşağılayıcı bir şekilde yere sürüklemesini bekleme. Ey sevgili anne, bana kırışık elini ver ve
çökük yanaklarını dudaklarıma eğ."

Tays'ın yüzü kederinde güzel görünüyordu. Kalabalık, onlara insanüstü zarafetle donatılmış yaşamın biçimlerini ve tutkularını gösterdiği için ona minnettardı ve Paphnutius, onun şu anki ihtişamını, yaklaşan alçakgönüllülüğü nedeniyle affetti ve cennete vermek üzere olduğu aziz için önceden kendini yüceltti.

Drama sona yaklaşıyordu. Hekabe ölmüş gibi düştü ve Ulysses'in önderliğindeki Polyxena, baş savaşçılarla çevrili mezara doğru ilerledi. Cenaze yığınına tırmanırken bir ağıt söylendi, tepesinde Aşil'in oğlu, kahramanın yelelerine altın bir
kadehten içki döktü. Kurban eden rahipler onu yakalamak için kollarını uzattıklarında, özgür ve
bağsız ölmek istediğini belirten bir işaret yaptı, çok kralın kızına yakışırdı. Sonra,
cübbesini yırtarak, göğsünü darbeye açtı. Pyrrhus başını çevirerek kılıcını onun kalbine sapladı ve ustaca bir
hileyle, kan, başını geriye atmış ve gözleri ölümün dehşetiyle yüzen bakirenin göz kamaştırıcı beyaz göğsüne fışkırdı, zarafet ve tevazu ile yere düştü.

Savaşçılar kurbanı bir örtüyle örttükleri ve onu zambaklar ve anemonlarla örttükleri sırada, dehşet dolu çığlıklar ve inlemeler havayı yırttı ve
Paphnutius oturduğu yerden kalkarak yüksek sesle kehanetlerde bulundu.

"Yahudiler mi? İblislerin aşağılık tapanları! Ve siz Ariusçular putperestlerden daha
rezilsiniz!--öğrenin! Az önce gördüğünüz şey bir imge ve bir
semboldür. Bu masalda mistik bir anlam var ve çok yakında orada gördüğünüz kadın, dirilmiş Tanrı'ya gönüllü ve mutlu bir kurban olarak sunulacak."

Ancak kalabalık çoktan çıkışlara doğru karanlık dalgalar halinde akmaya başlamıştı.
Antinoe Başrahibi, şaşkın Dorion'dan kaçarak kapıya ulaştı,
hâlâ kehanetlerde bulunuyordu.

Bir saat sonra Thais'in evinin kapısını çaldı.

Oyuncu daha sonra zengin Racotis mahallesinde, İskender'in mezarının yakınında, gölgeli bahçelerle çevrili bir evde yaşıyordu,
burada kavaklarla çevrili bir dere, yapay kayaların arasından akıyordu.
Yüzüklerle dolu yaşlı bir siyah köle kadın kapıyı açtı ve ona ne istediğini sordu.

"Thais'i görmek istiyorum," diye cevapladı. "Tanrı şahidimdir ki buraya başka bir amaç için gelmedim."

Zengin bir tunik giyip buyurgan bir tavırla konuşan köle,
içeri girmesine izin verdi.

"Thais'i," dedi, "Nymphes Mağarası'nda bulacaksın."

İKİNCİ KISIM -- PAPYRUS

Thais, putperest olan özgür ama fakir ebeveynlerden doğdu. Çok küçük bir kızken, babası İskenderiye'de, Ay Kapısı'nın yakınında, denizcilerin sıkça gittiği bir han işletiyordu. Hala gençliğinin canlı ama kopuk anılarını saklıyordu.
Babasını, bacakları çaprazlanmış bir şekilde ocağın köşesinde oturmuş olarak hatırlıyordu; uzun boylu, korkutucu ve sessizdi, tıpkı kör adamların sokak köşelerinde söylediği baladlarda
övülen o eski Firavunlardan biri gibi.
Ayrıca, evin içinde aç bir kedi gibi dolaşan, keskin sesinin tonlarıyla ve fosforlu gözlerinin parıltısıyla doldurduğu zayıf, sefil annesini de hatırlıyordu.
Mahallede onun bir cadı olduğunu, geceleri baykuşa dönüştüğünü ve
sevgililerini görmek için uçtuğunu söylüyorlardı. Yalandı. Thais, annesinin hiçbir büyü sanatı uygulamadığını, ancak
açgözlülükle
yenip bütün gece günün kazançlarını saydığını çok iyi biliyordu.
Aylak baba ve açgözlü anne, çocuğun kümesteki kümes hayvanlarından biri gibi
olabildiğince yaşamasına izin verdiler.
Obolileri sarhoş bir denizcinin kemerinden tek tek çıkarmakta
ve içki içenleri, anlamını bilmediği
sahte şarkılar ve müstehcen sözlerle eğlendirmekte çok ustalaştı. Fermente içkilerin ve reçineli şarap tulumlarının kokularıyla
koşan bir odada dizden dize yürüdü;
sonra yanakları birayla yapış yapış ve sert sakallarıyla
delirmiş bir şekilde, oboliyi küçük eline alıp
kaçtı ve Ay Kapısı'nın altında sepetlerinin arkasında çömelmiş yaşlı bir kadından ballı kekler almaya koştu. Her gün aynı sahneler tekrarlanıyordu, denizciler tehlikeli maceralarını anlatıyor, sonra zar atıyor veya eklem kemiği oynuyor ve Kilikya'nın en iyi birasını haykırırken tanrılara küfür ediyorlardı.

Çocuk her gece sarhoşların kavgalarıyla uyanıyordu.
İstiridye kabukları masaların üzerinden uçuyor,
vurduklarının kafalarını kesiyordu ve kargaşa korkunçtu. Bazen, dumanlı lambaların ışığında, bıçakların parladığını ve kanın aktığını görüyordu.

Gençliğinde ona insan nezaketi gösteren tek kişinin yumuşak ve nazik Ahmes olması onu aşağılıyordu.
Ev kölesi, ciddiyetle süzdüğü kaptan daha siyah bir Nubian olan Ahmes, uzun bir gece uykusu kadar iyiydi. Sık sık Thais'i dizlerinin üstüne alırdı ve ona açgözlü krallar için inşa edilen yeraltı hazine evleri hakkında eski hikayeler anlatırdı.
Kralların kızlarıyla evlenen akıllı hırsızlar ve
piramit inşa eden fahişeler hakkında da hikayeler vardı. Küçük Thais, Ahmes'i bir baba,
bir anne, bir dadı ve bir köpek gibi severdi. Köleyi amforaları doldurmaya gittiğinde mahzene,
ve gagası, pençeleri ve tüyleri olan, kara aşçının bıçağının önünde kartallardan daha hızlı uçan, sıska ve yırtık pırtık kümes hayvanlarının arasına kadar takip ederdi.
Çoğunlukla geceleri, samanların üzerinde, uyumak yerine Thais için küçük su değirmenleri ve tüm donanımlarıyla birlikte elinden daha büyük olmayan gemiler inşa ederdi.

Efendileri tarafından kötü muamele görmüştü; kulaklarından biri yırtılmıştı ve
vücudu yara izleriyle kaplıydı. Yine de yüz hatları her zaman neşeli bir huzur havası taşıyordu. Ve hiç kimse ona ruhundaki teselliyi ve kalbindeki huzuru nereden aldığını sormadı. Bir çocuk kadar basitti.
Ağır görevlerini yerine getirirken, sert bir sesle, çocuğu titreten ve hayal kurduran ilahiler söyledi. Ciddi ve neşeli bir
tonla mırıldandı--
"Söyle bize, Meryem, nerede olduğunu gördün?
Kefeni ve keten bezleri ve mezarın üzerinde oturan melekleri gördüm.
Ve Dirilen'in ihtişamını gördüm."

Ona sordu--

"Baba, neden bir mezarın üzerinde oturan melekler hakkında şarkı söylüyorsun?"

Ve o cevapladı--

"Gözlerimin küçük ışığı, meleklerden şarkı söylüyorum çünkü Rabbimiz İsa göğe yükseldi."

Ahmes bir Hıristiyandı. Vaftiz edilmişti ve sadıkların toplantılarında Theodore olarak biliniyordu, uyumak için izin verilen saatlerde gizlice katılıyordu.

O zamanlar Kilise en ağır sınavlardan geçiyordu. İmparatorun emriyle kiliseler yıkılmış, kutsal kitaplar yakılmış, kutsal kaplar ve şamdanlar erimişti. Hıristiyanlar
tüm onurlarından mahrum bırakılmış ve tek bekledikleri ölümdü. İskenderiye'deki tüm cemaatte terör hüküm sürüyordu ve hapishaneler
kurbanlarla
doluydu. Sadıklar arasında dehşetle fısıldanıyordu,
Suriye'de, Arabistan'da, Mezopotamya'da, Kapadokya'da ve tüm imparatorlukta piskoposların ve bakirelerin kırbaçlandığı, işkence gördüğü, çarmıha gerildiği veya
vahşi hayvanlara atıldığı. Sonra vizyonları ve yalnız yaşamıyla ünlenen, bir peygamber ve tüm Mısırlı inananların başı olan Anthony, çöl kayasından bir kartal gibi İskenderiye şehrine indi ve kiliseden kiliseye uçarak tüm cemaati kutsal şevkiyle ateşledi. Putperestler için görünmez olarak, aynı anda tüm Hıristiyan toplantılarında hazır bulundu ve herkese can verdiği güç ve sağduyu ruhunu bahşetti. Özellikle köleler, benzersiz bir şiddetle zulüm gördüler. Birçoğu, korkuya kapılarak, inancı reddetti. Diğerleri ve çok daha büyük bir sayı, orada münzevi veya haydut olarak yaşamayı umarak çöle kaçtı. Ancak Ahmes, her zamanki gibi toplantılara katıldı, mahkumları ziyaret etti, şehitleri gömdü ve sevinçle Mesih'in dinini ilan etti. Çöle dönmeden önce sarsılmaz şevkini gören büyük Anthony, siyah köleyi kollarına aldı ve ona barış öpücüğü verdi.

Thais yedi yaşındayken Ahmes ona Tanrı'dan bahsetmeye başladı.

"İyi Rab Tanrı," dedi, "cennette bir Firavun gibi, hareminin çadırları altında ve bahçelerinin ağaçlarının altında yaşadı. O, Eskilerin Eskisiydi ve dünyadan daha yaşlıydı; ve tek bir Oğlu vardı, Prens İsa, onu tüm kalbiyle sevdi ve güzelliği bakireleri ve melekleri geride bıraktı. Ve iyi Rab Tanrı, Prens İsa'ya dedi ki--

"'Haremimden ve sarayımdan, hurma ağaçlarımdan ve akan sularımdan ayrıl. İnsanların refahı için yeryüzüne in. Orada küçük bir çocuk gibi olacaksın ve fakirler arasında fakir olarak yaşayacaksın. Acı senin günlük ekmeğin olacak ve o kadar çok ağlayacaksın ki
gözyaşların yorgun kölenin
sevinçle yıkanacağı
nehirler oluşturacak. Git, Oğlum!'

"Prens İsa iyi Rabbe itaat etti ve yeryüzüne, Yahudiye'nin Beytüllahim adlı
bir yerine indi. Ve çiçek açan anemonların
arasında, tarlalarda yürürken arkadaşına şöyle dedi--

"'Aç olanlar kutsanmıştır, çünkü onları Babamın
sofrasına götüreceğim! Susayanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
göklerin
pınarlarından içecekler! Ağlayanlar kutsanmıştır, çünkü onların
gözyaşlarını almehlerden daha ince
perdelerle kurulayacağım!'

"Bu yüzden fakirler O'nu sevdiler ve O'na inandılar. Fakat zenginler O'ndan nefret ettiler; O'nun fakirleri kendilerinden üstün kılacağından korktular. O zamanlar, Kleopatra ve Sezar yeryüzünde güçlüydüler. İkisi de İsa'dan nefret ediyordu
ve yargıçlara ve rahiplere O'nu öldürmelerini emrettiler. Mısır Kraliçesi'ne itaat etmek için Suriye prensleri yüksek bir dağa bir haç diktiler
ve İsa'nın bu haçta ölmesine neden oldular. Fakat kadınlar cesedini yıkadılar
ve gömdüler; ve Prens İsa, mezarının kapısını kırdıktan sonra
iyi Rab'be, Babasına tekrar dirildi.

"Ve o zamandan itibaren, O'na inanan herkes cennete gider.

"Rab Tanrı kollarını açar ve onlara şöyle der--

"'Hoş geldiniz, çünkü Prens'i, Oğlumu seviyorsunuz. Yıkanın ve sonra
yeyin.'

"Güzel müzik eşliğinde yıkanırlar ve yemek yerken almehlerin dans ettiğini görürler ve hiç bitmeyen hikayeleri dinlerler. Onlar iyi Rab Tanrı için gözlerinin ışığından daha değerlidirler,
çünkü onlar O'nun misafirleridir ve evinin halıları ve bahçelerinin narları onlara ait olacaktır."

Ahmes sık sık bu şekilde konuşur ve böylece Thais'e gerçeği öğretirdi.
O merak etti ve şöyle dedi--

"İyi Rab'bin narlarını yemek isterim."

Ahmes cevap verdi--

"Sadece vaftiz olanlar cennetin meyvelerini tadabilir."

Ve Thais vaftiz olmak istedi. Bunun sayesinde İsa'ya inandığını gören köle, onu daha eksiksiz bir şekilde eğitmeye karar verdi, böylece vaftiz olduktan sonra Kilise'ye girebilirdi; ve onu manevi
kızı olarak sevdi.

Bencil anne babası tarafından sevilmeyen ve bakılmayan çocuğun evde yatağı yoktu. Ahırın bir köşesinde evcil hayvanların arasında uyuyordu ve Ahmes her gece gizlice yanına geliyordu.

Yattığı hasıra nazikçe yaklaştı ve topuklarının üzerine oturdu, bacakları bükülü ve vücudu dikti - ırkına özgü bir pozisyon. Yüzü ve siyah giysili vücudu karanlıkta görünmüyordu; ancak büyük beyaz gözleri parlıyordu ve onlardan bir kapının aralıklarından gelen bir şafak ışığı gibi bir ışık geliyordu. Boğuk, tekdüze bir tonda, geceleri sokaklarda duyulan müziğin yumuşak melodisini veren hafif bir burun tınısıyla konuşuyordu. Bazen bir eşeğin nefesi veya bir öküzün yumuşak böğürmesi, kölenin İncil'i okurkenki sesine, görünmez ruhların korosu gibi eşlik ediyordu. Sözleri karanlıkta nazikçe aktı, karanlığı şevk, merhamet ve umutla doldurdular; ve eli Ahmes'in elinde olan acemi,
tekdüze sesler ve zihnindeki belirsiz görüntülerle uyuşturulmuş,
karanlık gecenin ve kutsal gizemlerin armonileri arasında, ahır çatısının kirişleri arasında parıldayan bir yıldızın bakışları altında sakin ve gülümseyerek uyudu.

İnisiyasyon, Hıristiyanların Paskalya bayramını neşeyle kutladığı zamana kadar bir yıl sürdü. Kutsal haftanın bir gecesi,
kiliminde çoktan uykuya dalmış olan Thais, gözleri garip bir ışıkla
parlayan köle tarafından kaldırıldığını hissetti. Her zamanki gibi yırtık bir don değil, uzun beyaz bir pelerin giymişti,
çocuğu altına bastırarak ona fısıldadı--

"Gel, ruhum! Gel, gözümün nuru! Gel, küçük sevgilim! Gel ve
vaftiz cübbesini giy!"

Çocuğu göğsüne bastırarak taşıdı. Korkmuş ve bir o kadar da meraklı olan
Thais, pelerininin altından başını çıkarıp kollarını arkadaşının boynuna doladı ve arkadaşı onunla birlikte karanlıkta koştu. Dar, karanlık sokaklardan aşağı indiler; Yahudilerin mahallesinden geçtiler; balık kartalının kasvetli çığlığını attığı bir
mezarlığın etrafından dolaştılar; kurbanların cesetlerinin asılı olduğu haçların altından geçerek açık bir alanı geçtiler ve
haçların kollarında kuzgunlar gagalarını şakırdattılar. Thais
başını kölenin göğsüne sakladı. Geri kalan yol boyunca dışarı bakmaya
cesaret edemedi. Kısa süre sonra ona yerin altına doğru gidiyormuş gibi geldi. Gözlerini tekrar açtığında kendini dar bir mağarada buldu,
reçine meşalelerle aydınlatılmıştı, duvarlarına ayakta duran figürler çizilmişti, meşalelerin titrek ışığında hareket ediyor ve yaşıyormuş gibi görünüyorlardı. Uzun tunikler giymiş, palmiye dalları taşıyan adamlardı ve etraflarında kuzular, güvercinler ve asma filizleri vardı.

Bu figürler arasında, Thais, ayaklarının dibinde çiçek açan anemonlardan Nasıralı İsa'yı tanıdı. Mağaranın ortasında, suyla dolu büyük bir taş yazı tipinin yanında, altın işlemeli kırmızı bir
dalmatik ve başında alçak bir mitre giymiş yaşlı bir adam duruyordu. İnce yüzü uzun bir sakalla son buluyordu. Zengin kostümüne rağmen nazik ve mütevazı görünüyordu. Bu, Kirene Kilisesi'nin sürgün edilmiş ileri gelenlerinden biri olan ve artık geçimini keçi kılından sıradan kumaşlar
örerek sağlayan Piskopos Vivantius'tu. Yanında iki yoksul çocuk duruyordu. Yakınlarda, yaşlı bir zenci kadın küçük beyaz bir
cübbe açıyordu. Ahmes çocuğu yere bıraktı ve Piskoposun önünde diz çökerek şöyle dedi:

"Baba, bu küçük ruh, ruhumun çocuğu. Onu,
vaadinize göre ve eğer kutsallığınız uygun görürse, ona hayat vaftizini bahşetmeniz için getirdim."

Bu sözler üzerine Piskopos kollarını açtı ve sakatlanmış
ellerini gösterdi. Tırnakları, zulüm günlerinde inancını koruduğu için
çekilmişti. Thais korktu ve kendini
Ahmes'in
kollarına attı. Fakat rahibin nazik sözleri onu rahatlattı.

"Hiçbir şeyden korkma, sevgili küçük. Burada, sadıklar arasında Theodore olarak adlandırılan manevi bir baban, Ahmes ve senin için kendi elleriyle beyaz bir
cübbe hazırlayan, lütufta bulunan nazik bir annen var."

Ve zenciye doğru dönerek--

"Onun adı Nitida," diye ekledi, "ve bu dünyada bir köle, ama
cennette İsa'nın eşi olacak."

Sonra çocuk acemiye dedi--

"Thais, sen Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanıyor musun; ve kurtuluşumuz için ölen
tek Oğlu'na; ve havarilerin öğrettiği her şeye?"

"Evet," diye cevapladı zenci ve zenci kız birlikte, onu her iki elinden tutarak.

Piskoposun emriyle, Nitida diz çöktü ve Thais'i soydu. Çocuk
tamamen çıplaktı; boynunda bir muska vardı. Papaz onu
üç kez vaftiz havuzuna daldırdı. Rahipler, Vivantius'un katekümeni meshettiği
yağ ve bir lokmasını
dilinin üzerine koyduğu tuzu getirdiler. Sonra, birçok denemeden sonra ölümsüzlüğe mahkum olan bedeni kuruttuktan sonra, köle Nitida, Thais'e dokuduğu beyaz cübbeyi giydi.

Piskopos her birine barış öpücüğü verdi ve tören
sonlandığında, rahiplik nişanlarını çıkardı.

Mezardan ayrıldıklarında, Ahmes şöyle dedi:

"Bugün iyi Rab Tanrı'ya bir ruh getirdiğimiz için sevinmeliyiz; Kutsal Hazretlerinin evine gidelim ve gecenin geri kalanını
sevinçle geçirelim."

"Çok iyi söyledin, Theodore," diye cevapladı Piskopos ve küçük grubu oldukça yakın olan evine götürdü. Ev, birkaç dokuma tezgahı, ağır bir masa ve yıpranmış bir
halı ile döşenmiş tek bir odadan oluşuyordu. İçeri girer girmez,

"Nitida," diye bağırdı Nubian, "sobayı ve yağ kavanozunu buraya getir,
ve güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Böyle söyledikten sonra, pelerininin altından sakladığı küçük balıkları çıkardı,
bir ateş yaktı ve onları kızarttı. Piskopos, kız, iki oğlan ve iki köle halının üzerinde bir halka halinde oturdular, kızarmış
balıkları yediler ve Tanrı'yı ​​kutsadılar. Vivantius, maruz kaldığı işkenceden bahsetti ve Kilise'nin hızlı zaferini kehanet etti. Dili
groteskti ve kelime oyunları ve retorik mecazlarla doluydu.
Adil olanların hayatını mor bir mendile benzetti ve vaftizin gizemini açıklamak için şöyle dedi:

"İlahi Ruh suların üzerinde yüzüyordu ve bu yüzden Hıristiyanlar
suyun vaftizini alırlar. Ancak iblisler de derelerde yaşar;
perilere adanmış kaynaklar özellikle tehlikelidir ve hem ruh hem de beden olmak üzere çeşitli hastalıklara neden olan bazı sular vardır."

Bazen muammalı bir şekilde konuşurdu ve çocuk onu derin bir hayranlık ve hayretle dinlerdi. Yemeğin sonunda misafirlerine biraz şarap ikram etti ve bu onların dillerini çözdü ve ağıtlar ve ilahiler söylemeye başladılar. Ahmes ve Nitida daha sonra ayağa kalktılar ve çocukken öğrendikleri ve şüphesiz dünyanın ilk çağlarından beri kabileleri tarafından oynanan bir Nubian dansı yaptılar. Bu bir aşk
dansıydı; kollarını sallayarak ve vücutlarını ritmik bir şekilde hareket ettirerek, sırayla birbirlerinden kaçıyormuş ve birbirlerini kovalıyormuş gibi yaptılar. Büyük
gözleri yuvarlandı ve geniş sırıtışlarla parlayan dişlerini gösterdiler.

Thais kutsal vaftiz ayinini bu garip şekilde aldı.

Eğlenceleri severdi ve büyüdükçe zihninde belirsiz arzular
yaratıldı. Bütün gün çocuklarla sokaklarda dans edip şarkı söyledi ve gece babasının evine döndüğünde hala şarkı söylüyordu--

"Çarpık büküm, neden evde kalıyorsun? Yünü ve Milet ipliklerini tarıyorum. Çırpık büküm, oğlun neden öldü? Beyaz atlardan denize
düştü."

Artık nazik ve sessiz Ahmes'in arkadaşlığından çok erkek ve kız çocuklarının arkadaşlığını tercih etmeye başlamıştı. Arkadaşının onunla birlikte olmadığını fark etmemişti. Zulüm azaldığından, Hıristiyanlar daha düzenli bir şekilde bir araya gelebiliyorlardı ve Nubian bu toplantılara düzenli olarak katılıyordu. Coşkusu artıyordu ve bazen gizemli tehditler savuruyordu. Zenginlerin servetlerini saklamayacaklarını söylüyordu. Daha fakir Hıristiyanların sığındığı halka açık yerlere gitti ve eski duvarların gölgesinde yatan tüm zavallı sefilleri bir araya toplayarak onlara tüm kölelerin yakında özgür olacağını ve adalet gününün yaklaştığını duyurdu.

"Tanrı'nın krallığında," dedi, "köleler yeni şarap içecek ve
lezzetli meyveler yiyecekler; zenginler ise köpekler gibi ayaklarının dibine çömelerek masalarındaki kırıntıları yiyecekler."

Bu sözler şehrin tüm mahallelerinde yankılandı ve efendiler Ahmes'in köleleri isyana teşvik edebileceğinden korktular.
Hancı ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, ancak kin duygusunu dikkatlice gizliyordu.

Bir gün, tanrıların masası için ayrılmış gümüş bir tuzluk handan kayboldu. Ahmes'in onu çalmakla suçlanmasının sebebi efendisine ve imparatorluğun tanrılarına duyduğu nefretti. Suçlamanın hiçbir kanıtı yoktu ve köle suçlamayı şiddetle reddetti.
Yine de mahkemeye çıkarıldı ve kötü bir hizmetçi olarak
ün saldığı için yargıç onu ölüme mahkûm etti.

"Ellerini iyi kullanmayı bilmediğin için," dedi,
"çarmıha gerilecekler."

Ahmes kararı sessizce duydu, yargıca en saygılı şekilde eğildi
ve kamu hapishanesine götürüldü. Kendisine kalan üç gün boyunca
mahkumlara müjdeyi vaaz etmekten vazgeçmedi ve
sonradan suçluların ve gardiyanın kendisinin, sözlerinden etkilenerek
çarmıha gerilmiş İsa'ya inandıkları anlatıldı.

Bir gece, iki yıldan az bir süre önce, pelerininde küçük Thais'i, ruhunun kızı, sevgili çiçeğini taşıyarak çok sevinçle geçtiği yere götürüldü. Elleri
çarmıha çivilendiğinde, hiçbir şikayette bulunmadı, ama birçok kez iç çekti ve
"Susadım" diye mırıldandı.

Acısı üç gün üç gece sürdü.
İnsan etinin bu kadar uzun bir işkenceye dayanabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu.
Birçok kez
öldüğü düşünüldü; sinekler göz kapaklarına üşüştü, ama
birdenbire kan çanağına dönmüş gözlerini yeniden açtı.
Dördüncü günün sabahında, bir çocuğunkinden daha berrak ve saf bir sesle şarkı söyledi--

"Söyle bize, Meryem, gittiğin yerde ne gördün?"

Sonra gülümsedi ve dedi ki--

"Geliyorlar, iyi Tanrı'nın melekleri. Bana şarap ve meyve getiriyorlar.
Kanatlarını yelpazelemek ne kadar ferahlatıcı!"

Ve öldü.

Yüz hatları ölümde bile coşkulu bir mutluluk ifadesi korudu.
Haçı koruyan askerler bile hayrete düşmüştü.
Vivantius, bazı Hıristiyan kardeşler eşliğinde, cesedi aldı ve diğer şehitlerin kalıntılarıyla birlikte Vaftizci Yahya'nın
kriptinde gömdü ve Kilise, Nubian Aziz Theodore'un anısını onurlandırdı.

Üç yıl sonra, Maxentius'u fetheden Konstantin, Hıristiyanlara hoşgörü tanıyan bir ferman yayınladı ve inananlar bundan sonra sapkınlar dışında
zulüm görmedi.

Thais, arkadaşı işkenceyle öldürüldüğünde on birinci yaşını doldurmuştu ve derinden üzüldü ve şok oldu. Ruhu, köle Ahmes'in hem yaşamında hem de ölümünde kutsanmış olduğunu anlamasına yetecek kadar saf değildi. Küçük zihninde, bu dünyada hiç kimsenin en korkunç acıları çekme pahasına
iyi olamayacağı fikri oluştu. Ve iyi olmaktan korkuyordu, çünkü
hassas bedeni acıya dayanamıyordu.

Küçük yaşta limandaki oğlanlara kendini vermişti ve
akşamları mahallede dolaşan yaşlı adamları takip etti ve
onlardan aldığı parayla kek ve biblolar satın aldı.

Kazandığı paranın hiçbirini eve götürmediği için annesi
sürekli ona kötü davranıyordu. Annesinin kolundan uzaklaşmak için
sık sık çıplak ayakla şehir surlarına koşuyor ve kertenkelelerin yanına saklanıyordu.
Orada yanından geçerken gördüğü hanımları kıskanarak düşünüyordu, zengin giyimli ve kölelerle çevrili bir sedyede.

Bir gün, her zamankinden daha vahşice dövüldüğünde, hareketsiz ve asık suratla kapının yanında çömelmişken, yaşlı bir kadın önünde durdu, birkaç dakika sessizce ona baktı ve sonra bağırdı--

"Ah, güzel çiçek! Güzel çocuk! Seni
doğuran baba ve seni dünyaya getiren anne mutlu!"

Thais sessiz kaldı, gözleri yere dikilmişti. Göz kapakları
kırmızıydı ve ağladığı belliydi.

"Beyaz menekşem," diye devam etti yaşlı kadın, "annen senin gibi küçük bir tanrıçayı
beslediği için mutlu değil mi ve baban seni
gördüğünde kalbinin derinliklerinden sevinmiyor mu?"

Çocuk, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi--

"Babam şarapla şişmiş bir şarap tulumu ve annem açgözlü bir
at sülüğü."

Yaşlı kadın, fark edilip edilmediğini görmek için sağa sola baktı.

Sonra, dalkavuk bir sesle--

"Tatlı çiçekli sümbül, ışığın güzel içicisi, benimle gel,
ve dans edip gülümsemekten başka bir şey yapmayacaksın. Seni
ballı keklerle besleyeceğim ve oğlum--öz oğlum--seni gözleri gibi sevecek. Oğlum
yakışıklı ve genç; çenesinde çok az sakalı var; cildi
yumuşak ve dedikleri gibi, küçük bir Acharnian domuzu."

Thais cevap verdi--

"Seninle gelmeye tamamen razıyım."

Ve ayağa kalktı ve yaşlı kadını şehirden takip etti.

Moeroe adlı yaşlı kadın, kız ve oğlanlardan oluşan bir toplulukla şehirden şehre gitti, onlara dans öğretti ve sonra
ziyafetlerde görünmeleri için zengin insanlara kiraladı. Thais'in yakında çok güzel bir kadın olacağını tahmin ederek, ona bir kırbaç yardımıyla müzik ve prozodi öğretti ve o güzel bacaklarını, citharanın seslerine göre hareket etmedikleri zaman, deri kayışlarla kırbaçladı. Oğlu, yaşı ve cinsiyeti olmayan, yaşlı bir kürtaj olan çocuğa kötü davrandı ve ona tüm kadınlara duyduğu nefreti
kustu. Zarafetini etkilediği dansçı kızlar gibi, Thais'e pantomim sanatını ve ifade, jest ve tavırla tüm insan tutkularını ve özellikle de aşk tutkularını nasıl taklit edeceğini biliyordu ve öğretti. İşini sevmese de zeki bir ustaydı; ancak öğrencisini kıskanıyordu ve onun erkeklere zevk vermek için doğduğunu anladığı anda, onun yanaklarını kaşıdı, kollarını çimdikledi veya bacaklarını deldi, tıpkı kinci bir kızın yapacağı gibi. Ancak,
dersleri sayesinde,
kısa sürede mükemmel bir müzisyen,
pandomimci ve dansçı oldu. Efendisinin vahşeti onu hiç şaşırtmadı; kötü muamele görmek ona doğal geliyordu. Hatta
müziği bilen ve Yunan şarabı içen yaşlı kadına karşı biraz saygı bile duyuyordu. Moeroe, Antakya'ya geldiğinde, hem dansçı hem de flütçü olarak
ziyafetler veren şehrin zengin tüccarlarına öğrencisini övdü. Thais dans etti ve memnun oldu. Zengin
bankerler masadan kalktıklarında, Orontes kıyısındaki gölgeli korulara eşlik etti. Kendini herkese verdi, çünkü aşkın bedeli hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fakat bir gece şehrin en şık genç erkeklerinin önünde dans etmişken, pro-konsülün oğlu, gençlik ve zevkle ışıldayarak yanına geldi ve öpücükleri andıran bir sesle şöyle dedi: "Ben neden saçlarını taçlandıran çelenk, güzel vücudunu saran tunik, güzel ayağındaki sandalet değilim? Beni bir sandalet gibi ayaklarının altında çiğnemeni istiyorum; okşamalarımın tunik ve çelengin olmasını istiyorum. Gel, tatlı kız! Evime gel ve dünyayı unutalım."

Konuşurken ona baktı ve yakışıklı olduğunu gördü.
Birden yüzünde soğuk bir ter hissetti. Çimen gibi yeşile döndü; sendeledi; gözlerinin önünde bir bulut belirdi. Tekrar ona kendisiyle gelmesi için yalvardı ama o reddetti. Ateşli bakışları, yakıcı sözleri
boştu ve onu kollarına alıp sürüklemeye çalıştığında,
onu kaba bir şekilde itti. Sonra ona yalvardı ve gözyaşları döktü. Ama
yeni, bilinmeyen ve yenilmez bir tutku kalbine hükmediyordu ve o hala
direniyordu.

"Ne çılgınlık!" dedi misafirler. "Lollius asil, yakışıklı ve zengin,
ve bir dansçı kız ona hor bakıyor!"

Lollius o gece tek başına eve döndü, oldukça aşk hastasıydı. Sabah geldi, solgun ve kırmızı gözlüydü ve dansçı kızın kapısına çiçekler astı.

Ama Thais korkmuş ve sıkıntılıydı; Lollius'tan kaçındı, ama yine de
aklında sürekli o vardı. Acı çekiyordu ve şikayetinin
nedenini bilmiyordu. Neden böyle değiştiğini ve neden
melankolik olduğunu merak ediyordu. Tüm sevgililerinden geri çekildi; onlar ona
nefret
ediyorlardı. Gün ışığından nefret ediyordu ve bütün gün yatağında yatıp hıçkırıyordu,
başını yastıklara gömmüştü. Lollius içeri girmeyi başardı ve birçok kez geldi, ama ne yalvarışları ne de
küfürleri inatçı kız üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onun huzurunda,
bir bakire kadar çekingendi ve tek söylediği şey--

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Ama iki haftanın sonunda pes etti, çünkü onu sevdiğini biliyordu; onun evine gitti ve onunla yaşadı. Son derece
mutluydular. Günlerini birlikte kapalı bir şekilde, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak ve çocukça bir jargon geveleyerek geçirdiler. Akşamları, Orontes'in ıssız kıyılarında yürüdüler ve defne ormanlarında kayboldular.
Bazen şafak vakti kalkıp, Sulpicus yamaçlarında sümbül toplamaya giderlerdi. Aynı kadehten içerlerdi ve o,
dudaklarının arasından ağzıyla bir üzüm alırdı. Moeroe Lollius'un yanına geldi ve Thais'in kendisine geri verilmesi için ağladı ve feryat etti.

"O benim kızım," dedi, "benden koparılan kızım.
Benim güzel kokulu çiçeğim - kendi bağırsaklarım-!"

Lollius ona büyük miktarda para verdi ve onu gönderdi. Fakat, daha fazla altın stater talep etmek için geri döndüğünde, genç adam onu ​​hapse attı ve yargıçlar onun birçok suçtan
suçlu olduğunu keşfettiklerinde, ölüme mahkûm edildi ve vahşi hayvanlara atıldı.

Thais, Lollius'u zihninin tüm tutkusuyla ve masumiyetin şaşkınlığıyla sevdi. Ona söyledi ve ona kalbinin derinliklerinden gerçekten söyledi--

"Senden başkasını hiç sevmedim."

Lollius cevap verdi--

"Sen diğer kadınlara benzemiyorsun."

Büyü altı ay sürdü, fakat sonunda bozuldu. Thais aniden
kalbinin boş ve yalnız olduğunu hissetti. Lollius artık ona aynı görünmüyordu. Şöyle düşündü--

"Beni bir anda ne değiştirebilirdi? Nasıl oldu da şimdi
diğer adamlar gibi ve artık kendisi gibi değil?"

Onu terk etti, Lollius'u bir başkasında tekrar bulma
gizli arzusu olmadan değil, çünkü onu artık kendisinde bulamıyordu. Hiç sevmediği biriyle yaşamanın, sevmeyi bıraktığı biriyle yaşamaktan daha az sıkıcı olacağını düşündü. Çıplak bakirelerin tapınaklarda dans ettiği ve fahişelerin Orontes'i yüzerek geçtiği o kutsal ziyafetlerde, zengin sefahat düşkünlerinin eşliğinde göründü. Şık ve yozlaşmış şehrin tüm zevklerine katıldı; ve heyecan için açgözlü bir kalabalığın alkışları arasında, tüm ülkelerden gelen zeki pandomimcilerin
oynadığı tiyatrolara titizlikle gitti.

Mimleri, dansçıları, komedyenleri ve özellikle trajedilerde genç erkeklere aşık tanrıçaları veya tanrılar tarafından sevilen ölümlüleri temsil eden kadınları dikkatlice gözlemledi. Seyircileri memnun eden sırları keşfettikten sonra, kendisinin daha güzel olduğunu ve daha iyi oynayabileceğini düşündü. Yöneticiye gitti ve topluluğa kabul edilmek
istedi. Güzelliği ve yaşlı Moeroe'dan aldığı dersler sayesinde kabul edildi ve sahneye
Dirce rolüyle çıktı.

Ama kayıtsız bir başarıyla karşılaştı, çünkü deneyimsizdi ve
seyircilerin hayranlığı onun övgülerini duymakla
uyandırılmamıştı. Ancak birkaç ay boyunca küçük roller oynadıktan sonra, güzelliğinin gücü öyle bir etkiyle
ortaya çıktı ki tüm şehir harekete geçti.
Bütün Antakya tiyatroya akın etti. İmparatorluk hakimleri ve önde gelen vatandaşlar, kamuoyunun
gücüyle kendilerini orada göstermeye zorlandılar. Hamallar, temizlikçiler ve liman işçileri, yerlerinin parasını ödeyebilmek için ekmek ve sarımsaksız gittiler. Şairler onun
şerefine epigramlar yazdılar. Sakallı filozoflar hamamlarda ve spor salonlarında ona
hakaret ettiler; tahtırevanı geçtiğinde, Hristiyan rahipler başlarını
başlarını çevirdiler. Kapısının eşiği çiçeklerle
çevriliydi ve kanla serpilmişti. Aşıklarından o kadar çok para aldı ki artık sayılmıyordu, medimnus ile ölçülüyordu ve cimri yaşlı adamların biriktirdiği tüm hazine ayaklarının dibine dökülüyordu. Ama o sakin ve hareketsizdi. Halkın hayranlığından ve tanrıların lütfundan
sessiz bir gururla seviniyordu ve o kadar çok seviliyordu ki kendini seviyordu.

Birkaç yıl Antakyalıların hayranlığını ve sevgisini kazandıktan sonra, İskenderiye'yi tekrar ziyaret etme ve çocukken yoksulluk ve utanç içinde, aç ve tozlu bir yolun ortasındaki bir çekirge gibi zayıf bir şekilde dolaştığı o şehirde ihtişamını gösterme arzusuna kapıldı. Altın şehir onu neşeyle karşıladı ve onu taze zenginliklerle doldurdu; oyunlarda göründüğünde bu bir zaferdi. Sayısız hayran ve sevgili ona geldi. Onları kayıtsızlıkla karşıladı, çünkü sonunda başka bir Lollius ile karşılaşmaktan umudunu kesmişti.

Diğerlerinin arasında, hiçbir arzusu olmadığını iddia etmesine rağmen onu ele geçirmek isteyen filozof Nicias ile tanıştı. Zenginliğine rağmen zeki ve mütevazıydı. Ama onun narin zekası ve
güzel duyguları onu büyülemeyi başaramadı. Onu sevmiyordu ve
bazen onun rafine ironisi onu rahatsız ediyordu. Onun sürekli şüpheleri onu incitiyordu, çünkü o hiçbir şeye inanmıyordu ve o her şeye inanıyordu.
İlahi takdire, kötü ruhların her şeye kadir olduğuna,
büyülere, şeytan çıkarmalara ve ebedi adalete inanıyordu; İsa Mesih'e ve Suriyelilerin iyilik tanrıçasına inanıyordu; ayrıca,
kara Hekate sokaklardan geçtiğinde orospuların havladığına ve bir kadının, kanayan bir koyun derisine sarılmış bir
kaseye bir iksir dökerek sevgiyi esinleyebileceğine inanıyordu. Bilinmeyene susadı; isimsiz
tanrılara seslendi ve sürekli bir beklenti içinde yaşadı. Gelecek onu korkutuyordu ve yine de bunu bilmek istiyordu. Kendisini İsis rahipleri, Keldani büyücüler, eczacılar ve kara sanatlar profesörleriyle çevreledi. Bunlar onu her zaman aldatıyordu, ama o asla aldatılmaktan bıkmıyordu. Ölümden korkuyordu ve her yerde ölümle karşılaşıyordu. Hazza boyun eğdiğinde, sanki buzlu bir parmak aniden çıplak omzuna dokunacakmış gibi geldi ve solgunlaştı ve onu kucaklayan kollarda dehşetle ağladı.

Nicias ona şöyle dedi:

"Ne önemi var, ey Taylandlılarım, beyaz saçlarla ve çökük yanaklarla sonsuz geceye insek de, yoksa bu gün, şimdi uçsuz bucaksız gökyüzüne gülerek, son günümüz olsa da? Hayatın tadını çıkaralım; çok sevmişsek çok yaşamış oluruz. Duyuların bilgisi dışında hiçbir bilgi yoktur; sevmek anlamaktır. Bilmediğimiz şey yoktur. Hiçbir şey için endişelenmenin ne faydası var?"

Öfkeyle cevap verdi--

"Hiçbir şey ummayan ve hiçbir şeyden korkmayan senin gibi adamlardan nefret ediyorum. Bilmek istiyorum! Bilmek istiyorum!"

Hayatın sırrını anlamak için filozofların
kitaplarını okumaya koyuldu, ama onları anlayamıyordu. Çocukluğunun yılları ondan uzaklaştıkça, onları hatırlamak için daha da endişeleniyordu. Geceleri, kılık değiştirerek, sokaklarda, meydanlarda ve çok sefil bir şekilde büyüdüğü yerlerde dolaşmayı severdi. Ebeveynlerini
kaybettiği için üzgündü ve özellikle onları
sevemediği için üzgündü. Herhangi bir Hristiyan rahiple karşılaştığında, vaftizini
düşünür ve rahatsız hissederdi. Bir gece, uzun bir pelerine sarınmış ve açık renk saçları siyah bir başlık altında saklıyken,
geleneğe uygun olarak, şehrin varoşlarında dolaşırken,
kendini -oraya nasıl geldiğini bilmeden-
zavallı küçük Vaftizci Yahya kilisesinin önünde buldu. Kilisenin içinde şarkı söylüyorlardı ve
kapının aralıklarından parlak bir ışık parlıyordu. Bunda
garip bir şey yoktu, çünkü son yirmi yıldır, Maxentius'un fatihi tarafından korunan Hıristiyanlar,
festivallerini alenen kutlamışlardı. Fakat bu ilahiler daha çok ruha yönelik ateşli bir çağrı gibi görünüyordu. Sanki gizemlere davet edilmiş gibi,
koluyla kapıyı iterek açtı ve binaya girdi.
Duvara dayalı bir mezarın önünde diz çökmüş, kadınlardan, çocuklardan ve yaşlı erkeklerden oluşan kalabalık bir toplulukla karşılaştı. Mezar, asma filizleri ve üzüm salkımlarıyla kabaca yontulmuş taş bir sandıktan başka bir şey değildi; yine de büyük onurlar almıştı ve yeşil palmiyeler ve kırmızı gül çelenkleriyle kaplıydı. Her tarafta, Arap zamklarının dumanının meleklerin cübbelerinin kıvrımları gibi göründüğü ve duvarlardaki resimlerin Cennet vizyonları olduğu ağır gölgeden sayısız ışık parlıyordu. Beyazlara bürünmüş rahipler, lahitin dibinde secdeye kapanmışlardı. Halkla birlikte söyledikleri ilahiler, acı çekmenin zevkini ifade ediyordu ve zafer dolu bir yasla, çok fazla neşeyi çok fazla kederle karıştırıyordu,
öyle ki, onları dinleyen Thais, hayatın zevklerini ve ölümün dehşetini, yeniden uyanan
duyularından aynı anda aktığını hissediyordu. Şarkı söylemeyi bitirince, inananlar ayağa kalktılar ve tek sıra halinde mezara doğru yürüdüler, mezarın yanını öptüler. Sıradan insanlardı, elleriyle çalışmaya alışkınlardı. Ağır adımlarla ilerlediler,
gözleri sabit, çeneleri açıktı, ama içten bir havaları vardı.
Her biri sırayla lahitin önünde diz çöktüler ve dudaklarını
ona koydular. Kadınlar küçük çocuklarını kucaklarına aldılar ve yanaklarını nazikçe
taşa koydular.

Şaşırmış ve rahatsız olmuş Thais, bir diyakoza neden böyle yaptıklarını sordu.

"Bilmiyor musun kadın," diye cevapladı diyakoz, "bugün, İmparator Diocletian döneminde inançları uğruna acı çeken Nubian Aziz Theodore'un
kutsanmış anısını kutluyoruz? O erdemli bir şekilde yaşadı ve bir şehit olarak öldü ve bu yüzden beyaz cübbe giyerek onun görkemli
mezarına kırmızı güller taşıyoruz."

Thais bu sözleri duyunca dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.
Ahmes'in yarı unutulmuş anıları aklına geldi. Bu belirsiz, nazik ve talihsiz adamın
hatırası üzerine, mumların parıltısı, güllerin kokusu, tütsü bulutları, ilahilerin müziği, ruhların dindarlığı, ihtişamın tüm cazibesini yansıtıyordu. Thais, göz kamaştırıcı
ışıltıda şöyle düşündü:

"İyi biriydi ve şimdi büyük ve görkemli oldu. Neden diğer
insanlardan daha yüce? Zenginlikten veya zevkten daha fazla olan bu bilinmeyen şey nedir?"

Yavaşça ayağa kalktı ve onu seven azizin mezarına doğru döndü, şimdi mum ışığında parıldayan gözyaşlarıyla dolu o menekşe gözler; sonra, eğik başıyla, alçakgönüllü, yavaş ve son olarak,
çok fazla arzunun asılı olduğu
dudaklarıyla, kölenin mezarının
taşını öptü.

Evine döndüğünde, saçı parfümlü ve tuniği açık, onu beklerken ahlak üzerine bir inceleme
okuyan Nicias'ı buldu. Kollarını açarak ilerledi.

"Yaramaz Thais," dedi gülerek, "sizin gelmenizi beklerken, Stoacıların en ciddisi tarafından yazılmış bu el yazmasında ne gördüğümü biliyor musunuz? Erdem kuralları ve asil özdeyişler: Hayır! Ciddi
papirüste, binlerce ve binlerce küçük Thais'in dans ettiğini gördüm. Her biri
parmağımdan daha büyük değildi ve yine de zarafetleri sonsuzdu ve hepsi
tek Thais'ti. Mor ve altın pelerinlerle gösteriş yapanlar vardı; diğerleri, beyaz bir bulut gibi, şeffaf bir
örtü içinde havada süzülüyordu. Diğerleri yine, hareketsiz ve ilahi bir şekilde çıplak, daha iyi haz
vermek için, hiçbir düşünce
ifade etmiyorlardı. Son olarak, ikisi el eleydi; ikisi o kadar benzerdi ki, birini diğerinden ayırt etmek imkansızdı. İkisi de gülümsedi. İlki, 'Ben aşkım' dedi. Diğeri, 'Ben
ölümüm.'"

Böyle konuşurken, Thais'i kollarına aldı ve onun
aşağıya bakan gözlerindeki asık suratı fark etmeyerek,
düşünce üstüne düşünce eklemeye devam etti,
hepsinin ona dalmış olduğunun farkında olmadan.

"Evet, gözlerimin önünde,
'Hiçbir şey seni zihnini geliştirmekten alıkoymamalı,' diye okuduğumda, 'Thais'in öpücükleri
ateşten daha sıcak ve baldan daha tatlıdır.' Bir filozof diğer filozofların kitaplarını böyle okur ve bu senin
suçun, yaramaz çocuk. Doğrusu, biz olduğumuz sürece, başkalarının düşüncelerinde kendi düşüncelerimizden başka bir şey
bulamayız ve hepimizin benim bu kitabı okuduğum gibi
kitapları okumaya biraz meyilliyiz."

Onu duymadı; ruhu hala Nubian'ın mezarının önündeydi. Onun iç çekişini duyduğunda, boynundan öptü ve şöyle dedi:

"Üzülme, çocuğum. Bu dünyada asla mutlu olamayız, ta ki
dünyayı unutana kadar.

"Gel, hayatı aldatalım--intikamını alacağından emin. Gel,
sevelim!"

Ama onu itti.

"_Biz_ seviyoruz!" diye acı bir şekilde bağırdı. "_Sen_ hiç kimseyi sevmedin. Ve _Ben_
seni_ sevmiyorum! Hayır! Seni sevmiyorum! Senden nefret ediyorum! Git! Senden nefret ediyorum!
Mutlu olan herkesi ve zengin olan herkesi lanetliyorum ve hor görüyorum! Git! Git!
İyilik sadece talihsizlerde bulunur. Çocukken
çarmıhta ölen siyah bir köle tanıyordum. O iyiydi; sevgiyle
doluydu ve hayatın sırrını biliyordu. Sen onun
ayaklarını yıkamaya layık değilsin. Git! Seni bir daha asla görmek istemiyorum!"

Kendini halıya yüzüstü attı ve geceyi hıçkırarak ve ağlayarak geçirdi ve gelecekte Aziz Theodore gibi yoksulluk ve alçakgönüllülük içinde yaşamaya karar verdi.

Ertesi gün, kendini tekrar bağımlı olduğu o zevklere adadı. Güzelliğinin hala bozulmamış olsa da çok uzun sürmeyeceğini bildiği için bundan alabileceği tüm zevki ve şöhreti elde etmek için acele etti. Oyunculuk yaptığı ve her zamankinden daha fazla çalıştığı tiyatroda, heykeltıraşların, ressamların ve şairlerin hayal gücüne hayat verdi. Aktrisin tavırlarında, hareketlerinde ve yürüyüşünde, küreleri yöneten ilahi uyum fikri olduğunu fark eden
bilge adamlar ve filozoflar, böylesine mükemmel bir zarafetin kendi başına bir erdem olduğunu düşündüler ve "Taylandlılar da bir geometri uzmanıdır!" dediler.
Cahil, fakir, alçakgönüllü ve çekingen olan görünmeyi kabul etti, onu cennetten bir lütuf olarak gördü. Yine de aldığı tüm övgülerin ortasında üzgündü ve her zamankinden daha fazla ölümden korkuyordu. Hiçbir şey zihnini rahatlatamıyordu, hatta kutlanan evi ve
bahçeleri ve şehrin her yerinde bir atasözü bile.

Bahçeler, Hindistan ve İran'dan büyük masraflarla getirilen ağaçlarla dikilmişti. Akan bir dere tarafından sulanıyorlardı ve harabelerdeki sütunlar ve usta bir sanatçı tarafından düzenlenen taklit kayalar, etrafında duran heykelleri de yansıtan bir göle yansıyordu.
Bahçenin ortasında, adını eşikte duran üç gerçek boyutlu kadın figüründen alan Periler Mağarası vardı. Giysilerini çıkarmış ve yıkanmak üzereyken tasvir edilmişlerdi. Endişeyle başlarını çevirdiler, görülmekten korkuyorlardı ve
sanki yaşıyormuş gibi görünüyorlardı. Binaya giren tek ışık, ince su tabakalarından geçerek, yumuşatılmış ve ışıldayan bir şekilde geliyordu. Tüm
duvarlar, kutsal mağaralarda olduğu gibi, çelenkler, çelenkler ve
Taylandlıların güzelliğinin kutlandığı adak resimleriyle
asılmıştı. Ayrıca, renklerle parıldayan trajik ve komik maskeler; ve
tiyatro sahnelerini veya grotesk figürleri veya muhteşem
hayvanları temsil eden resimler vardı. Ortadaki bir stelde, harika
antik işçiliğe sahip küçük bir fildişi Eros duruyordu. Nicias'ın bir hediyesiydi. Bölmelerden birinde, siyah mermerden, parlayan akik gözlü bir keçi figürü vardı. Altı tane alçı
çocuk memelerinin etrafında toplanmıştı; ancak, çatallı toynaklarını ve çirkin
başını kaldırarak, kayalara tırmanmak için sabırsızlanıyor gibiydi. Zemin, Bizans halıları, Cathay'ın sarı adamları tarafından işlenmiş yastıklar ve Libya aslanlarının
derileriyle kaplıydı. Altın tütsülüklerden hoş kokulu dumanlar yükseliyordu.
Büyük oniks vazolarda çiçekli bitkiler yetişiyordu. Ve en uçta,
mor gölgede, aktrisin yatağı olarak kullanılan, ters çevrilmiş dev bir Hint kaplumbağasının kabuğundaki altın çiviler parlıyordu.
Her gün, suyun mırıltısı eşliğinde, parfümler ve çiçekler arasında, Thais burada yumuşakça uzanıyor ve akşam yemeği saatini beklerken
arkadaşlarıyla sohbet ediyor,
tiyatro sanatı veya yılların uçuşu üzerine yalnız başına meditasyon yapıyordu.

Oyunlardan sonraki öğleden sonra, Thais Periler Mağarası'nda dinleniyordu. Aynasında güzelliğinin çürümesinin ilk belirtilerini fark etmişti ve beyaz saçların ve kırışıklıkların
en sonunda geleceğini düşünmekten korkuyordu. Kendini, bazı
otları yakıp birkaç sihirli kelime söyleyerek taze tenine kavuşabileceği güvencesiyle boşuna teselli etmeye çalıştı. Acımasız bir ses haykırdı, "Yaşlanacaksın Thais; yaşlanacaksın." Ve korkudan soğuk bir ter alnını ıslattı. Sonra, aynada kendine tekrar baktığında
sonsuz bir şefkatle, hala güzel ve
sevilmeye değer olduğunu gördü. Kendi kendine gülümsedi ve mırıldandı, "İskenderiye'de esneklik, zarafet, hareket veya silahların ihtişamı konusunda benimle yarışabilecek bir kadın yok ve aynam olan silahlar, aşkın gerçek zincirleridir!"

Böyle düşünürken, zayıf, gözleri
yanan, sakalı dağınık ve zengin işlemeli bir cübbe giymiş, tanımadığı bir adamın önünde durduğunu gördü. Aynasını düşürdü ve korku dolu bir çığlık attı.

Paphnutius hareketsiz durdu ve ne kadar güzel olduğunu görünce, kalbinin derinliklerinden şu duayı mırıldandı:

"Tanrım, bu kadının yüzünün bir ayartma olmamasını, ama
kuluna faydalı olmasını sağla."

Sonra kendini konuşmaya zorlayarak şöyle dedi:

"Thais, uzak bir ülkede yaşıyorum ve güzelliğinin ünü beni sana getirdi. Senin en zeki aktris ve en karşı konulamaz kadın olduğun söyleniyor. Zenginliğin ve aşk ilişkilerin hakkında anlatılanlar muhteşem görünüyor ve Nil'deki tüm kayıkçılar tarafından ezbere bilinen Rodop'un eski hikayesini hatırlatıyor. Bu yüzden seni tanıma arzusuna kapıldım ve gerçeğin söylentiyi aştığını görüyorum. Sen anlatılandan bin kat daha zeki ve güzelsin. Ve şimdi seni gördüğümde kendi kendime diyorum ki, 'Ona sarhoş bir adam gibi sendelemeden yaklaşmak imkansız.'"

Sözcükler uydurmaydı; ancak dindar bir şevkle hareketlenen keşiş bunları gerçek bir sıcaklıkla söyledi. Thais, kendisini korkutan bu garip
varlığa hoşnutsuzluk duymadan baktı. Kaba, vahşi görünümü ve gözlerinin ateşli bakışları onu şaşırttı. Tanıdığı diğerlerinden çok farklı bir adamın hayat durumunu öğrenmek için meraklıydı. Şöyle cevapladı,
yumuşak bir alayla--

"Hayranlık duymaya hazır görünüyorsun, yabancı. Dikkat et ki bakışlarım seni
kemiklerine kadar tüketmesin! Beni sevmekten sakın!"

Dedi ki--

"Seni seviyorum, ey Thais! Seni hayatımdan ve kendimden daha çok seviyorum. Senin için çölü terk ettim; senin için sessizliğe yemin eden dudaklarım küfürlü sözler söyledi; senin için görmemem gerekeni gördüm ve duymamın yasak olduğu şeyi duydum; senin için ruhum sıkıntılı, kalbim açık ve düşünceler güvercinlerin içtiği akan pınarlar gibi fışkırıyor; senin için sürüngenler ve vampirlerle dolu kumlu çöllerde gece gündüz yürüdüm; senin için çıplak ayağımı engereklere ve akreplere bastım!
Evet, seni seviyorum! Seni seviyorum, ama bedenin şehvetleriyle yanıp tutuşan, sana kurtlar veya öfkeli boğalar gibi gelen o adamlar gibi değil. Sen onlar için ceylanın aslana olduğu kadar değerlisin. Onların açgözlü şehvetleri onları tüketecek seni ruhuma, ey kadın! Seni ruhen ve hakikaten seviyorum; seni Tanrı'da ve sonsuza dek seviyorum; göğsümde olana gerçek şevk ve ilahi merhamet denir. Sana çiçeklerle taçlandırılmış sarhoşluktan veya kısa bir gecenin rüyalarından daha iyi şeyler vaat ediyorum. Sana kutsal ziyafetler ve göksel akşam yemekleri vaat ediyorum. Sana getirdiğim mutluluk asla bitmeyecek; duyulmamış, tarif edilemez ve bu dünyanın mutluları bunun sadece bir gölgesini görebilseler hayretten ölürlerdi."

Thais yaramazca güldü.

"Dostum," dedi, "bana bu harikulade aşkı göster. Acele et! Uzun
sözler güzelliğime hakaret olur; bir an bile kaybetmeyelim. Duyurduğun mutluluğu tatmak için sabırsızlanıyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse, bundan her zaman habersiz kalacağımdan ve bana
vaat ettiğin her şeyin kelimelerde kaybolacağından korkuyorum. Büyük bir mutluluk vaat etmek, onu vermekten daha kolaydır. Herkesin bir şekilde bir yeteneği vardır. Sanırım
seninki uzun konuşmalar yapmak. Bilinmeyen bir aşktan bahsediyorsun. Öpücükler ilk kez
değiştiğinden beri o kadar uzun zaman geçti ki, aşkta hala sırlar kalması çok
olağanüstü olurdu. Bu konuda
aşıklar filozoflardan daha çok şey bilir."

"Şaka yapma, Thais. Sana bilinmeyen aşkı getiriyorum."

"Dostum, çok geç geldin. Her türlü aşkı biliyorum. "

"Sana getirdiğim sevgi ihtişamla doludur, oysa senin bildiğin sevgiler sadece utanç doğurur."

Thais ona öfkeli bir gözle baktı, güzel yüzünde bir kaş çatma oluştu.

"Ev sahibini gücendirmek için çok cüretkarsın, yabancı. Bana bak ve
utançtan ezilmiş bir yaratığa benzeyip benzemediğimi söyle. Hayır,
utanmıyorum ve benim gibi yaşayan diğer herkes de utanmıyor,
her ne kadar benim kadar güzel veya zengin olmasalar da. Adımlarıma
haz ektim ve bunun için tüm dünyada
kutlanıyorum. Dünyanın efendilerinden daha güçlüyüm. Onları
ayaklarımda gördüm. Bana bak, şu küçük ayaklara bak; binlerce adam
onları öpmenin mutluluğu için kanlarıyla ödeme yapardı. Ben
çok büyük değilim ve dünyada fazla yer kaplamıyorum. Serapeium'un tepesinden bana bakanlara, sokaktan geçerken, bir pirinç tanesi gibi görünürüm; ama o pirinç tanesi insanlar arasında, Tartarus'u dolduracak kadar üzüntü, umutsuzluk, nefret ve suça neden olmuştur. Etrafımdaki herkes benim ihtişamımı ilan ederken, bana utançtan bahsetmek delilik değil mi?"

"İnsanların gözünde ihtişam olan şey, Tanrı'nın önünde rezilliktir. Ey kadın, o kadar farklı ülkelerde beslendik ki,
aynı dili konuşmamız veya aynı düşünceleri paylaşmamız şaşırtıcı değil! Yine de
Cennet şahidimdir ki seninle aynı fikirde olmak istiyorum ve aynı duyguları paylaşana kadar seni terk etme niyetim yok.
Seni nefesimde mum gibi eritecek yakıcı sözlerle bana kim ilham verecek,
ey kadın, arzularımın parmakları seni diledikleri gibi şekillendirsin? Ey ruhların en sevgilisi, beni bana ulaştıracak hangi erdem, beni canlandıran, seni ikinci kez yaratan ruh, sana taze bir güzellik
kazandıracak ve sen sevinçten ağlayarak, 'Ben ancak şimdi
doğdum' diye haykıracaksın? Kalbimde Siloam'ın bir pınarını kim fışkırtacak,
içinde yıkanıp ilk saflığına kavuşacaksın?
Beni, dalgaları üzerine
serpilen Ürdün'e kim dönüştürecek, sana
sonsuz yaşam verecek?"

Thais artık öfkeli değildi.

"Bu adam," diye düşündü, "sonsuz yaşamdan bahsediyor ve söylediği her şey
bir tılsıma yazılmış gibi. Hiç şüphe yok ki o bir büyücüdür ve yaşlılığa ve ölüme karşı gizli büyüler bilir" ve kendini ona sunmaya karar verdi. Bu nedenle, ondan korkuyormuş gibi yaparak, mağaranın sonuna doğru birkaç adım geri çekildi ve yatağın kenarına oturdu,
tuniğini ustaca göğsüne çekti; sonra hareketsiz ve sessiz bir şekilde
ve gözlerini aşağı indirerek bekledi. Uzun kirpikleri yanaklarında yumuşak bir gölge oluşturuyordu. Tüm tavrı alçakgönüllülüğü ifade ediyordu; çıplak ayakları hafifçe sallanıyordu ve bir derenin kıyısında oturup düşünen bir çocuğa benziyordu. Ancak Paphnutius ona baktı ve kıpırdamadı. Titreyen dizleri onu zorlukla taşıyordu, dili ağzında kurumuştu, kulaklarında korkunç bir uğultu çınlıyordu. Ancak birdenbire görüşü bozuldu ve önünde kalın bir buluttan başka hiçbir şey göremiyordu. İsa'nın elinin bu kadını onlardan saklamak için gözlerine konduğunu düşündü.
Böyle bir yardımla rahatladı, güçlendi ve güçlendirilmiş, dedi çölün yaşlı bir münzevisine yakışır bir ciddiyetle--

"Kendini bana verirsen, bunun Tanrı'dan saklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Tanrı mı? Onu sürekli Periler Mağarası'nın üzerinde gözünü tutmaya kim zorluyor?
Onu gücendirirsek gitsin! Ama neden gücendirelim ki?
Bizi
yarattığı için, bizi yarattığı gibi ve bize verdiği doğaya göre hareket ederken gördüğünde ne kızabilir ne de şaşırabilir. Onun adına çok fazla şey
söyleniyor ve genellikle hiç
sahip olmadığı fikirlerle anılıyor. Sen kendin, yabancı, onun gerçek karakterini biliyor musun?
Sen kimsin ki benimle O'nun adına konuşmalısın?"

Bu soru üzerine keşiş ödünç aldığı cübbeyi açarak
cübbeyi gösterdi ve şöyle dedi:

"Ben Antinoe'nin Başrahibi Paphnutius'um ve kutsal çölden geliyorum.
İbrahim'i Keldani'den ve Lut'u Sodom'dan çeken el beni
şimdiki çağdan ayırdı. Artık bu yüzyılın insanları için var değildim.
Ama senin suretin bana kumlu Kudüs'ümde göründü ve senin
çürümeyle dolu olduğunu ve içinde ölümün olduğunu biliyordum. Ve şimdi senin önündeyim, kadın, bir mezarın önündeymiş gibi ve sana haykırıyorum, 'Thais, kalk!'"

Keşiş ve başrahip Paphnutius'un sözleri üzerine, korkudan solgunlaşmıştı. Ve şimdi, darmadağınık saçları ve birleşmiş elleriyle, ağlayarak ve inleyerek, azizin ayaklarına doğru sürüklendi.

"Bana zarar verme! Neden geldin? Benden ne istiyorsun? Bana zarar verme! Çöl azizlerinin benim gibi, hoşnut etmek için yaratılmış kadınlardan nefret ettiğini biliyorum. Benden nefret etmenden ve bana zarar vermek istemenden korkuyorum. Git!
Gücünden şüphe etmiyorum. Ama bil ki, Paphnutius, ne beni hor görmelisin ne de benden nefret etmelisin. Tanıdığım birçok erkek gibi,
ben asla gönüllü yoksulluğunuza gülmedim. Sıra sende,
zenginliğimi suç haline getirme. Ben güzelim ve oyunculukta becerikliyim.
Durumumu doğamdan daha fazla seçmedim. Yaptığım şey için yaratıldım.
Erkekleri büyülemek için
doğdum. Ve sen de az önce beni sevdiğini söylemedin mi?
Bilimini bana karşı kullanma.
Güzelliğimi mahvedecek veya beni tuz heykeline dönüştürecek sihirli sözler söyleme.
Beni
korkutma! Zaten çok korkuyorum. Beni öldürme! Ölümden çok korkuyorum."

Ona kalkması için bir işaret yaptı ve dedi ki--

"Çocuk, korkma. Utanç veya küçümseme sözcüğü söylemeyeceğim.
Kuyunun kenarına oturup, Samiriyeli kadının
kendine sunduğu testiden içen ve ayrıca, Simon'un
evinde akşam yemeği yerken Meryem'in kokularını alan O'nun adına geliyorum. İlk taşı
ben atmam günahsız
değil. Tanrı'nın bana bahşettiği bol lütfu sık sık kötü kullandım. Beni buraya getirmek için elimden tutan öfke değil, acımaydı. Sana, aldatmadan, sevgi sözcükleriyle hitap edebilirim, çünkü kalbimdeki şevk beni sana getirdi. Sadaka ateşiyle yanıyorum ve eğer
sadece etin kaba görüntülerine alışkın olan gözlerin, şeyleri mistik görünümleriyle görebilseydi, sana, Rab'bin eski zamanlarda Musa'ya dağda gösterdiği, gerçek sevgiyi anlayabilmesi için, yanan çalıdan kopmuş bir dal gibi görünürdüm. Bizi saran ve geride sadece kömür ve kül bırakmaktan çok uzak, nüfuz ettiği şeyi sonsuza dek temizleyen ve kokulandıran sevgi."

"Sana inanıyorum, keşiş ve artık senden ne aldatmadan ne de kötü niyetten
korkmuyorum. Thebaid'in münzevilerinden sıkça bahsedildiğini duydum. Anthony ve Paul hakkında harikulade şeyler
söylendi. İsmin
benim için yabancı değil ve hala genç olmana rağmen
en yaşlı münzevilerle eşit erdemde olduğunu duydum. Seni gördüğüm anda ve
kim olduğunu bilmeden, sıradan bir adam olmadığını hissettim. Söyle bana!
Ne İsis'in rahiplerinin,
Ne Hermes'in,
Ne göksel Juno'nun,
Ne Keldani kahinlerin,
Ne de Babil büyücülerinin
yapamadığı şeyi sen benim için yapabilir misin? Rahip, eğer beni seviyorsan,
Ölmemi engelleyebilir misin?"

"Kadın, yaşamak isteyen herkes yaşayacaktır. Sonsuza dek içinde öleceğin iğrenç
zevklerden kaç. Şeytanlardan, onu en korkunç şekilde
yakalayacak olan, Tanrı'nın tükürüğüyle yoğurduğu ve
Kendi nefesiyle canlandırdığı o bedeni kap. Yorgunlukla tükeniyorsun; gel,
ve yalnızlığın kutsanmış pınarlarında kendini tazele; gel ve
çölde saklı olan ve
göklere fışkıran o pınarlardan iç. Kaygılı ruh, gel ve arzuladığın şeye sahip ol!
Sevinç açlığı çeken kalp, gel ve gerçek sevinçleri tat - yoksulluk, inziva,
kendini unutma, Tanrı'nın koynunda inziva. Şimdi Mesih'in düşmanı,
ve yarın sevgilisi, gel O'na! Gel, aradığım sen, ve diyeceksin ki, 'Aşk buldum!'"

Thais, uzaktaki şeyler üzerinde meditasyon yaparken kaybolmuş gibiydi. "Rahip," diye sordu, "eğer tüm zevkleri diler ve tövbe edersem,
cennette yeniden doğacağım, tüm güzelliğiyle bedenim bozulmamış olarak mı?"

"Thais, sana sonsuz yaşam getiriyorum. İnan bana, çünkü sana
duyurduğum şey gerçektir."

"Kim bana bunun gerçek olduğunu garanti edecek?"

"Davut ve peygamberler, Kutsal Yazılar ve göreceğin
harikalar."

"Rahip, sana inanmak isterim, çünkü itiraf etmeliyim ki
bu dünyada mutluluk bulamadım. Hayatımın kaderi bir kraliçeninkinden daha iyi, yine de birçok acı ve talihsizlik yaşıyorum ve varoluşumdan sonsuz derecede bıktım. Tüm kadınlar bana gıpta ediyor, yine de bazen
çocukken şehir kapılarından birinin altında ballı kek satan dişsiz yaşlı bir kadının kaderine gıpta ettim. Sık sık aklımdan sadece
fakirlerin iyi, mutlu ve kutsanmış olduğu ve mütevazı ve belirsiz bir şekilde yaşamanın büyük bir mutluluk olması gerektiği fikri geçiyor. Rahip, ruhumda bir fırtına
harekete geçirdin ve dibinde yatanı yüzeye çıkardın. Kime inanacağım, yazık! ve benden ne olacak - ve hayat nedir?"

O böyle konuşurken Paphnutius başkalaştı; yüzünde göksel bir sevinç parladı.

"Dinle!" dedi. "Bu eve girdiğimde yalnız değildim. Başka biri
bana eşlik etti, yanımda duran başka biri. Onu göremezsin,
çünkü gözlerin henüz O'nu görmeye layık değil; ama yakında O'nu
tüm görkemli ihtişamıyla göreceksin ve diyeceksin ki, 'Yalnızca O tapınılacak.' Ama şimdi, eğer O nazik ellerini gözlerimin önüne koymasaydı,
Ey Thais, belki de seninle günaha düşerdim, çünkü
kendimden
sadece zayıf ve günahkarım. Ama O ikimizi de kurtardı. O, güçlü olduğu kadar iyidir ve ismi Kurtarıcıdır. O, dünyaya
Davut ve peygamberler tarafından vaat edildi, çobanlar ve
mecusiler tarafından beşiğinde tapınıldı, Ferisiler tarafından çarmıha gerildi, kutsal kadınlar tarafından gömüldü,
havariler tarafından dünyaya
açıklandı, şehitler tarafından tanıklık edildi. Ve şimdi,
ey kadın, ölümden korktuğunu öğrendikten sonra, O senin
evine geldi, seni ölmekten korumak için. Sen burada,
İsa, şu anda, Celileli adamlara göründüğün gibi,
gökten seninle birlikte inen yıldızların
dünyaya o kadar yakın olduğu, kutsal masumların onları
ellerine alabildiği, oynadıkları o harikulade günlerde
burada değil misin? Annelerinin kollarında, Beytüllahim'in teraslarında mı? İsa, burada olduğun ve
gerçekte değerli bedenini bana gösterdiğin doğru değil mi? Yüzün burada değil mi,
ve yanağından aşağı akan o gözyaşı gerçek bir gözyaşı değil mi? Evet,
ebedi adaletin meleği onu alacak ve bu Thais'in ruhunun
kurbanı olacak. Sen burada değil misin, İsa? İsa, sevgi dolu dudakların açık. Sen
konuşabilirsin; konuş, seni duyuyorum! Ve sen, Thais, mutlu Thais! Kurtarıcı'nın
kendisinin sana ne söylediğini dinle; konuşan O, ben değilim.
Diyor ki, 'Seni uzun zamandır aradım, ey kayıp koyunum! Seni
sonunda buldum! Artık benden kaçma. Bırak seni ellerinden tutayım, zavallı küçük
kız, ve seni omuzlarımda göksel ağıla taşıyayım. Gel, Thais'im! Gel, seçilmişim! gel ve benimle ağla!'"

Ve Paphnutius dizlerinin üzerine çöktü, gözleri coşkuyla doldu. Ve sonra
Thais yüzünde yaşayan Mesih'in benzerliğini gördü.

"Ah, çocukluğumun kaybolmuş günleri!" diye hıçkırdı. "Ey tatlı baba Ahmes!
iyi Aziz Theodore, sen beni
doğururken, günün ilk şafağında, henüz vaftizin
sularından yeni çıkmışken, neden senin beyaz pelerininin içinde ölmedim!"

Paphnutius ona doğru ilerledi, haykırarak--

"Vaftiz oldun! Ey ilahi bilgelik! Ey İlahi Takdir! Ey yüce Tanrı! Şimdi beni sana
çeken gücü biliyorum. Seni
gözümde bu kadar değerli ve güzel kılan şeyin ne olduğunu biliyorum. Vaftiz suyunun erdemiydi,
beni yaşadığım Tanrı'nın gölgesinden
ayrılıp, insanların yaşadığı
zehirli havada seni aramaya iten. Bir damla, hiç şüphesiz,
vücudunu yıkayan sudan bir damla, yüzüme serpildi. Gel, ey kız kardeşim,
ve kardeşinden barış öpücüğünü al."

Ve keşiş dudaklarıyla fahişenin alnına dokundu.

Sonra sessizleşti, Tanrı'nın konuşmasına izin verdi ve
Nymphe Mağarası'nda, akan suyun
dalgalanmasıyla karışan Thais'in hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Gözyaşlarını durdurmaya çalışmadan ağlarken, iki siyah köle
göründü, eşyalar, parfümler ve çelenklerle.

"Ağlamak için pek de doğru zaman değildi," dedi gülümsemeye çalışarak.
"Gözyaşları gözleri kızartıyor ve cildi bozuyor ve bu gece birkaç arkadaşımla
yemek yemeliyim ve güzel olmak istiyorum, çünkü orada yüzümdeki bakım izlerini hemen fark edecek kadınlar olacak. Bu köleler beni
giydirmeye geliyorlar. Geri çekil, babam ve işlerini yapmalarına izin ver. Onlar
zeki ve deneyimliler ve hizmetleri için onlara iyi para ödüyorum. Görüyorsun ki
kalın altın yüzükler takan ve böyle beyaz dişleri olan biri. Onu
prokonsülün karısından aldım."

Paphnutius ilk başta Thais'i bu akşam yemeğine gitmekten olabildiğince
ciddi bir şekilde caydırma fikrine kapıldı. Fakat ihtiyatlı davranmaya karar verdi ve
orada kimlerle karşılaşacağını sordu.

Ev sahibi, yaşlı Cotta, Donanma Valisi,
Nicias ve tartışmayı seven birkaç başka filozof,
şair Kallikrates, Serapis'in baş rahibi, başlıca eğlencesi atları eğitmek olan birkaç genç adam ve son olarak, genç oldukları dışında söylenecek pek bir şey olmayan birkaç kadın olacağını söyledi. Sonra, doğaüstü bir
ilhamla--

"Aralarına git, Thais," dedi keşiş. "Git! Ama seni bırakmayacağım. Seninle bu ziyafete geleceğim ve tek kelime etmeden yanında kalacağım."

Gülmeye başladı. Ve iki siyah kölesi onu giydirmekle meşgulken, o bağırdı--

"Sevgilim olarak Thebaid'den bir keşiş olduğunu gördüklerinde ne diyecekler?"

ZİYAFETE

Paphnutius'un peşinden Thais ziyafet salonuna girdiğinde,
misafirlerin çoğu çoktan toplanmış ve
parıldayan kaplarla kaplı
at nalı şeklindeki masanın önündeki koltuklarına uzanmışlardı. Masanın ortasında, üzerinde dört satir figürü bulunan gümüş bir leğen duruyordu ve bunlar
haşlanmış balıkların üzerine şarap tulumlarından döktüler ve balıklar bu suda yüzdüler. Thais
ortaya çıktığında, her taraftan alkışlar yükseldi.

Lütufların kız kardeşine selamlar!

Her şeyi kendi sözleriyle ifade edebilen sessiz Melpomene'ye Bak!

Tanrıların ve insanların sevgilisine selam olsun!

Çok arzulanana!

Acıyı ve onun tedavisini verene!

Racotis'in incisine!

İskenderiye'nin gülüne!

Bu övgü seli geçene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra
ev sahibi Cotta'ya dedi ki--

"Lucius, sana çölün bir rahibini getirdim, Antinoe'nin Başrahibi Paphnutius. O, sözleri ateş gibi yanan büyük bir azizdir."

Filo Valisi Lucius Aurelius Cotta ayağa kalktı ve cevap verdi--

"Hristiyan inancını benimseyen Paphnutius, hoş geldin. Benim
kendim de artık imparatorluk haline gelmiş bir dine karşı bir saygım var. İlahi Konstantin, dindaşlarınızı imparatorluğun dostlarının ön saflarına yerleştirdi. Aslında Latin bilgeliği, sizin Mesih'inizi panteonumuza kabul etmelidir. Atalarımızın bir düsturuydu, her tanrıda ilahi bir şey vardı. Ama bundan fazlası yok. Hadi içelim ve
zaman varken eğlenelim."

Yaşlı Cotta sakin bir şekilde konuştu. Az önce bir kadırga için yeni bir model
incelemişti ve Kartacalıların tarihi kitabının altıncı kitabını bitirmişti. Gününü kaybetmediğinden emindi ve
kendisinden ve tanrılardan memnundu.

"Paphnutius," diye ekledi, "burada sevilmeye değer birkaç adam görüyorsunuz - Serapis'in Baş Rahibi Hermodorus; filozoflar Dorion,
Nicias ve Zenothemis; şair Kallikrates; genç Chereas ve genç
Aristobulus, ikisi de sevgili eski yoldaşların oğulları; ve onların yanında güzellikleri nedeniyle övülmeyi hak eden Philina ve
Drosea. "

Nicias Paphnutius'u kucakladı ve kulağına fısıldadı--

"Seni uyarmıştım, kardeşim, Venüs güçlüydü. Seni buraya
kendine rağmen getiren onun nazik gücüdür. Dinle: Sen
dindar bir adamsın, ama onun tanrıların annesi olduğunu itiraf etmezsen,
senin mahvolman kesindir. Eski matematikçi
Melanthes'in, 'Venüs'ün yardımı olmadan bir üçgenin özelliklerini gösteremem' dediğini biliyor musun?"

Yeni gelene birkaç saniyedir bakan Dorion, aniden
ellerini çırptı ve şaşkınlıkla bağırdı.

"O, dostlar! Bakışı, sakalı, tuniği--o kendisi!
Bizim Taylandlımız oyun oynarken tiyatroda onunla karşılaştım. Çok
heyecanlıydı ve tanıklık edebileceğim gibi şiddetle konuşuyordu. Dürüst bir adamdır,
ama hepimize hakaret edecek; onun belagati korkunç. Marcus Hıristiyanların Platon'uysa, Paphnutius Demosthenes'tir. Epikuros, küçük bahçesinde, buna benzer bir şey duymamıştı."

Ancak Philina ve Drosea, Thais'i gözleriyle yuttular. Açık renk saçlarına, her biri daha soluk bir tonda gözlerinin rengini anımsatan soluk menekşelerden oluşan bir çelenk takmıştı, böylece çiçekler yumuşamış bakışlar gibi, gözler de ışıltılı çiçekler gibi görünüyordu. Bu, bu kadının
özel hediyesiydi; her şey onda yaşıyordu ve ruh ve uyumdu. Gümüşle süslenmiş leylak rengi cübbesi, neredeyse melankolik bir zarafetle uzun kıvrımlar halinde uzanıyordu ve bilezikler veya kolyelerle hafifletilmiyordu. Görünüşünün en büyük cazibesi, güzel çıplak kollarıydı. İki arkadaş, Thais'in cübbesine ve başlığına, bu konuda ona hiçbir şey söylememelerine rağmen, hayran olmak zorundaydılar.

"Ne kadar güzelsin!" dedi Philina. "İskenderiye'ye geldiğinde bundan daha güzel olamazdın. Ama annem, seni
o zaman gördüğünü hatırlayarak, seninle
karşılaştırılmaya değer çok az kadın olduğunu söylüyor."

"Yeni sevgilin kim?" diye sordu Drosea. "Garip, vahşi bir
görünümü var. Eğer fil çobanları varsa, kesinlikle
birine benzemeli. Böyle vahşi görünümlü bir arkadaşı
nereden buldun, Taylandlılar? Yer altında yaşayan ve Hades'in dumanıyla
kirlenmiş mağara adamları arasında mıydı?"

Ama Philina parmağını Drosea'nın dudaklarına koydu.

"Şşş! Aşkın gizemleri gizli kalmalı ve bunları bilmek
yasaktır. Kendi adıma, kesinlikle, o adamın dudaklarından çok, dumanlı Etna'nın ağzından öpülmeyi tercih ederim. Ama tanrıçalar kadar güzel ve sevimli olan sevgili Thais, tanrıçalar gibi, tüm istekleri yerine getirmeli, bizim gibi sadece genç ve yakışıklı adamların isteklerini değil."

"İkinize de dikkat edin!" diye cevapladı Thais. "O bir büyücü ve büyücüdür. Fısıldanan sözleri ve hatta düşünceleri duyar. Uyurken
kalbinizi söker ve yerine bir sünger koyar ve ertesi gün, su içtiğinizde boğularak ölürsünüz."

Onların solgunlaşmasını izledi, sonra onlardan uzaklaştı ve Paphnutius'un yanındaki bir kanepeye oturdu. Cotta'nın nazik ama buyurgan sesi, konuşmanın mırıltısının üzerinden aniden duyuldu.

"Dostlar, herkes yerini alsın! Köleler, ballı şarabı dökün!"

Sonra, ev sahibi kadehini kaldırarak--

"Önce ilahi Konstantin'e ve imparatorluğun dehasına içelim. Ülke her şeyden önce, hatta tanrıların üstünde olmalı, çünkü
hepsini içinde barındırıyor."

Bütün konuklar dolu kadehlerini dudaklarına götürdüler. Sadece Paphnutius
içmedi, çünkü Konstantin İznik inancını zulmetmişti ve
çünkü Hristiyanların ülkesi bu dünyadan değildi.

Dorion içtikten sonra mırıldandı--

"Birinin ülkesi nedir? Akan bir nehir. Kıyılar değişiyor ve
dalgalar durmadan yenileniyor."

"Biliyorum, Dorion," diye cevapladı Donanma Valisi, "medeni erdemlere pek önem vermiyorsun ve bilgenin kendini
tüm işlerden uzak tutması gerektiğini düşünüyorsun. Ben, tam tersine, dürüst bir adamın Devlette sorumlu bir görevi doldurmaktan daha çok bir şey istememesi gerektiğini düşünüyorum. Devlet asil bir şeydir."

Serapis'in Baş Rahibi Hermodorus daha sonra konuştu--

"Dorion, 'Birinin ülkesi nedir?' diye sordu. Ben de tanrıların
sunaklarının ve ataların mezarlarının kişinin ülkesini oluşturduğunu söyleyeceğim. Bir insan, anılar ve umutların çağrışımıyla bir yurttaştır."

Genç Aristobulus, Hermodorus'un sözünü kesti.

"Castor adına! Bugün muhteşem bir at gördüm. Demophoon'a aitti.
Güzel bir başı, küçük bir çenesi ve güçlü ön bacakları vardı.
Boynunu bir horoz gibi
yüksek ve gururlu taşıyor."

Ama genç Chereas başını salladı.

"Söylediğin kadar iyi bir at değil, Aristobulus. Toynakları
ince ve topukları çok alçak; hayvan yakında topallayacak."

Tartışmalarına devam ediyorlardı ki Drosea tiz bir
çığlık attı.

"Ah! Bir balık kılçığını neredeyse yutuyordum, bir stile göre uzun ve çok daha keskindi. Neyse ki, zamanında boğazımdan çıkarabildim! Tanrılar beni seviyor!"

"Tanrıların seni sevdiğini mi söyledin, Drosea?" diye sordu Nicias gülümseyerek.
"O zaman insanlar gibi aynı zaafları paylaşıyorlardır. Aşk, bundan muzdarip olan kişide
mutsuzluk olduğunu varsayar ve zayıflığın bir kanıtıdır. Drosea'ya duydukları sevgi, tanrıların
kusurluluğunun büyük bir kanıtıdır."

Bu sözler üzerine Drosea büyük bir öfkeye kapıldı.

"Nicias, söylediklerin aptalca ve konuyla alakasız. Ama senin
karakterin bu--söylenenleri asla anlamıyor ve anlamsız kelimelerle cevap veriyorsun."

Nicias tekrar gülümsedi.

"Konuş, konuş, Drosea. Ne dersen de, ağzını her açtığında
seviniyoruz. Dişlerin çok güzel!"

O anda, ciddi görünümlü yaşlı bir adam, umursamazca giyinmiş, başı dik, yavaşça yürüyerek odaya girdi ve misafirlere
sessizce baktı. Cotta ona yanında, aynı kanepede bir yer edinmesi için işaret etti.

"Eucrites," dedi, "rica ederim. Bu ay felsefe üzerine yeni bir tez
yazdın mı? Doğru hesaplarsam, bu senin Attika elinle yönettiğin
Nil kamışından gelen doksan ikinciyi oluşturur."

Eukrites gümüş sakalını okşayarak cevap verdi--

"Bülbül şarkı söylemek için yaratıldı ve ben ölümsüz tanrıları övmek için
yaratıldım."

DORION. Saygıyla, Eucrites'te, stoacıların sonuncusunu selamlayalım.
Ciddi ve beyaz, bir atanın
imgesi gibi aramızda duruyor. Bir insan kalabalığının ortasında yalnız ve söylediği
sözler duyulmuyor.

EUCRITES. Kendini kandırıyorsun, Dorion. Erdem felsefesi ölmedi. İskenderiye, Roma ve Konstantinopolis'te çok sayıda öğrencim var.
Kölelerin çoğu ve Sezar'ın yeğenlerinden bazıları artık kendilerini nasıl yöneteceklerini, bağımsız bir şekilde nasıl yaşayacaklarını biliyorlar ve tüm
işlerle ilgilenmedikleri için sınırsız mutluluk. Birçoğu, kendi şahsında Epiktetos ve Marcus Aurelius'u canlandırmıştır. Fakat eğer erdemin yeryüzünde sonsuza dek yok olduğu doğruysa, onun kaybı benim mutluluğumu nasıl etkilerdi, çünkü var olup olmaması bana bağlı değildi? Sadece aptallar, Dorion, mutluluklarını kendi güçlerinin dışında bırakırlar. Ben tanrıların istemediği hiçbir şeyi istemem ve onların istediği her şeyi isterim. Bu sayede kendimi onlara benzetirim ve onların yanılmaz içeriğini paylaşırım. Eğer erdem yok olursa, onun yok olmasına razı olurum ve bu rıza beni neşeyle doldurur, aklımın veya cesaretimin en büyük çabası olarak. Her şeyde bilgeliğim ilahi bilgeliği kopyalayacak ve kopya modelden daha değerli olacak; daha fazla özen ve daha fazla çalışmaya mal olacak.

NICIAS. Anlıyorum. Kendini ilahi takdirle aynı seviyeye koyuyorsun. Fakat eğer erdem sadece çabadan ibaretse, Eucrites ve Zeno'nun öğrencilerinin kendilerini tanrılarla eşit kılmaya çalıştıkları o yoğun uygulamada, öküz kadar büyük olmaya çalışmak için kendini şişiren kurbağa, stoacılığın bir şaheserini gerçekleştirmiştir.

EUCRITES. Şaka yapıyorsun, Nicias ve her zamanki gibi alay etmekte çok iyisin. Ama
eğer bahsettiğin öküz gerçekten bir tanrıysa, Apis gibi, ya da burada başrahibini gördüğüm o yeraltı öküzü gibiyse ve eğer kurbağa, akıllıca ilham almışsa, ona eşit olmayı başarırsa, aslında öküzden daha erdemli olmaz mıydı ve böyle cesur bir küçük hayvana hayran olmaktan kendini alıkoyamaz mıydın!

Dört hizmetçi, hala kıllarıyla kaplı bir yabani domuzu masaya koydu. Hamurdan yapılmış küçük domuzlar, sanki
emzirmek istercesine hayvanın etrafını sardılar, böylece bir dişi domuz olduğunu gösterdiler.

Zenothemis, keşişe dönerek şöyle dedi--

"Dostlar, bize katılmak için buraya bir misafir geldi. Böylesine sıra dışı bir yalnızlık hayatı süren seçkin
Paphnutius, beklenmedik misafirimizdir."

COTTA. Hatta, Zenothemis, davet edilmeden geldiği için onur yerinin ona ait olduğunu bile ekleyebilirsiniz.

ZENOTHEMIS. Bu nedenle, sevgili Lucius, onu daha çok hoş karşılamalı ve onun için en hoş olacak şeyi yapmaya çalışmalıyız. Şimdi, böyle bir adamın et kokularından daha çok, güzel düşüncelerin kokularına önem verdiği kesindir. Şüphesiz, onun savunduğu doktrini, yani çarmıha gerilmiş İsa'yı tartışarak onu memnun edeceğiz.
Kendi adıma, bu doktrini daha istekli bir şekilde tartışacağım,
çünkü içerdiği alegorilerin sayısı ve çeşitliliği nedeniyle beni çok ilgilendiriyor. Eğer kişi
harfinden ruhunu tahmin edebilirse, hakikatlerle doludur ve ben
Hristiyan kitaplarının ilahi vahiylerle dolu olduğunu düşünüyorum. Fakat, Paphnutius, Yahudi kitaplarına da aynı değeri vermemeliyim. Bunlar, söylendiği gibi Tanrı'nın Ruhu tarafından değil, kötü bir deha tarafından ilham edilmişti. Bunları dikte eden Iaveh, aşağı havayı dolduran ve
bizim çektiğimiz kötülüklerin büyük kısmına sebep olan ruhlardan biriydi; ancak cehalet ve vahşet konusunda diğerlerinin hepsinden daha üstündü. Aksine, bilgi ağacının etrafına masmavi kıvrımlarını
döndüren altın kanatlı yılan, ışık ve sevgiden oluşuyordu. Bu nedenle, bu iki güç arasında bir mücadele kaçınılmazdı. Bu, dünyanın yaratılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Tanrı, emeklerinden sonra dinlenmeye yeni başlamıştı; ilk erkek ve ilk kadın olan Adem ve Havva, Cennet Bahçesi'nde mutlu ve çıplak yaşıyorlardı ki, Iaveh, talihsizliklerine rağmen, onları ve Havva'nın muhteşem belinde taşıdığı tüm nesilleri yönetme planını tasarladı. Ne pusulası ne de liri vardı ve aynı şekilde emreden bilimden ve ikna eden sanattan da habersizdi, bu iki zavallı çocuğu korkunç hayaletler, kaprisli tehditler ve yıldırımlarla korkuttu. Adem ve Havva, gölgesini üzerlerinde hissederek birbirlerine daha da yaklaştılar ve korkuyla aşkları daha da güçlendi. Yılan onlara acıdı ve bilgi sahibi oldukları için artık yalanlarla kandırılmamaları için onları eğitmeye karar verdi. Böyle bir girişim aşırı bir ihtiyat gerektiriyordu ve ilk insan çiftinin zaafı bunu neredeyse umutsuz hale getirdi. Ancak iyi niyetli iblis bunu denedi. Her şeyi gördüğünü iddia eden ama aslında çok keskin görüşlü olmayan Iaveh'in bilgisi olmadan bu iki varlığa yaklaştı ve gözlerini ceketinin ihtişamı ve kanatlarının parlaklığıyla büyüledi. Sonra zihinlerini, vücuduyla, daire, elips ve spiral gibi belirgin şekiller oluşturarak ilgilendirdi; bunların harikulade özellikleri o zamandan beri Yunanlılar tarafından kabul edildi. Adem bu şekiller üzerinde Havva'dan daha fazla meditasyon yaptı. Fakat yılan konuşmaya başladığında ve en yüce gerçekleri - ispatlanamayanları - öğrettiğinde, Adem'in kırmızı topraktan yapılmış olması nedeniyle bu ince ayrımları anlamayacak kadar donuk bir yapıya sahip olduğunu, fakat Havva'nın aksine, daha hassas ve daha duyarlı olduğu için kolayca etkilendiğini gördü. Bu nedenle, kocasının yokluğunda, onunla yalnız konuştu, ilk
başlangıç--

DORION. İzin ver, Zenothemis, seni rahatsız edeyim. Bize anlattığın
mitte Pallas Athene'nin devlere karşı savaşında bir bölümü hemen tanıdım. Iaveh, Typhoon'a çok benziyor ve Pallas, yanında bir yılanla Atinalılar tarafından temsil ediliyor. Ancak
söylediklerin, bahsettiğin yılanın zekası veya iyi niyeti konusunda bana ciddi şüpheler uyandırıyor. Gerçekten bilgiye sahip olsaydı, bunu onu içeremeyen bir kadının küçük kafasına mı emanet ederdi? Ben daha çok Iaveh gibi cahil ve yalancı olduğunu ve Havva'yı seçtiğini, çünkü onun kolayca baştan çıkarıldığını ve Adem'in daha fazla zekaya ve algıya sahip olacağını hayal ettiğini düşünürdüm.

ZENOTHEMIS. Öğren Dorion, en yüksek ve en saf gerçeklere algı ve zekâyla değil, duyarlılıkla ulaşıldığını. Bu yüzden, genellikle erkeklerden daha az düşünen ama daha duyarlı olan kadınlar, ilahi şeylerin bilgisine daha kolay ulaşırlar.
Onlarda kehanet armağanı vardır ve Apollo Citharedes ve Nasıralı İsa'nın bazen kadınlar gibi uçuşan
cübbeler giymiş olarak tasvir edilmesinin bir nedeni vardır. Bu nedenle başlatıcı akıllıydı - aksini ne söylerseniz söyleyin, Dorion - ışığı daha donuk Adem'e değil, sütten veya yıldızlardan daha beyaz olan Havva'ya bahşetmekte. Havva onu özgürce dinledi ve dalları göğe yükselen ve ilahi ruhla
çiy gibi yıkanan bilgi ağacına götürülmesine izin verdi. Bu ağaç, gelecekteki insan ırklarının tüm dillerini konuşan yapraklarla kaplıydı ve birleşik sesleri mükemmel bir uyum oluşturuyordu. Bol meyvesi, onu tadan inisiyelere metaller, taşlar ve bitkiler hakkında bilgi ve ayrıca fiziksel ve ahlaki yasalar hakkında bilgi veriyordu; ancak bu meyve ateş gibiydi ve acı çekmekten ve ölümden korkanlar onu dudaklarına koymaya cesaret edemiyorlardı. Havva, yılanın derslerini dikkatle dinlediği için, bu boş korkuları hor görüyordu ve Tanrı bilgisini veren meyveyi tatmak istiyordu. Ancak, Adem'i sevdiği ve kendisinden aşağı olmasını istemediği için, onu elinden tuttu ve harika
ağaca götürdü. Sonra yanan elmalardan birini kopardı, ısırdı ve arkadaşına uzattı. Ne yazık ki, tesadüfen bahçede yürüyen Iaveh onları şaşırttı ve onların bilge olduklarını görünce, kontrol edilemez bir öfkeye kapıldı. Kıskançlık krizlerinde en çok korkulması gereken kişidir. Tüm güçlerini toplayarak, alçak havada öyle bir kargaşa yarattı ki, bu iki zayıf varlık dehşete kapıldı. Meyve adamın elinden düştü ve talihsiz kocasının boynuna yapışan kadın, "Ben de cahil olacağım ve onunla birlikte acı çekeceğim" dedi. Muzaffer Iaveh, Adem ile Havva'yı ve tüm tohumlarını bir korku ve dehşet içinde tuttu. Sadece büyük meteorlar
yapabilmekten ibaret olan sanatı, müzisyen ve geometrin olan yılanın bilimine galip geldi. İnsanları adaletsiz, cahil ve zalim yaptı ve yeryüzünde kötülüğün hüküm sürmesine neden oldu. Kain'i ve oğullarını zulmetti, çünkü onlar becerikli işçilerdi; Filistinlileri yok etti, çünkü onlar Orfik şiirler ve Ezop'unkiler gibi masallar bestelediler. O, bilimin ve güzelliğin amansız düşmanıydı ve uzun yıllar boyunca
insan ırkı, kanatlı
yılanın yenilgisini kan ve gözyaşlarıyla kefaret etti. Neyse ki, Yunanlılar arasında, Pisagor ve Platon gibi, dehanın gücüyle, Iaveh'in düşmanının ilk kadına öğretmeye
çalıştığı figürleri ve fikirleri yeniden kazanan bilgili adamlar ortaya çıktı. Yılanın ruhu onlardaydı; ve bu yüzden, Dorion'un dediği gibi, yılan Atinalılar tarafından onurlandırılır. Son olarak, bu son günlerde, insan biçiminde üç göksel ruh belirdi: Celileli İsa, Basilides ve Valentinus. Onlara, kökleri tüm dünyayı dolaşan ve tepesi en yüksek göğe ulaşan o bilgi ağacının en güzel meyvelerini toplama görevi verildi. Tüm bunları, Yahudilerin hatalarının çok sık kendilerine atfedildiği Hıristiyanları savunmak için söyledim. DORION. Eğer seni doğru anladıysam, Zenotemis, üç harika adamın: İsa, Basilides ve Valentinus'un, Pisagor ve Platon'dan, Yunan filozoflarının tamamından ve hatta ilahi Epikuros'tan gizli kalmış sırları keşfettiğini söyledin. Ancak Epikuros, insanları boş korkuların korkusundan kurtardı. Bana bu üç ölümlünün en tefekkürlü bilgelerin bile
elinden kaçan
bilgiyi nasıl edindiğini söyleyerek
çok büyük bir lütufta bulunmuş olursunuz.

ZENOTHEMIS. Sana tekrarlamam gerekir mi, Dorion, bilim ve tefekkür
bilgiye giden ilk adımlardır ve tek başına coşku
ebedi gerçeğe götürür?

HERMODORUS. Doğrudur, Zenothemis, ruh coşkuyla beslenir, tıpkı ağustos böceğinin
çiy ile beslenmesi gibi. Ama daha fazlasını da söyleyebiliriz:
sadece zihin mükemmel coşkuya muktedirdir. Çünkü insan üçlü bir doğaya sahiptir, maddi bir bedenden, daha incelikli ama aynı zamanda maddi bir ruhtan ve bozulmaz bir zihinden oluşur. Bedenden aniden sessizliğe ve yalnızlığa teslim edilmiş bir saraydan
çıkıp ruhun bahçelerinde uçarken, zihin kendini Tanrı'ya dağıtır, beklenen bir ölümün veya daha doğrusu gelecekteki bir yaşamın zevklerini tadar, çünkü ölmek yaşamaktır; ve bu durumda, ilahi saflığa
katılarak hem sonsuz sevince hem de tam bilgiye sahip olur. Her şey olan birliğe
girer. Mükemmelleşmiştir.

NICIAS. Bu çok güzel; ama gerçeği söylemek gerekirse, Hermodorus, Her şey ile Hiçbir şey arasında pek bir fark göremiyorum. Kelimeler bile bu ayrımı
yapmakta başarısız oluyor. Sonsuzluk korkunç bir şekilde hiçliğe benzer - ikisi de zihin için
kavranamazdır. Bana göre mükemmellik çok pahalıya mal olur;
tüm varlığımızla bunun bedelini öderiz ve ona sahip olmak
son bulmalıdır. Bu, Tanrı'nın kendisinin bile kurtulamadığı bir felakettir, çünkü filozoflar O'nu mükemmelleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Sonuçta, _olmamanın_ ne olduğunu bilmiyorsak, _olmanın_ ne olduğunu da aynı şekilde cahiliz. Hiçbir şey bilmiyoruz. İnsanların bu konuda
birlikte olmasının imkansız olduğu söylenir. Gürültülü tartışmalarımıza rağmen, insanların bir gün, çelişkiler yığınının altında, Ossa'daki bir Pelion'da, kendilerinin
yükselttiği bir birlik içinde olmamalarının imkansız olduğuna inanıyorum.

COTTA. Felsefeye çok düşkünüm ve boş zamanlarımda inceliyorum.

Ama Cicero'nun kitapları dışında, onu hiç iyi anlamıyorum. Köleler, ballı
şarabı dökün!

CALLICRATES. Garip bir şey ama aç olduğumda, trajik şairlerin iyi tiranların
sahnelerinde oturduğu zamanı düşünüyorum ve ağzım
sulanıyor. Ama cömert Lucius, bize bol bol verdiğin mükemmel şarabı tattığımda, iç savaşlardan ve kahramanca mücadelelerden başka bir şey hayal etmiyorum. Böylesine utanç verici zamanlarda yaşamaktan utanıyorum; Özgürlük
tanrıçasını çağırıyorum; ve kanımı -hayalimde- Philippi meydanındaki son Romalılarla birlikte döküyorum.

COTTA. Cumhuriyetin çöküş günlerinde atalarım Brutus ile birlikte -özgürlük için- öldüler. Ama Roma halkının özgürlük dediği şeyin gerçekte sadece kendilerini yönetme hakkı olduğundan şüphelenmek için sebepler var. Özgürlüğün bir ulusun sahip olabileceği en büyük
lütuf olduğunu inkar etmiyorum. Ama ne kadar uzun yaşarsam, bunu yalnızca güçlü bir
hükümetin vatandaşlara bahşedebileceğine o kadar çok ikna oluyorum. Kırk yıldır Devlette yüksek mevkilerde bulundum ve uzun deneyimim bana gösterdi ki
hükümdar güç zayıf olduğunda halk ezilir. Dolayısıyla, retorikçilerin büyük çoğunluğu gibi hükümeti zayıflatmaya çalışanlar, iğrenç bir suç işliyorlar. Tek iradesiyle yöneten bir otokrat bazen en acınası sonuçlara yol açabilir; ancak halkın onayıyla yönetiyorsa, olası bir çözüm yoktur. Roma ordularının ihtişamı tüm dünyaya barışı bahşetmeden önce, mutlu olan tek uluslar zeki despotlar tarafından yönetilenlerdi. HERMODORUS. Benim açımdan, Lucius, iyi bir yönetim biçimi diye bir şeyin olmadığına ve asla bir tane keşfedemeyeceğimize inanıyorum, çünkü çok sayıda mükemmel fikri olan Yunanlılar asla bir tane bulamadılar. Bu nedenle, bu açıdan nihai başarıya dair tüm umutlar elimizden alındı. Kesin işaretler, dünyanın cehalete ve barbarlığa düşmek üzere olduğunu gösteriyor. Lucius, korkunç olaylara tanık olmak bizim kaderimizdi. Zekanın, öğrenmenin ve erdemin verebileceği tüm zihinsel tatminlerden geriye kalan tek şey kendimizi ölürken izlemenin acımasız zevki. COTTA. Halkın açgözlülüğü ve barbarların küstahlığı tehdit edici kötülüklerdir. Ancak iyi bir filo, iyi bir ordu ve bol parayla----

HERMODORUS. Kendimizi aldatmanın ne faydası var? Ölmekte olan imparatorluk
barbarlar için kolay bir av haline gelecektir. Helenik deha veya Latin sabrıyla
inşa edilen şehirler yakında sarhoş vahşiler tarafından yağmalanacaktır. Dünyada artık ne sanat ne de felsefe var olacaktır.
Tanrıların heykelleri tapınaklarda ve insanların kalplerinde de devrilecektir. Karanlık tüm zihinleri ele geçirecek ve dünya
ölecektir. Sarmatyalıların kendilerini akıllıca çalışmaya adayacaklarına, Germanilerin müzik ve felsefe geliştireceklerine, Quadi ve Marcomanilerin ölümsüz tanrılara tapacaklarına inanabilir miyiz? Hayır!
uçuruma doğru kayıyoruz. Dünyanın beşiği olan eski Mısır'ımız onun mezarı olacak; Ölüm tanrısı Serapis, ölümlülerin son hayranlığını alacak ve ben de son tanrının son rahibi olacağım.

Bu anda garip bir figür gobleni kaldırdı ve konuklar önlerinde küçük bir kambur gördüler, kel kafatası sivri bir şekilde yükseliyordu. Asya tarzında mavi bir tunik giymişti ve bacaklarına barbarlar gibi altın yıldızlarla süslenmiş kırmızı bir pantolon geçirmişti. Paphnutius onu görünce Ariusçu Marcus'u tanıdı ve gökten bir
yıldırım düşmesinden korkarak başını kollarıyla örttü ve korkudan solgunlaştı. Şeytanların bu ziyafetinde, ne putperestlerin küfürleri ne de filozofların korkunç hataları onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı, ancak sapkının varlığı bile cesaretini söndürdü. Kaçmak istiyordu, ancak gözleri Thais'inkilerle karşılaştı ve hemen güçlendiğini hissetti. Onun ruhunda, bir aziz olmaya önceden karar verilmiş olanın onu çoktan koruduğunu okudu. Uzun, uçuşan cüppesinin eteğini yakaladı ve içinden Kurtarıcı İsa'ya dua etti.

Hristiyan Platon olarak adlandırılan kişinin gelişini bir alkış mırıltısı karşıladı. Hermodorus ilk konuşan kişi oldu.

"En seçkin Marcus, sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz ve doğru zamanda geldiğiniz söylenebilir. Hristiyan öğretisi hakkında, kamuya açık olarak öğretilenlerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Şimdi, sizin gibi bir filozofun, kaba insanların düşündüğü gibi düşünemeyeceği kesindir ve sizin inandığınız dinin başlıca gizemleri hakkındaki fikrinizi merak ediyoruz. Bildiğiniz gibi, her zaman sembolik anlamlar arayan sevgili dostumuz Zenothemis, az önce ünlü Paphnutius'a Yahudi kitapları hakkında soru sordu. Ancak Paphnutius hiçbir
cevap vermedi ve buna şaşırmamalıyız, çünkü konuğumuz sessizlik yemini etti ve Tanrı dilini çölde mühürledi. Ancak, Hristiyan sinodlarında ve hatta ilahi Konstantin'in konseylerinde konuşan Marcus, eğer isterseniz, Hristiyan masallarında saklı olan felsefi gerçekleri bize açıklayarak merakımızı giderebilirsiniz. Bu gerçeklerin ilki, tek bir Tanrı'nın varlığı değil midir -benim açımdan, hararetle inandığım?"

MARCUS. Evet, saygıdeğer kardeşlerim, tek bir Tanrı'ya inanıyorum, doğmamış olana değil - tek Ebedi, her şeyin kökenine.

NICIAS. Marcus, Tanrınızın dünyayı yarattığını biliyoruz. Bu, kesinlikle O'nun varlığında büyük bir kriz olmalı. O, buna karar vermeden önce bir sonsuzluk boyunca var olmuştu. Ama, adaletli olmak gerekirse, durumunun çok zor olduğunu itiraf etmeliyim. Mükemmel kalmak istiyorsa hareketsiz kalmaya devam etmeli ve varlığını Kendisine kanıtlamak istiyorsa harekete geçmelidir. Bana, harekete geçmeye karar verdiğine dair güvence veriyorsunuz. Mükemmel bir Tanrı'nın affedilemez bir tedbirsizliği olmasına rağmen, size inanmaya hazırım. Ama bize anlatın Marcus, dünyayı nasıl yaratmaya
başladı.

MARCUS. Hristiyan olmadan, sahip olanlar, Hermodorus
ve Zenothemis gibi, bilgi ilkeleri, Tanrı'nın dünyayı bir aracı olmadan kişisel olarak
yaratmadığının farkındadır. O, her şeyin
yaratıldığı
tek bir Oğul doğurdu.

HERMODORUS. Bu tamamen doğru, Marcus; ve bu Oğul,
Hermes, Mithra, Adonis, Apollon ve İsa gibi çeşitli isimler altında tapınılır.

MARCUS. Ona İsa Mesih ve Kurtarıcı isimlerinden başka isimler verseydim, Hıristiyan olmazdım. O, Tanrı'nın gerçek Oğlu'dur. Ama O,
ebedi değildir, çünkü bir başlangıcı vardı; O'nun,
doğmadan önce var olduğunu düşünmeye gelince, bu saçmalığı İznik katırlarına ve uzun süre İskenderiye Kilisesi'ni Athanasius'un lanetli ismi altında yöneten inatçı eşeğe bırakmalıyız.

Bu sözler üzerine, korkudan bembeyaz kesilmiş ve yüzü acının teriyle
ıslanmış Paphnutius haç işareti yaptı, ancak yüce bir
sessizlik sürdürdü.

Marcus devam etti--

"Aptalca İznik İnanç Bildirgesi'nin, tek Tanrı'nın ihtişamına karşı bir ihanet olduğu açıktır, çünkü O'nu, bölünemez niteliklerini kendi
yayılımıyla paylaşmaya zorluyor - her şeyin
yaratıldığı Aracı. Hıristiyanların gerçek Tanrısı Nikias ile şakalaşmayı bırak ve öğren ki, tarladaki zambaklar gibi, O ne çalışır, ne de iplik eğirir.
İşçi olan O değildi, dünyayı
yarattıktan sonra, sonradan kendi eserini onarmak için gelen tek Oğlu İsa'ydı. Çünkü
yaratılış mükemmel olamazdı ve kötülük zorunlu olarak iyilikle
karışmıştı."

NICIAS. "İyi" ve "kötü" nedir?

Bir anlık sessizlik oldu, bu esnada Hermodorus, kolunu kumaşın üzerine uzatmış, Korint metalinden yapılmış, iki sepet taşıyan küçük bir eşeği işaret etti - biri beyaz zeytin, diğeri siyah zeytin içeriyordu.

"Bu zeytinleri görüyor musun," dedi. "Renkler arasındaki kontrast
göze hoş gelir ve bunların açık,
diğerlerinin koyu olmasından memnun oluruz. Fakat, eğer düşünce ve
bilgiyle donatılmış olsalardı, beyaz olanlar, Zeytinin beyaz olması iyidir,
siyah olması kötüdür derlerdi; ve siyah zeytinler beyaz zeytinlerden nefret ederdi. Biz daha iyi yargılarız, çünkü biz de tanrılar kadar onların üstündeyiz. Şeylerin sadece bir kısmını gören insan için kötülük bir kötülüktür;
her şeyi anlayan Tanrı için kötülük bir iyiliktir. Şüphesiz çirkinlik
çirkindir ve güzel değildir; fakat hepsi güzel olsaydı,
bütün güzel olmazdı. O halde, ikinci Platon'un birinciden çok daha büyük olduğunu gösterdiği gibi, kötülüğün olması iyidir."

EUCRITES. Daha ahlaki konuşalım. Kötülük bir kötülüktür--dünya için değil,
yok edilemez uyumunu bozamaz ama
onu yapan ve yapmaktan kendini alamayan günahkar için.

COTTA. Jüpiter adına? Bu iyi bir argüman.

EUCRITES. Dünya, mükemmel bir şairin trajedisidir. Onu
oluşturan Tanrı, her birimizin bunda bir rol oynamasını amaçlamıştır. Eğer senin bir dilenci, bir prens veya bir sakat olmanı isterse,
sana verilen rolü en iyi şekilde yap.

NICIAS. Elbette sakatın Hephaistos gibi aksaması iyi olurdu: delinin Aias'ın tüm öfkesine kapılması, ensest kadının Phaedra'nın suçlarını tekrarlaması, hainin ihanet etmesi, düzenbazın yalan söylemesi, katilin öldürmesi ve oyun oynandığında tüm oyuncuların - krallar, dürüst adamlar, kanlı tiranlar, dindar bakireler, edepsiz eşler, asil düşünceli vatandaşlar ve korkak katiller - şairden eşit bir şekilde tebrik payı alması iyi olurdu.

EUCRITES. Düşüncelerimi çarpıtıyorsun, Nicias ve güzel bir genç kızı iğrenç bir Gorgon'a dönüştürüyorsun. Tanrıların, adaletin ve ebedi yasaların doğası hakkında bu kadar cahilsen senin için üzgünüm.

ZENOTHEMIS. Arkadaşlar, ben iyi ve kötünün gerçekliğine inanıyorum. Fakat tek bir insan eyleminin bile -hatta Yahuda'nın öpücüğü bile- içinde kurtuluşun tohumunu taşımadığına ikna oldum. Kötülük, insanların nihai kurtuluşuna katkıda bulunur ve bu açıdan İyilikten kaynaklanır ve İyiliğe ait değerleri paylaşır. Bu, Hristiyanlar tarafından, efendisine ihanet etmek için ona barış öpücüğü veren ve bu eylemle insanların kurtuluşunu garantileyen kızıl saçlı adamla ilgili mitlerde takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir. Bu nedenle, benim görüşüme göre, çadırcı Pavlus'un bazı öğrencilerinin, İsa'nın en talihsiz havarilerini, İsa'nın kendisinin kehanet ettiği İskariyot'un öpücüğünün, insanların kurtuluşu için kendi doktrinlerine göre gerekli olduğunu ve eğer Yahuda otuz parçayı almasaydı, ilahi bilgeliğin sorgulanacağını, İlahi Takdirin engelleneceği, tasarımlarının altüst olacağını ve dünyanın kötülüğe, cehalete ve ölüme terk edileceğini fark etmeden takip etmelerinden daha adaletsiz ve saçma bir şey yoktur.

MARCUS. İlahi bilgelik, Yahuda'nın hain öpücüğünü vermek zorunda olmasa da, yine de vereceğini öngörmüştü. Böylece İskariyot'un günahını, kurtuluşun harikulade yapısında bir taş olarak kullanmıştı.

ZENOTHEMIS. Az önce konuştum, Marcus, sanki insanların kurtuluşunun İsa'nın çarmıha gerilmesiyle gerçekleştiğine inanıyormuşum gibi, çünkü biliyorum ki Hıristiyanların inancı böyledir ve onların fikrini ödünç aldım ki Yahuda'nın ebedi lanetine inananların hatasını daha iyi gösterebileyim. Fakat gerçekte İsa, benim gözümde, Basilides ve Valentinus'un öncüsüydü. Kurtuluşun gizemine gelince, sevgili dostlarım, eğer merak ediyorsanız, bunun yeryüzünde nasıl gerçekleştiğini anlatacağım.

Konuklar onay işareti yaptılar. Ceres'e kutsal sepetleri olan Atinalı bakireler gibi, başlarında nar ve elma dolu sepetler taşıyan on iki genç kız, görünmez bir flütün müziğiyle uyumlu bir şekilde odaya girdi. Sepetleri masaya koydular, flüt sustu ve Zenotemis şöyle konuştu:

"Eunoia, 'Tanrı düşüncesi' dünyayı yarattığında, yeryüzünün yönetimini meleklere emanet etti. Fakat onlar efendilere yakışan tarafsızlığı
koruyamadı. İnsanların kızlarının güzel olduğunu görünce, akşam vakti kuyunun başında onları yakaladılar ve
kendilerini onlara bağladılar. Bu birlikteliklerden, yeryüzünü adaletsizlik ve zulümle kaplayan ve yolların tozu masumların kanını
içen çalkantılı bir ırk türedi. Bunu görmek Eunoia'ya sonsuz bir keder
verdi.

"'Ne yaptığımı gör!' diye iç çekti, dünyaya doğru eğilerek. 'Zavallı
çocuklarım sefalete sürüklendi ve benim hatam yüzünden. Onların acısı
benim suçum ve ben bunun kefaretini ödeyeceğim. Sadece
benim aracılığımla düşünen Tanrı'nın kendisi bile, onları bozulmamış saflıklarına geri döndürmek için güçsüz olurdu.
Yapılan
şey yapılmıştır ve yaratılış sonsuza dek kusurlu kalacaktır.
Ama en azından yaratıklarımı terk etmeyeceğim. Eğer onları
benim gibi mutlu edemezsem, kendimi onlar gibi mutsuz edebilirim. Ben onlara onursuz bedenler verme hatasını işlediğimden,
ben de onlarınkine benzer bir beden edineceğim ve gidip aralarında yaşayacağım.'

"Böyle konuştuktan sonra, Eunoia yeryüzüne indi ve
Argoslu bir kadının göğsünde enkarne oldu. Küçük ve güçsüz doğdu ve
Helen adını aldı. Bu hayatın tüm emeklerine boyun eğdi, ancak kısa sürede zarafet ve güzellikte büyüdü ve ölümlü bedeninin en yüce kirliliklerle
sınanması için karar verdiği gibi en çok arzulanan kadın oldu. Şehvet düşkünü ve
şiddetli erkeklerin hareketsiz bir avı olarak, tüm zinaların, tüm şiddetin, tüm kötülüklerin kefareti olarak tecavüze ve zina çekti ve güzelliğiyle ulusların yıkımına neden oldu, böylece Tanrı evrenin günahlarını affetti. Ve hiçbir zaman göksel düşünce, hiçbir zaman Eunoia, bir kadın olarak kendini kahramanlara ve çobanlara
fahişe ettiği
o günlerdeki kadar
sevimli olmamıştı. Şairler, onu resmettiklerinde onun ilahiliğini tahmin etmişlerdi. o kadar huzurlu, muhteşem ve ölümcüldü ki, ve ona o duayı ettiklerinde, 'Suların üzerindeki bir dinginlik kadar dingin bir ruh.'

"Böylece Eunoia merhamet tarafından kötülüğe ve acıya sürüklendi. Öldü ve
Argoslular hala mezarını gösteriyorlar--çünkü şehvetten sonra ölümü bilmesi ve ektiği acı meyveyi tatması gerekiyordu. Fakat, Helen'in çürümüş etinden
çıkarak, tekrar bir kadın olarak
enkarne oldu ve tekrar her türlü hakaret ve hakarete maruz kaldı. Böylece,
tüm kötü çağlar boyunca bedenden bedene geçerek,
dünyanın günahlarını üstlendi. Fedakarlığı boşuna olmayacak. Bize bedenin bağlarıyla bağlı, bizi seven ve bizimle ağlayan, o hem kendi kurtuluşunu hem de bizim kurtuluşumuzu gerçekleştirecek ve bizi beyaz göğsüne
sımsıkı sarılarak yeniden kazanılmış cennetin huzuruna taşıyacak."

HERMODORUS. Bu efsane bana yabancı değildi. Duyduğumu hatırlıyorum ki, dönüşümlerinden birinde, ilahi Helen, İmparator Tiberius döneminde büyücü Simon ile birlikte yaşamıştı. Ancak, onun yıkımının istemsiz olduğunu ve meleklerin
düşüşleri sırasında onu aşağı sürüklediğini düşündüm.

ZENOTHEMIS. Doğrudur, Hermodorus, gizemlere uygun şekilde inisiye olmamış adamlar, üzgün Eunoia'nın kendi düşüşüne ortak olmadığını
düşünmüşlerdir. Ancak, iddia ettikleri gibi olsaydı, Eunoia kefaret ödeyen bir fahişe, her türlü lekeyle kaplı bir kurban, utanç, hoş
sunu, erdemli kurban, dumanı Tanrı'ya yükselen
holokost. Eğer gönüllü olmasalardı, günahlarında hiçbir erdem olmazdı.

KALLİKRATES. Herkes biliyor mu, Zenothemis hangi ülkede, hangi
isim altında, hangi sevimli biçimde, bu sürekli
yenilenen Helen şimdi yaşıyor?

ZENOTHEMIS. Böyle bir
sırrı keşfetmek için bir adamın gerçekten çok bilge olması gerekir. Ve bilgelik, Kallikrates, biçimlerin kaba dünyasında yaşayan ve çocuklar gibi seslerle ve
boş gösterilerle eğlenen şairlere verilmez.

KALLİKRATES. Tanrıları gücendirmekten sakın, dinsiz Zenothemis; şairler
onlar için değerlidir. İlk yasalar ölümsüzler tarafından bizzat şiirle dikte edilmiştir ve tanrıların kehanetleri şiirlerdir. İlahiler göksel kulaklara hoş bir
ses verir. Şairlerin peygamber olduğunu ve
onlardan hiçbir şeyin gizli olmadığını kim bilmez? Ben de bir şair olarak ve Apollon'un defnesiyle taçlandırıldığım için, Eunoia'nın
son enkarnasyonunu herkese duyuracağım. Ebedi Helen bize yakın; o bize bakıyor ve biz ona
bakıyoruz. Şu kadını görüyorsun,
kanepesinin yastıklarına uzanmış -çok güzel ve çok düşünceli--gözleri yaş döken ve
dudakları öpücüklerle dolu! O! Priamos zamanında ve Asya'nın sakin günlerinde olduğu gibi güzel olan Eunoia'ya şimdi Thais deniyor.

PHILINA. Ne diyorsun, Kallikrates? Sevgili Thais, Paris'i,
Menelaus'u ve İlion'un önünde savaşan Akaları tanıyordu! Truva atı
büyük müydü, Thais?

ARİSTOBULUS. Kim attan bahsediyor?

"Bir Trakyalı gibi içtim!" diye bağırdı Chereas ve
masanın altına yuvarlandı.

Kallikrates, kadehini kaldırarak bağırdı--

"Çaresiz adamlar gibi içersek, intikamsız ölürüz!"

Yaşlı Cotta uyuyordu ve kel başı geniş
omuzlarının üzerinde yavaşça sallanıyordu.

Dorion bir süredir felsefi pelerininin altında çok heyecanlı görünüyordu. Thais'in kanepesine doğru sendeledi.

"Thais, seni seviyorum, her ne kadar bir kadını sevmek bana yakışmasa da."

THAIS. Beni daha önce neden sevmedin?

DORION. Çünkü akşam yemeği yememiştim.

THAIS. Ama ben, zavallı dostum, sadece su içtim; bu yüzden
seni sevmediğim için beni mazur görmelisin.

Dorion daha fazlasını duymak için beklemedi, ancak arkadaşından
uzaklaştırmak için ona bir işaret yapan Drosea'ya doğru yürüdü. Zenothemis
kaldığı yeri aldı ve Thais'in dudağından öptü.

THAIS. Seni daha erdemli sanıyordum.

ZENOTHEMIS. Ben mükemmelim ve mükemmeller hiçbir yasaya tabi değildir.

THAIS. Ama bir kadının kollarında ruhunu kirletmekten korkmuyor musun?

ZENOTHEMIS. Ruhun umurunda olmadan beden şehvete teslim olabilir.

THAIS. Git buradan! Beden ve ruhla sevilmek istiyorum. Tüm bu
filozoflar yaşlı keçilerdir.

Lambalar birer birer söndü. Askıların aralıklarından giren
soluk şafak ışıkları, misafirlerin soluk yüzlerine ve
şişmiş gözlerine parladı. Aristobulus, Chereas'ın yanında derin bir uykudaydı ve rüyalarında tüm damatlarını kuzgunlara adıyordu.
Zenothemis, teslim olan Philina'yı kollarında sıktı; Dorion, Drosea'nın çıplak göğsüne şarap damlaları döktü, gülmekten titreyen beyaz göğsünde yakutlar gibi yuvarlandı ve filozof, kaygan tende yuvarlanan bu damlaları dudaklarıyla yakalamaya çalıştı. Eucrites ayağa kalktı ve kolunu Nicias'ın omzuna koyarak onu salonun sonuna götürdü.

"Dostum," dedi gülümseyerek, "eğer hala düşünebiliyorsan - ne düşünüyorsun?"

"Bence kadınların aşkı Adonis'in bahçesine benzer."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Eucrites, kadınların teraslarda Venüs'ün sevgilisinin onuruna çömleklere dallar diktikleri küçük bahçeler yaptığını bilmiyor musun? Bu dallar bir süre çiçek açar ve sonra solar."

"Bu ne anlama geliyor, Nicias? Solan bir şeye önem vermek aptallık mı?"

"Güzellik sadece bir gölgeyse, arzu sadece bir şimşek çakmasıdır. Öyleyse, güzelliği arzulamak ne kadar da çılgınlıktır! Tersine, geçenin kalıcı olmayanla gitmesi ve şimşeğin kayan gölgeyi yutması mantıklı değil midir?"

"Nicias, bana eklem kemiği oynayan bir çocuk gibi görünüyorsun. Tavsiyemi dinle - özgür ol! Sadece özgürlükle bir adam olabilirsin."

"Bir adam nasıl özgür olabilir, Eucrites, bir bedeni varken?"

"Hemen göreceksin, oğlum. Hemen 'Eucrites özgürdü' diyeceksin."

Yaşlı adam, yüzü şafak vaktinin ilk ışıklarıyla aydınlanmış bir şekilde, bir porfir sütuna yaslanarak konuştu. Hermodorus ve Marcus yaklaşmış ve Nicias'ın yanında onun önünde durmuşlardı; ve dördü de, içenlerin kahkahalarına ve çığlıklarına aldırmadan, ilahi şeyler hakkında konuşuyorlardı. Eucrites
kendini o kadar bilgece ve güzel bir şekilde ifade eder ki, Marcus şöyle der:

"Gerçek Tanrı'yı ​​tanımaya layıksın."

Eucrites cevap verir:

"Gerçek Tanrı bilge adamın kalbindedir."

Sonra ölümden bahsettiler.

"Keşke," dedi Eucrites, "beni hatalarımı düzeltmekle meşgul
ve tüm görevlerime dikkat ederken bulsaydım. Ölüm karşısında
saf ellerimi göğe kaldıracağım ve tanrılara diyeceğim ki, 'Tanrılar, ruhumun tapınağına yerleştirdiğiniz
suretlerinizi kirletmedim; düşüncelerimi, çelenkleri, filetoları ve çelenkleri
astım. Sizin takdirinize göre yaşadım. Yeterince
yaşadım."

Böyle konuşurken kollarını göğe kaldırdı ve bir an düşünceli
kaldı. Sonra büyük bir sevinçle devam etti--

"Kendini hayattan ayır, Eucrites, düşen olgun zeytin gibi;
seni doğuran ağaca teşekkür ederek ve dadı olan
toprağı kutsayarak."

Bu sözler üzerine, cübbesinin kıvrımlarından çıplak bir hançer çıkarıp
göğsüne sapladı.

Onu dinleyenler elini tutmak için öne atıldılar, ancak
çelik uç çoktan bilgenin kalbine saplanmıştı. Eucrites
zaten dinlenme odasına girmişti. Hermodorus ve Nicias, kadınların tiz çığlıkları, uykularında rahatsız olan misafirlerin homurtuları ve goblenin gölgesinde gizlenen çiftlerin ağır nefesleri arasında, solgun ve kanayan bedeni kanepelerden birine taşıdılar. Cotta,
hafif uyuyan yaşlı bir asker, uyandı, cesede yaklaştı,
yarasını inceledi ve bağırdı--

"Doktorum Aristaeus'u çağırın!"

Nicias başını salladı.

"Eucrites artık yok," dedi. "Başkalarının sevmek istediği gibi ölmek istiyordu. Hepimiz gibi o da tarifsiz arzusuna itaat etti. Ve işte,
şimdi hiçbir şey istemeyen tanrılara benziyor."

Cotta alnına vurdu.

"Öl! Devlete hizmet edebilecekken ölmek istemek! Ne saçmalık!"

Paphnutius ve Thais hareketsiz ve dilsiz kaldılar, yan yana,
ruhları iğrenme, dehşet ve umutla dolup taşıyordu.

Birdenbire keşiş aktrisin elini yakaladı ve şehvet düşkünü çiftlerin yanına düşen sarhoşların üzerinden atlayıp, yere dökülen şarap ve kana
basarak onu evden dışarı çıkardı.

Güneş şehrin üzerinde doğmuştu. Terk edilmiş sokağın her iki tarafında uzun sütunlar uzanıyordu ve sonunda İskender'in mezarının kubbesi parlıyordu. Kaldırımda burada ve orada kırık çelenkler ve sönmüş meşaleler vardı. Havada denizin taze esintileri hissedilebiliyordu. Paphnutius,
tiksintiyle zengin cübbesini yırttı ve parçaları ayaklarının altında çiğnedi.

"Onları duydun, Taylandlılar!" diye haykırdı. "Her türlü deliliği ve iğrençliği tükürdüler. Her şeyin İlahi Yaratıcısını cehennem şeytanlarının gemonlarına(*) sürüklediler, İyi ve Kötünün varlığını küstahça inkar ettiler, İsa'ya küfür ettiler ve Yahuda'yı yücelttiler. Ve hepsinden
en
kötü şöhretlisi, karanlığın çakalı, pis kokulu canavar, bozulma ve ölümle dolu
Ariusçu, ağzını kocaman bir mezar gibi
açtı. Taylandlılarım, bu pis salyangozların sana doğru sürünerek
ve seni yapışkan terleriyle kirlettiklerini gördün; diğerlerini,
hayvanlar gibi, kölelerinin topuklarının altında uyurken gördün; onları, kusmuklarıyla
kirlettikleri halının üzerinde hayvanlar gibi çiftleşirken gördün; aptal bir ihtiyarın, sefahatinde akan şaraptan daha
iğrenç bir kan döktüğünü gördün ve orgie
kendini öngörülemeyen Mesih'in yüzüne fırlattı. Tanrı'ya şükürler olsun!
Sen
yanlışlığı gördün ve ne kadar iğrenç olduğunu anladın. Thais, Thais, Thais,
bu filozofların çılgınlıklarını hatırla ve eğer
onlarla birlikte delireceksen söyle! Bakışları, jestleri, kahkahalarını hatırla, uygun arkadaşlarının, o iki şehvet düşkünü ve kötü niyetli fahişenin, ve
onlara benzeyip benzemeyeceğini söyle."

(*) Tiber'e giden Aventine Tepesi'ndeki basamaklar, idam edilen suçluların cesetlerinin
nehre atılmak üzere
sürüklendiği yer. Kelime artık eskidi, ancak
Ben Jonson (Sejanus) ve Massinger (The Roman
Actor) tarafından
kullanıldı.--ÇEVİRİ.

Thais, o gece gördüğü ve duyduğu her şey karşısında dehşet ve tiksintiyle dolup taşan yüreği, kadınların kayıtsızlığını ve vahşetini,
kötü niyetli kıskançlığını, işe yaramaz saatlerin ağır yükünü hissederek iç çekti.

"Ölüme kadar yorgunum, ey babam! Nerede huzur bulacağım? Yüzümün yandığını, başımın boş olduğunu ve kollarımın o kadar yorgun olduğunu hissediyorum ki
mutluluk elimin altında olsa bile onu yakalayacak güce sahip olmamam gerekirdi."

Paphnutius ona sevgi dolu bir acımayla baktı. "Cesaret, ey kız kardeşim! Dinlenme saati senin için geliyor, beyaz ve saf
tıpkı bahçelerden ve sulardan yükselen buharlar gibi."

Thais'in evinin yakınındaydılar ve duvarın üzerinden,
Nymphe Mağarası'nı çevreleyen
çınar ve köknar ağaçlarının tepelerinin sabah esintisinde titrediğini görebiliyorlardı. Önlerinde, ıssız ve dikilitaşlar ve adak heykelleriyle çevrili, her iki ucunda da canavar figürlerinin desteklediği yarım daire şeklinde mermer bir koltuk bulunan
bir meydan vardı. Thais bu koltuklardan birine düştü. Sonra, endişeyle
rahibe bakarak sordu--
"Ne yapmalıyım?"

"Seni aramaya geleni takip etmelisin," diye cevapladı keşiş, "O'nu takip etmelisin. O, bağcının ağaçta çürümüş olan salkımı toplayıp, güzel kokulu şaraba dönüştürmek için şarap presine götürmesi gibi, seni bu hayattan ayıracak. Dinle! İskenderiye'den batıya doğru, denizden çok da uzak olmayan bir düzine saat uzaklıkta, bir rahibe manastırı var, kuralları bir bilgelik şaheseri olan, lirik dizelere dökülüp, teorbo ve tef sesleriyle söylenmeyi hak ediyor. Gerçekten de, orada bulunan, bu kurallara itaat eden kadınların ayakları yerde, yüzleri göktedir. Fakir olmak istiyorlar ki, İsa onları sevsin, mütevazı olmak istiyorlar ki, onlara baksın; iffetli olmak istiyorlar ki, onları evlendirsin. Her gün onları bir bahçıvan kılığında ziyaret ediyor, ayakları çıplak, güzel elleri açık - tıpkı Kendisini Meryem'e gösterdiği gibi Mezarın girişinde. Seni bugün bu rahibe manastırına götüreceğim, Taylandlılarım, ve yakında, bu kutsal kadınlarla kaynaşarak, onların göksel sohbetine katılacaksın. Seni bir kız kardeş olarak
bekliyorlar. Manastırın eşiğinde, anneleri,
dindar Albina, sana barış öpücüğünü verecek ve 'Kızım, hoş geldin!' diyecek."

Fahişe hayret dolu bir çığlık attı.

"Albina! Sezarların kızı! İmparator Carus'un büyük yeğeni!"

"Kendisi! Mor giysili Albina, serge giymiş ve bu dünyanın efendilerinin kızı, İsa Mesih'in hizmetkarı
seviyesine yükselmiştir. O senin annen olacak."

Thais ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beni Albina'nın evine götür."

Ve zaferini tamamlayan Paphnutius:

"Elbette seni oraya götüreceğim ve orada bir hücreye
kapatacağım, orada günahların için ağlayacaksın. Çünkü günahlarından
arınana kadar Albina'nın kızlarıyla kaynaşman
uygun değil. Kapıyı mühürleyeceğim ve orada, mutlu bir tutuklu olarak, İsa'nın kendisi gelip, benim koyduğum mührü
açana kadar gözyaşları içinde bekleyeceksin. Ve şüphe etme ki O gelecek, Thais, ve ruhunun eti titreyecek, Işık parmaklarının gözlerine konduğunu ve gözyaşlarını kuruttuğunu hissettiğinde!"

Thais ikinci kez dedi--

"Beni, babamı, Albina'nın evine götür."

Kalbi sevinçle dolan Paphnutius etrafına baktı ve neredeyse hiç korkmadan yaratılış eserlerini tefekkür etmenin zevkini tattı; gözleri sevinçle Tanrı'nın ışığını
içti ve bilinmeyen esintiler yanaklarını
yelledi. Aniden, meydanın köşelerinden birinde Thais'in evine açılan küçük kapıyı görüp,
yapraklarına hayran olduğu ağaçların, fahişenin
bahçesini gölgelediğini hatırlayarak, bugün çok hafif ve saf olan havayı
kirleten tüm pislikleri düşündü ve ruhu o kadar kederliydi ki, acı gözyaşları
içine aktı gözler.

"Taylandlılar," dedi, "geriye bakmadan uçmalıyız. Ama geride senin geçmiş suçlarının araçlarını, tanıklarını, suç ortaklarını bırakmamalıyız; o ağır perdeler, o yataklar, halılar, parfüm buhurdanlıkları
ve lambaları, ki bunlar senin rezilliğini ilan edecek! Şeytanlar tarafından canlandırılan ve içlerindeki kötü ruh tarafından taşınan o lanetli eşyaların seni çöle kadar takip etmesini mi istiyorsun? Yıkım getiren masalar, şeytanların araçları olarak hizmet eden koltuklar olduğu çok doğru, onlar hareket ediyor, konuşuyor, yere vuruyor ve
havada uçuyor. Senin utancını gören herkes yok olsun! Acele et,
Thais, ve şehir henüz uykudayken, kölelerine,
bu yerin ortasında,
tüm iğrenç zenginlikleri yakacağımız bir yığın yapmalarını emret."

Thais kabul etti.

"İstediğini yap, babam," dedi. "Ruhların genellikle cansız nesnelerde yaşadığını biliyorum. Geceleri bazı mobilya parçaları konuşur, ya düzenli aralıklarla vurarak ya da sinyal olarak küçük ışık parlamaları
yayarak. Ve dahası. Hiç fark ettin mi, babam,
Nymphe Mağarası'nın girişinde, sağda, yıkanmak üzere olan çıplak bir kadın heykeli? Bir gün, kendi gözlerimle, o heykelin başını canlı bir insan gibi çevirdiğini ve sonra normal duruşuna döndüğünü gördüm.
Çok korkmuştum. Bu harika olayı anlattığım Nicias bana
güldü; Yine de o heykelde biraz sihir olmalı, çünkü güzelliğime duyarsız olan bir Dalmaçyalıyı
şiddetli arzularla esinledi.
Büyüleyici şeyler arasında yaşadığım ve en büyük tehlikelere maruz kaldığım kesin, çünkü insanlar bir bronz heykelin kucaklamalarıyla
boğuldular. Yine de nadir bir beceriyle yapılmış değerli
eserleri yok etmek yazık olurdu ve halılarımı ve goblenlerimi yakmak
büyük bir kayıp olurdu. Bazılarının güzel renkleri gerçekten harika ve bunları bana verenlere çok paraya mal oldular. Ayrıca
çok değerli
kupalara, heykellere ve resimlere sahibim. Bunların yok olması gerektiğini düşünmüyorum.
Ama neyin gerekli olduğunu biliyorsunuz. İstediğini yap, babam."

Böyle söyleyerek, keşişi, çok sayıda çelenk ve çelengin asıldığı küçük kapıya kadar takip etti ve kapı açıldığında, kapıcıya evdeki tüm köleleri çağırmasını söyledi. Mutfakta çalışan dört Hintli, ilk gelenlerdi. Hepsi sarı adamdı ve her birinin sadece bir gözü vardı. Thais'e, aynı ırktan ve aynı hastalıktan muzdarip olan bu dört köleyi bir araya getirmek çok zahmetli ve eğlenceliydi. Masaya oturduklarında, misafirlerin merakını uyandırdılar ve Thais onlara hayatlarının hikayesini anlattırdı. Bu dördü sessizce bekledi. Yardımcıları onları takip etti. Sonra ahır görevlileri, avcılar, sedye taşıyıcıları ve demir gibi kaslara sahip koşan uşak, Priapus kadar kıllı iki bahçıvan, vahşi görünümlü altı zenci, üç Yunan kölesi geldi - biri dilbilgisi uzmanı, bir diğeri şair ve üçüncüsü şarkıcı. Hepsi, kamusal alanda sıralanmış bir şekilde duruyorlardı ve hemen zenci kadınlar da onlara katıldılar - meraklı, kuşkulu, kocaman yuvarlak gözler

ve her biri küpelerine kadar uzanan kocaman bir ağızla. Son olarak, peçelerini düzeltip ayaklarını yavaşça sürükleyen, hafif altın zincirlerle
bağlı, altı tane asık suratlı, güzel beyaz cariye belirdi.
Hepsi bir araya geldiklerinde, Thais, Paphnutius'u işaret ederek şöyle dedi:

"Bu adam sana ne emrederse onu yap; çünkü Tanrı'nın ruhu ondadır ve
eğer ona itaat etmezsen
öleceksin."

Çünkü duymuştu ve gerçekten inanmıştı ki, yeryüzü açılacak ve
çölün bir azizinin asasıyla vurduğu her dinsiz alçağı
alevler ve dumanla yutacaktı.

Paphnutius kadınları ve Yunanlı köle erkekleri uzaklaştırdı ve diğerlerine şöyle dedi: "Buranın ortasına odun getirin, büyük bir ateş yakın ve
evde ve mağarada ne varsa hepsini içine atın."

Şaşırdılar ve hareketsiz durup hanımlarına baktılar. Ve onlar hala hareketsiz ve sessiz duruyorlardı ve birbirlerine dirsek dirseğe bastırıyorlardı, emrin bir şaka olduğundan şüpheleniyorlardı.

"İtaat edin!" dedi rahip.

Birçoğu Hristiyandı. Emri anladılar ve odun ve meşaleler almak için
eve gittiler. Diğerleri onları taklit etmekten çekinmiyorlardı, çünkü fakir oldukları için zenginlikten nefret ediyorlardı ve doğal bir yıkım içgüdüsü vardı. Yığını inşa ederken, Paphnutius
Tays'a dedi ki--

"Bir ara İskenderiye'deki kiliselerden birinin haznedarı olan birini çağırmayı düşündüm (eğer kilisenin ismine layık biri varsa ve o da Ariusçu canavarlar tarafından kirletilmemişse) ve ona mallarını
verecekti, kadın, böylece bunları dullara dağıtacak ve suçtan elde edilen geliri
adalet hazinesine dönüştürecekti. Ama böyle bir düşünce Tanrı'dan
gelmedi ve ben de onu kendimden
kovdum, çünkü İsa Mesih'in sevgililerine senin şehvetinin ganimetlerini
sunmak kesinlikle büyük bir suç olurdu. Tays, dokunduğun her şey
ateş tarafından, hatta ruhuna kadar
yutulmalı. Tanrı'ya şükürler olsun, denizin dalgalarından daha çok öpücük görmüş olan bu tunikler ve
peçeler, şimdi sadece alevlerin dudaklarını ve dillerini hissedecekler. Acele edin, köleler! Daha fazlası odun! Daha fazla halka ve meşale! Ve sen, kadın, evine dön, utanç verici cübbeni çıkar ve en
mütevazı kölenden, hak etmediği bir iyilik olarak, yerleri temizlerken giydiği
tuniği iste."

Taylandlılar itaat etti. Kızılderililer diz çöküp közleri üflerken, zenciler fildişi, abanoz veya sedirden yapılmış sandıkları yığına
attılar, bunlar
açıldı ve çelenkler, çelenkler ve kolyeler çıkardı. Duman, eski dinin soykırımlarında olduğu gibi
karanlık bir sütun halinde yükseldi. Sonra, için için yanan ateş, aniden, sanki canavarca bir hayvanın
kükremesiyle patladı ve neredeyse görünmez alevler değerli avlarını
yutmaya başladı. Köleler daha istekli çalıştılar; neşeyle zengin halılar, gümüş işlemeli
perdeler ve çiçekli goblenler çıkardılar. Masaların, kanepelerin, kalın yastıkların ve altın çivili yatakların ağırlığı altında sendeledi. Üç güçlü Etiyopyalı, biri ölümlüymüş gibi sevilmiş olan perilerin renkli heykellerine sarılarak geldi; ve kadınları kaçıran devasa maymunlara benziyorlardı. Ve bu güzel çıplak şekiller bu canavarların kollarından düştüğünde ve taşlara çarptığında, derin bir inleme duyuldu.

O anda Thais belirdi, saçları çözülmüş ve omuzlarına dökülüyordu, çıplak ayaklıydı ve sadece vücuduna dokunmuş olmanın verdiği ilahi şehvetle
kokuşmuş gibi görünen beceriksiz, kaba bir giysi giymişti.
Arkasından, uzun sakalının içinde yarı gizli bir fildişi Eros taşıyan bir bahçıvan geldi.

Adama durması için bir işaret yaptı ve Paphnutius'a yaklaşarak ona küçük tanrıyı gösterdi.

"Babam," diye sordu, "bu da ateşe atılmalı mı? Harika bir antika işçiliği var ve ağırlığının yüz katı altın değerinde. Kaybı telafi edilemez, çünkü dünyada böyle güzel bir Eros yapabilecek bir heykeltıraş yok. Ayrıca, babam, bu çocuğun Aşk olduğunu ve ona sert davranılmaması gerektiğini unutma. İnan bana, Aşk bir erdemdir ve eğer günah işlediysem, bu onun yüzünden değil, babama karşıdır. Bana yaptırdığı hiçbir şeyden asla pişman olmayacağım ve sadece emirlerine aykırı
yaptığım şeyleri kınıyorum. Kadınların kendi adına gelmeyenlere kendilerini vermelerine izin vermiyor. Bu nedenle onurlandırılmalı. Bak,
Paphnutius, bu küçük Eros ne kadar da güzel! Kendini bahçıvanın sakalında ne kadar da zarif bir şekilde saklıyor! Bir gün, o zamanlar beni seven Nikias,
onu bana getirdi ve dedi ki, 'Sana beni hatırlatacak.' Ama o haylaz
çocuk bana Nicias'ı değil, Antakya'da tanıdığım genç bir adamı hatırlattı.
Bu yığında yeterince zenginlik yok oldu, babam! Bu Eros'u koru ve bir manastıra yerleştir. Bunu görenler kalplerini Tanrı'ya
döndürürler, çünkü sevgi doğal olarak cennetsel
düşüncelere yol açar."

Küçük Eros'un kurtulduğuna çoktan inanmış olan bahçıvan, Paphnutius tanrıyı tutan kollardan
kapıp alevlere attığında, sanki bir çocukmuş gibi ona gülümsedi ve haykırdı:

"Nicias'ın ona dokunması onu her türlü zehirle
doldurmaya yeter!"

Sonra, kollarını açarak ışıldayan cübbeleri, mor pelerinleri,
altın sandaletleri, tarakları, strigilleri, aynaları, lambaları, theorbos'ları ve
lirleri, Sardanapalus'un cenaze
yığınından daha pahalı olan bu fırına attı, yıkımın öfkesiyle sarhoş olan köleler ise kıvılcımlar ve küller arasında çılgınca çığlıklar atarak etrafta dans ettiler.

Gürültüden uyanan komşular birer birer kapıyı açtılar pencereler,
ve gözlerini ovuşturarak, dumanın nereden geldiğini görmek için dışarı baktılar. Sonra
yarı giyinik bir şekilde aşağı indiler ve ateşe yaklaştılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye merak ettiler.

Aralarında Thais'in sık sık parfüm ve eşya satın aldığı tüccarlar vardı ve uzun, sarı yüzleriyle endişeyle bakıyorlardı, neler olup bittiğini kavrayamıyorlardı. Akşam yemeğinden dönen bazı genç sefihler, kölelerinin önünde,
durdular, başları çiçeklerle taçlandırılmış, tunikleri havada uçuşuyordu ve yüksek sesle haykırdılar. Merakla cezbedilen kalabalık durmadan arttı ve kısa süre sonra Thais'in Antinoe Başrahibi tarafından
zenginliğini yakmaya ve bir rahibe manastırına çekilmeye ikna edildiği öğrenildi.

Dükkan sahipleri kendi kendilerine şöyle düşündüler:

"Thais şehri terk edecek; ona bir daha satmayacağız; bunu düşünmek bile korkunç. Onsuz bizim halimiz ne olacak? Bu keşiş onu
çıldırttı. Bizi mahvediyor. Neden onun bunu yapmasına izin veriyorsunuz? Yasaların ne faydası var? İskenderiye'de yargıç yok mu? Thais bizi, karılarımızı ve zavallı çocuklarımızı düşünmüyor. Bu bir kamu skandalı. Şehirde kalmaya zorlanmalı."

Genç adamlar da kendi açılarından şöyle düşündüler:

"Eğer Thais oyunculuktan ve aşktan vazgeçecekse, başlıca eğlencelerimiz
bizden alınacak. O, sahnenin ihtişamı, zevki ve onuruydu. Ona hiç sahip olmamış olanların bile neşesiydi. Sevdiğimiz
kadınları onda sevdik. Hiçbir öpücükte tamamen yoktu, çünkü o tüm şehvet düşkünlerinin neşesiydi ve aramızda
sadece nefes aldığı düşüncesi bile bizi hazza sürükledi."

Genç adamlar böyle düşündü ve onu kollarında tutan Cerons adında biri kaçırılma üzerine haykırdı ve Mesih'e
küfretti. Her grupta Thais'in davranışı sert bir şekilde eleştirildi.

"Bu utanç verici bir kaçış!"

"Korkakça bir firar!"

"Ağzımızdan ekmeğimizi alıyor."

"Çocuklarımızı soyuyor."

"En azından kendisine sattığım çelenklerin parasını ödemeli."

"Ve benden sipariş ettiği altmış kaftan."

"Herkese borcu var."

"Gittiğinde Iphigenia, Electra ve Polyxena'yı kim temsil edecek?
Yakışıklı Polybia'nın kendisi bile onun kadar başarılı
olmayacak."

"Kapısı kapalıyken hayat sıkıcı olacak."

"O, İskenderiye göğünün parlak yıldızı, yumuşak ayıydı."

Şehrin en meşhur dilencileri - sakatlar, körler
ve felçliler - bu zamana kadar orada toplanmışlardı; ve zenginliklerin kalıntıları arasında sürünerek inliyorlardı-

"Thais artık bizi beslemek için burada olmadığında nasıl yaşayacağız? Her gün
sofrasından kalan parçalar iki yüz zavallıyı doyuruyordu ve sevgilileri onu terk ettiklerinde, avuç dolusu gümüş paraları
geçirirken bizi fırlatıp atıyorlardı."

Bazı hırsızlar da kalabalığa karışıp sağır edici bir
gürültü yarattılar ve komşularını, kargaşayı artırmaya ve
kargaşadan yararlanarak değerli bir eşyayı çalmaya zorladılar.

Milet yünü ve Tarentan keteni satan ve Thais'in büyük miktarda borcu olan
Yaşlı Taddeus, kargaşanın ortasında tek başına sakin ve sessiz kaldı. Dinledi ve izledi ve keçi sakalını nazikçe okşayarak düşünceli görünüyordu. Sonunda genç Cerons'a yaklaştı ve onu kolundan çekerek fısıldadı--

"Sen Thais'in gözde sevgilisisin, yakışıklı genç; kendini göster ve
bu keşişin onu kaçırmasına izin verme."

"Pollux ve kız kardeşi adına, o bunu yapmayacak!" diye bağırdı Cerons. "Thais'le konuşacağım ve kendimi
övmeden, sanırım o beni dinleyecek
o isli yüzlü Lapithan'ı değil. Yere! Yere, köpekler!"

Ve yumruğuyla adamları vurarak, yaşlı kadınları rahatsız ederek ve
küçük çocukları çiğneyerek Thais'e ulaştı ve onu bir kenara çekti--

"Sevgili kızım," dedi, "bana bak, hatırla ve eğer aşktan
vazgeçiyorsan bana doğruyu söyle."

Ama Paphnutius kendini Thais ve Cerons'un arasına attı.

"Dinsiz alçak!" "Dikkat et ve ona dokunma; o kutsaldır - Tanrı'ya aittir." diye bağırdı.

"Uzaklaş, babun!" diye cevapladı genç adam öfkeyle. "Sevgilimle konuşmama izin ver, yoksa senin müstehcen leşini sakalından tutup ateşe
sürükleyeceğim ve seni bir sosis gibi
kızartacağım."

Ve elini Thais'in üzerine koydu. Fakat, keşiş tarafından beklenmedik bir güçle
itilerek dört adım geri sendeledi ve dağılmış küllerin arasında yığının dibine düştü.

Bu arada, Yaşlı Taddeus birinden diğerine gidiyor, kölelerin kulaklarını çekiyor ve efendilerin ellerini öpüyor, herkesi Paphnutius'a karşı kışkırtıyor ve Thais'i onlardan çalacak olan keşişe karşı koymaya kararlı küçük bir çete
oluşturmuştu.

Cerons ayağa kalktı, yüzü simsiyah, saçları kavrulmuş ve duman ve öfkeyle
boğuluyordu. Tanrılara küfür etti ve saldırganların arasına atladı, arkalarında dilenciler koltuk değneklerini sallayarak süründüler. Paphnutius kısa süre sonra tehditkar yumruklar, kaldırılmış sopalar ve ölüm çığlıklarıyla çevrili bir çemberin içine alındı.

"Keşişle birlikte kuzgunlara! kuzgunlara!"

"Hayır; onu ateşe atın! Diri diri yakın!"

Güzel avını yakalayıp kalbine bastırdı.

"Dinsiz adamlar," diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle, "güvercini Rabbin kartalından ayırmaya çalışmayın. Bunun yerine bu kadını taklit edin ve onun gibi pisliğinizi altına çevirin. Onun örneğini taklit edin ve sahip olduğunuzu düşündüğünüz ve sizi tutan sahte servetten vazgeçin. Acele edin!
Gün yaklaşıyor ve ilahi sabır yorulmaya başlıyor. Tövbe edin,
günahlarınızı itiraf edin, ağlayın ve dua edin. Thais'in ayak izlerini takip edin.
Onun kadar büyük olan suçlarınızdan nefret edin. Sizden hanginiz, fakir veya zengin,
tüccar, asker, köle veya seçkin vatandaş, Tanrı'nın önünde, onun bir fahişeden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edebilir? Hepiniz
yaşayan pislikten başka bir şey değilsiniz ve ilahi iyiliğin bir mucizesi sayesinde aniden çamur akıntılarına dönüşmüyorsunuz."

Konuşurken gözlerinden alevler fışkırıyordu; ve sanki dudaklarından canlı
kömürler çıkıyordu ve etrafını saranlar
istemeden onu dinlemek zorundaydılar.

Ama yaşlı Taddeus boş durmadı. Tuniğinin eteğine sakladığı taşları ve istiridye kabuklarını aldı ve bunları
kendisi atmaya cesaret edemeyerek dilencilerin ellerine kaydırdı. Kısa süre sonra taşlar
uçmaya başladı ve iyi yönlendirilmiş bir mermi Paphnutius'un yüzünü kesti. Şehidin karanlık yüzünden aşağı akan kan,
yeni bir vaftizle tövbe edenin başına
damladı ve keşişin kucağında yarı boğulmuş ve
ince cildi kaba cübbenin çizdiği Thais, bir dehşet ve korku
tisi hissetti.

O anda, başında yabani kereviz çelengi olan zarif giyimli bir adam, öfkeli kalabalığın arasından kendine bir yol açtı ve bağırdı: "Dur! Dur! Bu keşiş benim kardeşim!"

Filozof Eucrites'in gözlerini kapatan, evine dönmek için meydandan geçen Nikias'tı ve çok fazla şaşırmadan (çünkü hiçbir şey onu şaşırtmıyordu), dumanı tüten yığını, serge cübbeli Thais ve taşlanan Paphnutius'u gördü. Tekrarladı--

"Dur, diyorum sana; eski meslektaşımı bağışla; sevgili Paphnutius'un
başına saygı göster!"

Ancak, filozoflarla yalnızca incelikli tartışmalara alışkın olduğundan, kaba zihinleri yöneten o buyurgan enerjiye sahip değildi. Ona
din
din

dedilmiyordu. Taş ve deniz kabuklarından oluşan bir yağmur, Thais'i vücuduyla koruyan keşişin üzerine düştü ve
yaralarını okşamalara
dönüştüren iyiliğiyle Tanrı'ya övgüler yağdırdı. Kendini duyurmaktan umutsuzluğa kapılan ve
arkadaşını ne zorla ne de ikna ederek
kurtaramayacağından çok emin olan Nicias, pek güvenmediği tanrıların iradesine boyun eğdi; o zaman, insanlara duyduğu
aşağılamanın ona aniden önerdiği bir
stratejiyi kullanma fikri aklına geldi. O,
kuşağından altın ve gümüşle dolu kesesini çıkardı, çünkü o zevk düşkünü ve hayırsever bir adamdı ve taş atan adamlara
koşarak parayı kulaklarına şakırdattı.
İlk başta ona hiç dikkat etmediler, öfkeleri çok büyüktü; ama
yavaş yavaş bakışları şakırdayan altına doğru döndü ve kısa
süre sonra kolları düştü ve artık kurbanlarını tehdit etmiyorlardı.
Gözlerini ve zihinlerini çektiğini gören Nicias kesesini açtı ve kalabalığın arasına
birkaç altın ve gümüş parçası fırlattı. İçlerinden daha açgözlü olanlar eğilip aldılar. İlk başarısından memnun olan filozof, ustalıkla denyeleri ve drahmileri oraya buraya fırlattı.
Paphnutius'un
takipçileri kaldırımda şakırdayan paraların sesiyle kendilerini yere attılar. Dilenciler, köleler ve tüccarlar paranın peşinde koşarken, Cerons'un etrafında toplanan
soylular mücadeleyi izliyor ve içtenlikle gülüyorlardı. Cerons bile öfkesini tamamen unutmuştu. Arkadaşları rakiplerini cesaretlendiriyor,
rakipler seçiyor ve bahis oynuyorlardı ve zavallı sefilleri dövüş köpeklerine yaptıkları gibi
zorluyorlardı. Bacakları olmayan bir sakat bir drahmiyi ele geçirmeyi başardığında, alkışlar çılgıncaydı. Genç adamlar
kendileri para atmaya başladılar ve meydanda sadece bir sürü sırt, deniz dalgaları gibi yükselip alçalıyordu,
bir madeni para yağmuru altında. Paphnutius unutulmuştu.

Nicias ona doğru koştu, pelerinini örttü ve onu ve Thais'i takip edilmekten güvende oldukları ara sokaklara sürükledi. Bir süre sessizce koştular ve düşmanlarının ulaşamayacağı kadar
uzakta olduklarını düşündüklerinde koşmayı bıraktılar ve Nicias, biraz üzüntünün de karıştığı alaycı bir tonda şöyle dedi:

"O zaman bitti! Pluto, Proserpine'i büyüledi ve Thais, sert bakışlı
arkadaşımı nereye götürürse oraya takip edecek."

"Doğru, Nicias," diye cevapladı Thais, "senin gibi, gülümseyen, parfümlü, nazik egoist adamlarla yaşamaktan bıktım. Bildiğim her şeyden bıktım ve bu yüzden bilinmeyeni arayacağım. Sevinç olmayan
bir sevinç yaşadım ve işte bana üzüntünün gerçek sevinç olduğunu öğreten bir adam. Ona inanıyorum, çünkü gerçeği biliyor."

"Ve ben, tatlım," diye cevapladı Nicias gülümseyerek, "Ben gerçekleri biliyorum. O
sadece birini biliyor, ben hepsini biliyorum. Bu konuda ondan üstünüm,
ama gerçeği söylemek gerekirse, bu beni ne daha gururlu ne de daha mutlu kılıyor."

Sonra, keşişin ona sertçe baktığını görünce--

"Sevgili Paphnutius, seni son derece saçma,
veya tamamen mantıksız bulduğumu sanma. Ve eğer hayatını benimkiyle karşılaştıracak olsaydım, hangisinin kendi başına daha iyi olduğunu söyleyemezdim. Hemen gidip Crobyle ve Myrtale'in benim için hazırladığı banyoyu yapacağım;
Bir Phasian sülününün kanadını yiyeceğim; sonra Apuleius'un bir masalını veya Porphyry'nin bir incelemesini -yüzüncü kez- okuyacağım.
Hücrene döneceksin, orada evcil bir deve gibi eğilerek -ne olduğunu bilmiyorum- uzun zamandır çiğnediğin ve tekrar tekrar çiğnediğin enkarnasyon formülleri üzerinde kafa yoracaksın ve akşamları yağsız birkaç turp yutacaksın. Peki, sevgili dostum, bu eylemleri gerçekleştirirken, görünüşe göre çok
farklı, ikimiz de aynı duyguya, tüm insan eylemlerinin tek
motivine itaat ediyoruz; ikimiz de kendi zevkimizi arıyoruz ve
aynı sonuca ulaşmaya çalışıyoruz -mutluluk, imkansız mutluluk.
Sana yanıldığını söylemek benim açımdan aptallık olur, sevgili dostum,
kendimi haklı görmeme rağmen.

"Ve siz, benim Taylandlılarım, gidin ve eğlenin ve eğer mümkünse, iffet ve çilecilikte, zenginlikte ve zevkte olduğunuzdan daha mutlu olun. Genel olarak, size gıpta edileceğini söyleyebilirim. Çünkü eğer tüm hayatımız boyunca, Paphnutius ve ben sadece bir tür
zevkli tatminin peşinden gitmişsek, siz, sevgili Taylandlılar, hayatınızda
aynı kişinin nadiren deneyimleyebileceği türden çeşitli sevinçleri tattınız.
Gerçekten bir saatliğine, sevgili dostumuz Paphnutius gibi bir aziz olmak isterdim. Ama bu mümkün değil. Elveda, o zaman, Taylandlılar! Doğanın
gizli güçleri ve kaderiniz sizi nereye götürürse götürsün! Gidin ve
nereye giderseniz gidin, Nikias'ın iyi dileklerini de yanınızda götürün! Bunun
sadece aptallık olduğunu biliyorum, ama size bir zamanlar kollarınızdayken beni saran
lezzetli yanılsamaların bedeli olarak kısır pişmanlıklar ve boş dileklerden daha fazlasını verebilir miyim? ve bana sadece
gölgesi kalan? Elveda, hayırseverim! Elveda, kendi
varlığından habersiz iyilik, gizemli erdem, insanların sevinci! Elveda
doğanın -bilinmeyen sebeplerden dolayı- bu aldatıcı dünyanın yüzüne attığı en sevimli imgelere!"

Konuşurken, keşişin yüreğinde derin bir öfke demleniyordu ve
şimdi beddualarla patlak verdi.

"Defol, lanetli alçak! Seni hor görüyor ve senden nefret ediyorum. Git, cehennemin çocuğu,
az önce bana taş
ve hakaret atan o zavallı
kayıplardan bin kat daha beter! Ne yaptıklarını bilmiyorlardı ve Tanrı'nın lütfu, onlar için yalvardığım
bir gün kalplerine inebilir. Ama
sen, iğrenç Nikias, sen sadece hain bir zehir ve acı bir zehirsin. Ağzın umutsuzluk ve ölüm soluyor. Gülümsemelerinden biri, Şeytan'ın dumanlı dudaklarından bir asırda çıkan küfürden daha fazlasını içeriyor.
Avount, gerici!"

Nicias ona baktı.

"Elveda, kardeşim," dedi, "ve hayatının sonuna kadar inanç, nefret ve sevgi hazineni koru. Elveda, Thais! Boşuna beni unutacaksın, çünkü seni her zaman hatırlayacağım."

Onlardan ayrılırken, cenaze külleri yapanların
bulunduğu
büyük İskenderiye mezarlığının civarındaki dolambaçlı sokaklarda düşünceli bir şekilde yürüdü. Dükkanları, genellikle ölülerle birlikte gömülen tanrı ve tanrıçaları, mimleri,
kadınları, kanatlı cinleri, vb. temsil eden parlak renklerle boyanmış kil figürlerle doluydu.
Orada gördüğü küçük imgelerden bazılarının
ebedi uykusunun yoldaşları olabileceğini düşündü; ve ona
göre, gömleğini yukarı kaldırmış küçük bir Eros, alaycı bir şekilde ona gülüyordu.
Ölümünü dört gözle bekliyordu ve bu düşünce ona acı veriyordu. Üzüntüsünü
tedavi etmek için felsefe yapmaya çalıştı ve şöyle düşündü--

"Elbette," dedi kendi kendine, "zamanın gerçekliği yoktur. Bu, zihnimizin
basit bir yanılsamasıdır. O zaman, eğer yoksa, bana nasıl ölüm getirebilir? Bu sonsuza dek yaşayacağım anlamına mı geliyor? Hayır, ama bundan benim ölümümün her zaman olduğu ve her zaman olacağı sonucuna varıyorum. Henüz hissetmiyorum ama içimde ve ondan korkmamalıyım,
çünkü gelenin gelmesinden korkmak aptallık olur. O
var, okuduğum ve bitirmediğim bir kitabın son sayfası gibi."

Bu tartışma onu yolun geri kalanında meşgul etti, ama onu daha neşeli hale getirmedi; ve evinin kapısına vardığında ve onu beklerken tenis oynayan Crobyle ve Myrtale'in neşeli kahkahalarını duyduğunda zihni kasvetli düşüncelerle doldu.

Paphnutius ve Thais Ay Kapısı'ndan şehri terk ettiler ve kıyıyı takip ettiler. "Kadın," dedi keşiş, "tüm o büyük mavi deniz senin kirliliklerini temizleyemez."

Alay ve öfkeyle konuştu.

"Bir dişi köpekten veya dişi domuzdan daha pis, Ebedi'nin bir çadır olarak tasarladığı bir bedeni putperestlere ve kâfirlere fahişelik ettin ve senin kirliliklerin öyle ki, artık gerçeği bildiğine göre, kalbinde kendinden bir korku yükselmeden dudaklarını birleştiremezsin veya ellerini birleştiremezsin."

Kadın onu uysalca, taşlı yollardan, kavurucu güneşin altında takip etti. Dizleri yorgunluktan ağrıyordu ve boğazı susuzluktan kavrulmuştu.
Ancak, dinsizlerin kalplerini yumuşatan acıdan uzak olan Paphnutius, bu günahkâr etin bu kefaret niteliğindeki acılarına seviniyordu. Kutsal şevkle öylesine öfkelenmişti ki
güzelliğini korumuş bedenini
kötülüğünün parlayan bir tanığı olarak
çubuklarla kesmek istiyordu. Meditasyonları dindar öfkesini
arttırdı ve Thais'in Nicias'ı yatağında kabul ettiğini hatırladığında, bu fikir ona o kadar korkunç geldi ki tüm kanı
yüreğine geri
aktı ve göğsü patlamaya hazırdı. Lanetleri boğazında
boğulmuştu ve sadece dişlerini gıcırdatabiliyordu. İleri atıldı
ve onun önünde durdu, solgun, korkunç ve Tanrı'nın Ruhu ile
dolmuştu - onun ruhuna baktı ve sonra yüzüne tükürdü.

O sakin bir şekilde yüzünü sildi ve yürümeye devam etti. Adam onu ​​takip etti, sanki cehennemin kendisiymiş gibi
dindar bir öfkeyle ona dik dik bakıyordu.
Mesih'in kendisinin
öcünü almaması için nasıl Mesih'in öcünü alabileceğini düşünüyordu ki, Thais'in ayağından kuma
damlayan bir kan damlası gördü. Sonra daha önce hiç bilinmeyen bir etki açılmış
kalbine girdi, hıçkırıklar dudaklarına yükseldi, ağladı, koştu ve onun önünde diz çöktü,
ona kız kardeşi dedi ve kanayan ayaklarını öptü. Yüzlerce kez mırıldandı, "Kız kardeşim, kız kardeşim, annem, ey en kutsal!"

Dua etti--

"Cennetin melekleri, bu kan damlasını dikkatlice alın ve onu
Rabbin tahtının önünde taşıyın. Ve Thais'in kanıyla serpilmiş kumda mucizevi bir anemon
açılsın ki, çiçeği
görenler kalplerinin ve duygularının saflığını yeniden kazansın. Ey kutsal, kutsal, en kutsal
Thais!"

Böyle dua edip kehanetlerde bulunurken, bir çocuk bir eşeğin üstünden geçti. Paphnutius
ona inmesini emretti, Thais'i eşeğe oturttu ve dizginlerinden
tuttu. Akşama doğru güzel ağaçların gölgelediği bir kanala geldiler; Eşeği bir hurma ağacının gövdesine bağladı ve yosunlu bir taşın üzerine oturarak
Taylarla bir somun ekmek paylaştı, bunu tuz ve mercanköşk ile yediler.
Ellerine taze su içip ebedi şeylerden konuştular. O
dedi ki--

"Hiç bu kadar saf su içmedim ve bu kadar hafif bir hava solumadım ve Tanrı'nın geçen esintilerde
yüzdüğünü hissediyorum."

"Bak! Akşam oldu, ey kız kardeşim. Gecenin mavi gölgeleri
tepeleri örtüyor. Ama yakında şafakta Işık çadırlarının
parladığını göreceksin; yakında ebedi sabahın güllerinin
parladığını göreceksin."

Bütün gece yolculuk ettiler ve hilal dalgaların gümüş tepelerinde parıldarken ilahiler ve ilahiler söylediler. Güneş
doğduğunda, Libya çölü önlerinde devasa bir aslan postu gibi uzanıyordu. Çölün
kenarında ve birkaç palmiye ağacının yakınında, bazı beyaz kulübeler
sabah ışığında parıldıyordu.

"Bunlar Işık çadırları mı, baba?" diye sordu Thais.

"Öyleyse kızım ve kız kardeşim. Kurtuluş Evi şurada,
seni kendi ellerimle hapsedeceğim."

Kısa süre sonra binaların etrafında, kovanlarının etrafındaki arılar gibi meşgul olan bir sürü kadın gördüler. Bazıları ekmek pişiriyor veya
sebze hazırlıyordu; birçoğu yün eğiriyordu ve cennetin ışığı Tanrı'nın bir gülümsemesi gibi
üzerlerine parlıyordu. Diğerleri ise tamarisk ağaçlarının gölgesinde meditasyon yapıyordu; beyaz elleri yanlarında asılıydı, çünkü sevgiyle
dolmuşlardı, Magdalen rolünü seçmişlerdi ve dua, tefekkür ve coşkudan başka bir iş yapmıyorlardı. Bu nedenle, onlara Meryemler deniyordu ve beyaz giyinmişlerdi. Elleriyle çalışanlara Marthalar denirdi ve mavi cübbe giyerlerdi. Hepsi başlık takardı,
ama daha genç olanlar alınlarında birkaç buklenin görünmesine izin verirlerdi -kasıtsız olarak, bunun kurallarca yasak olduğu varsayılabilir. Çok yaşlı, uzun boylu ve beyaz bir kadın, sert bir tahta bastona yaslanarak hücreden hücreye yürüyordu. Paphnutius ona saygıyla yaklaştı,
peçesinin eteğini öptü ve şöyle dedi--

"Rabbin huzuru seninle olsun, saygıdeğer Albina. Senin kraliçen olduğun kovana, çiçeksiz bir yolda kaybolmuş bir arı
getirdim. Avucuma aldım ve nefesimle canlandırdım. Sana veriyorum."

Ve Sezar'ın kızının önünde diz çöken aktrisi işaret etti.

Albina, Thais'e keskin bir bakış attı, ayağa kalkmasını emretti, alnından öptü ve sonra keşişe dönerek--

"Onu Meryemlerin arasına koyacağız," dedi.

Paphnutius daha sonra Thais'in Kurtuluş Evi'ne nasıl getirildiğini anlattı ve hemen bir hücreye kapatılmasını istedi.

Rahibe kabul etti ve tövbekârı, onu kutsayan bakire Laeta'nın ölümünden beri boş kalan bir kulübeye götürdü. Bu dar odada sadece bir yatak, bir masa ve bir sürahi vardı ve Thais eşiği geçtiğinde tarif edilemez bir sevinçle doldu.

Paphnutius, "Kapıyı kendim kapatmak istiyorum," dedi, "ve üzerine İsa'nın gelip kendi elleriyle kıracağı bir
mühür koymak istiyorum."

Pınarın yanına gitti ve bir avuç ıslak kil aldı, içine biraz tükürük ve kafasından bir saç teli karıştırdı ve
kapının aralığına sıvadı. Sonra, Thais'in huzurlu ve mutlu durduğu pencereye yaklaşarak dizlerinin üzerine çöktü ve üç kez Tanrı'ya övgüler yağdırdı.

"Doğruluk yollarında yürüyenin ayakları ne kadar güzel! Ayakları ne kadar güzel ve yüzü ne kadar parlak!"

Ayağa kalktı, başlığını gözlerinin üzerine indirdi ve yavaşça uzaklaştı.

Albina bakirelerinden birini çağırdı.

"Kızım," dedi, "Thais'e ihtiyacı olan şeyleri götür - ekmek, su ve üç delikli bir flüt."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM -- EUPHORBIA

Paphnutius kutsal çöle dönmüştü. Athribis yakınlarında,
Nil'i yukarı çıkıp Abbot Serapion manastırına yiyecek taşıyan tekneye bindi. Gemiden indiğinde, öğrencileri büyük bir sevinç gösterisiyle onu karşılamak için ilerlediler. Bazıları kollarını göğe kaldırdı; diğerleri,
yere kapanıp, Abbot'un sandaletlerini öptüler. Çünkü azizin İskenderiye'de neler başardığını
zaten biliyorlardı. Rahipler
genellikle, Kilise'nin güvenliği veya ihtişamı ile ilgili
bilgileri, hızlı ve bilinmeyen yollarla aldılar. Haberler,
simun hızıyla çölde yayıldı.

Paphnutius kumların üzerinde yürüdüğünde, öğrencileri onu takip ederek Rab'be övgüler sundular. Kardeşliğin en yaşlı üyesi olan Flavian, aniden dindar bir çılgınlığa kapıldı ve ilhamla
bir ilahi söylemeye başladı--
"Ey mübarek gün! Şimdi babamız bize geri döndü.
Yeni erdemlerle yüklü olarak geri döndü, biz de bundan faydalanıyoruz.
Çünkü babanın erdemleri çocukların zenginliğidir ve
Başrahip'in kutsallığı her hücreyi aydınlatır.
Babamız Paphnutius, İsa Mesih'e yeni bir eş verdi.
Harika sanatıyla kara bir koyunu beyaz bir koyuna dönüştürdü.
Ve şimdi, işte, bize yeni erdemlerle yüklü olarak geri döndü.
Arsinoetid'in arısı gibi, çiçeklerin nektarıyla
ağırlaşmış.
Ayrıca, bol yününün ağırlığını bile zor taşıyabilen Nubia'nın koçu gibi.
Bu günü, yemeğimize yağ katarak kutlayalım."

Başrahip hücresinin kapısına geldiklerinde dizlerinin üzerine
çöktüler ve dediler ki--

"Babamız bizi kutsasın ve her birimize dönüşünü
kutlamak için birer ölçek yağ versin."

Ayakta kalan tek kişi olan Aptal Pavlus, "Bu adam kim?" diye sordu ve Paphnutius'u tanımadı. Ama hiç kimse onun söylediklerine dikkat etmedi, çünkü zekadan yoksun olduğu biliniyordu, ama dindarlıkla doluydu.

Hücresine kilitlenmiş olan Antinoe Başrahibi şöyle düşündü:

"Sonunda huzur ve mutluluğumun limanına kavuştum.

Memnuniyet kalesine geri döndüm. Ama nasıl oluyor da bu
sazlar çatısı, benim için çok değerli olan, beni bir arkadaş olarak kabul etmiyor ve duvarlar
bana 'Hoş geldin' demiyor. Ayrılışımdan bu yana, seçtiğim bu meskende hiçbir şey değişmedi. Masam ve yatağım var. Bana sık sık sağlıklı düşünceler
veren mumyanın başı var; ve Tanrı'nın kavramlarını sık sık aradığım kitap var. Ve yine de bıraktığım hiçbir şey burada değil. Şeyler
alışılmış cazibelerinden
acı bir şekilde mahrum kalmış görünüyor ve sanki onları bugün ilk kez
görmüşüm gibi geliyor. Eskiden kendi ellerimle yaptığım o masaya ve kanepeye, o
kara, kurumuş başa, Tanrı'nın sözleriyle
dolu bu papirüs rulolarına
baktığımda, sanki ölü bir adamın eşyalarını
görmüş gibi oluyorum. Hepsini
çok iyi tanıdıktan sonra, artık onları tanımıyorum. Ne yazık ki! Etrafımdaki hiçbir şey
gerçekten değişmediği için, artık eskisi gibi olmayan benim. Ben başka biriyim. Ben
ölü adamım! Ne oldu Tanrım? Benden ne alındı?
Geriye ne kaldı ben mi? Ve ben kimim?"

Ve özellikle, kendi isteği dışında, hücresinin küçük olduğunu, oysa iman gözüyle bakıldığında, onu
çok büyük sayması gerektiğini, çünkü Tanrı'nın sonsuzluğunun orada başladığını fark etmesi onu şaşırttı.

Yüzü yere dönük bir şekilde dua etmeye başladı ve biraz daha
mutlu hissetti. Dua etmeye başlayalı henüz bir saat bile olmamıştı ki, gözlerinin önünden Thais'in bir görüntüsü geçti. Tanrı'ya şükranla döndü--

"İsa! Onu gönderen Sensin. O harika
iyiliğini kabul ediyorum; Bana verdiğim
onu görünce beni memnun edecek, bana güvence verecek ve beni rahatlatacaksın. Sen; onu şimdi silahsızlanmış gülümsemesiyle, şimdi masumlaşmış zarafetiyle,
içinden acısını çıkardığım güzelliğiyle gözlerimin önüne ser. Beni memnun etmek için, Tanrım, onu bana
gösteriyorsun, tıpkı onu Senin tasarımların için hazırlayıp arındırdığım gibi,
bir dostun diğerine ondan aldığı zengin armağanı hoş bir şekilde hatırlatması gibi. Bu yüzden bu kadını zevkle görüyorum,
görünün Senden geldiğinden emin olarak. Onu Sana verdiğimi unutma, İsa. Onu sakla, çünkü Seni memnun ediyor ve
güzelliğinin Senden başkasına neşe vermesine izin verme."

Bütün gece uyuyamadı ve Thais'i Mağara Perileri'nde gördüğünden daha net gördü. Kendini övdü ve şöyle dedi:

"Yaptığımı Tanrı'nın şanına yaptım."

Yine de, büyük bir şaşkınlıkla, yüreği rahat değildi. İç çekti.

"Neden üzgünsün, ey ruhum, ve neden beni rahatsız ediyorsun?"

Ve zihni hala huzursuzdu. Otuz gün boyunca, yalnız bir keşişin acı dolu deneyimlerinden önceki o üzüntü halinde kaldı.
Thais'in görüntüsü onu gece gündüz hiç terk etmedi. Onu kovmaya
çalışmadı, çünkü hala Tanrı'dan geldiğini ve bir azizin görüntüsü olduğunu düşünüyordu. Ama bir sabah, saçları menekşelerle taçlanmış bir şekilde onu bir rüyasında ziyaret etti ve onun nazikliği o kadar korkutucu görünüyordu ki, bir korku
çığlığı attı ve buz gibi ter içinde uyandı. Gözleri hala uykuyla ağırlaşmıştı, yüzünde nemli, sıcak bir nefes hissetti. Küçük bir çakal, iki pençesini yatağın kenarına koymuş, pis
nefesini yüzüne
veriyor ve ona sırıtıyordu.

Paphnutius çok şaşırmıştı ve ona sanki ayaklarının altında bir
kule çökmüş gibi geldi. Ve aslında, kendine
güveni kaybolduğu için düşmüştü. Bir süre düşünemedi
ve kendine geldiğinde, meditasyonları sadece şaşkınlığını
arttırdı.

"İki şeyden biri," dedi kendi kendine; "ya bu vizyon, öncekiler gibi, Tanrı'dan geldi ve iyi bir vizyondu ya da onu yanlış temsil eden benim doğal sapkınlığımdı, tıpkı kirli bir
bardakta şarabın ekşimesi gibi. Ben, değersizliğimle, talimatı
suçlamaya çevirdim, ki bu şeytani çakal bundan hemen yararlandı.
Ya da bu görüntü Tanrı'dan değil, tam tersine şeytandan geldi ve kötüydü. Bu durumda, öncekilerin
düşündüğüm gibi, göksel bir kökene sahip olup olmadığından şüphe ederdim. Bu nedenle,
münzevi için gerekli olan o ayırt etme yeteneğine sahip değilim. Her iki durumda da, Tanrı'nın artık benimle olmadığı açıktır, --bunun etkilerini hissediyorum,
ama nedenini açıklayamıyorum."

Bu şekilde akıl yürüttü ve endişeyle sordu--

"Adil Tanrı, eğer azizlerinin
görüntüleri onlar için bir tehlike oluşturuyorsa, kullarına hangi denemeleri tayin ediyorsun? Bana,
anlaşılır bir işaretle, Senden geleni ve
diğerinden geleni ayırt etmemi sağla."

Ve tasarımları anlaşılmaz olan Tanrı, hizmetkarı Paphnutius'u aydınlatmayı uygun görmediği için, şüphe içinde kaybolmuş bir şekilde,
bir daha Thais'i düşünmemeye karar verdi. Ancak kararları boşunaydı. O yokken bile, o her zaman
onun yanındaydı. O okurken, meditasyon yaparken, dua ederken veya
nereye bakarsa baksın ona baktı. Hayali yaklaşımı, bir kadının yürürken giydiği elbiseden çıkan hafif bir sesle haber verildi ve
görüntüler, hareket eden ve
karışık olan gerçekliğin kendisinden daha fazla gerçeğe benziyordu, oysa yalnızlıktan kaynaklanan hayaletler sabit ve
değişmezdi. Çeşitli görünümler altındaydı - bazen düşünceli,
başı son geçici çelengiyle taçlandırılmış, İskenderiye'deki ziyafette olduğu gibi,
pırıltılı mor bir cübbe giymişti gümüş çiçeklerle; bazen
şehvetli bir şekilde ışık örtülerinin bulutunda ve
Nymph Mağarası'nın sıcak gölgelerinde yıkanmış; bazen serge bir cübbe içinde, dindar ve ışıldayan
göksel bir sevinçle; bazen trajik, gözleri ölümün dehşetinde
yüzüyor ve çıplak göğsünü delinmiş kalbinden gelen kanla
ıslanmış gösteriyordu. Bu vizyonlarda onu en çok rahatsız eden şey
kendi elleriyle yaktığı çelenklerin, tuniklerin ve örtülerin
böylece geri dönmesiydi; bu şeylerin
ölümsüz bir ruha sahip olduğu ona açıkça belli oldu ve haykırdı--

"İşte, Thais'in günahlarının sayısız ruhu üzerime geliyor!"

Başını çevirdiğinde Thais'in arkasında olduğunu hissetti ve
bu onu daha da huzursuz etti. İşkencesi zalimceydi. Fakat
ruhu ve bedeni tüm ayartmaların ortasında saf kaldığı için
Tanrı'ya güvendi ve O'na nazikçe şikayette bulundu.

"Tanrım, eğer onu Yahudi olmayanlar arasında aramak için bu kadar uzağa gittiysem, bu
Senin uğrunaydı, benim için değil. Senin uğruna yaptıklarım için
acı çekmem adil olmazdı. Beni koru, tatlı İsa! Kurtarıcım,
beni kurtar! Hayaletin, bedenin başaramadığını
başarmasına izin verme. Bedenin üstesinden geldiğim gibi, gölgenin de
beni devirmesine izin verme. Şu anda daha önce hiç karşılaşmadığım kadar büyük tehlikelere
açık olduğumu biliyorum. Rüyanın gerçeklikten daha fazla güce sahip olduğunu hissediyor ve biliyorum. Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, kendisi daha yüksek bir
gerçekliktir? O, şeylerin ruhudur. Platon, sadece bir putperest olmasına rağmen,
fikirlerin gerçek varlığına tanıklık etmiştir. Bana eşlik ettiğin o şeytanlar
ziyafetinde, Tanrım, insanların -gerçekten suçlarla lekelenmiş, ancak kesinlikle zekâdan yoksun olmayan-
yalnızlıkta gerçek nesneleri gördüğümüzü kabul ettiklerini duydum, meditasyon ve vecit; ve Senin Kutsal Yazıların, Tanrım, birçok kez rüyaların erdemini ve ya Senin, yüce Tanrı'nın ya da Senin rakibin tarafından oluşturulan vizyonların gücünü doğruluyor."

İçinde yeni bir adam vardı ve şimdi Tanrı ile akıl yürütüyordu, ancak Tanrı onu
aydınlatmayı seçmedi. Geceleri tek bir uzun rüyaydı ve günleri
gecelerinden farklı değildi. Bir sabah, ay ışığında, suçların kurbanlarının mezarlarından çıkanlar gibi, iç çekerek uyandı.
Thais gelip kanayan ayaklarını göstermişti ve o ağlarken, o
yatağına kaymıştı. Artık hiçbir şüphe yoktu; Thais'in
görüntüsü kirli bir görüntüydü. Yüreği iğrenmeyle doldu, küfürlü yatağından fırladı ve
gün ışığını görmemek için yüzünü ellerinin arasına sakladı. Saatler geçti, ama utancından kurtulamadı. Hücrede her şey sessizdi.
Uzun günlerin ardından ilk kez, Paphnutius yalnızdı. Hayalet
sonunda onu terk etmişti ve yokluğu bile korkunç görünüyordu. Hiçbir şey,
hiçbir şey, zihnini rüyanın anılarından uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Dehşetle
dolu, diye düşündü--

"Neden onu kovmadım? Neden kendimi soğuk
kollarından ve yanan dizlerinden koparmadım?"

Artık o korkunç
yatak yakınında Tanrı'nın adını telaffuz etmeye cesaret edemiyordu ve hücresi küfürlü olduğu için iblislerin her an içeri
girebileceğinden korkuyordu. Korkuları onu aldatmamıştı. Eşiği hiç geçmemiş olan yedi küçük çakal bir sıra halinde içeri girdiler ve gidip yatağın altına saklandılar. Akşam duası saatinde, sekizinci geldi, kokusu korkunçtu. Ertesi gün, dokuzuncusu diğerlerine katıldı ve kısa süre sonra otuz, sonra altmış, sonra seksen oldular. Çoğaldıkça küçüldüler ve farelerden daha büyük olmadıkları için,
yeri, kanepeyi ve tabureyi kapladılar. İçlerinden biri yatağın yanındaki küçük masaya atladı ve dört ayağını ölümün başının üzerine koyup, keşişe yanan gözlerle baktı. Ve her gün yeni çakallar geliyordu.

Paphnutius, rüyasının iğrenç günahını kefaret etmek ve kirli düşüncelerden kaçmak için, artık kirlenmiş olan hücresini terk etmeye, çöle gitmeye ve duyulmamış çileler, garip işler ve yeni lütuf eserleri uygulamaya karar verdi. Ancak planını uygulamaya koymadan önce, yaşlı Palemon'u görmeye ve ondan tavsiye almaya gitti.

Onu bahçesinde marullarını sularken buldu. Akşam vaktiydi.
Mavi Nil, menekşe tepelerinin eteğinden akıyordu. İyi kalpli yaşlı adam, omzuna konan bir güvercini korkutmamak için
yavaşça yürüyordu.

"Rab seninle olsun, Paphnutius kardeş," dedi. "Onun
iyiliğine hayran ol; yarattığı hayvanları bana gönderiyor ki, onlarla
eserleri hakkında konuşabileyim ve havadaki kuşlarda O'nu övebileyim.
Bu güvercine bak; boynunun değişen renklerine dikkat et ve de ki,
bu Tanrı'nın güzel bir eseri değil mi? Ama sen benimle dindar bir konu hakkında konuşmaya gelmedin mi,
kardeşim? Öyleyse, sulama kabımı bırakayım ve seni dinleyeceğim."

Paphnutius, yaşlı adama yolculuğunu, dönüşünü, günlerinin vizyonlarını ve gecelerinin rüyalarını anlattı, günahkâr olanı da atlamadan ve çakal sürüsünü.

"Baba," diye ekledi, "kendimi çöle gömmem ve şeytanı bile şaşırtacak
olağanüstü çileler çekmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ben sadece zavallı bir günahkarım," diye cevapladı Palemon, "ve insanlar hakkında çok az şey biliyorum,
tüm hayatımı bu bahçede ceylanlar, küçük tavşanlar
ve güvercinlerle geçirdiğim için. Ama bana öyle geliyor ki, kardeşim, senin rahatsızlığın
gürültülü dünyadan aniden yalnızlığın
sakinliğine geçmenden kaynaklanıyor. Bu tür ani geçişler ancak ruh sağlığına
zarar verebilir. Sen, kardeşim, kendini neredeyse aynı anda hem büyük sıcağa hem de büyük soğuğa maruz bırakan bir adam gibisin. Öksürük onu sarsıyor ve ateş
onu işkence ediyor. Senin yerinde olsam, Paphnutius kardeşim,
hemen korkunç bir çöle çekilmek yerine,
bir keşişe ve kutsal bir başrahibe yakışan eğlencelere katılırdım.
Yakınlardaki manastırları ziyaret ederdim. Bazılarının harika olduğu söyleniyor.
Başrahip Serapion'unkinin, bana söylendiğine göre, bin dört yüz otuz iki hücresi var ve rahipler de aynı sayıda lejyonlar
Yunan alfabesinde harfler olduğu için. Hatta bana
keşişlerin karakteri ile
belirtilen harfin şekli arasında belirli bir benzerlik gözlemlendiği ve örneğin,
Z altına yerleştirilenlerin kıvrımlı bir karaktere sahip olduğu,
I altına yerleştirilenlerin ise dik bir zihne sahip olduğu bildirildi. Senin yerinde olsam, kardeşim, gidip
kendi gözlerimle buna ikna ederdim ve böylesine harika bir şeyi
görmeden rahat edemezdim. Nil kıyılarına dağılmış çeşitli toplulukların
düzenlemelerini incelemekten geri kalmazdım, böylece
birbirleriyle karşılaştırabilirdim. Böyle bir
çalışma senin gibi dindar bir adama yakışır.
Şüphesiz,
Başrahip Ephrem'in manastırı için büyük güzellikte dindar
düzenlemeler çizdiğini duymuşsundur. Onun izniyle, sen yetenekli bir kalem
adamı olduğun için bunların bir kopyasını
çıkarabilirsin. Ben bunu yapamazdım, çünkü
kürek kullanmaya alışkın ellerim,
kâtibin ince kamışlarını papirüs üzerinde yönlendirmek için çok beceriksiz. Ama sen harflerin bilgisine sahipsin,
kardeşim ve bunun için Tanrı'ya şükretmelisin, çünkü güzel yazıya
fazla hayran olunamaz. Kopyacının ve okuyucunun eseri, kötü düşüncelere karşı büyük bir
korumadır. Kardeş Paphnutius, neden babalarımız Paul ve Anthony'nin öğretilerini yazmıyorsun? Bu dindar işlerde, yavaş yavaş ruh ve zihin huzuruna kavuşurdun; yalnızlık kalbine tekrar hoş gelirdi ve kısa süre sonra yolculuğunun yarıda kestiği o çileci işlere yeniden başlama durumuna gelirdin. Ancak aşırı tövbeden fazla fayda beklememelisin. Aramızdayken, Peder Anthony şöyle derdi: 'Aşırı oruç zayıflık üretir ve zayıflık tembellik doğurur.' Bazı rahipler, uygunsuz şekilde uzatılmış oruçlarla bedenlerini mahvederler.
Onlar hakkında, kendi göğüslerine bir hançer sapladıkları ve kendilerini karşı koymadan şeytanın gücüne teslim ettikleri söylenebilir.'
Kutsal adam Anthony böyle söyledi. Ben sadece aptal bir ihtiyarım, ama Tanrı'nın lütfuyla, babamızın bize söylediklerini hatırladım."

Paphnutius, Palemon'a teşekkür etti ve tavsiyesini düşüneceğine söz verdi. Küçük bahçeyi çevreleyen saz çiti geçtikten sonra,
arkasını döndü ve iyi yaşlı bahçıvanın salatalarını sulamakla meşgul olduğunu gördü, güvercin ise eğilmiş sırtıyla dolaşıyordu ve o
görüşte Paphnutius ağlamaya hazır hissetti.

Hücresine döndüğünde, orada garip bir kargaşa buldu, sanki
güçlü bir rüzgarla savrulan kum taneleriyle
dolmuş gibiydi ve daha yakından baktığında, bu hareket eden bedenlerin binlerce küçük çakal olduğunu gördü. O gece bir rüyasında, üzerinde bir insan yüzü olan
yüksek bir taş sütun gördü ve bir ses duydu--
"Bu sütuna tırman!"

Uyandığında, bu rüyanın cennetten gönderildiğinden emin oldu.
Havarilerini çağırdı ve onlara şu şekilde hitap etti kelimeler--

"Sevgili oğullarım, sizi terk etmeliyim ve Tanrı'nın beni gönderdiği yere gitmeliyim.
Yokluğum sırasında Flavian'a bana itaat ettiğiniz gibi itaat edin ve kardeşimiz Paul'e iyi bakın.
Sizi kutsasın. Elveda."

Uzaklaşırken, yerde secde halinde kaldılar ve başlarını kaldırdıklarında kumlu ufukta onun uzun, karanlık figürünü gördüler.

Eskiden putperestler tarafından inşa edilen tapınağın kalıntılarına ulaşana kadar gece gündüz yürüdü,
eski garip yolculuğunda akrepler ve sirenler arasında uyumuştu. Büyülü işaretlerle kaplı duvarlar hala ayaktaydı.
İnsan başları veya lotus çiçekleriyle sonlanan otuz devasa sütun hala ağır bir taş entablatür taşıyordu. Ancak tapınağın bir ucunda bir sütun eski yükünü
silmişti ve tek başına duruyordu. Başında uzun gözleri ve yuvarlak yanakları olan gülümseyen bir kadının başı ve alnında inek boynuzları vardı.

Paphnutius bunu görünce rüyasında kendisine gösterilen sütunu tanıdı ve otuz iki arşın yüksekliğinde olduğunu hesapladı.
Komşu köye gitti ve o yükseklikte bir merdiven sipariş etti yapılacak
ve merdiven sütuna dayandığında, yukarı çıktı,
tepesine diz çöktü ve Rabbe dedi ki--

"İşte, ey ​​Tanrım, benim için seçtiğin mesken burasıdır. Ölüm saatime kadar
burada, Senin Lütfunda kalayım. "

Yanına hiçbir erzak getirmemişti, ilahi takdire güveniyordu
ve hayırsever köylülerin ona ihtiyacı olan her şeyi vereceğini umuyordu. Ve aslında ertesi gün, saat dokuz civarında, kadınlar çocuklarıyla birlikte geldiler, ekmek, hurma ve taze su getirdiler, çocuklar bunları
sütun tepesine taşıdılar.

Sütunun tepesi keşişin tam boy uzanmasına yetecek kadar büyük değildi, bu yüzden bacaklarını çaprazlayıp başını göğsüne dayayarak uyuyordu ve uyku onun için uyanık olduğu saatlerden daha acımasız bir işkenceydi.
Şafak vakti balık kartalları kanatlarıyla ona dokundular ve o da
acı ve dehşetle dolu bir şekilde uyandı.

Merdiveni yapan marangoz Tanrı'dan korktu.
Azizin güneşe ve yağmura maruz kalması düşüncesiyle rahatsız olan ve
uykusunda düşebileceğinden korkan bu dindar adam,
sütun tepesine bir çatı ve bir korkuluk inşa etti.

Kısa süre sonra Bu olağanüstü varoluş köyden köye yayıldı ve vadinin işçileri pazar günleri eşleri ve çocuklarıyla birlikte
stilite bakmaya geldiler. Paphnutius'un öğrencileri,
bu harika inziva yerini şaşkınlıkla öğrendikten sonra,
ona geldiler ve ondan sütunların dibine kulübelerini inşa etme izni aldılar.
Her sabah gelip ustanın etrafında bir daire oluşturdular ve ondan talimat sözlerini aldılar.

"Oğullarım," dedi onlara, "İsa'nın sevdiği o küçük çocuklar gibi devam edin. Kurtuluş yolu budur. Bedenin günahı, tüm günahların kaynağı ve kökenidir; bir ebeveynden kaynaklandığı gibi ondan kaynaklanırlar.
Gurur, açgözlülük, tembellik, öfke ve kıskançlık onun çok sevilen
çocuklarıdır. Bunu İskenderiye'de gördüm; zengin adamların, bulanık bir taşkınla akan bir nehir gibi, onları
acı uçuruma sürükleyen şehvetin kötülüğüne kapıldığını gördüm."

Rahipler Ephrem ve Serapion, onun garip
hareketinden haberdar olduklarında, onu kendi gözleriyle görmek istediler. Onları kendisine getiren üçgen yelkeni
uzaktan, nehirde gören Paphnutius, Tanrı'nın onu
tüm yalnız rahipler için bir örnek yaptığını düşünmekten kendini alamadı. İki rahip, onu gördüklerinde, şaşkınlıklarını
gizlemediler; ve birlikte istişare ettikten sonra, böylesine sıra dışı bir tövbeyi kınama konusunda anlaştılar ve Paphnutius'u aşağı inmeye
çağrıda bulundular.

"Böyle bir yaşam biçimi tüm geleneklere aykırıdır," dediler; "tuhaftır ve tüm kurallara aykırıdır."

Fakat Paphnutius cevap verdi--

"Manastır hayatı tuhaf değilse nedir? Ve bir keşişin eylemleri kendisi kadar
tuhaf olmamalı mıdır? Beni buraya
yükselten Tanrı'nın bir işaretiydi; beni
aşağı indirecek olan Tanrı'nın bir işaretidir."

Her gün din adamları Paphnutius'un müritlerine katılmak için geldiler ve
kendileri için havai
keşiş kulübesinin etrafına sığınaklar inşa ettiler. Birkaçı, azizi taklit etmek için tapınağın kalıntılarına tırmandı; fakat,
kardeşleri tarafından azarlanıp yorgunluktan yenik düştükleri için, kısa süre sonra bu girişimlerinden vazgeçtiler.

Her yerden hacılar akın etti. Uzun mesafelerden gelen, aç ve susuz olan bazıları vardı. Bir fakir dul kadının aklına taze su ve kavun satma fikri geldi. Sütunun dibinde, kırmızı kil şişelerinin arkasında, mavi-beyaz çizgili bir
tente altında
kupaları ve meyveleri, "Kim içmek ister?" diye bağırdı. Bu dul kadının örneğini izleyen bir fırıncı, birkaç tuğla getirdi ve
ziyaretçilere ekmek ve kek satma umuduyla yakınına bir fırın yaptı. Ziyaretçi kalabalığı durmadan artarken ve Mısır'ın büyük şehirlerinin sakinleri gelmeye
başlarken, açgözlü bir adam,
kazanç hırsıyla, misafirleri ve hizmetçilerini, develeri ve katırları barındırmak için bir kervansaray inşa etti. Kısa süre sonra, sütunun önünde, Nil balıkçılarının balıklarını ve bahçıvanların sebzelerini getirdiği
bir pazar oluştu. Açık havada insanları tıraş eden bir berber, şakalarıyla kalabalığı eğlendirdi. Uzun zamandır sessizliğe ve yalnızlığa terk edilmiş olan eski tapınak, yaşamın sayısız görüntüsü ve sesiyle doluydu. Hancılar yeraltı mahzenlerini mahzenlere çevirdiler ve eski sütunlara kutsal Paphnutius'un figürünün bulunduğu ve Yunanca ve Mısırca şu yazıyı taşıyan tabelalar çaktılar: "_Nar şarabı, incir
şarabı ve hakiki Kilikya birası burada satılır_." Saf ve zarif oymalarla oyulmuş duvarlara, dükkan sahipleri soğan ipleri,
tütsülenmiş balıklar, ölü tavşanlar ve koyun leşleri astılar. Akşamları, harabelerin eski sakinleri olan fareler, uzun bir sıra halinde nehre doğru
sürünürlerdi; ibisler ise şüpheli bir şekilde boyunlarını uzatarak mutfakların dumanının, içki içenlerin haykırışlarının ve içkicilerin haykırışlarının yükseldiği yüksek kornişlere tünerlerdi. Her tarafta, inşaatçılar sokaklar çizdi ve duvarcılar manastırlar, şapeller ve kiliseler inşa etti. Altı ayın sonunda bir şehir kuruldu ve bir muhafız kulübesi, bir mahkeme, bir hapishane ve yaşlı bir kör yazıcı tarafından yönetilen bir okul vardı. Hacılar sayısızdı. Piskoposlar ve diğer Kilise ileri gelenleri hayranlıkla geldiler. O sırada Mısır'da olan Antakya Patriği tüm din adamlarıyla birlikte geldi. Stilitin olağanüstü davranışını çok beğendi ve Libya Kilisesi'nin başkanları Athanasius'un yokluğunda Patrik'in fikrini takip ettiler. Bunu öğrendikten sonra, Başrahipler Ephrem ve Serapion eski güvensizlikleri için özür dilemek üzere Paphnutius'un ayaklarına geldiler. Paphnutius cevap verdi--

"Kardeşlerim, katlandığım çilenin, bana gönderilen, sayısı ve gücü beni hayrete düşüren ayartmalara ancak eşit olduğunu bilin. Dışarıdan bakıldığında, bir insan çok küçüktür ve Tanrı'nın beni çağırdığı
sütun yüksekliğinden, karıncalar gibi hareket eden insanları
görüyorum. Fakat, içten bakıldığında, insan muazzamdır; dünya kadar büyüktür, çünkü onu içerir. Önüme serilen her şey -bu manastırlar, bu hanlar, nehirdeki tekneler, köyler ve uzakta gördüğüm tarlalar, kanallar, kum ve dağlar-
içimdekilerle kıyaslandığında hiçbir şeydir. Kalbimde sayısız şehir ve sınırsız çöller taşıyorum. Ve kötülük -kötülük ve ölüm- bu uçsuz bucaksızlığa yayılmış, hepsini örtmüş, gecenin dünyayı örttüğü gibi. Ben, kendi içimde,
yalnızca kötü düşüncelerden oluşan bir evrenim."

Böyle konuştu çünkü içinde kadın arzusu vardı.

Yedinci ayda, İskenderiye, Bubastis ve Sais'ten, uzun zamandır kısır olan, kutsal adamın ve sütununun erdemlerinin aracılığıyla çocuk sahibi olmayı
uman kadınlar geldi. Kısır vücutlarını taşa sürttüler. Göz alabildiğine kadar, Tanrı adamının altında duran ve iten ve iten arabalardan, tahtırevandan ve sedyelerden oluşan bir alay izledi. Onlardan, hasta insanlar geldi
görülmesi korkunçtu. Anneler, Paphnutius'a uzuvları bükülmüş, gözleri fal taşı gibi açılmış, ağızları köpüren, sesleri kısık genç oğlanlar getirdiler. Ellerini onların üzerine koydu. Kör adamlar yaklaştı, elleriyle yokladı ve iki kanayan delikle delinmiş bir yüzlerini ona doğru kaldırdılar. Felçliler, önünde ağır hareketsizliği, ölümcül zayıflığı ve uzuvlarının korkunç kasılmalarını sergilediler; Topal adamlar ona
topuk ayaklarını gösterdiler; kanserli kadınlar, göğüslerini iki elleriyle tutarak, göğüslerini onun önünde
açığa çıkardılar, görünmez
akbaba tarafından
yendiler. Su toplamış, şarap tulumları gibi şişmiş kadınlar onun önündeki
yere yerleştirildi. Onları kutsadı. Fil hastalığı olan
Nübyeliler ağır adımlarla ilerlediler ve ona
akan gözlerle ve ifadesiz yüzlerle baktılar. Onların
üzerine haç işareti yaptı. Afroditopol'den genç bir kız, bir sedyede ona getirildi; kan kustuktan sonra, üç gün uyumuştu. Bir
balmumu heykeline benziyordu ve öldüğünü düşünen
anne ve babası, göğsüne bir palmiye yaprağı koymuşlardı. Paphnutius Tanrı'ya dua ettikten sonra,
genç kız başını kaldırdı ve gözlerini açtı. Halk, azizin gerçekleştirdiği mucizeleri her yerde anlatırken, Yunanlıların "ilahi hastalık" dediği hastalığa yakalanmış talihsiz kişiler Mısır'ın her yerinden sayılamayacak kadar çok sayıda lejyon halinde geldiler. Sütunu görür görmez, kasılmalara tutuldular, yerde yuvarlandılar, kıvrandılar ve kendilerini bir top haline getirdiler. Ve -inanılması zor olsa da- orada bulunan kişiler de şiddetli bir hezeyana kapıldılar ve sara hastalarının bükülmelerini taklit ettiler. Rahipler ve hacılar, erkekler ve kadınlar, uzuvları bükülmüş, ağızlarından köpükler saçarak, avuç dolusu toprak yiyerek ve kehanetlerde bulunarak, karmakarışık bir şekilde çırpınıp durdular. Ve Paphnutius
sütununun tepesinde dehşetin içinden geçtiğini hissetti ve Tanrı'ya haykırdı--

"Ben günah keçisiyim ve bu insanların tüm pisliklerini üzerime alıyorum ve bu yüzden, Tanrım, bedenim kötü ruhlarla dolu."

Her seferinde bir hasta iyileşip gittiğinde, halk alkışladı,
onu zaferle taşıdı ve tekrarlamayı bırakmadı--

"Siloam'ın bir kuyusunu daha görüyoruz!"

Harika sütunun etrafına yüzlerce koltuk değneği asılmıştı; minnettar
kadınlar oraya çelenkler ve adak resimleri astılar. Bazı Yunanlılar
yazma beyitleri kazıdı ve her hacı adını kazıdıkça, taş
kısa sürede bir adamın erişebileceği kadar yükseğe, sonsuz sayıda Latince, Yunanca, Kıpti, Pön, İbranice, Suriye ve büyü karakterleriyle kaplandı.

Paskalya bayramı geldiğinde bu mucizeler şehrinde o kadar çok insan vardı ki, yaşlı adamlar eski gizemlerin geri döndüğünü düşündüler. Her çeşit kostüm giymiş her çeşit insan orada görülebilirdi; Mısırlıların çizgili cübbeleri, Arapların burnoose'u, Nubianların beyaz donları, Yunanlıların kısa pelerini, Romalıların uzun toga'sı, barbarların kızıl pantolonları, fahişelerin altın pullu cübbeleri. Peçeli bir kadın, siyah hadımların önünde, sopalarını serbestçe kullanarak onun için bir geçit açan bir eşeğin üzerinde geçerdi. Akrobatlar, yere bir halı sererek, sessiz seyircilerden oluşan bir çemberin önünde hokkabazlık yapar ve becerikli numaralar sergilerdi. Yılan oynatıcıları canlı kuşaklarını açardı. Parıldayan, tozlu, gürültülü, geveze bir kalabalık! Hayvanları
döven devecilerin küfürleri; cüzzam ve nazara karşı muska
satan seyyar satıcıların haykırışları; İncil'den ayetler okuyan rahiplerin ilahileri; kehanet eden kadınların çığlıkları; haremin eski şarkılarını söyleyen dilencilerin bağırışları; koyunların melemeleri; eşeklerin anırmaları; denizcilerin geciken
yolcuları çağırmaları; tüm bu karışık sesler sağır edici bir gürültüye neden oldu,
bu gürültünün üstünde her yerde taze hurma satarak
koşup duran küçük çıplak zenci oğlanların tiz sesleri hakimdi.

Ve tüm bu insanlar beyaz gökyüzünün altında, kadınların parfümleriyle, zencilerin kokusuyla,
yemek dumanlarıyla ve çobanlardan satın aldıkları sakızların dumanıyla dolu ağır bir atmosferde boğuldular.

Gece olduğunda, her yerde ateşler, meşaleler ve fenerler yakıldı,
ve kırmızı gölgeler ve siyah şekillerden başka hiçbir şey görülmüyordu. Çömelmiş dinleyicilerin
bir çemberinin ortasında duran, yüzü dumanlı bir lambayla
aydınlanmış yaşlı bir adam, Bitiou'nun eskiden kalbini nasıl büyülediğini,
göğsünden nasıl kopardığını, bir akasyaya yerleştirdiğini ve sonra
kendini bir ağaca nasıl dönüştürdüğünü anlattı. Gölgesinin saçma abartılarla tekrarladığı jestler yaptı ve seyirciler hayranlık çığlıkları attı.
Meyhanelerde, kanepelerde yatan içki içenler bira ve şarap istediler.
Boyalı gözleri ve çıplak karınlarıyla dans eden kızlar, onların önünde dini veya şehvetli sahneler sergilediler. Uzak köşelerde, genç adamlar
zar veya başka oyunlar oynadılar ve yaşlı adamlar fahişeleri takip etti. Bunların
hepsinin üzerinde yalnız, değişmeyen sütun yükseldi; İnek boynuzlu baş
gölgeye bakıyordu ve onun üstünde Paphnutius
gök ile yer arasında bakıyordu. Birdenbire ay, bir tanrıçanın çıplak omzu gibi Nil'in üzerinde yükseldi. Tepeler mavi ışıkla parlıyordu ve Paphnutius, safir gecenin ortasında, suların parıltısında parlayan Thais'in bedenini gördüğünü düşündü. Günler geçti ve aziz hala sütununda yaşıyordu. Yağmurlu mevsim geldiğinde, çatıdaki çatlaklardan sızan
cennetin suları bedenini ıslattı; kaskatı kesilmiş uzuvları hareket edemez hale geldi. Güneşte kavrulmuş ve çiyden kızarmış olan cildi parçalandı; büyük
ülserler kollarını ve bacaklarını yuttu. Ama Thais'in arzusu hala
içini kemiriyordu ve haykırdı--

"Yeterli değil, yüce Tanrım! Daha fazla ayartma! Daha fazla kirli düşünce!
Daha fazla korkunç arzu! Tanrım, insanların tüm şehvetlerini üzerime koy ki
hepsinin kefaretini ödeyeyim! Yunanlı orospunun
dünyanın tüm günahlarını
üstlendiği yalan olsa da, bir sahtekârın bir zamanlar söylediğini duydum,
ancak masalda gizli bir anlam var, ki şimdi bunun gerçeğini
fark ediyorum. Çünkü insanların günahlarının azizlerin ruhuna
girdiği ve orada bir kuyudaymış gibi kaybolduğu doğrudur. Böylece, adil olanların ruhları, günahkarın ruhunda bulunandan daha fazla pislikle
kirlenir. Ve bu nedenle, ey ​​Tanrım, beni dünyanın
pisliği yaptığın için Sana şükrediyorum."

Bir gün, kutsal şehirde bir söylenti yayıldı ve hatta keşişin kulağına bile ulaştı: çok büyük bir şahsiyet, yüksek bir mevkide bulunan bir adam, İskenderiye filosunun Valisi Lucius Aurelius Cotta, şehri ziyaret etmek üzereydi - aslında şimdi yoldaydı.

Haber doğruydu. Kanalları ve Nil'in seyrini inceleyen Yaşlı Cotta, birçok kez stilit ve Stylopolis adının verildiği yeni şehri görmek istediğini dile getirmişti. Stylopolisliler bir sabah nehrin yelkenlerle kaplı olduğunu gördüler.
Cotta, morla kaplı altın bir kadırgada belirdi ve tüm filosu onu takip etti. Karaya çıktı ve tabletlerini taşıyan bir sekreter ve sohbet etmeyi sevdiği doktoru Aristaeus eşliğinde ilerledi.

Arkasından kalabalık bir maiyet yürüyordu ve kıyı
_laticlaves_(*) ve askeri üniformalarla kaplıydı. Sütunun birkaç adım ötesinde durdu ve stylite'ı incelemeye başladı, bu arada yüzünü togasının eteğiyle sildi. Doğal olarak meraklı bir yapıya sahip olduğundan, uzun yolculukları sırasında birçok şey gözlemlemişti. Bunları hatırlamayı severdi ve Pön tarihini bitirdikten sonra, tanık olduğu dikkat çekici şeyler hakkında bir kitap yazmayı planlıyordu. Önündeki manzara onu çok ilgilendiriyordu.

(*) _Laticlave_, Roma senatörlerinin yüksek makamlarının ayırt edici işareti olarak giydikleri, geniş mor bir bantlı bir togaydı.

"Bu çok ilginç!" dedi, nefes nefese. "Ve--kaydedilmeye değer bir durum--bu adam benim misafirimdi. Evet, bu
keşiş geçen yıl benimle akşam yemeği yedi, ardından bir aktris götürdü."

Sekreterine dönerek--

"Oğlum, tabletlerimde; ayrıca sütunun boyutları,
üst kısmının şekli hariç."

Sonra yüzünü tekrar silerek--

"İnanılmaya değer kişiler, bu keşişin bir yıl önce
üstüne çıktığından beri
tek bir an bile sütunundan ayrılmadığına dair bana güvence verdiler. Bu mümkün mü, Aristaeus?"

"Bir deli veya hasta bir adam için mümkün olan şey," diye cevapladı Aristaeus,
"vücut ve zihin olarak sağlıklı bir adam için imkansızdır. Biliyor musun,
Lucius, bazen zihin veya beden hastalıkları, bu hastalıklardan muzdarip olanlara
sağlıklı insanların sahip olmadığı bir güç verir? Çünkü, aslında, iyi sağlık veya kötü sağlık diye bir şey yoktur.
Sadece organların farklı durumları vardır. Hastalıklar denen şeyleri
inceledikten sonra, onları yaşamın gerekli formları olarak görmeye başladım. Onları yenmek için onları incelemekten zevk alıyorum. Bazıları hayranlığa değerdir ve görünürdeki düzensizliğin altında derin uyumlar gizler; örneğin, bir quartan ateşi kesinlikle çok hoş bir şeydir! Bazen vücudun belirli rahatsızlıkları zihnin yeteneklerinin hızla artmasına neden olur. Kreon'u biliyor musun? Çocukken kekelerdi ve aptaldı. Ama bir merdivenden düşerek kafatasını
çatlattıktan sonra, bildiğin gibi yetenekli bir avukat oldu.
Bu keşişin gizli bir organı etkilenmiş olmalı. Dahası, bu tür bir varoluş sana göründüğü kadar sıra dışı değil, Lucius. Sana Hindistan'daki jimnastikçilerin sadece bir yıl değil, yirmi, otuz veya kırk yıl boyunca hareketsiz kalabildiklerini hatırlatabilirim."

"Jüpiter aşkına!" diye haykırdı Cotta, "bu garip bir delilik. Çünkü insan hareket etmek ve eylemde bulunmak için doğmuştur ve tembellik affedilemez bir suçtur, çünkü Devlete bir zarardır. Böyle sakıncalı bir uygulamanın izin verildiği hiçbir din bilmiyorum, ancak muhtemelen bazı Asya inançlarında olabilir. Suriye Valisi olduğumda, Hera şehrindeki sundurmalara _phalli_
dikilmiş halde buldum. Yılda iki kez bir adam göğe çıkıyor ve orada bir hafta kalıyordu. İnsanlar bu adamın tanrılarla konuştuğuna ve Suriye'nin refahı için onlara aracılık ettiğine inanıyordu. Bu gelenek bana anlamsız geldi; yine de onu ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadım. Çünkü bir memurun insanların gelenek ve göreneklerine karışmaması gerektiğini, aksine bunların korunmasını sağlaması gerektiğini düşünüyorum. Hükümetin görevi bir halka bir dini zorla kabul ettirmek değil, iyi veya kötü olsun, zamanın, yerin ve ırkın ruhuna göre düzenlenmiş olanı korumaktır. Bir dini yıkmaya çalışırsa,
ruhu devrimci, eylemleri zalimce olduğunu ilan eder ve haklı olarak nefret edilir. Ayrıca, kaba insanların batıl inançlarının üstüne nasıl çıkabilirsin ki, onları anlayıp
hoşgörü göstermeden? Aristaeus, bu nephelo-coccygian'ı(*) havada, sadece kuşların ona yağdırdığı aşağılamalara maruz bırakarak bırakmam gerektiği görüşündeyim. Onu aşağı indirerek hiçbir şey kazanmam
ama onun düşüncelerini ve inançlarını not ederek kazanırım."

(*) Aristophanes'in _Kuşları_'nda guguk kuşlarının inşa ettiği bulut şehri olan nephelo-coccygia.

Nefes nefese, öksürdü ve elini sekreterin omzuna koydu.

"Çocuğum, not et ki, bazı Hıristiyan mezhepleri arasında, fahişeleri kaçırıp sütunlar üzerinde yaşamak övgüye değer olarak kabul edilir. Bu geleneklerin genetik tanrılara tapınmanın kanıtı olduğunu da ekleyebilirsiniz. Ancak bu noktada kendisine soru sormalıyız."

Sonra başını kaldırıp, güneşi engellemek için elini gözlerine siper ederek bağırdı--

"Merhaba, Paphnutius! Bir zamanlar benim misafirim olduğunu hatırlıyorsan, bana cevap ver. Orada ne yapıyorsun? Neden yukarı çıktın ve neden orada kalıyorsun? Bu sütunda aklında herhangi bir fallik anlam var mı?"

Cotta'yı sadece bir putperest olarak gören Paphnutius, cevap vermeye tenezzül etmedi. Ancak öğrencisi Flavian yaklaştı ve şöyle dedi--

"Muhteşem Efendim, bu kutsal adam dünyanın günahlarını üzerine alıyor ve hastalıkları iyileştiriyor."

"Jüpiter aşkına! Duyuyor musun, Aristaeus?" diye bağırdı Cotta. "Bu
nephelo-coccygian senin gibi tıp uyguluyor. Bu kadar
yüksek bir rakip hakkında ne düşünüyorsun?"

Aristaeus başını salladı.

"Bazı hastalıkları benden daha iyi iyileştirmesi çok olası; örneğin, epilepsi gibi, kaba bir şekilde ilahi hastalık olarak adlandırılır,
ancak tüm hastalıklar eşit derecede ilahidir, çünkü hepsi tanrılardan gelir. Ancak bu hastalığın nedeni kısmen hayal gücündedir ve itiraf etmelisin ki, Lucius, bir tanrıçanın
başına tünemiş olan bu keşiş, hasta insanların zihinlerine, laboratuvarımda havanlarımın ve şişelerimin üzerine eğilmiş olan benden daha güçlü bir şekilde
çarpıyor.
Akıl ve bilimden sonsuz derecede daha güçlü kuvvetler var, Lucius."

"Bunlar nelerdir?" diye sordu Cotta. "Cehalet ve aptallık," diye cevapladı Aristaeus.

"Bundan daha ilginç bir manzara nadiren gördüm," diye devam etti Cotta, "ve umarım
bir gün yetenekli bir yazar Stylopolis'in kuruluşunu anlatır.
Ama en sıra dışı manzaralar bile, ciddi ve meşgul bir adamı işinden
olduğundan daha uzun süre uzak tutmamalıdır. Hadi gidip
kanalları inceleyelim. Elveda, iyi Paphnutius! ya da daha doğrusu, bir sonraki
görüşmemize kadar! Eğer bir daha yeryüzüne inersen ve İskenderiye'yi yeniden
ziyaret edersen, gelip benimle
yemek yemeyi ihmal etme."

Bu sözler, orada bulunan herkes tarafından duyuldu, ağızdan ağıza geçti ve
inanlılar tarafından tekrarlanarak, Paphnutius'un itibarına büyük katkıda bulundu. Dindar zihinler onları büyüttü ve dönüştürdü ve Paphnutius'un, sütununun tepesinden, Filo Valisi'ni havarilerin ve İznik babalarının inancına
dönüştürdüğü belirtildi. İnananlar, Aurelius Cotta'nın söylediği son sözlerde mecazi bir anlam buldular; onlar için, bu önemli şahsiyetin
münzeviyi davet ettiği akşam yemeği, kutsal bir komünyon, manevi bir
yemek, göksel bir ziyafetti. Bu buluşmanın hikayesi, icat edenlerin ilk inananlar olduğu
harika ayrıntılarla işlenmişti. Cotta'nın uzun bir tartışmadan sonra gerçeği
kabul ettiğinde, alnındaki teri silmek için gökten bir meleğin geldiği
söyleniyordu. Filo Valisi'nin doktoru ve sekreteri de aynı zamanda
dönmüştü, iddia ediliyordu. Ve mucize
kamuya açık ve meşhur olduğundan, Libya'nın başlıca kiliselerinin
diyakozları bunu gerçek gerçekler arasına kaydetmişti. Bundan sonra, abartısız bir şekilde, tüm dünyanın Paphnutius'u görme arzusuyla sarıldığı ve Batı'da olduğu gibi Doğu'da da tüm Hıristiyanların şaşkın bakışlarını ona çevirdiği söylenebilir. İtalya'nın en ünlü şehirleri ona heyetler gönderdi ve Hıristiyan dinini destekleyen ilahi Konstantin olan Roma Sezarı ona bir mektup yazdı ve elçiler büyük bir törenle ona getirdiler. Ancak bir gece, ayaklarının dibindeki tomurcuklanan şehir çiyde uyurken, bir ses duydu ve şöyle dedi:

"Paphnutius, işlerinle kutlandın ve sözlerinle güçlüsün. Tanrı seni kendi şanı için yükseltti. Mucizeler yaratman, hastaları iyileştirmen, Paganları dönüştürmen, günahkarları aydınlatman, Ariusçuları şaşırtman ve Kilise'de barışı sağlaman için seni seçti."

Paphnutius cevap verdi:

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Ses devam etti--

"Kalk, Paphnutius ve sarayında dinsiz Constans'ı ara, o, kardeşi Constantine'in bilgeliğini taklit etmekten uzak, Arius ve Marcus'un hatalarına meylediyor. Git! Bronz kapılar önünde uçarak açılacak ve sandaletlerin Sezarların tahtının önündeki bazilikanın altın zemininde yankılanacak ve senin huşu uyandıran sesin Constantinus'un oğlunun kalbini değiştirecek. Sen barışçıl ve güçlü bir Kilise'nin üzerinde hüküm süreceksin. Ve ruh bedeni nasıl yönetiyorsa, Kilise de imparatorluğu öyle yönetecek. Senatörlerin, komitelerin ve patrisyenlerin üstünde olacaksın. Halkın açgözlülüğünü bastıracak ve barbarların cüretini dizginleyeceksin. Yaşlı Cotta, hükümetin başı olduğunu bilerek, ayaklarını yıkamanın onurunu arayacak. Ölümünde _cilicium_ İskenderiye patriğine götürülecek ve büyük Athanasius, ihtişamla bembeyaz olarak,
bir azizin kalıntısı gibi onu öpecek. Git!"

Paphnutius cevap verdi--

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!"

Ve ayağa kalkmak için çaba göstererek, inmeye hazırlandı. Fakat ses,
niyetini sezerek şöyle dedi--

"Her şeyden önce, merdivenden inme. Bu, sıradan bir adam gibi davranmak ve içindeki armağanların farkında olmamak olur. Senin gibi büyük bir aziz, havada uçmalı. Zıpla! Melekler
seni desteklemek için orada. Zıpla o zaman!"

Paphnutius cevap verdi--

"Tanrı'nın isteği, gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin. "

Uzun kollarını kocaman, hasta bir kuşun yırtık kanatları gibi uzatarak,
kendini aşağı atmak üzereyken, aniden,
kulaklarında iğrenç, alaycı bir kahkaha çınladı. Dehşete kapılmış bir şekilde sordu--

"Kim böyle gülüyor?"

"Ah? ah!" diye bağırdı ses, "daha dostluğumuzun başlangıcındayız; bir gün sen de beni daha iyi tanıyacaksın. Dostum,
seni buraya yükselmeye ben sebep oldum ve
isteklerimi yerine getirdiğin uysallıktan memnun olmalıyım. Paphnutius, senden
memnunum."

Paphnutius, korkuyla boğulmuş bir sesle mırıldandı--

"Avaunt, avaunt! Seni şimdi tanıyorum; İsa'yı tapınağın tepesine çıkaran ve ona bu dünyanın tüm krallıklarını gösteren sensin."

Korkmuş bir şekilde taşa düştü.

"Bunu neden daha önce bilmiyordum?" diye düşündü. "Bana güvenen kör, sağır ve felçlilerden daha sefil, doğaüstü şeylerle ilgili tüm bilgimi kaybettim ve toprak yiyen ve ölü bedenlere yaklaşan manyaklardan daha yozlaşmışım. Artık cehennemin çığlıkları ile cennetin seslerini ayırt edemiyorum. Sütannesinin göğsü alındığında ağlayan yeni doğmuş bir çocuğun, efendisinin ayak seslerini koklayan köpeğin, güneşe dönen bitkinin bile sezgisini kaybettim. Şeytanların alay konusu oldum.
Öyleyse, beni buraya getiren Şeytan'dır. Beni bu kaideye yükselttiğinde, şehvet ve gurur da benimle birlikte yükseldi. Beni korkutan şey, ayartmalarımın büyüklüğü değil. Anthony, dağında aynı acıyı çekiyor. Keşke tüm kılıçları meleklerin gözleri önünde etimi delse. Hatta acılarımı sevmeyi bile öğrendim. Ama Tanrı
benimle konuşmuyor ve sessizliği beni şaşırtıyor. Beni terk etti ve ben
sadece O'na bakabiliyordum. Beni yokluğunun dehşetiyle yalnız bırakıyor.
Benden kaçıyor. Ben de O'nun peşinden gideceğim. Bu taş ayaklarımı yakıyor. Çabuk
çıkayım ve Tanrı'yla birlikte yukarı çıkayım."

Bununla birlikte sütuna yaslanmış merdiveni yakaladı, ayaklarını
üzerine koydu ve bir basamak inince kendini
canavarın başıyla yüz yüze buldu; kadın garip bir şekilde gülümsedi. O zaman, dinlenme ve şanının
yeri olarak gördüğü şeyin, aslında
sıkıntısının ve lanetinin şeytani
aracı olduğundan emin oldu. Aceleyle aşağı indi ve
toprağa dokundu. Ayakları işlevini unutmuştu ve sendeledi. Fakat,
üzerinde lanetli sütunun gölgesini hissederek kendini
koşmaya zorladı. Herkes uyuyordu. Şarap dükkanları, hanlar ve kervansaraylarla çevrili büyük meydanı, görülmeden geçti ve kendini
Libya Tepeleri'ne doğru giden bir ara sokağa attı. Bir köpek onu havlayarak takip etti ve sadece çölün kenarında durdu. Paphnutius,
yol olmayan, vahşi canavarlar.
Dövmecilerin terk ettiği kulübeleri geride bırakarak,
tüm gece ve tüm gün yalnız kaçışına devam etti.

Sonunda, açlık, susuzluk ve yorgunluktan neredeyse ölmek üzereyken ve
Tanrı'nın hala ondan uzakta olup olmadığını bilmeden, sağdan sola uzanan ve mavi ufukta kaybolana kadar uzanan sessiz bir şehre geldi. Genişçe ayrılmış ve birbirine benzeyen binalar, yüksekliklerinin yarısı kesilmiş piramitlere benziyordu. Onlar
mezarlardı. Kapılar kırılmıştı ve odaların gölgesinde, orada yavrularını
doğuran sırtlanların ve kurtların parıldayan gözleri görülebiliyordu, ölü bedenler ise eşiğe yığılmış, soyguncular tarafından yağmalanmış ve vahşi hayvanlar tarafından kemirilmişti. Bu
cenaze şehrinden geçtikten sonra, Paphnutius, palmiye ağaçlarıyla çevrili bir pınarın yanında duran bir mezarın önünde bitkin bir şekilde yere yığıldı. Bu mezar çok süslüydü ve
giriş kapısı olmadığı için, içinde yılanların
ürediği boyalı bir oda gördü.

"İşte," diye iç geçirdi, "seçtiğim mesken; tövbe ve pişmanlığımın çadırı. "

Kendini oraya doğru sürükledi, sürüngenleri ayaklarıyla kovdu ve
on sekiz saat boyunca taş zeminde secde etti,
sonunda pınara gidip elinden su içti. Sonra
birkaç hurma ve lotus sapı kopardı, tohumlarını
yedi. Bu tür bir yaşamın iyi olduğunu düşünerek, bunu varoluşunun kuralı haline getirdi. Sabah akşama kadar alnını
taştan hiç kaldırmadı.

Bir gün, böyle secde ederken, şöyle diyen bir ses duydu:

"Bu resimlere bak ki, öğrenebilesin."

Sonra başını kaldırdığında, odanın duvarlarında canlı ve ev sahnelerini
temsil eden resimler gördü. Çok eski bir eserdi ve inanılmaz derecede gerçekçiydi.
Yanakları şişmiş bir şekilde ateşi üfleyen aşçılar vardı; diğerleri kaz yoluyor veya
güveçte koyun çeyrekleri pişiriyordu. Biraz daha ileride, bir avcı
omuzlarında oklarla delinmiş bir ceylan taşıyordu. Bir yerde, köylüler
ekiyor, biçiyor veya topluyorlardı. Başka bir yerde, kadınlar
viyola, flüt ve arp sesleriyle dans ediyorlardı. Genç bir kız theorbo çalıyordu. Lotus
çiçeği, özenle
örülmüş saçlarında parlıyordu. Şeffaf
elbisesinden vücudunun saf formları görülebiliyordu. Göğsü ve ağzı
mükemmeldi. Yüzü yandan bakıyordu ve güzel göz
doğruca önüne bakıyordu. Tüm figür mükemmeldi. Paphnutius bunları inceledikten sonra gözlerini indirdi ve sese cevap verdi--

"Neden bana bu resimlere bakmamı emrediyorsun? Şüphesiz ki bunlar,
bedeni burada, ayaklarımın altında, bir kuyunun dibinde, siyah bazalttan bir tabutta yatan putperestin dünyevi hayatını temsil ediyor.
Ölü bir adamın hayatını hatırlatıyorlar ve parlak renklerine rağmen, bir gölgenin gölgeleri. Ölü bir adamın hayatı! Ah kibir!"

"Öldü ama yaşadı," diye cevapladı ses; "ve sen öleceksin ve
yaşamamış olacaksın."

O günden sonra Paphnutius'un bir an olsun dinlenmesi mümkün olmadı. Ses onunla durmadan konuştu. Theorbo'lu kız, uzun kirpiklerinin altından ona dik dik baktı. Sonunda o da konuştu--

"Bak. Ben gizemli ve güzelim. Beni sev. Kollarımda
seni işkence eden aşkı tüket. Benden korkmanın ne faydası var? Benden kaçamazsın; ben bir kadının
güzelliğiyim. Benden nereye kaçacağını sanıyorsun,
aptal? Benzerliğimi çiçeklerin ışıltısında,
ve palmiyelerin zarafetinde, güvercinlerin uçuşunda,
ceylanın sınırlarında,
derelerin dalgalanışında,
ayın yumuşak ışığında bulacaksın ve gözlerini kapatırsan, beni kendi içinde bulacaksın.
Burada ketene sarılı,
siyah taştan bir yatakta uyuyan adamın beni kalbine bastırmasının üzerinden bin yıl geçti.
Ağzımdan son öpücüğü aldığından beri bin yıl geçti ve uykusu hala onunla
kokuşmuş. Beni iyi tanıyorsun, Paphnutius. Beni nasıl
tanımadın? Ben Sayısız Thais enkarnasyonu. Sen
bilgili bir keşişsin ve şeylerin bilgisinde oldukça yeteneklisin. Sen
seyahat ettin ve bir insan en çok seyahatle öğrenir. Genellikle
yurt dışında geçirilen bir gün, evde geçirilen on yıldan daha fazla yenilik gösterir.
Thais'in eskiden Argos'ta Helen adıyla
yaşadığını duymuşsundur. Thebes'te Hecatompyle adında başka bir hayatı daha vardı. Ve ben
Thebes'li Thais'tim. Bunu nasıl tahmin edemedin? Yaşarken,
bu dünyanın günahlarında büyük bir pay aldım ve şimdi burada bir
gölge durumuna düşürüldüm, hala senin günahlarını üzerime almaya
yeterliyim, sevgili keşiş. Şaşkınlığın nereden geliyor? Kesin olan şuydu ki,
nereye gidersen git, Thais'i tekrar bulacaksın."

Alnını kaldırıma vurdu ve bir dehşet çığlığı
attı. Ve her gece theorbo çalan kişi duvardan ayrıldı,
ona yaklaştı ve yumuşak nefeslerle karışmış berrak bir sesle konuştu.
Ve kutsal adam ona verdiği ayartmalara direnirken, ona
şöyle dedi--

"Beni sev; teslim ol, dostum. Bana direndiğin sürece sana işkence edeceğim. Ölü bir kadının sabrının ne olduğunu bilmiyorsun. Gerekirse,
sen ölünceye kadar bekleyeceğim. Bir büyücü olarak, cansız bedenine onu yeniden canlandıracak ve benden
boşuna istediğim şeyi reddetmeyecek bir ruh koyacağım. Ve düşün, Paphnutius, senin mübarek ruhunun, cennetin en yüksek noktasından, kendi bedeninin günaha teslim edildiğini gördüğünde ne kadar garip bir durum. Bu bedeni sana
kıyamet gününden ve zamanın sonundan sonra geri vereceğine söz veren Tanrı, kendisi
çok
şaşkına dönecektir. O, bir şeytanın yaşadığı ve bir büyücünün koruduğu bir insan formunu nasıl göksel ihtişama
yerleştirebilir? Bu zorluğu hiç düşünmedin. Belki de Tanrı da. Aramızda kalsın, O pek
bilgili değil. Herhangi bir sıradan büyücü O'nu kolayca kandırabilir ve eğer O'nun
gök gürültüsü ve
cennetin şelaleleri olmasaydı, köy çocukları
sakalını
çekerdi. Kesinlikle eski yılan kadar, düşmanı kadar
aklı yok. Gerçekten de, harika bir sanatçı. Eğer bu kadar güzelsem, bunun sebebi
beni tüm çekiciliklerimle süslemesidir. Bana
saçımı örmeyi ve kendime akik
tırnaklarla pembe parmaklar yapmayı öğreten oydu. Onu yanlış anladın. Bu mezara yaşamaya geldiğinde,
buradaki yılanları ayaklarınla ​​kovdun,
onun ailesinden olup olmadıklarını bilme zahmetine girmeden ve
yumurtalarını kırdın. Korkarım zavallı dostum,
ellerinde sıkıntılı bir iş olacak. Ancak, onun bir müzisyen ve bir
sevgili olduğu konusunda uyarılmıştın. Ne yaptın? Bilim ve
güzellikle kavga ettin. Tamamen perişansın ve Iaveh yardımına gelmiyor. Gelmesi pek olası değil. Her şey kadar büyük olduğundan, yer darlığı nedeniyle hareket edemez ve eğer bir imkansızlık sonucu en ufak bir hareket yapsa, tüm yaratılış yerinden
çıkar. Yakışıklı keşişim, bana bir öpücük ver."

Paphnutius, büyük mucizelerin büyü sanatlarıyla gerçekleştirildiğinin farkındaydı.
Düşündü ki -çok fazla huzursuzluk olmadan değil-

"Belki de ayaklarımın dibine gömülen ölü adam, buradan çok uzakta olmayan, bir kraliyet mezarının dibinde saklı duran o gizemli kitapta yazılı olan kelimeleri biliyordur. Bu sözler sayesinde ölüler, yeryüzünde sahip oldukları
biçimi alarak, güneşin ışığını ve kadınların gülümsemelerini görürler."

En büyük korkusu, theorbo'lu kızla ölü adamın, yaşamları boyunca yaptıkları gibi, bir araya gelmeleri ve onları birleşirken görmesiydi. Bazen öpüşme sesi duyduğunu düşünüyordu.

Zihninde sıkıntı vardı ve şimdi, Tanrı'nın yokluğunda, hissetmek kadar düşünmekten de korkuyordu. Bir akşam, her zamanki gibi diz çöküp secde ederken, bilinmeyen bir ses ona şöyle dedi:

"Paphnutius, yeryüzünde senin hayal ettiğinden daha fazla insan var ve eğer sana gördüklerimi
gösterseydim, şaşkınlıktan ölürdün.
Alnının ortasında tek gözü olan adamlar var.
Sadece bir bacağı olan ve sıçrayarak ilerleyen adamlar var.
Cinsiyetlerini
değiştiren adamlar var ve kadınlar erkek oluyor. Adamlar-ağaçlar vardır,
toprağa kök
verirler. Ve başları olmayan, iki gözü,
bir burnu ve göğüslerinde bir ağzı olan adamlar vardır. İsa Mesih'in bu adamların kurtuluşu için
öldüğüne gerçekten inanabilir misin?"

Başka bir zaman bir vizyon gördü. Güçlü bir ışıkta geniş bir yol,
dereler ve bahçeler gördü. Yolda, Aristobulus ve Chereas Suriye atlarının üzerinde dörtnala geçtiler ve yarışın neşeli
ateşi iki gencin yanaklarını kızarttı. Bir revakın altında, Kallikrates
dizlerini okudu; tatmin olmuş gurur sesinde titredi ve
gözlerinde parladı. Bahçede, Zenotemis altın elmaları topladı ve
mavi kanatlı bir yılanı okşadı. Beyazlar giymiş ve parlayan bir mitre takmış olan Hermodorus, çiçekler yerine, Mısır tanrıçaları, akbabalar, şahinler veya ayın parlayan diski gibi, saf profilli küçük kafalar taşıyan kutsal bir persea'nın altında meditasyon yapıyordu; arka planda, bir çeşmenin yanında, Nicias, bir
armillary küre üzerinde yıldızların uyumlu hareketlerini inceliyordu.

Sonra, elinde bir mersin dalı tutan örtülü bir kadın keşişe yaklaştı. Ona dedi ki--

"Bak! Bazıları ebedi güzelliği arar ve geçici hayatlarını
sonsuzluğa yerleştirir. Diğerleri fazla düşünmeden yaşar. Ama sadece bununla
güzel Doğa'ya boyun eğerler ve sadece yaşamanın sevincinde mutlu ve güzeldirler ve her şeyin en yüce sanatçısına
şan verirler; çünkü insan
Tanrı'ya asil bir ilahidir. Herkes mutluluğun masum olduğunu ve
hazın insana izin verildiğini düşünür. Paphnutius, eğer haklılarsa, ne kadar da
aldatılmışsın!"

Ve görüntü kayboldu.

Paphnutius beden ve zihin olarak durmaksızın böyle ayartıldı. Şeytan ona
bir dakika bile dinlenme fırsatı vermedi. Mezarın yalnızlığı büyük bir şehrin sokaklarından daha kalabalıktı. Şeytanlar kahkahalarla bağırıyordu ve
milyonlarca cin, kötü cin ve hayalet hayatın tüm sıradan işlemlerini taklit ediyordu. Akşam, pınara gittiğinde,
satirler ve periler etrafında zıplayıp onu şehvetli danslarına
sürüklemeye çalıştılar. İblisler artık ondan korkmuyordu. Onu
hakaretlerle, müstehcen şakalarla ve darbelerle doldurdular. Bir gün, kolundan daha uzun olmayan bir iblis, beline doladığı ipi çaldı.

Kendi kendine şöyle dedi:

"Düşün, beni nereye götürdün?"

Ve zihnine ihtiyacı olan dinlenmeyi sağlamak için elleriyle çalışmaya karar verdi. Pınarın yakınında, palmiyelerin gölgesinde büyük yapraklı birkaç muz ağacı yetişmişti. Saplarını kesti ve
mezarlara taşıdı. Onları bir taşla ezdi ve
ip yapımcılarının yaptığını gördüğü gibi liflere indirdi. Çünkü şeytanın çaldığı ipin yerine bir ip yapmayı planlıyordu. İblisler bundan biraz
hoşnutsuzdu; Bağırışlarını kestiler ve 
theorbo'lu kız artık büyü sanatlarına devam etmedi, ama sessizce
duvarda kaldı. Paphnutius'un cesareti ve inancı muz saplarını
vururken arttı.

"Cennetin yardımıyla," dedi kendi kendine, "bedeni alt edeceğim.
Ruhumun güveni hala sarsılmamış. Şeytanlar ve
o lanetli kadın, zihnime Tanrı'nın doğası hakkında şüpheler
aşılamaya boşuna çalışıyorlar. Onlara, Havari Yuhanna'nın ağzından, 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'ydı,' diye cevap vereceğim. Buna kesinlikle inanıyorum,
ve inandığım şeyin saçma olduğuna daha da kesinlikle inanıyorum. Aslında
saçma olmalı. Öyle olmasaydı, inanmazdım; bilirdim. Ve sonsuz yaşamı veren bildiğimiz şey değildir; sadece
inançtır kurtaran."

Ayrılmış lifleri güneşe ve çiye maruz bıraktı ve her
sabah onları çürümelerini önlemek için çevirmeye özen gösterdi; ve
bir çocuk kadar basitleştiğini görünce sevindi. İpini büktüğünde, hasır ve sepet yapmak için kamış kesti. Mezar
odası bir sepetçinin atölyesine benziyordu ve Paphnutius
zorluk çekmeden işten duaya geçebiliyordu. Yine de Tanrı ona merhametli değildi, çünkü bir gece onu dehşetle donduran bir sesle uyandı, çünkü bunun ölü adamın sesi olduğunu tahmin etti.

Ses hızla, hafif bir fısıltıyla seslendi--

"Helen! Helen! Gel ve benimle yıkan! Çabuk gel!"

Ağzı keşişin kulağına yakın olan bir kadın cevap verdi--

"Dostum, kalkamıyorum; bir adam üstümde yatıyor."

Paphnutius aniden yanağının bir kadının göğsüne dayandığını fark etti. Theorbo çalan kişiyi tanıdı, kısmen ağırlığından kurtulmuş olarak göğsünü kaldırdı. Tatlı, sıcak, hoş kokulu
vücuda sıkıca sarıldı ve lanetlenme arzusuyla tükenerek haykırdı--

"Kal, kal, benim göksel olanım!"

Ama o çoktan eşikte duruyordu. Gülümsedi ve gülümsemesi ayın gümüş ışınlarında parladı.

"Neden kalayım?" dedi. "Bir gölgenin gölgesi, böylesine canlı bir hayal gücüyle donatılmış bir
sevgili için yeterlidir. Ayrıca, günah işledin.
Daha ne gerekiyordu?"

Paphnutius gece ağladı ve şafak vakti geldiğinde, uysal bir şikayet olan bir dua mırıldandı--

"İsa, İsa'm, beni neden terk ettin! İçinde bulunduğum tehlikeyi
görüyorsun. Gel ve bana yardım et, tatlı Kurtarıcı. Baban artık beni
sevmediği ve beni duymadığı için, yalnızca Sen'e sahip olduğumu hatırla. Ondan
hiçbir şey umulmuyor; Onu kavrayamıyorum ve O bana acıyamıyor.
Ama Sen bir kadından doğdun ve bu yüzden Sana güveniyorum.
Unutma ki Sen bir erkektin. Sana dua ediyorum, Tanrı'nın Tanrısı olduğun için değil,
Işığın ışığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı olduğun için değil, şu anda acı çektiğim bu dünyada yoksul ve
alçakgönüllü yaşadığın için, Şeytan'ın
bedenini ayarttığı için, acının
teri yüzünü ıslattığı için. Senin
insanlığına dua ediyorum, İsa, kardeşim İsa!"

Böyle dua ettikten sonra, ellerini ovuşturarak, korkunç bir kahkaha
mezarın duvarlarını salladı ve sütunun tepesindeki kulaklarında çınlayan ses alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu, sapkın Marcus'un dua kitabına layık bir dua.
Paphnutius bir Ariusçu! Paphnutius bir Ariusçu!"

Sanki yıldırım çarpmış gibi, keşiş bayıldı.

*****

Gözlerini tekrar açtığında, etrafında siyah başlıklar takmış,
şakaklarına su döken ve şeytan çıkarma duaları okuyan keşişler gördü. Diğerleri
dışarıda duruyor, palmiye yaprakları taşıyorlardı.

"Çölden geçerken," dedi içlerinden biri, "bu mezardan gelen çığlıklar duyduk ve içeri girdiğimizde seni yerde baygın halde yatarken bulduk. Şüphesiz şeytanlar seni yere atmıştı ve
yaklaştığımızda kaçmışlardı."

Paphnutius başını kaldırarak zayıf bir sesle sordu--

"Siz kimsiniz, kardeşlerim? Ve neden elinizde palmiyeler taşıyorsunuz?
Bu benim cenazem için mi?"

İçlerinden biri cevap verdi--

"Kardeşim, babamız Anthony'nin, artık yüz beş yaşında, yaklaşan sonunun uyarılması üzerine, çok sayıda manevi çocuğunu
kutsamak için emekli olduğu Colzin Dağı'ndan indiğini bilmiyor musun? Kutsal babamızı selamlamak için palmiye yapraklarıyla gidiyoruz. Ama kardeşim, böylesine büyük bir olaydan nasıl habersizsin? Bu mezara gelip seni bilgilendirmek için hiçbir melek gelmemiş olabilir mi?"

"Ah!" diye cevapladı Paphnutius, "Ben böyle bir iyiliğe layık değilim ve bu meskendeki tek sakinler iblisler ve vampirlerdir. Benim için dua et. Ben
Paphnutius, Antinoe Başrahibi, Tanrı'nın hizmetkarlarının en sefil olanıyım."

Paphnutius'un adı anıldığında, herkes palmiye yapraklarını salladı ve ona övgüler mırıldandı. Daha önce konuşan keşiş şaşkınlıkla haykırdı:

"Sen, bir gün büyük Anthony'ye eşit olacağı düşünülen, o kadar çok
işle
ünlenen kutsal Paphnutius olabilir misin? En saygıdeğer, sen, fahişe Thais'i Tanrı'ya döndüren ve yüksek bir sütuna yükseltilmiş, seraflar tarafından
götürülenler sendin. Geceleri, sütunun dibinde, senin
kutsanmış yükselişini
gördüler. Meleklerin kanatları seni beyaz bir bulutla
çevreledi ve sağ elini uzatarak insanların
yerlerini
kutsadın. Ertesi gün, insanlar senin artık orada olmadığını
gördüklerinde, taçsız sütunun tepesine uzun bir inilti yükseldi. Fakat
öğrencin Flavian, mucizeyi bildirdi ve senin yerini
baş olarak aldı. Fakat Pavlus adındaki aptal bir adam, genel görüşü çürütmeye çalıştı. bir rüyada seni şeytanlar tarafından götürülürken gördüğünü iddia etti; insanlar onu taşlamak istedi ve ölümden kurtulması bir mucizeydi. Ben Zozimus'um, ayaklarının dibinde secde ettiğini gördüğün bu yalnız rahiplerin başrahibiyim. Onlar gibi ben de senin önünde diz çöküyorum ki
çocuklarıyla birlikte babayı kutsayabilesin. O zaman Tanrı'nın senin aracılığıyla başarmayı lütfettiği
harikaları bize anlatacaksın. "

"İnandığın gibi bana iyilik etmek şöyle dursun," diye cevapladı Paphnutius,
"Tanrı beni korkunç ayartmalarla sınadı. Melekler tarafından sürüklenmedim.
Ama gözlerimin önünde gölgeli bir duvar yükseldi ve
önümde hareket ediyor. Bir rüya içinde yaşadım. Tanrı olmadan her şey bir rüyadır.
İskenderiye'ye yaptığım yolculukta, kısa bir süre içinde birçok
söylev duydum ve hatalar ordusunun sayısız olduğunu öğrendim. Beni
takip ediyor ve kılıçlarla kuşatılmış durumdayım."

Zozimus cevapladı--

"Saygıdeğer peder, azizlerin ve özellikle de yalnız azizlerin korkunç sınavlardan geçtiğini unutmamalıyız. Eğer seraflar tarafından göğe taşınmadıysan, Tanrı'nın senin
suretine o iyiliği bahşettiği kesindir, çünkü Flavian, rahipler ve halk senin
gösterişine tanıklık ettiler."

Paphnutius gidip Anthony'nin kutsamasını almaya karar verdi.

"Kardeş Zozimus," dedi, "bana bu palmiye yapraklarından birini ver ve
gidip babamızla buluşalım."

"Hadi gidelim," diye cevapladı Zozimus; "askeri düzen, Tanrı'nın askerleri olan rahipler için en uygun olanıdır. Sen ve ben, başrahipler olarak, önden yürüyeceğiz ve diğerleri ilahiler söyleyerek bizi takip edecek."

Yürüyüşe çıktılar ve Paphnutius dedi ki--

"Tanrı birliktir, çünkü O, bir olan hakikattir. Dünya çoktur,
çünkü o bir hatadır. Doğanın tüm görüntülerinden,
en masum görünenlerden bile uzak durmalıyız. Çeşitlilikleri onları hoş kılar, bu da onların kötü olduklarının bir işaretidir. Bu nedenle, durgun suların kenarında bir papirüs tutamı göremiyorum, ruhum melankoliyle dolmadan. Duyuların algıladığı her şey
iğrençtir. En ufak bir kum tanesi bile tehlike getirir. Her şey bizi baştan çıkarır. Kadın, ince havaya, çiçek açan toprağa, berrak sulara dağılmış tüm baştan çıkarmaların bir bileşimidir. Ruhu mühürlü bir vazo olan kişi ne mutludur! Sağır, dilsiz ve kör olmayı bilen,
ve Tanrı'yı ​​tanımak için dünyadan hiçbir şey bilmeyen kişi ne mutludur!"

Zozimus, bu sözler üzerine düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Saygıdeğer peder, günahlarımı sana itiraf etmem uygun olur,
çünkü bana ruhunu gösterdin. Böylece birbirimize itiraf edeceğiz,
apostolik âdete göre. Rahip olmadan önce,
iğrenç bir hayat sürdüm. Fahişeleriyle ünlü bir şehir olan Madaura'da,
her türlü dünyevi aşkı aradım. Her gece genç sefahat düşkünleri ve kadın flütçülerle birlikte akşam yemeği yedim ve
beni en çok memnun edeni evime götürdüm. Senin gibi bir aziz, arzularımın
öfkesinin beni ne kadar ileri götürdüğünü asla hayal edemezdi. Ne kadınları ne de rahibeleri esirgemediğini ve her yere zina ve küfür yaydığını söylemek yeterli. Duyularımı şarapla harekete geçirdim ve haklı olarak Madaura'daki en çok içen kişi olarak tanındım. Yine de bir Hıristiyandım ve
tüm çılgınlıklarıma rağmen, İsa'ya olan inancımı çarmıha gerilmiş halde tuttum.
Özümü sefahatle
tükettikten sonra, ilk yoksulluk
ataklarını hissetmeye başlamıştım ki, zevk içindeki arkadaşlarımdan birinin aniden korkunç bir hastalığa yakalandığını gördüm. Dizleri onu taşıyamıyordu; seğiren
elleri ona itaat etmeyi
reddetti; donuk gözleri kapandı. Sadece korkunç inlemeler
göğsünden geliyordu. Zihni, vücudundan daha ağırdı, uyuyordu. Bir
hayvan gibi yaşadığı için onu cezalandırmak için, Tanrı onu bir
hayvana dönüştürmüştü. Mal varlığımı kaybetmem beni çoktan yararlı düşüncelerle
ilhamlandırmıştı, ancak arkadaşımın örneği daha da etkiliydi;
kalbimde öyle bir etki bıraktı ki dünyayı terk edip
çöle çekildim. Orada yirmi yıldır hiçbir şeyin rahatsız etmediği bir huzurun tadını çıkardım. Rahiplerimle dokumacı, mimar,
marangoz ve hatta yazıcı olarak çalışıyorum, ancak gerçeği söylemek gerekirse, yazmaya pek düşkün değilim, her zaman eylemden çok düşünceyi tercih ettim. Günlerim
neşeyle dolu, gecelerim rüyasız ve Rab'bin lütfunun içimde olduğuna inanıyorum, çünkü en korkunç günahların ortasında bile asla umudumu kaybetmedim. "

Bu sözleri duyan Paphnutius gözlerini göğe kaldırdı ve
mırıldandı--

"Efendim, zina, küfür ve bu kadar çok suçla kirlenmiş bu adama şefkatle bakıyorsun ve emirlerini her zaman tutan benden
yüz çeviriyorsun! Adaletin ne kadar anlaşılmaz, ey Tanrım!
ve yolların ne kadar da aşılmaz!"

Zozimus kollarını uzattı.

"Bak, saygıdeğer baba! Ufkun her iki tarafında göçmen karıncalara benzeyen uzun, siyah
sıralar var. Onlar bizim kardeşlerimiz, tıpkı bizim gibi,
Antonius'la buluşmaya gidiyorlar."

Buluşma yerine geldiklerinde muhteşem bir
manzara gördüler. Rahipler ordusu üç sıra halinde, muazzam bir
yarım daire şeklinde uzanıyordu. İlk sırada çölün eski münzevileri, ellerinde haçla ve neredeyse yere değen uzun sakallarıyla duruyordu. Rahipler Ephrem ve Serapion tarafından yönetilen rahipler ve ayrıca Nil'in tüm
cenobiteleri ikinci sırayı oluşturuyordu. Arkalarında,
uzaktaki kayalarından gelen
münzeviler belirdi. Bazıları kararmış ve kurumuş vücutlarında şekilsiz paçavralar giyiyordu; diğerlerinin tek giysileri,
sığırlarla bir arada tutulan saz demetleriydi. Birçoğu çıplaktı, ancak
Tanrı onları bir koyun postu kadar kalın bir saç tutamıyla örtmüştü.
Hepsinin elinde palmiye dalları vardı; zümrüt bir gökkuşağına benziyorlardı veya
Seçilmişlerin ordusuna - Tanrı şehrinin yaşayan duvarlarına.

Mecliste öylesine mükemmel bir düzen hüküm sürüyordu ki, Paphnutius
yönettiği keşişleri zorlanmadan buldu. Yüzünü başlığının altına gizlemeye özen gösterdikten sonra,
onların dindar beklentilerini rahatsız etmemek için, yanlarına yerleşti.
Birdenbire, muazzam bir haykırış yükseldi--

"Aziz!" diye bağırdı hepsi. "Aziz! İşte büyük aziz, cehennemin
üstüne galip gelmediği, Tanrı'nın sevgilisi! Babamız,
Antonius!"

Sonra büyük bir sessizlik oldu ve her alın kuma indirildi.

Bir kumulun zirvesinden, uçsuz bucaksız boşlukta, Anthony, sevgili öğrencileri Macarius ve Amathas'ın desteğiyle ilerledi. Yavaşça
yürüdü, ancak figürü hala dikti ve insanüstü bir gücün kalıntılarını gösteriyordu. Beyaz sakalı geniş göğsüne yayılmıştı, cilalı kafatası Musa'nın alnı gibi güneş ışınlarını yansıtıyordu. Gözlerinde kartalın keskin bakışları vardı; yuvarlak yanağında bir çocuğun gülümsemesi parlıyordu. Halkını kutsamak için, bir asırlık harikulade işlerden yorgun bir şekilde kollarını kaldırdı ve sesi son kez, sevgi sözcükleriyle
patladı.

"Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup, ve meskenlerin ne kadar güzel, ey İsrail!"

Hemen, canlı duvarın bir ucundan diğer ucuna, uyumlu bir
gök gürültüsü gibi, "Rab'den korkan adam kutsanmıştır," mezmur duyuldu.

Makarius ve Amathas eşliğinde, Anthony eski münzevilerin, münzevilerin ve keşişlerin saflarından geçti.
Cenneti ve cehennemi
görmüş olan bu kahin; kayadaki bir mağaradan Hristiyan Kilisesi'ni yöneten bu münzevi; Şehitlerin inancını sürdüren bu aziz; belagati sapkınları felç eden bu bilgin, her bir oğluna şefkatle
konuştu ve Tanrı'nın onu sevdiği ve sonunda ona söz verdiği
kutsanmış ölümün arifesinde onlara nazikçe veda etti.

Rahipler Ephrem ve Serapion'a şöyle dedi:

"Siz büyük ordulara komuta ediyorsunuz ve ikiniz de büyük generallersiniz. Bu nedenle,
cennette altın bir zırh giyeceksiniz ve Başmelek Mikail
size ordularının kiliarch'ı unvanını verecek."

Yaşlı adam Filemon'u fark ederek onu kucakladı ve şöyle dedi:

"İşte, çocuklarımın en nazik ve en iyisi. Ruhu, her yıl ektiği fasulyelerin
çiçeği kadar tatlı bir koku yayıyor."

Başrahip Zozimus'a şu sözleri söyledi:

"Sen hiçbir zaman ilahi iyiliğe güvenmedin ve bu nedenle Rab'bin huzuru
senin içindedir. Erdemlerinin zambağı, senin yozlaşmışlığının
çöplüğünde çiçek açtı."

Hepsine yanılmaz bilgelik dolu sözler söyledi. Yaşlı münzevilere şöyle dedi:

"Havari, Tanrı'nın tahtının etrafında, beyaz cübbeler giymiş ve başlarında taçlar takmış, oturan seksen yaşlı adam gördü."

Genç adamlara:

"Neşeli olun; üzüntüyü bu dünyanın mutlu insanlarına bırakın."

Böylece, evlatlık ordusunun önünden geçerek, öğüt ve teselli verdi. Paphnutius, onun yaklaştığını görünce dizlerinin üzerine çöktü,
yüreği korku ve umutla parçalandı.

"Babam! Babam!" diye acı içinde haykırdı. "Babam! Bana yardım et, çünkü mahvoluyorum. Tanrı'ya Thais'in ruhunu verdim; bir sütunun tepesinde ve bir mezar odasında yaşadım. Alnım, sürekli toz içinde, bir devenin dizi kadar boynuzlaştı. Ve yine de Tanrı
benden gitti. Beni kutsa, baba, kurtulacağım; mercanköşkünü salla, yıkanacağım ve kar gibi parlayacağım."

Antonius cevap vermedi. Hiçbir insanın
sürdüremeyeceği bakışlarını Antinoe rahiplerine çevirdi. Uzun süre Aptal denilen Paul'e baktı; sonra ona yaklaşması için bir işaret yaptı. Ve herkes
azizin aklı başında olmayan bir adama hitap etmesine şaşırırken, Anthony şöyle dedi--

"Tanrı ona sizden herhangi birinize olduğundan daha fazla lütuf bahşetti. Gözlerini kaldır, oğlum Paul, ve bana cennette ne gördüğünü söyle."

Paul the Fool gözlerini kaldırdı; yüzü parlıyordu ve dili çözülmüştü.

"Cennette," dedi, "mor ve altın perdelerle süslenmiş bir yatak görüyorum. Etrafında üç bakire, yatağın hazırlandığı seçilmiş kişi dışında hiçbir canın ona yaklaşamayacağı şekilde sürekli nöbet tutuyor."

Bu yatağın kendi yüceltilmesinin simgesi olduğuna inanan Paphnutius,
zaten Tanrı'ya şükretmeye başlamıştı. Fakat Anthony ona sessiz olmasını ve coşkuyla mırıldanan
Dolandırıcıyı dinlemesini işaret etti--

"Üç bakire benimle konuşuyor; bana diyorlar ki: 'Bir aziz dünyayı terk etmek üzere; İskenderiyeli Thais ölüyor. Ve biz onun yüceliğinin yatağını hazırladık, çünkü biz onun erdemleriyiz - İnanç, Korku ve Sevgi.'"

Anthony sordu--

"Tatlı çocuk, başka ne görüyorsun?"

Pavlus, zirveden dip noktaya ve batıdan doğuya boş boş baktı,
birdenbire gözleri Antinoe Başrahibi'ne takıldı. Yüzü kutsal bir dehşetle
soldu ve gözbebekleri görünmez alevleri yansıttı.

"Görüyorum," diye mırıldandı, "sevinçle dolu üç iblis var, o adamı yakalamaya hazırlanıyorlar. Bunlardan biri bir kuleye, biri bir kadına ve biri de bir
büyücüye benziyor. Üçünün de adları, kızgın demirle işaretlenmiş; birincisi alnına, ikincisi göbeğine, üçüncüsü göğsüne ve
bu adlar şunlardır: Gurur, Şehvet ve Şüphe. Bitirdim."

Böyle konuştuktan sonra, bitkin gözleri ve sarkık çenesiyle Pavlus eski basit yollarına
geri döndü.

Ve Antinoe rahipleri endişeyle Anthony'ye bakarken, aziz şu sözleri söyledi:

"Tanrı adil yargısını duyurdu. Ona eğilelim ve
huzurumuzu koruyalım."

Geçti. Giderken kutsamalar bahşetti. Artık ufka doğru alçalan güneş, onu ihtişamıyla sardı ve cennetten gelen bir mucizeyle ölçülemeyecek kadar uzayan gölgesi, bu büyük azizin insanlar arasında bırakacağı uzun anının bir işareti olarak, arkasında sonsuz bir halı gibi açıldı.

Ayağa kalkmış ama şaşkına dönmüş olan Paphnutius başka hiçbir şey görmedi ve duymadı. Kulaklarında tek bir kelime çınladı, "Thais ölüyor!" Bu düşünce hiç aklına gelmemişti. Yirmi yıl boyunca bir mumyanın kafasını düşünmüştü ve yine de ölümün Thais'in gözlerini kapatacağı fikri onu
umutsuzca şaşırttı.

"Thais ölüyor!" Anlaşılmaz bir söz! "Thais ölüyor!" Bu üç kelimede
ne kadar yeni ve korkunç bir anlam! "Thais ölüyor!" Peki o zaman
neden güneş, çiçekler, dereler ve tüm yaratılış? "Thais ölüyor!"
Bütün evrenin ne faydası vardı? Birdenbire öne atıldı. "Onu tekrar görmek
için, onu bir kez daha görmek için!" Koşmaya başladı. Nerede olduğunu
veya nereye gittiğini bilmiyordu, ama içgüdüsü onu yanılmaz bir kesinlikle yönlendirdi;
doğruca Nil'e gitti. Bir yelken sürüsü nehrin üst sularını
kapladı. Nubianların bulunduğu bir kayığa atladı ve
teknenin ön tarafında yatarak, gözleri alanı yutarak, keder ve öfkeyle haykırdı--
"Aptal, aptal, ben, daha zaman varken Thais'e sahip olmamış olmak! Dünyada ondan başka bir şey olduğuna inanmak aptallık! Ah, delilik! Tanrı'yı, ruhumun kurtuluşunu, sonsuz yaşamı hayal ettim--sanki Thais'i gördüğümde bunların hepsi bir şey ifade ediyormuş gibi! O kadının tek bir öpücüğünde kutsanmış sonsuzluğun olduğunu ve onsuz hayatın anlamsız olduğunu ve kötü bir rüyadan başka bir şey olmadığını neden hissetmedim? Ah, aptal aptal! Onu gördün ve
diğer dünyanın güzel şeylerini arzuladın! Ah, korkak! Onu gördün ve
Tanrı'dan korktun! Tanrı! Cennet! Onlar ne? Ve
onların bana sunacakları ne Sana vereceği şeyin en ufak bir zerresine bile değecek olan sen misin? Ah, zavallı, duygusuz aptal, Thais'in dudaklarından başka yerde ilahi iyilik arayan! Gözlerinin üzerinde hangi el vardı? O zaman seni kör eden lanetli olsun! Lanetlenmenin bedeliyle onun aşkından bir an satın alabilirdin ve yapmadın! Sana kollarını açtı - teni çiçeklerin kokusuyla karışmıştı - ve sen onun açık göğsünün anlatılmaz büyüsüne kapılmadın. Sana 'Dur!' diyen kıskanç sesi dinledin. Aldat, aldat, zavallı aldat! Ah, pişmanlıklar! Ah, pişmanlık! Ah, umutsuzluk! O asla unutulmayacak saatin anısını cehenneme taşımanın sevincini yaşamamak ve Tanrı'ya, 'Etimi yak, damarlarımdaki tüm kanı kurut, tüm kemiklerimi kır, sonsuza dek beni
tatlandıran ve tazeleyen anıyı benden alamazsın!' diye haykırmamak... Thais ölüyor! Saçma Tanrım, cehennemine nasıl
güldüğümü bilseydin! Thais ölüyor ve o asla benim olmayacak--asla!
asla!"

Ve tekne akıntıyla birlikte nehirden aşağı doğru gelirken, bütün
günler boyunca yüzüstü yattı ve tekrarladı--"Asla! asla! asla!"

Sonra, kendisini başkalarına vermiş olması ve ona vermemiş olması fikriyle;
bir okyanus dolusu sevgi akıtmış olması ve onun dudaklarını
ıslatmamış olmasıyla, vahşice vahşice ayağa kalktı ve kederle uludu. Tırnaklarıyla
göğsünü yırttı ve kollarının etini ısırdı. Düşündü ki--
"Keşke onun sevdiklerinin hepsini öldürebilseydim!"

Bu cinayetler fikri onu lezzetli bir öfkeyle doldurdu.
Nicias'ı yavaşça ve ağır ağır öldürmeyi, onu öldürürken gözlerinin içine bakmayı
düşledi. Sonra aniden öfkesi eridi. Ağladı, hıçkırdı.
Zayıf ve uysal oldu. Bilinmeyen bir şefkat ruhunu yumuşattı.
Çocukluğunun arkadaşının boynuna kollarını dolamak ve ona, "Nicias, seni seviyorum, çünkü sen onu
sevdin. Bana ondan bahset. Bana ne dediğini söyle." Ve yine de,
durmadan, o cümlenin demiri ruhuna işledi - "Thais
ölüyor!"

"Gün ışığı, gece yıldızlarının gümüş gölgeleri, gökler, titreyen tepeleri olan ağaçlar, vahşi hayvanlar, evcil hayvanlar, insanların tüm endişeli
ruhları, duymuyor musunuz? 'Thais ölüyor!' Kaybolun, ey ışıklar,
esintiler ve kokular! Saklanın, ey evrenin şekilleri ve düşünceleri! 'Thais ölüyor!' O dünyanın güzelliğiydi ve ona
yakınlaşan her şey onun zarafetinin yansımasında daha da güzelleşti. İskenderiye'deki ziyafette yanında oturan yaşlı adam ve bilgeler,
ne kadar hoşlardı ve sohbetleri ne kadar büyüleyiciydi! Bir sürü parlak düşünce dudaklarına
fışkırdı ve tüm fikirleri
zevkle doluydu. Ve Tayların nefesi üzerlerinde olduğu için
söyledikleri tek şey aşk, güzellik, hakikatti. Hoş bir küfür
söylemlerine zarafet kattı. Tüm insan ihtişamını
tamamen dile getirdiler. Ne yazık ki! bunların hepsi sadece bir rüya. Thais ölüyor! Ah, onun
ölümünden ölmek benim için ne kadar kolay olacak! Ama sen sadece ölebilir misin, solmuş
embriyo, safra ve yakıcı gözyaşlarına batmış cenin? Zavallı kürtaj,
ölümü tadabileceğini mi sanıyorsun, hayatı hiç tatmamış olan sen?
Tanrı varsa eğer, beni lanetlesin. Bunu umuyorum--istiyorum. Tanrım,
Senden nefret ediyorum--duyuyor musun? Beni lanetinle boğ. Seni buna
zorlamak için, yüzüne tükürüyorum. Beni tüketen öfkenin
sonsuzluğunu tüketmek için sonsuz bir cehennem bulmalıyım."

*****

Ertesi gün, şafak vakti, Albina, Antinoe Başrahibi'ni
manastırda kabul etti.

"Barış çadırlarımıza hoş geldin, saygıdeğer baba, çünkü şüphesiz, bize verdiğin azizi kutsamak için geldin. Biliyorsun ki
Tanrı, merhametiyle onu Kendisine çağırdı; meleklerin çölden çöle taşıdığı haberleri nasıl bilmezsin?
Thais'in mübarek ölümüyle karşılaşmak üzere olduğu doğru. Çalışmaları
tamamlandı ve sana, aramızdayken davranışları hakkında birkaç kelimeyle bilgi vermeliyim. Sen gittikten sonra, senin mührünle mühürlenmiş bir hücreye kapatıldığında, ona yemeğiyle birlikte, mesleğindeki kızların ziyafetlerde çaldıklarına benzer bir flüt gönderdim. Bunu, onun melankolik bir ruh haline düşmesini önlemek ve Tanrı'nın önünde erkeklere gösterdiğinden daha az beceri ve yetenek göstermemesi için yaptım. Bunda ihtiyatlı ve öngörülü davrandım, çünkü Thais bütün gün flüt çalarak Tanrı'yı ​​övdü ve bu görünmez flütün sesine çekilen bakireler, 'Göksel koruların bülbülünü, çarmıha gerilmiş İsa'nın ölmekte olan kuğusunu duyuyoruz' dediler. Thais böylece tövbesini yerine getirdi, altmış gün sonra, mühürlediğin kapı kendiliğinden açıldı ve kil mühür hiçbir insan eli değmeden kırıldı. O işaretle, ona yüklediğin
sınamanın sona erdiğini ve Tanrı'nın flütçünün günahlarını affettiğini anladım. O zamandan beri rahibelerimin sıradan hayatını paylaştı, onlarla birlikte çalıştı ve dua etti. Davranışlarının ve sözlerinin mütevazılığıyla onlara bir örnek oldu ve aralarında bir saflık
heykeli gibi göründü. Bazen üzgündü; ama o bulutlar
kısa sürede geçti. Onun gerçekten iman, umut ve sevgiyle Tanrı'ya doğru çekildiğini gördüğümde, yeteneğini ve hatta güzelliğini kız kardeşlerinin gelişimi için kullanmaktan çekinmedim. Kendisinden Kutsal Yazılar'daki ünlü kadınların ve bilge bakirelerin eylemlerini önümüzde temsil etmesini istedim. Esther, Deborah, Judith, Lazarus'un kız kardeşi Meryem ve İsa'nın annesi Meryem'i canlandırdı. Biliyorum ki, saygıdeğer baba, senin
sert zihnin bu performanslar fikrinden endişe duyuyor. Ama sen, onu bu dindar sahnelerde, gerçek gözyaşları dökerken ve palmiye yaprakları kadar zarif kollarını göğe kaldırırken görseydin, sen de etkilenirdin. Uzun zamandır bir kadın topluluğunu yönetiyorum ve onların doğalarına asla karşı gelmemeyi bir kural haline getirdim. Tüm tohumlar aynı çiçekleri vermez. Tüm ruhlar aynı şekilde
kutsanmaz. Ayrıca unutulmamalıdır ki
Thais, daha güzelken kendini Tanrı'ya adadı ve böyle bir fedakarlık, eşi benzeri olmayan bir şey olmasa da, en azından çok nadirdir. Bu güzellik -doğal kıyafeti- ölmekte olduğu üç aylık ateş
sırasında onu terk etmedi. Hastalığı sırasında sürekli
gökyüzünü görmek istediği için, onu her sabah avluya, kuyunun yanına, eski incir ağacının altına, bu manastırın rahibelerinin toplantılarını yapmaya alışkın olduğu yere
taşıtırım. Onu orada bulacaksın, saygıdeğer baba; ama acele et, çünkü Tanrı onu çağırıyor ve bu gece
bir kefen, Tanrı'nın hem utandırmak hem de bu dünyayı
aydınlatmak için yarattığı o yüzü örtecek."

Paphnutius onu sabah ışığıyla aydınlanmış bir avluya kadar takip etti.
Tuğla çatıların kenarında, güvercinler bir inci dizisi oluşturuyordu.
Bir yatakta, incir ağacının gölgesinde, Thais bembeyaz, kollarını
birleştirerek yatıyordu. Yanında peçeli kadınlar duruyordu, ölmekte olanlar için dualar okuyorlardı. _"Bana merhamet et, ey Tanrım, şefkatine göre:
şefkatinin çokluğuna göre,
suçlarımı sil."_

Ona seslendi--

"Thais!"

Göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerinin beyazlarını sesin geldiği yöne doğru çevirdi.

Albina, peçeli kadınlara birkaç adım geri çekilmeleri için işaret etti.

"Thais!" diye tekrarladı rahip.

Başını kaldırdı; soluk dudaklarından hafif bir nefes geldi.

"Sen misin, babam? . . . Pınar suyunu ve topladığımız hurmaları hatırlıyor musun? . . . O gün, babam, kalbimde aşk
doğdu - sonsuz yaşam aşkı."

Sessizdi ve başı arkaya düştü.

Ölüm onun üzerindeydi ve son acının teri alnını ıslatıyordu. Bir güvercin, hüzünlü ötüşüyle ​​sessizliği bozdu.
Sonra keşişin hıçkırıkları, bakirelerin ilahileriyle karıştı.

_"Beni günahlarımdan iyice yıka ve günahlarımdan arındır. Çünkü
suçlarımı kabul ediyorum: ve günahım her zaman önümdedir."_

Birden Thais yatakta doğruldu. Menekşe gözleri kocaman açıldı ve
gözleri dalmış bir şekilde, kolları uzaktaki tepelere doğru uzanmış bir şekilde, berrak, taze bir sesle şöyle dedi:

"İşte onlara - ebedi şafağın gülleri!"

Gözleri parladı; yüzü hafifçe kızardı. Canlanmıştı, her zamankinden daha
tatlı ve daha güzeldi. Paphnutius diz çöktü ve uzun siyah kollarını onun etrafına doladı.

"Ölme!" diye bağırdı, kendisinin bile tanımadığı garip bir sesle. "Seni seviyorum! Ölme! Dinle, Thais'im. Seni
aldattım mı? Ben sadece zavallı bir aptaldım. Tanrı, cennet--bunların hepsi hiçbir şey.
Bu dünyevi yaşamdan ve insan sevgisinden başka gerçek hiçbir şey yoktur. Seni
seviyorum! Ölme! Bu imkansız olurdu--sen çok değerlisin!
Gel, benimle gel! Uçalım mı? Seni kollarımda çok uzaklara taşıyacağım.
Gel, sevelim! Duy beni, ey sevgilim, ve de ki, 'Yaşayacağım; yaşamak istiyorum.' Thais, Thais, ayağa kalk!"

Onu duymadı. Gözleri sonsuzluğa bakıyordu.

O mırıldandı--

"Cennet açılıyor. Melekleri, peygamberleri ve azizleri görüyorum. . . . İyi Theodore aralarında, elleri çiçeklerle dolu; bana gülümsüyor ve beni çağırıyor. . . . İki melek bana geliyor. Yaklaşıyorlar. . . . . . Ne kadar güzeller! Tanrı'yı ​​görüyorum!"

Sevinçli bir iç çekti ve başı hareketsiz bir şekilde yastığın üzerine düştü. Thais ölmüştü.

Paphnutius onu son bir umutsuz kucaklamada tuttu; gözleri onu arzu, öfke ve aşkla
yiyip bitirdi.

Albina ona haykırdı--

"Çık, lanet olası alçak!"

Ve parmaklarını nazikçe ölü kızın göz kapaklarına koydu.
Paphnutius sendeleyerek geriye doğru gitti, gözleri alevlerle yanıyordu ve ayaklarının altında
yerin açıldığını hissediyordu.

Bakireler Zekeriya'nın şarkısını söylediler:

_"İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır."_

Birden sesleri boğazlarında kaldı. Keşişin yüzünü görmüşlerdi ve korkuyla kaçıp gittiler, ağlayarak--

"Bir vampir! Bir vampir!"

O kadar iğrenç olmuştu ki, elini yüzünde gezdirince
kendi iğrençliğini hissetti.

Anatole France'ın Thais adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAIS ***

***** This file should be named 2078.txt or 2078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/2078/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
