*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punctuation (Noktalama)
Yazar: Frederick W. Hamilton
Yayın Tarihi: March 9, 2007 [EBook #20787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punctuation, by Frederick W. Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punctuation
       A Primer of Information about the Marks of Punctuation and
       their Use Both Grammatically and Typographically

Author: Frederick W. Hamilton

Release Date: March 9, 2007 [EBook #20787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCTUATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sigal Alon ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






Transcriber'ın notu:

1. İtalik metin _text_ olarak oluşturulur, kalın metin olarak
= metin =.

2. Üst yazılı karakterler ^ (Carat) tarafından önlenir.

3. Ablud karakterler kıvırcık parantez ({}) ve
_ (alt çizginin karakter) tarafından önceden verilmiştir.




Çıraklar için Tipografik Teknik Seriler-Bölüm VI, no. 33


NOKTALAMA


Hakkında bir primer _of_
Noktalama işaretleri ve
Hem dilbilgisel olarak kullanımı
Ve tipografik olarak


İLE

Frederick W. Hamilton, LL. D.

Eğitim direktörü
Amerika Birleşik TypeThetae




Eğitim Komitesi tarafından yayınlandı
Amerika Birleşik TypeThetae
1920




Telif Hakkı, 1920
Amerika Birleşik TypeThetae
Chicago, hasta.




Önsöz


Bu kitap, bu bölümdeki diğerleri gibi,
özgünlük. Yazar, önemli bir sayı üzerinde çalıştı ve karşılaştırdı
konuyla ilgili en iyi yetkililerin eserleri ve
İçeriklerinin en iyisini yazıcıların çıraklarının kullanımına uyarlayın.
Her yazarın kendi kuralları vardır. İlk bakışta, her set görünür
diğer yazarlar tarafından verilenlerle tutarsız. Bu tutarsızlık,
Ancak, genellikle gerçekten daha belirgindir. Ortaya çıkar
Bakış açısından farklılıklar, yaklaşım yöntemi ve sistemi
sınıflandırma.

Bu kaynaklardan bir dizi kural derleme girişiminde bulunulmuştur
bu da öğrencinin önüne doğru ve kapsamlı bir görünüm getirecekti
Örneklerle iyi gösterilen ve eşlik ettiği en iyi mevcut kullanım
Pratik tipografik ipuçları. Gerçek akılda tutuldu
bu kitabın belirli bir kesin öğrenci sınıfı için tasarlandığını ve
Ağrılar, ihtiyaçlarına uyacak şekilde kurtuldu.

Herhangi bir inceleme, bunun zorunlu olarak yaptığı gibi, esas olarak kuralların
pratik olarak sadece sabit ve kalıcı matkap için bir temel olarak kullanışlıdır.
Tabii ki, referans için değerlidir, ancak acil durumlar
Günün çalışması danışma için zaman ayırmaz. Bu kurallar öğrenilmelidir,
ve sadece öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda doğru uygulamaları olacak şekilde asimile edildi
içgüdüsel ve anlık hale gelir. Bu sonuç sadece güvence altına alınabilir
pratik olarak. Dolayısıyla,
İnceleme Sorularına Giriş Paragrafları.




İçerik

                              SAYFA
Giriş 1

Virgül 7

Noktalı 14

Kolon 16

18 dönem

Dash 20

Parantez 23

Braket 25

Sorgu 26

Ünlem 27

Kesme 28

Tire 30

Tırnak İşaretleri 31

Genel Açıklamalar 34

Özet 35

Ek okuma 36

Soruları İnceleyin 37

Terimler Sözlüğü 40




NOKTALAMA




GİRİİŞ


Noktalama işaretleri, kelimelerin hikayelerini anlatmasına yardımcı olduğumuz bir cihazdır. Kelimeler
bunu zaman zaman böyle bir yardım olmadan yaptı ve şimdi yapabilir, ancak
Sürekli ciddi yanlış anlama riski. Bu kolayca görülebilir
yazılı olarak basılan aşağıdaki satırları okumak
eski bir el yazması.

    Wethepeopleoftheunitedstates
    İnordoformamorepefect
    UnionSatishjusticeinsuredo
    MesttranquilityProvide for
    THECOMMONDENCEPROMOTETHE
    Genel olarak
    Kutsamalarflibertytoour
    AndourposterityDoordainand
    Kuruluş için Kuruluş
    TheUnitedStatesofamerica

Muhtemelen bu özel pasaj ciddi tehlike olmadan okunabilir
yanlış anlama. Ancak takip eden iki tanınmış pasaj
Basit bir ifadenin saçma bir travesti olabileceği durumlar
Ya da ciddi bir düzenleme noktalama işaretleri ile bir euloji haline gelebilir. İki farklı anlamı ifade etmek için aşağıdakileri noktalayın:

    Lord Palmerston daha sonra ayaklarının üzerine beyaz bir şapka kafasına girdi
    Kaşta büyük ama iyi cilalı botlar elinde koyu bir bulut
    Gözünde sadık bir baston, hiçbir şey söylemeyen tehditkar bir parıltı.

Aşağıdakileri iki şekilde noktalayın: biri çok kötü bir adamı temsil etmek için,
ve diğeri çok iyi bir adam:

    O yaşlı bir adamdır ve yardımcı ve kötülük konusunda deneyimli o asla
    Inquity eserlerine karşı bulunurken,
    Komşularının çöküşü, onun refahında asla sevinmez
    Yaratılışlar Her zaman yok etmeye yardımcı olmaya hazırdır.
    Toplumun Barışı Rab'be hizmet etmekten zevk almaz,
    arkadaşları arasında uyumsuzluk ekiminde olası bir şekilde gayretli ve
    Tanıdıkları, amacını teşvik etmekten gurur duymaz.
    Hıristiyanlık, damgalmaya çalışırken ihmal edilmedi
    Tüm kamu öğretmenleri kötü tutkularını bastırmak için hiçbir çaba sarf etmez
    Şeytan Krallığını inşa etmek için çok uğraşıyor,
    İncil'in büyük ölçüde katkıda bulunduğu dinsizler arasında destek
    asla cennete gitmeyeceği şeytan, nereye gitmeli
    Sadece ödül tazminatını alın.

Noktalama, tek metni yapmak amacıyla tasarlanmıştır
anlaşılabilir ve mümkün olan nedenlerin çoğunu ortadan kaldırmak
Olabildiğince yanlış anlama, son çare doğru bir şekilde bağlı olmalıdır.
metnin anlaşılması. Bu anlayıştan elde edilebilir
metnin kendisi, bağlamdan, yani bir bütün olarak yazı veya
Dışarıda dikkate alınan konu hakkında bilgi.

    Mahkum, tanığın gizlice bir hırsız olduğunu söyledi.
    Mahkum, tanık, gizli bir hırsız olduğunu söyledi.

Bu cümlenin anlamı tamamen varlığına veya yokluğuna bağlıdır
iki vekili.

El yazması, müşteri tarafından aceleyle yazılan yazıcıya gelir,
yazar veya bir muhabir veya telgraf telinin üzerinde işaretlenmiş ve
Çok az veya hiç noktalama. Muhtemelen bağlam gerekli olanı sağlayacaktır
Bilgi ve çizgi doğru şekilde ayarlanabilir. Eğer bir yol yoksa
Cümlenin ne anlama geldiğini bulmak, kopyalayı takip edin. Noktalama işaretleri eklemez
Emin olmadığınız işaretler gereklidir.

Bildiğimiz gibi noktalama, son buluş. Uygulaması
Baskı sanatı, tanımlanmış ve sistematik bir kullanım için zorunluluk getirdi
Çoğu, uzun zamandır var olan, ancak
büyük ölçüde kişisel tercihlerine göre kullanılmıştı
din bilginleri veya kopyacılar. Yeni kitap yöntemlerinin gelişiyle
Üreme, tanınan standardizasyona ihtiyaç geldi ve
sistematizasyon.

En eski yazıtlar ve el yazmaları sadece
kelimeler veya cümleler arasında boşluk olmadan ve
Herhangi bir tür noktada, sayfa 1'deki örnek gibi.

Kullanılacak ilk işaret nokta veya dönemdi. Orijinal amacı
sadece göz ve zihin için bir dinlenme yeri sağlamaktı
Mektupların gruplandırılmasında biraz yardım edin, maddeler ve
Zihnin şimdiye kadar yardımsız yapmaya zorlandığı cümleler. BT
bir cümlenin sonunda, bir maddenin sonunda, belirtmek için kullanıldı
kısaltmalar, kalabalık kelimeleri ayırmak için, özellikle de duygunun olduğu durumlarda
Belirsiz (Aniceman ya bir buz adamı ya da iyi bir adam olabilir), hatta
bir yazıtın harfleri arasında estetik bir süs olarak. Erkenden
Makaleler Dönem genellikle yüksek yerleştirilir ([sembol: yüksek nokta])
Düşük (.) yerine.

Bazen eğimli bir işaret (/) veya bir çift nokta (: veya ..)
Yazının önemli bir bölümünün sonunu veya hatta bir
cümle.

Harflerin gruplandırılmasını göstermek için bir zaman alanları tanıtıldı
ve kelimeler. İlk başta cümleler boşluklarla ayrıldı, sonra
Uzun sözler ve nihayet tüm kelimeler. Bazı dillerde, İtalyanca olduğu gibi,
Hala uzun ve kısa kelimelerin kombinasyonları var, örneğin
Zamirin _datemi_'de olduğu gibi fiille kombinasyonu bana verin.

El yazması döneminde farklı kopyacı okulları ve hatta
Farklı bireyler farklı işaretler ve farklı sistemler kullandı
işaret ediyor. Önemli bir süre için noktanın yeri,
güç. Yüksek yerleştirildi ([sembol: yüksek nokta]) bir dönem gücüne sahipti.
Orta pozisyona yerleştirildi (.) Bir virgül gücüne sahipti. Alçak
(.) Bir noktalı virgül gücü vardı. Ancak kural değildi
evrensel olarak gözlemlendi. Yedinci yüzyılın bir Latince el yazması
bir virgülle eşdeğer yüksek nokta ([sembol: yüksek nokta]),
şu anda ve başka bir nokta veya bir çizgi ile birlikte bir nokta
bir cümlenin sonu. Dokuzuncu yüzyılın bir Latince el yazması
virgül ve ters bir noktalı virgül ([sembol: aralıkların üzerindeki virgül])
noktalı virgül ve kolon arasındaki değer. Ortaçağ el yazması işaret ediyor,
Bu nedenle, yerlerde modern formlara yaklaşır, ancak eksiktir
Tanınmış sistemlere standardizasyon.

Baskının yayılması yeni ihtiyaçları ön plana çıkardı. Erken
Yazıcılar cümlenin sonunda, kolon ve
Bazen eğimli çizgi (/). Tersine dönmüş bir noktalı virgül olarak kullanıldı
soru işareti. Wynkyn De Worde, Caxton'un Baskıdaki Halefi
Londra'da iş, 1509'da beş puan kullandı.
Noktalı virgül, virgül, "sorgulama" ve parantez.

Noktalama işaretlerinin sistemleştirilmesi esas olarak dikkatli ve
Venedik'te bir baskı ofisi açan bilimsel Aldus Manutius
1494. Erken günün büyük yazıcıları da büyük akademisyenlerdi.
Çok uzun bir süredir yazıcının başlıca endişesi,
Dünyaya eski düşüncenin hazineleri. Bu yüzden
eski öğrencilerin öğrencileri, eleştirmenleri ve editörleri olmaya mecbur kaldı
Onlara kopya olarak hizmet eden el yazmaları. Doğal olarak aldılar
Yunan gramerlerinden noktalama işaretleri, ancak bazen değişti
anlamlar. Örneğin, noktalı virgül, Yunan işaretidir.
sorgulama.

Dönem adını Yunanca [Yunanca: Periodos] kelimesinden aldı,
Bir cümlenin veya düşüncenin bir bölümü anlamına gelen periodos
Bir hatipin etkili dönemlerinden bahsedin.

Kolon Yunanca [Yunanca: Kolon], Kolon'dan geliyor, yani bir uzuv.

Virgül Yunanca [Yunanca: Komma], Komma'dan geliyor [Yunanca:
Koptein], kesmek için.

Noktalı virgül, elbette, yarım kolon.

Soru işareti, ilk ve son harflerini yazarak yapıldı.
Latin kelimesi _questio_, bir soru, dikey olarak, [sembol: q o üzerinden]

Ünlem noktası, Latince kelimenin mektuplarını yazarak yapıldı
_İo_, sevinç, dikey, [sembol: ben o üzerinde]

Bu kitapta kullanımda olan ve tedavi edilen noktalama işaretleri
Aşağıdakiler:

  , virgül
  ;  noktalı virgül
  : kolon
  .  dönem
  ?  sorgulama
  !  ünlem
() Parantez
[] parantez
  Kesme
  - tire
 - çizgi
"" tırnak işaretleri

Yazıcılar tarafından kullanılan diğer önemli işaretler, ancak kesinlikle konuşmuyor,
noktalama işaretleri, ciltte tam olarak tartışılır
_Abbreviations ve Signs_ (No. 37) Bu seride.

Sırasıyla bilinen iki noktalama sistemi kullanımda
kapat ve açık sistemler. Puanları kullanarak yakın veya sert sistem
Nerede kullanılabilecekleri, kesin bileşiminde önemlidir
yasalar, sözleşmeler, yasal ve dini gibi her tür
ifadeler ve benzerleri. Açık veya kolay sistem, atlama noktaları
Nerede atlanabilecekleri, genellikle ortak formlarda kullanılır
kompozisyon. Bazen çok fazla itilen eğilim,
Son derece açık noktalama stili. Yazarların genel tutumu ve
Yazıcılar, bir kullanımını haklı çıkarmanız gerektiğini söyleyerek özetlenebilir.
noktalama işareti, özellikle bir virgül, ihmalinden ziyade. Ama yazıcı neden noktalama işaretleri konusunda kendini rahatsız etsin? Ki
Yazarın, editörün ve prova edinin işi değil mi?
Kesinlikle konuşursak, evet, ancak yazarlar genellikle noktalama işaretlerini ihmal eder, kopya
besteciye gitmeden önce genellikle dikkatlice düzenlenmez ve
Düzeltmenin düzeltmeleri pahalıdır. Bu nedenle önemlidir
Besteci, işe yarıyor olsun, noktalama işaretleri konusunda akıllı olmalı
büyük veya küçük bir ofiste.

Yazıcının değiştirme veya tedarik etmek için ne kadar ileri gidebileceği sorusu
Kopyanın noktalama işaretleri büyük ölçüde koşullara bağlı olacaktır. Eğer
Makalenin durumu, yazarın gerçekten
Tamamen noktalanmış, doğru yazılmış ve düzgün bir
Yazıcının eline aktifleştirilmiş el yazması,
Fikirleri hakim olmasa bile isteklerine saygı duyulmasını sağlayın
Ofiste. Böyle bir durumda besteci kopyayı takip etmelidir
gerçekten. Herhangi bir soru sorulacaksa,
Ücretli _ yazar_ ile. Aynı kural durumunda da geçerlidir.
Beskin odaya gönderilmeden önce düzenlenen el yazmaları. Editör
kopyanın doğruluğu için tüm sorumluluğu üstlenmiştir. Harika
Birçok durumda kopya dikkatsizce yazılmış ve tamamen düzenlenmemiş olacak.
Bu gibi durumlarda besteci ilerledikçe noktalanmalıdır.

Bu, besteciyi test etmeye tabi tutan görevlerden biridir.
istihbarat. Baskı şimdi değil ve asla tamamen mekanik olmayacak
ticaret. Bir matbaa, öğrenemeyen bir çırak için yer değildir
düşünmek için.

Bu kitap, noktalama işaretlerinin işlevlerinin bir açıklamasını içerir
İşlemleri ve kullanımları için ortak kurallar. Kullanım için kurallar
noktalama işaretleri, tamamen kullanım için kurallardan çok farklı
maddi şeyler. Akıllıca uygulanmadıkça işe yaramazlar. Set yok
otomatik olarak çalışacak veya rahatlatacak kurallar tasarlanabilir
besteci düşünme gerekliliğinden. Noktalama asla olamaz
tam bir bilime indirgenmiş.

Bazı genel talimatlar yazarlar tarafından göz önünde bulundurulmalıdır ve
yazıcılar.

I. noktalama kurallarını ezbere öğrenin.

İi. En iyi yazarların ve en iyi yazıcıların özelliklerine dikkat edin,
özellikle çağdaş örneklerde.

III. Yazdığınız her şeyde noktalama işaretlerine sürekli dikkat edin.

IV. Siz yazarken cümlenizi noktalayın.

V. Ne yazdırdığınızı anlayın. _Bu çok önemlidir ._
Noktalama işaretleri anlaşmaya yardımcı olur. Doğru noktalanamazsın
anlamadığınız her şey.




Virgül


Virgül, tüm noktalama işaretlerinin en zor olanıdır.
Doğru kullanın. Kullanım zaman zaman ve eşit derecede değişir
Aynı zamanda iyi yazarlar ve yazıcılar. Bazı genel kurallar olabilir
belirtildi ve öğrenilmeli. Ancak birçok vaka ortaya çıkacak
Kurallar farklı yorumlanacak ve farklı şekilde uygulanacaktır.
farklı insanlar.

Virgül, göstergede mümkün olan en az ayrılık derecesidir.
yazdırın. İşi, bir
cümle. İngilizce baskısında ilerici bir eğilim görülebilir
Yüzyıllar boyunca virgüllerin ortadan kaldırılması ve
Semyolon için virgül ve kolon için noktalı virgül. Karşılaştırmak
İncil'in Kral James versiyonunun bir sayfası, özellikle de
daha önceki baskılar, ciddi bir söylemin bir sayfası ve
Eğilimin etkileri kolayca görülecektir. Generalin bir parçası
geliştiren daha büyük ifade basitliğine eğilim
En iyi çağdaş yazarların açık ve basit İngilizce
Kraliçe Elizabeth döneminin dahil ve süslü tarzı. Süslü
ve ilgili stilin bunu yapmak için çok sayıda noktalama işaretine ihtiyacı var
anlaşılır, basit ve doğrudan bir stile ihtiyaç duyarken ama çok az
yardım. Noktalama işareti ve tutumdaki bu ilerici değişiklik
Yazarların buna yönelik farkı ve
Tüm vakaları kapsayacak kuralları düzeltmede zorluk. Mevcut tutum
noktalama işaretlerine doğru, özellikle virgül kullanımı, isteksizlikten biridir.
Yazar her zaman bir virgül varlığını gerekçelendirmeye tutulur
yokluğundan ziyade. Yine de gitmek de mümkündür
Sıradan yazımda virgüllerin ihmal edilmesinde. Oldukça mümkün
Cümleleri kullanımlarından kaçınacak şekilde inşa etmek. Sonuç
herhangi bir zorunluluktan dolayı haksız ve garip bir tarzdır. Sıradan
Yazmanın, duyguyu belirtmek ve önlemek için virgül kullanımına ihtiyacı vardır
belirsizlik.

Daima, virgülün gerçek işinin sadece
Kelimelerin anlamına yardım etmek ve göstererek belirsizliği önlemek
Açıkçası kelimelerin ve ifadelerin ayrılması ve bağlantısı. Eğer varsa
virgül olmadan yanlış anlama olasılığı, bir tane koy.
Kelimeler hikayelerini, yanlış anlama olasılığının ötesinde anlatıyor
Virgül, kullanımının bir nedeni yok. Bu kural adil bir şekilde hizmet edecek
Bir iyi tanınan kuralın yokluğunda güvenilir rehber
özel bir durum veya bir kuralın uygulanmasına ilişkin şüphe var.

Tersine döndü ve genellikle çiftler halinde, virgüller bir
alıntı yapmak.

Sayısal ifadelerde virgül Arapça figürleri üçüzlerle ayırır
Yüzlerce sınıfta: 5,276.492.72 $.

Tablo işlerinde tersine çevrilmiş virgüller aynen için bir işaret olarak kullanılır.

    Baskı öğreten okullar

    Boston: Boston Typothetae Baskı Okulu.
      "Endüstriyel Sanatlar Lisesi.
    Chicago: Lakeside Press Baskı Okulu.
      "Chicago Typothetae Baskı Okulu.
      "Lane Teknik Lisesi.

Virgül, ayrılması amaçlanan kelimeler arasına yerleştirilir.
Tırnak işaretleri ile bağlantılı olarak kullanıldığında, her zaman içine yerleştirilir
onlara.

    Atasözünün dediği gibi "Dürüstlük en iyi politika".


Virgül kullanımı için _rules_

1. Her sıfattan veya zarftan sonra iki veya daha fazla bir dizi değil
bağlaçlarla bağlantılı.

    Uzun, ince, karanlık bir adamdı.

Kural, serinin son üyesinden önce bir
kavuşma.

    Uzun, ince ve karanlıktı.

Kelimeler tek bir fikre birleştirildiğinde virgül atlanabilir.

    Hala sıcak bir gün.
    Eski bir siyah ceket.

2. Her çiftten sonra bir dizi kelime veya kelime öbeği değil
bağlaçlarla bağlantılı.

    Batırın veya yüzmek, yaşa veya öl, hayatta kal veya yok olmak,
    Elimi ve kalbimi bu oylamaya veriyorum.

    Eskiden usta yazıcı, yolculuğu, hatta çırakları, hatta
    Hepsi aynı evde yaşıyordu.

3. Kontrast kelimeleri ayırmak için.

    Zorla değil, sevgiyle yönetiyoruz.

4. Bir bağlaçla bağlanan iki bağımsız hüküm arasında.

    Basın düzensizdi, ama başlamayı başardık.

5. Bir bağlaçtan önce, ondan önce gelen kelime tarafından nitelendirildiğinde
takip eden kelimeyi nitelendirmeyen bir ifade
kavuşma.

    Hızlı bir şekilde baktı ve konuştu.

6. Öncül olanı açıklayan veya
Yeni bir düşünce tanıtın.

    Kötü yıpranmış tip, işe uygun değildi.

Göreceli madde öncülün anlamını sınırlarsa, ancak
Açıklamayın ve yeni bir düşünce eklemez, virgül kullanılmaz.

    Sadece kendisine yapması söylenen şeyi yaptı.

7. Parantez veya ara ifadeleri ayırmak için
bağlam.

    Okul, bilmekten memnun olabilirsiniz, çok başarılı.
    Okuduğum kitaplar minnettarlıkla iade ediliyor.
    Sanırım işinden memnun oldu.

Bu tür ifadelerin bağlantısı bir tane oluşturacak kadar yakınsa
Bağlı Fikir Virgül kullanılmıyor.

    Güney penceresine en yakın baskı düzensiz.

Bu tür ifadelerin bağlantısı uzaksa, parantez kullanılır. Komite (10 Nisan 1909 oyu altında atandı) organize edildi ve
    iş ile devam etti.

8. Bileşik cümlelerin koordinat cümlelerini ayırmak için
Maddeler inşaatta basittir ve yakından ilişkilidir.

    Adamlarına hoşgörülü değil, nazikti; sağlam, ama sadece,
    disiplin; Herkese nazik, ama tanıdık değil.

9. Teklifleri veya benzeri kısa ifadeleri ayırmak için
cümlenin önceki kısmı.

    Sezar Senato'ya "Geldim, gördüm, fethettim" dedi.
    Soru şu ki, bundan sonra ne yapmalıyız?

10. Bileşik cümlelerde fiilin ihmalini belirtmek için
Birkaç hükümde ortak fiil.

    Bir adam gücünde zafer, diğeri servetinde, diğeri
    onun öğrenmesi.

11. Mutlak içeren ifadeleri geri kalanından ayırmak için
cümle.

    Form kilitlendi, bir kanıt alındı.

12. birbirine uygulanan kelimeler veya ifadeler arasında.

    Baskıdaki büyük otorite olan Devinne'den bahsediyorum.

Virgül böyle bir appozisyon tek bir ifade olarak kullanıldığında atlanır
veya bir bileşik adı.

    Şair Longfellow Portland'da doğdu.
    _Patriotic_ kelimesi artık kapsamlı kullanımda.

13.
İnversiyon ile cümle.

    Sabit aşınma ile yıpranmış, sonunda tip kullanıma uygun hale geldi.
    O zamandan beri kerevizlere düşkündü.

Bu şekilde kullanılan ifade çok kısaysa virgül atlanır.

    Başarının şüphesiz olamazdı.

14. _if_, _when_, _wherever_ ile başlayan tanıtım ifadeleri
_ Whenever_ ve benzerleri genellikle geri kalanından ayrılmalıdır
İfade gibi görünse bile, bir virgülle cümle
doğrudan.

    Düz bir sorgu cevaplanmadığında, kopyayı takip etmek en iyisidir.
    Kopyayı okumak zorsa, besteci birkaç sayfa ayarlayacaktır.

15. Giriş kelimelerini ve ifadeleri ve bağımsız zarfları ayırmak için
Cümlenin geri kalanından.

    Şimdi, orada ne yapacaksın?

    Bence Franklin başarısının çoğunu güçlü bir şekilde borçluydu.
    sağduyu.

    Ancak bu fikir zaten başkaları tarafından kavranmıştı.

Tabii ki virgül bu zarflar kullanıldığında kullanılmaz.
sıradan bir yol.

    Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar.
    Bu, eğilimlerimizin aksine yapılmalıdır.

16. Doğrudan adresin kelimelerini veya ifadelerini bağlamdan ayırmak.

    Beyler, yargılarına gönderiyorum.
    Bugünden itibaren oğlum, geleceğin kendi elinizde.

17. Bir kişinin adı ile başlığı veya derecesi arasında.

    Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
    Charles W. Eliot, LL.D.

18. _of_ kelimesinden önce, uygun bir adı ikamet veya
konum.

    Senatör Lodge, Massachusetts.
    Elihu B. Root, New York'tan Senatör.

19. Bir mektubun başında selamlama ifadesinden sonra, ne zaman
gayri resmi.

    Sevgili John,

Selam resmi olduğunda bir kolon kullanılmalıdır.

    Sevgili Bay Smith:

20. Resmi bir mektubun kapanış selamını diğerlerinden ayırmak için
bir parça oluşturduğu cümle.

    Devam eden himayenizi istemek, ben
                     Çok içtenlikle senin
                                    John W. Smith.

21. İki sayıyı ayırmak için.

    31 Ocak 1915.
    1914'ün sonunda 7062 inşa edilmişti.

22. bir elipsis belirtmek için.

    Kurs için abonelik, bir dolar.

Bu kuralın istisnaları, özellikle kısa cümlelerle yapılır, özellikle de
Reklamlar: Biletler 25 sent. Fiyat bir dolar.

Virgül kullanımının yukarıdaki kuralları
Önemli sayıda otorite tarafından verilenler. Daha fazla sınav
Yetkililerin muhtemelen numaraya ve
Bu kuralların karmaşıklığı. Altına giren iki kural seti
Yazarın gözlemi birbirine benziyor. Modernde olumlu anlaşmazlıklar
Konuyla ilgili incelemeler azdır. Ancak bütün mesele öyle dönüyor
belirli genel ilkeler ve alandan yapılan kullanım hakkında çok şey
farklı yazarların ifadelerinde ve hatta
ne ifade edilmesi gerektiğine dair fikirleri. Grev yapmak çok zor
Çok parçalı ve çok eksik bir dizi kural arasındaki doğru anlam
Herhangi bir gerçek rehberlik ve bir dizi kural için hatırlanamayacak kadar uzun ve
kullanılmış.

Sonuçta, en iyi kullanımı belirtmek için mümkün olan yapıldı
yazarın veya yazıcının son çarede bağlı olması gerektiği doğru
çok büyük ölçüde belirli bir şekilde uygulanması için
İlkeler. Besteci kendini yardım edebilir veya kısıtlı bulabilir
Ofisin yerleşik tarzı veya zaman zaman tutulabilir
Kopyanın katı takibi. Kendisine bırakıldığında,
Genel ilkeleri takip etmek:

I. Virgül, neyi ayrı olanı ayırmak için kullanılır
düşünce.

Virgül, konuyu uygun uzunluklara ayırmayı amaçlamıyor
yüksek sesle okuma nefesi.

Virgül, görünümünü iyileştirmek için estetik bir cihaz değildir.
astar.

İi. Virgülün tek amacı,
kelimeler.

III. Virgül, kapsamlı bir anlayış olmadan doğru şekilde kullanılamaz
kelimelerin duygusu.

IV. Şüphe durumunda virgül atlayın.




Noktalı virgül


Noktalı virgül, bundan daha büyük bir dereceye kadar ayırma belirtmek için kullanılır.
virgülle gösterilir, ancak kolon tarafından belirtilenden daha azdır. BT
virgülün tekrarlanmasını önler ve daha önemli olanı ayrı tutar
Cümlenin üyeleri. Noktalı virgül genellikle uzun süre kullanılır
ancak bazen kısa olanlarda uygun şekilde kullanılabilir.


Hemikolonun kullanımı için _rules_

1. Bileşik cümlenin üyeleri karmaşık olduğunda veya içeriyorsa
virgül.

    Franklin, diğerleri gibi, bir yazıcıydı; Ancak, diğerlerinden farklı olarak,
    Öğrenci, devlet adamı ve yayıncıydı.

    Bu unun yüzde on ile ekmek hafif bir lezzet kazandı
    çavdar; Yüzde beşi koyu renk verdi; Daha fazla ilave
    Pişmiş kırıntıyı çok sert yaptı.

    Toplantı, aşağıdakilerden temsilcilerden oluşuyordu
    Bölgeler: Newton, 4 delege, 2 ikame; Dorchester, 6
    delegeler, 3 ikame; Quincy, 8 delege, 4 ikame;
    Brookline, 10 delege, 5 ikame.

2. Bileşik cümlenin üyeleri farklı ifadeler içerdiğinde,
ancak ayrı cümlelere atılmak için yeterince farklı değildir.

    Bir hasta bakıcısının oturun;
    Oyun yapılmadan önce oyunu yargılamayın;
    Planının birçok değişikliği var; Her gün
    Yeni bir sahne konuşuyor. Son eylem oyunu taçlandırıyor.

3. Bir bileşik cümlenin her biri farklı bir
ifadesi ve diğer üyelerdeki ifadelere bir miktar bağımlısı veya
Cümlenin üyeleri.

    Bilgelik evini inşa etti; Yedi sütunu çıkardı;
    Canavarlarını öldürdü; Şarabını karıştırdı; O
    masasını döşedi.

Bu cümlenin her üyesi neredeyse tamamlandı. Tam değil
ve kesin ifade, ancak sadece bir amplifikasyondan çok daha fazlası
her seferinde her seferinde _she hath_ dışarı çıkarak alabileceğimiz gibi
Birinci. Önceki durumda dönemleri kullanmalıyız. İkincisinde yapmalıyız
virgül kullanın.

4. Bileşik bir cümlenin hükümleri arasında normalde bir virgül kullanılır
basit bir bağlantı ile bağlantılı, ancak bir noktalı virgül kullanılabilir
Konjonktif zarflarla bağlanan hükümler arasında. Aşağıdakileri karşılaştırın
Örnekler:

    Oyun ne editör ne de ona ilginçti ve karar verdi
    planlarını değiştirmek için.

    Oyun ne düzenleyici ne de ilginçti; bu yüzden o
    planlarını değiştirmeye karar verdi.

5. Kutsal Yazılardaki bölüm referanslarını belirtmek için.

    Mat. i: 5, 7, 9; V: 1-10; XIV: 3, 8, 27.

Noktalı virgül her zaman dışına alınması gerektiği sürece alınmalıdır
Teklifin bir parçasını oluşturur. "Sentlerle ilgilen ve dolar bakacak
    kendileri "; çok bilge bir deyiş.




Kolon


Kolon, geçiş yerini uzun bir cümlede işaretler.
birçok üye ve düşüncenin mantıklı bir dönüşünü içeriyor. Her iki kolon
Ve noktalı virgül şu anda eskiden çok daha az kullanılmış. Mevcut eğilim
kısa, basit, net cümlelere doğru, sonuçta çok az
noktalama işaretleri ve açık stilinki. Bu tür cümlelerin çok az ihtiyacı vardır veya
Hikayelerini anlatmak için yardım yok.


Kolon kullanımı için _rules_

1. _As_, _viz._, _that is_, _namely_, vb.
Bir genelle uygulamada bir dizi belirli terim tanıtın
terim.

    Amerikan bayrağının üç rengi var: kırmızı, beyaz ve mavi.

2. Bir veya her ikisi de iki kişiden oluştuğunda bir cümlenin iki üyesi arasında
veya daha fazla hüküm, noktalı virgüllere bölünür.

    İngiliz sakin ve kendi kendine sahipti; Antagonisti dürtüsel
    ve kendine güvenen: İngiliz bir gönüllünün ürünüydü
    profesyonel asker ordusu; Antagonisti bir
    İstenmeyen askere sahip orduyu hazırladı.

3. Belirli bir ifadede belirli unsurlardan önce.

    Kötü: Kazaya neyin sebep olduğunu sordu?
    Doğru: "Kazaya ne sebep oldu?" Diye sordu.

    Napolyon, Piramitler Savaşı'nda ordusuna şunları söyledi: "Askerler,
    Kırk yüzyıl sana bakıyor. "

    Müfettişin görevleri üç başlık altında gruplandırılmıştır:
    Birincisi, vb.

4. Resmi alıntılardan önce.

    Aşağıdaki konu hakkında kısa bir makale yazın: "
    Endüstriyel sistem? "

Resmi giriş kısa olduğunda, virgül kullanılabilir.

    St. Paul, "Birbirinizin yüklerini ayı." Dedi.

5. Bir mektubun açılışında resmi selamlama ifadesinden sonra.

    Sevgili Efendim:

Mektup gayri resmi olduğunda virgül kullanın.

    Sevgili John,

6. Kutsal referanslarda bölüm ve ayet arasında.

    John XIX: 22.

7. Yayın şehri ile yayıncının adı arasında
edebi referanslar.

    "Tipografi Uygulaması." New York: Oswald Yayın Şirketi.

Kolon benzer şekilde başlık sayfalarındaki izlerde kullanıldı
kitap.

    New York: Harper & Brothers, 1880.

Devinne, kolonun bu kullanımını geleneksel ve
açıklanamaz.

Kolon bazen gösteren saatler ve dakikalar arasında kullanılır
Zaman, Gibi: 11:42

Devinne bunu onaylamıyor, ancak diğer yetkililer bunu
kural. Dönemi kullanımına rağmen kullanmak muhtemelen daha iyidir.
kullanan ondalık bir nokta, muhtemelen bir şey aramak için nedendi
Yazma zaman göstergesinde kullanmak için başka. Demiryolunda saat baskısında
genellikle dakikalardan herhangi biri olmadan basit bir alanla ayrılır
noktalama.




Dönem


Dönem veya tam durak, beyan cümlesinin sonunu işaret eder. Olarak
İmza Paragraflarda görünecek başka kullanımları var
takip etme.


_ Periyodun kullanımı için rules_

1. sorgulama veya ünlem olmadığı sürece her cümlenin sonunda.

2. kısaltmalardan sonra.

    Takma adlar, _sam_, _tom_, vb. Kısaltmalar olarak kabul edilmez.

    Metrik semboller kısaltmalar olarak değerlendirilir, ancak kimyasal
    Semboller değil. M. (metre) ve Mg. (miligram) ama h_ {2} o ve
    Na cl.

    Yüzde kısaltma olarak kabul edilmez.

    Kitap boyutlarının isimleri (12mo 16mo) olarak kabul edilmez.
    Kısaltmalar.

Dönem artık genel olarak ekran maddesinde atlanmıştır.

    Koşu Kafaları,
    Kesme yan notlar,
    Merkezi Başlıklar,
    Masalarda kutu kafaları,
    Mektupların sonunda imzalar.

Dönem atlandı

    Roman rakamlarından sonra, sıralıların değerine sahip olmalarına rağmen.

    MS ve benzeri sembollerden sonra.

    Teknik konuda, tanınan kısaltmalardan sonra
    Dilsel Çağlar. IE (Hint-Avrupa), MHG (Orta Yüksek Almanca)

    ve baş harfleri tarafından belirtilen tanınmış yayınların başlıklarından sonra
    AAAPS (Amerikan Siyaset Bilimi Akademisi Annals) gibi.

Bir parantez bildiren bir cümlenin sonunu oluşturduğunda, dönem
Önceki örnekte olduğu gibi parantezin dışına yerleştirildi. Bir dönem
sadece iki durumda parantez içine yerleştirilir.

1. kısaltmadan sonra.

    Bu 50 yıl önceydi (yani 1860 MS)

2. tamamen içinde yatan bağımsız bir cümlenin sonunda
parantez.

    Lincoln, 1860 yılında güçlerinin zirvesindeydi (
    şu anda başkanlık.)

Bir cümle bir teklifle bittiğinde, dönem her zaman içine girer
tırnak işareti.

    Devinne'nin "Tipografi Uygulaması" nı yeni okudum.

Aynı kural, diğer düşük işaretlerin, virgülün kullanımı için de geçerlidir.
Tırnak işaretleri ile bağlantılı olarak noktalı virgül ve kolon. Çoğunun aksine
Dilbilgisi ve noktalama işaretleri, bu kural mantıklı bir
Temel. Düzenleme olarak tamamen tipografik düşüncelere dayanıyor
kuralla belirtilen puanların, olabileceğinden daha iyi görünümlü bir çizgi verir
başka herhangi bir düzenleme tarafından güvence altına alınmıştır.


_ Dönemin her kullanımı_

1. Dönem ondalık nokta olarak kullanılır.

2. Dönem, bir
elipsis.

    Aşağıdaki gibi okudu: "Beyefendi dedi ....
    O oradaydı ve gördü. . . . söz konusu eylem. "




Çizgi


Çizgi, büyük ölçüde fazla çalışan çok kullanışlı bir işarettir.
dikkatsiz yazarlar. El yazması yapmak çok kolaydır ve
yazarın hangi noktaya gelmesi gerektiğine dair bilgisizlik için uygun kapak
uygun şekilde kullanılabilir.

Çizginin göze çarpması, rehberlik için çok yararlı bir işaret haline getirir
okuyucunun cümlenin birliğine gözü. Özellikle
İfadenin çok fazla tekrarının olduğu yasal iddialarda yararlı
ve detayların büyük detaylandırılması. Bu gibi durumlarda virgül, noktalı virgül ve
Parantezler bile o kadar çoğalır ki, maddelerin ilişkisi
Görüşü kaybetti. Bu nedenle ortaya çıkan karışıklık genellikle
Çizginin akıllı kullanımı.

Çizgi bazen metinle bir yan başlık bağlamak için kullanılır.
Bu metnin sonunu yazarın adına bağlamak için veya bu metnin sonunu bağlamak için.

    Barış için Bir Kural.-Mümkünse, sizin için olduğu kadar, yaşa
    Tüm erkeklerle barışçıl bir şekilde. --_ st. Paul._

Çizgi bazen katalog çalışmasında aynen bir işaret olarak kullanılır.

    De Vinne, Theodore Low. Tarihi baskı türleri. New York, 1886.
    ---- Baskının icadı. Francis Hart & Co., New York, 1878.
    ---- Düz baskı türleri. Oswald Publishing Co., New York, 1914.

Fransız yazıcılar çizgiyi baskı diyaloğunda kısmi olarak kullanıyor
Tırnak işaretlerinin yerine geçin. Tırnak işaretleri
Diyalogun başlangıcı ve sonu ve bir çizgi her konuşmadan önce gelir. Bu
Diyalog birçok sayfa üzerinde uzatılmış olsa bile form kullanılır.


Dash'in kullanımı için _rules_

1. Duygu ve inşaattaki ani değişiklikleri işaretlemek.

    Hiç duydun mu-ama nasıl duymalısın?

2. Dramatik veya retorik için kullanılan duraklamaları ve tekrarları işaretlemek
etki.

    Bir çöl yaparlar ve buna-ayıkarlar.
    Sen, üç eyaletin itaat ettiği büyük Anna,
    Bazen öğütler ve bazen çay alır.

3. Bir cümlede büyük bir eylem veya duygu aynısı ifade etmek veya
Söylemin hızını art arda hızlı bir şekilde artırmak
cümleler.

    Başlıyor-hareket ediyor-hissediyor gibi görünüyor
    Omurgası boyunca yaşam heyecanı.

Bu bağlamda Devinne, aşağıdaki mükemmel örneği verir.
Sterne:

    Doğa anında tekrar güçlendi;-Film yerine döndü;-
    nabız çırpındı,-durdu,-devam etti,-Throbed,-Durdu
    Yine,-taşındı,-durdu,-Devam edeyim mi?-Hayır.

Sterne'nin noktalı virgül ve virgül kullanımına dikkat edilebilir
Çizgi ile, nadir durumlar dışında artık kullanılmayan bir kullanım.

4. Aynı tekrar veya farklı amplifikasyonları ayırmak için
ifade. Yapması gerektiğinin sonsuz önemi-golk mahkumiyet
    yapılması gerektiğini-her ikisinin de zihnindeki korkunç kombinasyon
    Gereklilik ve yetersizlik-kalabalıklaşmanın umutsuzluğu
    bir çağın endişeleri bir an-başlamanın imkansızlığı
    tamamlanması gereken tövbe-
    Sonuçlanması gereken barış-bir af davası için
    elde edilmelidir-tüm bu karmaşık endişeler
    Kurbanların acılarını tahammül etmeden arttırır.

5. Bir sonuca bağlı bir dizi ifadenin sonunda
Madde.

    Demiryolları ve buharlı gemiler, fabrikalar ve depolar, servet ve
    Lüks-bunlar medeniyet değildir.

6. Bir cümle aniden sonlandırıldığında.

    Eğer söylediğini düşünürsem, yaparım

7. Görünüşe göre tamamlanmış bir eklenen ifadelerden önce
cümle, ancak cümlenin önceki bölümüne atıfta bulunur.

    Foreman'ın ne dediğini merak etti-söylemenin bir yolu vardı
    beklenmedik.

8. Time göstergesinde aşırı tarihleri ​​bağlamak için.

    1861-1865 Savaşı. 1861-1865 Savaşı.

9. Kitaplardaki İncil'deki veya sayfa referanslarındaki ayet referanslarını tanımlamak için.

    Mat. V: 1-11.  Mat. V: 1-11.
    Bkz. S. 50-53.  Bkz. S. 50-53.

NOT. Önceki iki kuralda verilen gibi durumlarda
Bazen EM çizgisi çok göze çarpıyorsa hizmet edebilir.

10. Bir kolondan önce gelen bir çizgi bazen uzun bir alıntıdan önce kullanılır
yeni bir paragraf oluşturma. Diğer durumlarda,
çizgi.

Çizgi bazen virgül yerine kullanılır. Yazarlar
Konu Bu kullanımın,
parantez maddesi ve bağlam belirtilenden daha yakındır
virgülle. Ayrım, gerçekse görmek zordur. Olurdu
En deneyimli yazarlar dışında hiçbiri daha iyi değilse
Bu şekilde çizin.

Parantez izleri yerine genellikle çizgiler kullanılır. Daha iyi
Her Mark'ın kendi işini yapmasına izin verin.




Parantez


Çiftlerde yaygın olarak kullanılan parantez, sahip olan ifadeleri kapsar
Cümlenin geri kalanıyla önemli bir bağlantı yok, ancak önemlidir
tam kavrayışına. Yazarlar tarafından ihmal edilmekle yükümlüdür
Çünkü çizginin yapılması daha kolay ve yazıcılar tarafından
Genellikle çizginin güzelliğini düşündüğü düşünülür. Farklı kullanımları,
Ancak, ihmal edilmemelidir.


Parantez kullanımı için _rules_

1. Esasen olmayan bir cümle konusuna girmek için
Cümlenin geri kalanı ile bağlantılı, ancak netleştirmeye yardımcı olur.

    Çırak (kesinlikle yasaklanmıştı
    bunu yapmak) kendi hesabında bazı işler yapmayı taahhüt etti.

    Bu yıl (1914) genel bir savaşın patlak verdiğini gördü.

2.. Konuşmaların raporlarında,
izleyicinin ifadelerini belirtmek veya ifade etmek.

    Yeni konuşan onurlu beyefendi (Bay Lodge)
    uluslararası hukuk bilgisinde bu katta üstün.
    (Alkış.)

3.. Sorgulama noktalarını veya ünlem noktalarını kapsayan parantezler
Bazen bir ifadeye şüphe uyandırmak veya
Sürpriz veya hor görme.

    Beş Ocak'ta (?) New York'ta olduğunu söyledi.

    Bu en mükemmel (!) Beyefendi.

4. Parantezler, genellikle çiftler halinde, bazen tek başına kullanılır
bölünmeyi işaretlemek için kullanılan referans harfleri veya rakamları ekleyin ve
argümanlarda veya kesin ifadelerde sınıflandırma.

    Bu yapılır çünkü: (a) daha nettir; (b) Daha kısadır.

Bu işaretler çeşitli şekillerde basılabilir.

    (a) a) ( ^a) ^a) (1) 1) ( ^1) ^1)

Her zaman çok ince yapılmış eski moda parantez biçimi bir
yerleştirildiğinde bitişik karakteri arasında ince boşluk
vücudu neredeyse yükseklikte dolduran herhangi bir mektuba yakın
( Salon ). Yakın karakterde bir
Omuz, (Art) 'da olduğu gibi veya parantez bir dönemi takip ettiğinde.)

İtalik parantez biçimi kitap çalışmalarında sakıncalıdır.
Parantez için değil, italik kelimede ayrım aranır
kelimeyi kapsayan. İtalik parantez, iş çalışmasında kullanılabilir veya
İtalik harflerin tam ekran çizgileri.




Parantez


Parantezler parantez gibi çiftler halinde kullanılır. İş kompozisyonunda
Süslü veya olduğu gibi parantez veya parantez kullanılabilir veya
uygun. Bununla birlikte, açıklayıcı metin konularında, parantezler olmamalı
Parantezlerin açıkça belirtildiği yerlerde kullanılır.


BRACKET'in kullanımı için _rules_

1.
Cümlenin geri kalanı.

Kapalı kelimeler genellikle yorumlar, sorgular, düzeltmelerdir.
eleştiriler veya bazı kişi tarafından yerleştirilen talimatlar
orijinal yazar veya konuşmacı.

2..
Makaleler, Yasama Altında Faturalarda Özel Değişiklikler
düşünce veya bir metnin kendine özgü olması gereken diğer kısımları
Tanılama.

3. Sayısal kelimeleri belirtmek için yasal veya dini makalelerde
Değiştirilmesi veya detayların nerede verileceğini belirtmek gerekir.

    Bu ilk [_second veya üçüncü_] yayınıdır.

    Memurlar ofiste kalacak [_Here Time_] veya
    Halefleri usulüne uygundur.

4. Parantez içindeki bir parantezin neden olduğu karışıklığı önlemek için.

5. Uzun bir çizginin sonunu kapsamak için tek bir braket kullanılır.
Kayıtlara uymayacak ve bir
bitişik çizgi.

Parantez veya parantez kullanıp kullanmayacağından şüphe duyuyoruz,
Bu genel ilke:

Parantezler her zaman görünüşte yazarı tarafından yapılan açıklamaları kapsar
metin. Parantezler kesinlikle editör veya muhabir tarafından yapılan açıklamaları kapsar
o metnin.




Sorgulama


Sorgulama, soru soran noktadır. Her zaman olmalı
Teklifin bir parçası olmadığı sürece tırnak işaretlerinin dışına yerleştirildi
kendisi.


_ Sorgu kullanımı için rules_

1. Sorgulama noktası her doğrudan sorunun sonunda kullanılır.

    Orada mısın

Dolaylı sorular, yani bir sorunun sorulduğu ifadeler,
sorgulamaya gerek yok.

    Bana orada olup olmadığımı sordu.
    Soruyu sordu, orada mısın? ve cevap alamadı.

2. Bir dizi sorunun sonunda,
cümle.

    Sıradan bir tonda konuştu mu? Veya bağırıyor mu? Veya fısıldayın?

3. Sesli belirli bir bükülme gibi sorgulama
bir cümlenin, formda bildirici olsa da, gerçekten bir
soru ve bir cevap gerektirir.

    Tabii ki New York'a aşina mısınız?




Ünlem


Ünlem işareti güçlü bir duygu işaretidir.


Ünlemlerin kullanımı için _rules_

1. büyük sürpriz veya duygu ifadesinden sonra.

    Bak Lordum! Geliyor!
    Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor!
    Ne yazık ki! babam.

2. İçerikler ve diğer ünlem kelimelerden sonra.

    Yaşasın! İyi! Uzak! Ah!

Ünlemlerin özellikle vurgulanmadan tekrarlandığı yer
Her biri, her birini sonuncusu dışında bir virgül izleyebilir.

    Ha, ha, ha! Bu iyi bir şaka!

O Bir vokal olarak kullanılır veya bir arzu veya tutarlamayı ifade ederek
bir ünlem için.

    Ey John.
    Oh, evet.
    O, o gece gelirdi!

Ünlem bazen bir ekranı doldurmak için iş baskısında kullanılır
hat veya diğer yetersiz nedenlerle. Bu kullanımlardan kaçınılmalıdır.




Kesme


Kesme, öncelikle iyelik davasının işaretidir, ancak
diğer birkaç kullanım.


Kesme kullanımı için _Rules_

1. Ahiniyet davası için kesme, sadece isimlere eklenir,
Farklı iyelik formlarına sahip zamirler. _İts_ bir
iyelik zamiri. _İt's_ _it is_ için bir kısaltmadır. Bir kullanmayın
Bealsertif Sıfatlar ile Kesme _HERS_, _OURS_, _YOURS_,
_Theirs_, _its_.

2. tekil tüm isimler ve bunlar dışında çoğuldaki tüm isimler
_s_ ile biten bir apostrofe alın ve iyelik oluşturmak için _s_.

_S_'de çoğul sondaki isimler, sadece oluşturmak için bir kesme işareti alın
iyelik.

Kuralın değişmezliği konusunda çok fazla görüş farkı var
_S_'de tekil isimlerle ilgili. Devinne,
telaffuz. İkinci _S_'nin sıklıkla olduğu gibi belirgin olmadığı durumlarda,
Başka bir _S_'nin uzun süreli tıslama sesini önlemek için öneriyor.
Basılı olarak atlamak.

    Musa'nın şapkası, Musa'nın şapkası için.
    Vicdan için.

3. Kesme işareti, mektupların lehçedeki ihmalini gösterir,
tanıdık diyalog ve şiirde.

    Bu 'ow'.
    `` Twas bu şekilde.

İki kelime pratik olarak bir heceye dönüştürüldüğünde, ince bir alan olabilir
kesme işaretinden önce konun, bunun dışında _don't_, _can't_, _won't_ ve
_shan't_ konsolide edilir. Bir alanın bu kullanımı ayırt etmeye hizmet eder
_S_'deki iyelik ve _is_ kasılması arasında.

    Ölümün yurtdışında ve üzüntünün geride kaldığı yer.

4. Tarihleri ​​ifade eden rakamlar genellikle kısaltılır, ancak iyi değildir
genel uygulama.

    '61'in çocukları.
    14'te oldu.

5. Kesme, harflerin ve figürlerin çoğulunu oluşturmak için kullanılır.

    T'lerinizi çaprazlayın ve I'lerinizi işaret et.
    3'leri ve 5'leri daha açık hale getirin.

Bu durumlar dışında kesme işareti çoğul bir işaret değildir ve
Yani sadece bir lehçe veya
Konuşma dili.

    Yanlış: Tüm Collins'ler oradaydı.
    Doğru: Bütün Collinses oradaydı.

Geçmiş zamanların ve geçmiş katılımcıların son _ed_
farklı bir hece olarak telaffuz edilir, böylece: _clos-ed_, _belov-ed_ ve bu
Telaffuz, şiirde ortak kullanımda devam etti.
düzyazıda durduruldu. Bu geçiş döneminde modern
Telaffuz _e_ düşürülüp bir kesme işareti kullanılarak belirtildi,
Böylece: _clos'd_, _Belov'd_. Şimdi anlaşılıyor
Yazım kullanılacak, eski telaffuz kullanılmayacak
Sonun _e_ üzerine büyük bir aksan yerleştirerek özel olarak belirtilir
hece, böylece: _Beloved_.

Aynı dönemde şairler, özellikle,
Sessiz _E_ _ev'ry_'de olduğu gibi, ancak kullanım artık kullanılmıyor.

_Dep't_, _gov't_, _sec'y_ ve benzerleri gibi kısaltmalar
Basılı sakıncalı. Bu tür kısaltmalar gerekliyse
_dept._, _govt._, _secy._ formlarını kullanmak için




Tire


Kısır, bileşik kelimeleri birleştirmek için kullanılır; Bir bölümünü işaretlemek
Tamamen tek bir satıra gitmek için çok uzun bir kelime; hecelerini ayırmak için
telaffuz göstermek için kelimeler; tablo çalışmalarında lider olarak. İçin
bu son amaç,
kullanmak. Lidersiz tablo işleri belirsizdir ve bu nedenle
sakıncalı.




TIRNAK İŞARETİ


Tırnak işaretleri, yazarın verdiğini belirtmek için kullanılan işaretlerdir.
tam olarak başka bir söz. Morel adında bir Fransız yazıcı virgül kullandı
yaklaşık 1550'de alıntı yapılan bir çizgiyi belirtmek için dış kenar boşluğunda. Bir
Yüzyıl sonra başka bir Fransız olan Menage, bir işaret tanıttı ("")
Çift paranteze benzeyen ancak daha kısa. Bu izler atıldı
tip gövdesinin ortası, böylece kullanılmak üzere tersine çevrilebilirler
bir teklifin başlangıcı ya da sonu. Fransızlar korudu
Bu işaretler o zamandan beri tırnak işaretleri.

İngilizce tırnak işaretlerinin kullanımını benimsediğinde, almadılar
Fransız işaretleri üzerinde, ancak iki ters virgül ikame etti
Başlangıç ​​ve alıntılanan paragrafın sonunda iki apostrof. Bunlar
İşaretler tipografik olarak tatmin edici değildir. Zayıf ve bu nedenle
anlayışa yardımcı olmak için amaçlarına yeterince yeterli değil
göz. Tip gövdesinin üst kısmına dökülürler, boş bırakırlar
aşağıdaki alan ve böylece çizginin güzelliğini bozun ve
iyi aralık. Ne zaman tırnak işaretlerinin konumu için belirli kurallar
Diğer işaretlerle kullanılan bu tipografik hususlara dayanmaktadır
mantıksal düşüncelerden ziyade.


Tırnak işaretlerinin kullanımı için _rules_

1. Her doğrudan alıntı çift tırnak işaretlerine eklenmelidir.

    "Gidip gideceğim," dedi, "eğer yapabilirsem."

Başka bir kişinin ne söylediğine dair raporlar, başka kelimelerle verildiğinde
Kendisine dolaylı alıntılar denir ve hiçbir işaret almaz.

    Yapabilseydi gideceğini söyledi.

2. Birkaç paragrafın alıntısı,
Her paragrafın başlangıcı, ancak sadece sonuncunun sonunda. İçinde
Yasal belgeler ve bazen başka yerlerde alıntılar tanımlanır ve
her satırın başlangıcına çift virgül koyarak vurgulandı
Teklif.

Aynı sonuç, daha küçük tip kullanılarak daha iyi elde edilebilir veya
Teklifin veya her ikisinin de her ikisi.

3. Başka bir teklifte yer alan bir alıntı,
Tek tırnak işaretleri.

    Dedi ki: "Ağladığını duydum 'o silahı bıraktı' ve sonra bir
    atış."

4. Kitapların, denemelerin, sanat eserlerinin vb. Başlıkları genellikle
tırnak işareti. Kitaplar tüm okuyuculara aşina olduğunda,
İşaretler kullanılmıyor. "İncil", "Paradise
Kayıp, "" İlyada. "

Kitapların başlıkları vb. Bazen italik olarak basılmıştır.
Tırnak işaretlerine eklenmiş. Bu bir ofis tarzı meselesi
iyi ya da kötü uygulama yerine.

5. Oyunlar veya kitaplar hakkında yazılı olarak, çalışmanın adı alıntılayabilir
ve italik bir karakterin adı. Bu karışıklığı önlemek için yapılır
Oyun, karakter ve tasvir edilen gerçek kişi arasında. "William
Tell "Bir Oyun. _William Tell_ kurgudaki bir karakter.
İsviçre'nin ulusal bir kahramanıdır.

Bu kullanım hiçbir şekilde tek tip değildir; Burada yine,
ofis tarzı.

6. Gemilerin isimleri bazen alıntılanır, bazen italikleştirilir ve
Bazen işaretleri ayırt etmeden basılmıştır. İşte bir kez daha devam ediyoruz
Ofis tarzı zemin.

7. Yabancı bir dilden gelen cümleler genellikle alıntı olarak eklenir
izler. Tek kelimeler veya ifadeler genellikle italik olarak basılır. İkisi birden
İtalik ve tırnak işaretleri kesin olarak kullanılmamalıdır.
olağandışı koşullar veya yazar tarafından olumlu sipariş edildiğinde.

8. Tırnak işaretleri, yazarın istediği bir kelimeyle kullanılabilir
Özel bir dikkat çekmek veya vermek istediği bir
olağandışı, teknik veya ironik anlam.

    Bu "beyefendinin" bir tıraşa ihtiyacı var.

9. Bir teklif uzun olduğunda veya resmi bir şekilde tanıtıldığında,
Genellikle bir kolondan önce gelir. İzole kelimeler veya kelime öbekleri hayır
Giriş maddesinden sonra nokta. Bu, ifadeler böyle olduğunda doğrudur
alıntı yapılmazsa, önemli uzunlukta koşu
düşünce ve ifade akışı.

10. Bir alıntı bir cümleyi sona erdirdiğinde, tırnak işaretleri yerleştirilir
Dönemden sonra.

Virgül her zaman tırnak işaretlerinin içine yerleştirilir.

Diğer işaretlerin konumu (noktalı virgül, kolon, ünlem ve
sorgulama) duyu ile belirlenir. Eğer bir parçasını oluştururlarsa
Alıntılanan madde, alıntı işaretlerinin içine girerler; Değilse dışarı çıkıyorlar
onlara.

11. Bir şiir çizgisinin başında tırnak işaretleri meydana geldiğinde,
Giriş alanına geri dönmeliler.

    "Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
     Kim asla kendine demedi,
      'Bu benim, benim yerli toprağım'? "

Bu örnek aynı zamanda işaretlerin kullanımının iyi bir örneğidir.
kombinasyonlar. Öncelikle sonunu işaretleyen tek bir tırnak var
alıntı, daha sonra cümleyi sona erdiren sorgu dahil, sonra
Çift tırnak uygun pozisyonlarında işaretler.

Tırnak işaretleri gereksiz yere kullanılmamalıdır. Çok tanıdık ifadeler
_ to the Manor Born_, _a vicdan gibi en iyi bilinen yazarlardan
Offence_, _ hiçbirine karşı kötülükle ve all_ için hayırseverlik
Mevcut konuşma madalyonunun bir parçası olun ve alıntılanması gerekmez. Listeler
sadece kelimeler olarak kabul edilen kelimelerin, kitapların veya oyunların listeleri ve diğer
Böyle bir kopya tırnak işaretleri olmadan yazdırılmalıdır. Bir sayfa serpme
Tırnak işaretleriyle kalın bir şekilde görünüşünü bozmakla kalmaz, aynı zamanda
Anlamın netliğine katkıda bulunmadan okunması zor.




Genel açıklamalar


Kitap başlıkları artık puansız ayarlanmıştır. Bu moda tarafından tanıtıldı
1850 civarında Londra Pickering. Bu yöntem genellikle
Bu şekilde ele alınan başlık sayfasının avantajı. Bununla birlikte,
duyguyu gizlemek için çok ileri taşıyın. Virgül olmamalı
Longmans, Green & Co. gibi firma isimlerinden çıkarılmıştır.
Böyle bir ihmal, bir veya daha fazla kişinin
belirtildi. Noktalama işaretleri,
bir yazarın adına eşlik edin, ne de gün ve ayın verildiği tarihten itibaren
yılın yanı sıra.

Mümkün olan her yerde puanların iki katına çıkmaktan kaçının. Bir kısaltma ne zaman
Bir kolondan önce gelir, dönemi atlar. Kısaltma bir
virgül, dönem genellikle eklenir, ancak çoğu durumda bir veya diğeri
avantaja bırakılabilir. Çizgi genellikle bir
Mevcut baskı kullanımında virgül, noktalı virgül veya kolon. Bir virgül olmalı
nadiren ilk parantezden önce gidin. İle kullanılırsa
Parantez, kapanış parantezini takip etmelidir. Tamam ne zaman
Cümle parantez içine alınır, dönem içine girer
parantez. Muhafaza, bir
cümle, dönem parantezlerin dışına düşer.

Apostrofe ve sahipliğinden önce bir dönem koymayın _S_
_Co.'s_. _Company_ kelimesi _co._ olarak kısaltılabilir, ancak
Kaçınılabilirse bunu yapmak arzu edilmez. _CO._
_Co's_.




ÖZET


1. Virgül maddeleri, cümleleri ve parçacıkları ayırır.

2. Bir noktalı virgül farklı ifadeleri ayırır.

3. Bir kolon, cümlenin geçiş noktasıdır.

4. Bir dönem bir cümlenin sonuna işaret eder.

5. Bir çizgi aniden veya düzensizliği işaret eder.

6. Parantezler cümledeki enterpolasyonları kapsar.

7. Braketler cümledeki düzensizlikleri kapsar.

8. Bir sorgulama bir cevap sorar.

9. Bir ünlem sürpriz.

10. Kesme işareti, elleri ve iyelik davasını işaretler.

11. Tırnak işaretleri alıntı yapılan kelimeleri tanımlar.




Ek okuma


Doğru kompozisyon. Devinne tarafından. Oswald Publishing Company, New York.

Yazarın masa kitabı. William Dana Orcutt. Frederick A. Stokes
Şirket, New York.

Yazarlar için bir kılavuz. Manly ve Powell tarafından. Chicago Üniversitesi
Basın, Chicago.

Kompozisyon ve retorik. Lockwood ve Emerson tarafından. Ginn & Co., Boston.

İngilizceyi yazma ve konuşma sanatı. Sherwin Cody tarafından.
Eski Yunan Basın, Chicago.

Kompozisyon El Kitabı. Edwin D. Woolley tarafından. D. C. Heath & Co., Boston.

İngilizce kompozisyon, birinci kitap, büyütülmüş. Stratton D. Brooks tarafından. Ginn &
Co., Boston.




Soruları İnceleyin


Öğrencilere ve eğitmenlere öneriler

Bu broşürün içeriğine dayanan aşağıdaki sorular
(1) metnin incelenmesi için bir rehber olarak hizmet etmeyi amaçlayan (2) bir yardım olarak
İçeren bilgileri kesin olarak koymada öğrenciye
metni gerçekten ezberlemeden, (3) bir aracı olarak
Öğrenciden kendi başına bilgi birikimi
kelimeler.

Okuyucunun sorularının dikkatli bir şekilde takip edilmesi tam olarak
Kazara kaçınarak metnin her bölümüyle tanışmak
Değerli olabileceklerin ihmal edilmesi. Bu primerler o kadar yoğunlaştı ki
Hiçbir şey atlanmamalıdır.

Bu kitaplardan öğretimde bu soruların
ve öğretmen için olabilecek diğerleri temel oluşturulmalıdır.
sık yazılı çalışma ve final sınavları.

Yazılı çalışmanın önemi abartılamaz. Sadece temin etmekle kalmaz
malzeme bilgisi, ancak bu bilgiyi doğru ifade etme gücü
Ve iyi bir şekilde. Bu yazılı çalışma öğretmene basılı olarak gönderilebilirse
iki kat yararlı olacak.


Soru

1. noktalama işaretleri nedir?

2. Eski el yazmaları nasıl yazıldı?

3. İlk noktalama işaretleri nelerdi ve nasıl kullanıldılar?

4. Makale döneminde noktalama işaretleri hakkında ne söyleyebilirsiniz?

5. İlk yazıcıların noktalama işaretleri hakkında ne söyleyebilirsiniz?

6. kimin sistematize ettiği söylenebilir?

7. Ana noktalama işaretlerinin isimlerini ve anlamını verin
isimler.

8. Şimdi kullanımda olan noktalama işaretlerinin bir listesini verin ve nasıl olduklarını gösterin
yapılmış.

9. İki noktalama sistemini adlandırın ve tanımlayın.

10. noktalama işaretinin kullanımındaki eğilim nedir?

11. Bir bestecinin noktalama işaretlerini anlaması neden gereklidir?

12. Besteci ne zaman kopyasını takip etmeli ve ne zaman değil?

13. Her zaman hangi beş genel yön hatırlanmalıdır?

14. Virgül ne için kullanılır?

15. Virgül kullanımının eğilimi nedir?

16. Tersine alınan virgüller ne için kullanılır?

17. Mücadeleler Naklılarla Nasıl Kullanılır?

18. Tabloda virgül nasıl kullanılır?

19. Anlamı olan kelimelerle ilişkili olarak virgül nasıl yerleştirilir?
yardım?

20. Virgül kullanımı için kurallar verin.

21. Virgül kullanımının dört genel ilkesi nelerdir?

22. Semyolon ne için kullanılır?

23. Hemalonun kullanımı için kurallar verin.

24. Kolon ne için kullanılır?

25. Kolon kullanımı için kurallar verin.

26. Kullanılan dönem ne için?

27. Dönemler nerede kullanılır?

28. Dönemler nerede atlanır?

29. Dönemi parantez ile bağlantılı olarak nasıl kullanırız?

30. Dönemi tırnak işaretleriyle bağlantılı olarak nasıl kullanırız?

31. Bu kuralın nedeni nedir?

32. Başka hangi kullanımların dönemi var?

33. Kısa çizgi ne için?

34. Fransız kitaplarında çizgi hangi özel kullanımı bulunur?

35. Çizginin kullanımı için kurallar verin.

36. Dash'de kullanılan diğer noktalama işaretleri mi?

37. Parantez ne için kullanılır?

38. Parantez kullanımı için kurallar verin.

39. Parantez ile harf aralığı ne zaman kullanırsınız ve neden?

40. İtalik parantez için ne kullanılır?

41. Parantezlerin kullanımı için kurallar verin.

42.
parantez?

43. Sorgulama noktası ne için kullanılır?

44. Sorgulama kullanımı için kurallar verin.

45. Ünlem noktası ne için kullanılır?

46. ​​Ünlem kullanımı için kurallar verin.

47. Kesme işareti ne için kullanılır?

48. Kesarme kullanımı için kurallar verin.

49. Kesme işaretinin geçmiş katılımcılarda kullanımı nedir?

50. Kısaltmalarda kesme işaretinin kullanımı hakkında söyleniyor
_Dep't_?

51. Tire ne için kullanılır?

52. Tırnak işaretleri ne için kullanılır?

53. Tırnak işaretlerinin kullanımı için kurallar verin.

54. Tırnak işaretleri ne zaman atlanır?

55. Kitap başlıkları şimdi nasıl noktalanıyor?

56. Noktalama işaretleri iki katına çıkmalı mı?

57. Virgül parantezle nasıl kullanılır?

58. Kısaltma sahipliğini nasıl noktalayacaksınız?
Örnek, _ Doktorun House_, Kısaltma _DR._?

59. On iki kişinin kullanımına ilişkin kısa bir özet ifadesi verin
noktalama işaretleri.




Sözlük


Mutlak-olağan dilbilgisi ilişkilerinden ücretsiz.

Öncül-göreceli bir zamir veya göreceli bir cümle
ifade eder.

Uygulama-bir isim veya zamir anlamı açıklandığında veya
Başka bir isim veya zamir kullanımı ile vurgulanan ikisinin
Uygulamada.

Madde-bir konudan oluşan ve yüklemden oluşan bir kelime grubu
değiştiricileri ve bir cümlenin bir kısmını oluşturması; Bir cümle
cümle.

Bileşik cümle-birkaç hükümden oluşan bir cümle.

COOERDINE Cümleleri-Eşit Rütbeli Sakatlar.

Bildirici cümle-bir gerçeği belirten bir cümle.

Ünlem cümle-ünlem gören bir cümle.

Bağımsız zarflar-diğerleriyle dilbilgisel ilişkilerde değil
cümledeki kelimeler. Sorgu cümle-bir soru soran bir cümle.

Küçük hükümler-Ana Madde veya Ana Beyan dışındaki ayrıntılar
bir cümle.

Parantez-Keskinlik; bir cümlenin önemli bir parçası değil veya
ifade.

Parçacık-konuşmanın küçük kısımlarından biri bükülmemiş, yani değil
formda değişiklikler geçiriyor.

İfade-genellikle ancak birkaç kelimeden oluşan bir ifade,
tek fikir veya bir cümlenin ayrı bir kısmını oluşturmak.

Göreceli Madde-Cümlenin geri kalanına bir katkı
göreceli zamir.

Selam-Bir selamlama biçimi, özellikle bir
mektup.

Salutation Cümle-bir selamlama veya selamlama oluşturan kelimeler.




Çıraklar için tipografik teknik seriler


Tipografik teknikten oluşan aşağıdaki yayın listesi
Çıraklar için dizinin gözetimi altında hazırlanmıştır.
Ticarette Kullanım için Amerika Birleşik Tipotetalarının Eğitim Komitesi
Sınıflar, baskı eğitimi sırasında ve bireyler tarafından.

Her yayın, yetkin bir yazar veya grup tarafından derlenmiştir.
Yazarlar ve dikkatlice düzenlenmiş olan amaç, yazıcılarını sağlamaktır.
Amerika Birleşik Devletleri-çalışanlar, yolculukmenler ve çıraklar-
Kapsamlı bir dizi kullanışlı ve ucuz güvenilir derleme,
Çeşitli dalları ve uzmanlıkları hakkında güncel bilgiler
Baskı zanaat, hepsi ilerici çalışma için düzenli bir şekilde düzenlenmiş.

Serinin yayınları tek tip boyuttadır, 5x8 inçtir. Onların
Genel makyaj, tipografide, illüstrasyonlarda vb.
Uygulanabilir, boyunca uyum içinde tutulur. Özelliğin kısa bir özeti
Her bir cildin içeriği ve diğer baş özellikleri her birinin altında bulunacaktır.
Aşağıdaki listede başlık.

Her konu özlü bir şekilde ele alınır, amacı her birinde somutlaştırmaktır.
tüm temel bilgileri mümkün olduğunca tamamen yayınlama ve
Konuyu anlamak için gerekli olan temel gerçekler. Bakım oldu
tüm ifadeleri doğru ve net hale getirmek için alındı,
Yeni başlayanların anlayışında temel bilgileri getirmek
farklı çalışma alanları. Mümkün olan her yerde, basit ve iyi tanımlanmış
Ek vermeye yardımcı olmak için çizimler ve çizimler kullanılmıştır.
metne açıklık.

Broşürlerin kullanım için mümkün olan en büyük yardıma sahip olabilmesi için
Ticari okul sınıfları ve kendi kendini geliştirmek için her başlığa eşlik ediyor
Konunun temel öğelerini kapsayan inceleme sorularının bir listesi.
Konuya veya departmana ait teknik terimler sözlüğü
Tedavi edilen kitapların çoğuna da eklenir.

Bunlar Amerika Birleşik TypeThetae'sinin resmi ders kitapları.

Eğitim Komitesi, United ile ilgili tüm sipariş ve soruları ele alın
Amerika Typothetae, Chicago, Illinois, ABD S. A.


Bölüm I --_ Türler, Araçlar, Makineler ve Malzemeler_

= 1. = = Tür: Bir bilgi astarı = A. A. Stewart tarafından

     Baskı türlerinin mekanik özellikleri ile ilgili; onların boyutları,
     Yazı Tipi Şemaları, vb. İmalatlarının kısa bir açıklaması ile.
     44 s.; resimli; 74 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 2. = = Bileşenlerin Araç ve Malzemeleri = A. A. Stewart tarafından

     Çubuklar, kadırgalar, kurşunlar oluşturma hakkında bilgi astarı,
     Pirinç kuralları, kesme ve kesme makineleri, vb. 47 s.;
     resimli; 50 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 3. = = Tip Kılıflar, Oda Mobilyaları Oluşturma = A. A. Stewart tarafından

     Tip vakaları, iş standları, dolaplar hakkında bilgi astarı
     kasa rafları, kadırga rafları, ayakta kalıplar, vb. 43 s.;
     resimli; 33 Soruları gözden geçirin; Sözlük.

= 4. = = Masalar ve kilitleme aletleri uygulama = A. A. Stewart tarafından

     Formları kilitlemede kullanılan araç ve malzemeleri tanımlamak için
     Özel amaçlar için bazı modern kamu hizmetleri de dahil olmak üzere basın. 59
     s.; resimli; 70 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 5. = = Kanıt presleri = A. A. Stewart tarafından

     Geleneksel yöntemler ve makineler hakkında bilgi astarı
     Yazıcıların kanıtlarını almak için. 40 s.; resimli; 41 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 6. = = Platen Baskı Presleri = Daniel Baker tarafından

     Tarih ve mekanik hakkında bir bilgi astarı
     Orijinal elden Prens Baskı Preslerinin İnşası
     Modern Job Press'e basın, bu da bir bölüm eklendi
     küçük boyutta otomatik pres. 51 s.; resimli; 49 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 7. = = Silindir baskı presleri = Herbert L. Baker tarafından

     Başlıca türlerin mekanizması ve işleyişinin bir incelenmesi
     silindir baskı makineleri. 64 s.; resimli; 47 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 8. = = Mekanik Besleyiciler ve Klasörler = William E. Spurrier tarafından

     Modern beslenme ve katlanır makinelerin tarihi ve işletimi;
     bakım ve ayarlamalarına ilişkin ipuçları ile. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük.

= 9. = = Baskı evlerinde makine gücü = Carl F. Scott tarafından

     Baskı baskılarına güç uygulama yöntemleri üzerine bir inceleme ve
     Elektrikli sürüşe özel referansla müttefik makineler. 53
     s.; resimli; 69 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 10. = = kağıt kesme makineleri = Niel Gray, Jr.

     Kağıt ve kart düzelticileri hakkında bilgi astarı, el kolu
     Kesme için kesiciler, güç kesiciler ve diğer otomatik makineler
     Kağıt, 70 s.; resimli; 115 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 11. = = yazıcıların silindirleri = A. A. Stewart tarafından

     Kompozisyon, üretim ve
     Mürekkep silindirlerinin bakımı. 46 s.; resimli; 61 İnceleme Soruları;
     Sözlük.

= 12. = = baskı mürekkepleri = Philip Ruxton tarafından

     Kompozisyonları, özellikleri ve üretimi (tarafından yeniden basıldı
     53 numaralı genelgeden izin, Amerika Birleşik Devletleri Bürosu
     Standartlar); hakkında bazı yararlı önerilerle birlikte
     Philip Ruxton tarafından günlük baskı mürekkepleri kullanımı. 80 s.; 100 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 13. = = kağıt nasıl yapılır = William Bond Wheelwright tarafından

     Malzeme ve süreçler hakkında bir bilgi astarı
     Baskı ve yazma için üretim kağıdı. 68 s.; resimli;
     62 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 14. = = rahatlama gravürleri = Joseph P. Donovan tarafından

     Modern yöntemlerin kısa tarihi ve teknik olmayan açıklaması
     oymak; Oduncut, çinko plaka, devre ton; Bir tür kopya
     üreme; Gravür sipariş ederken hatırlanması gereken şeyler.
     Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

= 15. = = Elektrotipleme ve sterotipleme =
                                  Harris B. Hatch ve A. A. Stewart tarafından

     Elektrotipleme süreçleri hakkında bir bilgi astarı ve
     klişeleştirme. 94 s.; resimli; 129 İnceleme Soruları;
     sözlükler.


Bölüm II --_ El ve Makine Kompozisyonu_

= 16. = = dizgi = A. A. Stewart tarafından

     Yeni başlayanlar için bir el kitabı, gerekçelendirme hakkında bilgi veren,
     Dizetleme ile ilgili boşluk, düzeltme ve diğer konular.
     Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

= 17. = = yazıcıların kanıtları = A. A. Stewart tarafından

     Yaptıkları, işaretlenmiş ve düzeltildikleri yöntemler
     Düzeltme ile ilgili gözlemler. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

= 18. = = iş kompozisyonundaki ilk adımlar = camille deveeze tarafından

     Çırak bestecisi için ilkini ayarlama önerileri
     işler, özellikle de yapmak için giden önemli küçük şeyler hakkında
     Tipografide iyi ekran. 63 s.; örnekler; 55 İnceleme Soruları;
     Sözlük.

= 19. = = genel iş kompozisyonu =

     İş Bestecisi iş kırtasiye, programları ve
     Çeşitli iş. Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.

= 20. = = kitap kompozisyonu = J. W. Bothwell tarafından

     Devinne'nin "Modern Kitap Kompozisyonu Yöntemleri" nden bölümler
     J. W. Bothwell'in bu ders kitapları serisi için revize ve düzenlenmiş
     Devinne Press, New York. Bölüm I: Sayfaların kompozisyonu. Parça
     II: Sayfaların dayatılması. 229 s.; resimli; 525 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 21. = = tabular kompozisyon = Robert Seaver tarafından

     Örneklerle tablo kompozisyonunun temel formları üzerine bir çalışma
     daha zor kompozisyon. 36 s.; örnekler; 45 İnceleme
     sorular.

= 22. = = uygulanan aritmetik = E. E. Sheldon tarafından

     Baskı ticareti sorunlarına uygulanan temel aritmetik,
     Standart ile malzeme, kağıt ağırlık ve boyutların hesaplanması
     Hesaplama için tablolar ve kurallar, her bir konu
     Örnekler ve Alıştırmalar. 159 s.

= 23. = = TypeCasting ve Beste Makineleri = A. W. Finlay, Editör

     Bölüm I-L. A. Hornstein'ın Linotipi
     Bölüm II-Joseph Hays'ın Monotipi
     Bölüm III-Henry W. Cozzens'in Intertype
     Bölüm IV-diğer tipik tip ve dizgi makineleri
                                                     Frank H. Smith tarafından

     Makinelerin açıklamaları ile kısa bir tarih öyküsü
     Mekanik İlkeler ve Operasyonlar. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük.


Bölüm III --_ Uygulama ve Stonework_

= 24. = = İş Pres için Kilitleme Formları = Frank S. Henry tarafından

     Çırakın küçük formları kilitleme hakkında bilmesi gereken şeyler ve
     taş üzerindeki genel çalışma hakkında. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

= 25. = = Silindir pres için form hazırlama = Frank S. Henry tarafından

     Broşür ve katalog dayatma; marjlar; katlama izleri vb. Yöntemler
     Tip formları ve elektrotip formları kullanma. Resimli; gözden geçirmek
     sorular; Sözlük.


Bölüm IV --_ Presswork_

= 26. = = Prenslere Hazır Olmak = T. G. McGrew

     Bir basının temel kısımları ve işlevleri; ayırt edici
     yaygın olarak kullanılan makinelerin özellikleri. Timpan'ı hazırlamak,
     izlenimi düzenlemek, alt tabela ve kaplama, ayar
     göstergeler ve diğer detaylar açıklandı. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

= 27. = = silindir basınç = T. G. McGrew tarafından

     Basının hazırlanması; Yatak ve silindirin ayarlanması, form silindirleri,
     Mürekkep Çeşmesi, Grippers ve Dağıtım Sistemleri. Altlık ve
     kaplama; Modern bindirme yöntemleri. Resimli; Soruları gözden geçirin;
     Sözlük.

= 28. = = Pressroom İpuçları ve Yardımları = Charles L. Dunton tarafından

     Pressroom çalışmasının bazı pratik yöntemlerini tanımlamak
     çeşitli yollarla ilgili talimatlar ve yararlı bilgiler
     Baskı-baskı problemleri. 87 s.; 176 Soruları gözden geçirin.

= 29. = = Grafik Sanatların Üreme Süreçleri = A. W. Elson tarafından

     Ayırt edici özellikler hakkında bir bilgi astarı
     Rölyef, Intaglio ve Baskının Planografik Süreçleri.
     84 s.; resimli; 100 İnceleme Sorusu; Sözlük.


Bölüm V --_ Broşür ve Kitap Bağlama_

= 30. = = broşür bağlama = Bancroft L. Goodwin

     İçinde kullanılan çeşitli operasyonlar hakkında bilgi astarı
     Bağlayıcı broşürler ve bağlayıcıdaki diğer çalışmalar. Resimli;
     Soruları gözden geçirin; Sözlük.

= 31. = = kitap bağlama = John J. Plevger tarafından

     Bağlayıcı kitaplardaki olağan operasyonlar hakkında pratik bilgiler;
     katlanır; Toplama, harmanlama, dikiş, yönlendirme, bitirme. Dava
     kitap yapmak ve muhafaza kitaplar. El işi ve makine çalışması. İş ve
     boş kitap bağlama. Resimli; Soruları gözden geçirin; Sözlük.


Bölüm VI --_ Doğru Edebiyat Kompozisyonu_

= 32. = = Kelime çalışması ve İngilizce dilbilgisi = F. W. Hamilton

     Kelimeler, ilişkileri ve onların
     kullanır. 68 s.; 84 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 33. = = noktalama işaretleri = F. W. Hamilton tarafından

     Noktalama işaretleri ve bunların
     Hem dilbilgisi hem de tipografik olarak kullanın. 56 s.; 59 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 34. = = Capitals = F. W. Hamilton tarafından

     Bazıları pratik olan kapitalizasyon hakkında bir bilgi astarı
     Tipografik başkentlerin kullanımı ile ilgili ipuçları. 48 s.; 92 İnceleme
     sorular; Sözlük.

= 35. = = Kelimelerin bölünmesi = F. W. Hamilton tarafından

     Sözlerin uçlarındaki kelimelerin bölünmesi için kurallar, açıklamalarla
     Yazım, hece ve telaffuz üzerine. 42 s.; 70 İnceleme
     sorular.

= 36. = = bileşik kelimeler = F. W. Hamilton tarafından

     Bileşik prensipleri, bileşenleri
     bileşikler ve tire kullanımı. 34 s.; 62 Soruları gözden geçirin.

= 37. = = Kısaltmalar ve İşaretler = F. W. Hamilton tarafından

     Kısaltmalar ve işaretler hakkında bilgi astarı,
     En yaygın kullanımda olanların sınıflandırılmış listeleri. 58 s.; 32 İnceleme
     sorular.

= 38. = = italik kullanımları = F. W. Hamilton tarafından

     İtalik tarih ve kullanımlar hakkında bilgi astarı
     edebiyat. 31 s.; 37 Soruları gözden geçirin.

= 39. = = prova okuma = Arnold Levitas tarafından

     Düzeltmenin çalışmalarının teknik aşamaları; okuma, işaretleme,
     gözden geçirme, vb.; Kanıt ve kopya kullanma yöntemleri. Resmedildi
     Örnekler. 59 s.; 69 İnceleme Soruları; Sözlük.

= 40. = = Yazıcıların kopyasının hazırlanması = F. W. Hamilton tarafından

     Yazarlar, editörler ve nişanlanan herkes için öneriler
     Beskin odaya kopya hazırlamak. 36 s.; 67 Soruları gözden geçirin.

= 41. = = Yazıcıların Stil Kılavuzu =

     Onaylanmış kuralların, kullanımların ve önerilerin referans derlemesi
     noktalama işaretinde tekdüzelik, kapitalizasyon,
     Kompozisyonun kısaltmaları, rakamları ve akraba özellikleri.

= 42. = = yazıcının sözlüğü = A. A. Stewart tarafından

     Tanımlar ve çeşitli bilgiler el kitabı
     Alfabetik olarak düzenlenmiş çeşitli baskı işlemleri. Teknik
     açıklanan terimler. Resimli.


Bölüm VII --_ Tasarım, Renk ve Lettering_

= 43. = = Yazıcılar için Uygulamalı Tasarım = Harry L. Gage

     Kısa yorum ile düzenleme ilkelerinin bir el kitabı
     Baskıyı en çok etkileyen tasarım dönemleri. İkramlar
     uyum, denge, oran ve ritim; hareket; simetri ve
     çeşitlilik; süsleme, estetik ve sembolik. 37 çizim; 46
     Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

= 44. = = Tipografik Tasarım Elemanları = Harry L. Gage tarafından

     Dekoratif tasarım ilkelerinin uygulamaları. Bina
     Tipografi kağıdı, türler, mürekkep, dekorasyonlar ve
     çizimler. Şekillerin işlenmesi. Tam kitap tasarımı,
     her parçayı tedavi etmek. Ticari formların ve tek birimlerin tasarımı.
     Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

= 45. = = Baskıda Renk Rumentleri = Harry L. Gage

     Renk Kullanımı: Siyah Beyaz dekorasyonu için, geniş poster için
     iki, üç veya daha fazla baskının kombinasyonlarında etkisi
     Proses gravürleri. Renk, fiziksel ve
     kimyasal. Renklerin tartışılabileceği terimler: Ton, değer,
     yoğunluk. Renkli diyagramlar, ölçekler ve kombinasyonlar. Renk teorisi
     işlem gravürü. Renkli deneyler. Tüm çizimler
     renk ve çeşitli makalelerde. Soruları gözden geçirin; sözlük;
     Kaynakça.

= 46. = = Tipografide yazı = Harry L. Gage

     Yazıcının yazı kullanımı: Uyarlanabilirlik ve dekoratif etki. Tarihi yazı ve yazı geliştirme ve bunun etkisi
     Tip Tasarım. Yazılarda genel formların sınıflandırılması.
     Tasarımın yazıya uygulanması. Üreme için çizim. Tam
     resimli; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.

= 47. = = Reklamda Tipografik Tasarım = Harry L. Gage

     Yazıcının reklam işlevi. Hangisi
     Reklam temeldir. Yazıcının kopyasını analizi. Vurgu,
     okunabilirlik, dikkat, renk. Reklam okuma yöntemi
     Tipografi. Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük;
     Kaynakça.

= 48. = = Aptallar ve Düzenler Yapma = Harry L. Gage tarafından

     Bir düzen: Mimari Plan. Bir kukla: Bir taklit
     Önerilen nihai etki. Satış çalışmalarında kukla kullanımı. Düzen kullanımı.
     Düzen Man. Aptallar için bağlayıcı şemalar. Kukla
     zarflar. Çizimler; Soruları gözden geçirin; sözlük; Kaynakça.


Bölüm VIII --_ BASKI TARİHİ_

= 49. = = Tipografi öncesi kitaplar = F. W. Hamilton tarafından

     Alfabenin icadı hakkında bir bilgi astarı ve
     Hareketli tiplerin icadına kadar kitaplık tarihi. 62 s.;
     resimli; 64 Soruları gözden geçirin.

= 50. = = Tipografinin icadı = F. W. Hamilton tarafından

     Baskının icadı ve nasıl ortaya çıktığı konusunda kısa bir taslak.
     64 s.; 62 Soruları gözden geçirin.

= 51. = = Baskı Tarihi-Bölüm I = F. W. Hamilton tarafından

     Baskının başlangıcı hakkında bir bilgi astarı,
     Kitabın geliştirilmesi, Yazıcıların Materyallerinin Geliştirilmesi,
     ve büyük öncülerin işi. 63 s.; 55 Soruları gözden geçirin.

= 52. = = baskı tarihi-Bölüm II = F. W. Hamilton tarafından

     Baskı endüstrisinin ekonomik koşullarının kısa bir taslağı
     Hükümet düzenlemeleri, sansür dahil 1450'den 1789'a kadar,
     iç koşullar ve endüstriyel ilişkiler. 94 s.; 128 İnceleme
     sorular.

= 53. = = İngiltere'de baskı = F. W. Hamilton tarafından

     İngiltere'de Caxton'dan Günümüze Kısa Baskı Tarihi
     zaman. 89 s.; 65 Soruları gözden geçirin.

= 54. = = Amerika'da Baskı = F. W. Hamilton tarafından

     Gazetenin gelişiminin kısa bir taslağı ve bazı notlar
     özellikle baskıya katkıda bulunan yayıncılarda. 98 s.;
     84 Soruları gözden geçirin.

= 55. = = Amerika'da Tür ve Presler = F. W. Hamilton tarafından

     Tip Döküm gelişiminin kısa bir tarihsel taslağı ve
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basın binası. 52 s.; 61 Soruları gözden geçirin.


Bölüm IX --_ Maliyet Bulma ve Muhasebe_

= 56. = = baskıda maliyet unsurları = Henry P. Porter tarafından

     Standart maliyet bulma formları ve kullanımları. Ne yapmalılar
     göstermek. Verdikleri bilgiler nasıl kullanılır. Soruları gözden geçirin.
     Sözlük.

= 57. = = bir maliyet sistemi kullanımı = Henry P. Porter tarafından

     Standart maliyet bulma formları ve kullanımları. Ne yapmalılar
     göstermek. Verdikleri bilgiler nasıl kullanılır. Soruları gözden geçirin.
     Sözlük.

= 58. = = tüccar olarak yazıcı = Henry P. Porter tarafından

     Baskı için malzeme ve malzeme seçimi ve satın alınması.
     Hammadde maliyeti ve satış fiyatı ilişkisi
     bitmiş ürün. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

= 59. = = Tahminin Temel İlkeleri = Henry P. Porter tarafından

     Tahminci ve çalışması; Kullanılacak formlar; Genel Kurallar
     Tahmin. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

= 60. = = Tahmin ve Satış = Henry P. Porter tarafından

     Tahminlerde kullanılan yöntemler hakkında bir fikir ve bunların
     satışla ilişkisi. Soruları gözden geçirin. Sözlük.

= 61. = = Yazıcılar için muhasebe = Henry P. Porter tarafından

     Yazıcılar için bir muhasebe sisteminin kısa bir taslağı; gerekli
     Kitaplar ve aksesuar kayıtları. Soruları gözden geçirin. Sözlük.


Bölüm X --_ Çeşitli_

= 62. = = sağlık, sanitasyon ve güvenlik = Henry P. Porter tarafından

     Baskı ticaretinde hijyen; eski ve yeni koşullar üzerinde bir çalışma;
     iyileştirme için pratik öneriler; koruyucu aletler ve
     güvenlik kuralları.

= 63. = = topikal dizin = F. W. Hamilton tarafından

     Tipografik olarak ele alınan konuları kapsayan bir referans kitabı
     Teknik seriler, alfabetik olarak düzenlenmiş.

= 64. = = çalışma kursları = F. W. Hamilton tarafından

     Öğretmenler için bir rehber, ana hatları ve önerileri ile
     sınıf ve mağaza çalışması.




Kabul


Bu tipografik ders kitapları serisi muhteşem
çok sayıda firma ve bireylerin işbirliği
Amerika Birleşik Devletleri'nde Baskı İşi ve Müttefik Endüstrileri
Amerika.

Amerika Birleşik Tipotetalarının Eğitim Komitesi,
kitapların hazırlandığı ve yayınlandığı himaye,
birçok yazar tarafından verilen cömert yardım için borçluluk,
yazıcılar ve diğerleri bu çalışma ile özdeşleşti.

Bunların başlık ve telif hakkı sayfalarında gerekli onay yapılır
Her kitaba katkıda bulunan komite, yine de bir grubun
İşbirliği yapan firmaların listesi ilgi çekici olacaktır.

Aşağıdaki liste tamamlanmamıştır, çünkü sadece sahip olanları içerir.
hacimlerin bir kısmının üretiminde işbirliği yaptı ve
İlk baskı. En kısa sürede,
Tipografik teknik diziler tamamlandı (komitenin umduğu
erken bir tarihte olacak), tam liste her ciltte yazdırılacaktır.

Komite ayrıca, birçok kişiye borçluluğunu kabul etmek istiyor
Sabırla yayınlanmasını bekleyen bu serinin aboneleri.

Eğitim Komitesi,
Amerika Birleşik TypeThetae.

  Henry P. Porter, _chairman_,
  E. Lawrence düştü
  A. M. Glossbrenner,
  J. Clyde Oswald,
  Toby Rubovits.

Frederick W. Hamilton, _education Director_.




Katkıda bulunan kimse


= Kompozisyon ve elektrotipler için =

Isaac H. Blanchard Company, New York, N.Y.
S. H. Burbank & Co., Philadelphia, PA.
J. S. Cushing & Co., Norwood, Mass.
Devinne Press, New York, N.Y.
R. R. Donnelley & Sons CO., Chicago, Hasta.
Geo. H. Ellis CO., Boston, Mass.
Evans-Winter-Hebb, Detroit, Mich.
Franklin Baskı Şirketi, Philadelphia, PA.
F. H. Gilson Company, Boston, Mass.
Stephen Greene & Co., Philadelphia, PA.
W. F. Salon Baskı CO., Chicago, Hasta.
J. B. Lippincott CO., Philadelphia, PA.
McCalla & Co. Inc., Philadelphia, PA.
The Patteson Press, New York, New York
Plimpton Press, Norwood, Mass.
Poole Bros., Chicago, hasta.
Edward Stern & Co., Philadelphia, PA.
Taş Baskı ve MFG. CO., Roanoke, Va.
C.D. Traphagen, Lincoln, Neb.
Üniversite Yayınları, Cambridge, Mass.

= Kompozisyon için =

Boston Typothetae Baskı Okulu, Boston, Mass.
William F. Fell CO., Philadelphia, PA.
Kalkhoff Şirketi, New York, N.Y.
Oxford baskısı, Boston, Mass.
Toby Rubovits, Chicago, hasta.

= Elektrotipler için =

Blomgren Brothers CO., Chicago, hasta.
Çiçek Çelik Elektrotipleme CO., New York, N.Y.
C. J. Peters & Son Co., Boston, Mass.
Royal Electotype CO., Philadelphia, PA.
H. C. Whitcomb & Co., Boston, Mass.

= Gravürler için =

American Type Founders CO., Boston, Mass.
C. B. Cottrell & Sons co., Westerly, R. I.
Golding Manufacturing CO., Franklin, Mass.
Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.
Inland Printer CO., Chicago, Hasta.
Lanston Monotip Makine Şirketi, Philadelphia, PA.
Mergenthaler Linotype Company, New York, N.Y.
Geo. H. Morrill CO., Norwood, Mass.
Oswald Publishing CO., New York, N.Y.
Baskı Sanatı, Cambridge, Mass.
B. D. Yükselen Kağıt Şirketi, Housatonic, Mass.
Vandercook Press, Chicago, hasta.

= Kitap kağıdı için =

Amerikan Yazma Kağıt CO., Holyoke, Mass.
Batı Virginia Pulp & Paper Co., Mechanicville, N.Y. Projenin Sonu Gutenberg Noktalama E -Kitabı, Frederick W. Hamilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCTUATION ***

***** This file should be named 20787.txt or 20787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/8/20787/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Sigal Alon and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
