*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grammar School Boys Snowbound (Grammar School Çocukları Karda Mahsur Kaldı)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: March 10, 2007 [EBook #20789]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20789
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Grammar School Boys Snowbound, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grammar School Boys Snowbound
       or, Dick & Co. at Winter Sports

Author: H. Irving Hancock

Release Date: March 10, 2007 [EBook #20789]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAMMAR SCHOOL BOYS SNOWBOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Grammar School Boys Snowbound

VEYA

Dick & Co. at Winter Sports

Yazar

H. IRVING HANCOCK

The Grammar School Boys of Gridley, The Grammar School
Boys in the Woods, The High School Boys' Series, The West Point
Serisi, The Annapolis Series, The Boys of the Army
Serisi, The Motor Boat Club Series, Vb., Vb.

Resimli

PHILADELPHIA

HENRY ALTEMUS COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1911, HOWARD E. ALTEMUS

[Resim: "It's Fits--Mr. Fits Himself!"]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GERÇEKTEN MÜTHİŞ BİR PLAN, AMA---- 7

II. DICK VE ŞİRKETİ GLEE İÇİN BİR NEDEN BULUR 25

III. EBEVEYNLERİ KANDIRMA KAMPANYASI 38

IV. "HATIRLANMIŞ"--BAY FITS TARAFINDAN MI? 52

V. DICK STRATEJİ DENİYOR 62

VI. KÜTÜK EVİN İŞARETÇİ OCAK 68

VII. GECENİN HAREKETLİ YARDIMCISI 79

VIII. BİR AĞLAYICIDAN GERÇEĞİ ÇIKARMAK 88

IX. PATRON OLMAYA ÇALIŞAN DAVETSİZ 100

X. BÜYÜK KAR FIRTININ PENÇESİNDE 107

XI. ALTI ÇOCUK VE SOĞUK DEPODA BİRİ DAHA 120

XII. KAR FIRTINASI ÇALIŞMASI VE BİR SIR 129

XIII. HAVA YOLUYLA BİR ZİYARETÇİ 140

XIV. GECENİN GİZEMLİ SESLERİ 150

XV. DICK GERÇEK BİR BULGU BULUYOR 155

XVI. BULMACA İZİNE HOŞ 165

XVII. HEN SESİNİ ÇIKARIYOR 175

XVIII. GENÇ BAY GERİ DÖNÜŞ VE ŞİRKETİ 186

XIX. BİR AŞK ZİYAFETİ DEĞİL 196

XX. AŞÇI KULÜBESİ FELAKETİ 203

XXI. GERİ YOL İZİNDE 215

XXII. HEN DUTCHER MÜTEVAZI 226

XXIII. BU KEZ DİĞERLERİ KADAR İYİ 236

XXIV. SONUÇ 244

Gramer Okulu Çocukları Karda Mahsur Kaldı

BÖLÜM I

GERÇEKTEN MÜTHİŞ BİR PLAN, AMA----

Hen Dutcher buzda bir grup çocuğa yaklaşıp hızını
yavaşlattığında, sağ pateninin ucunu buza saplayarak
kendini tamamen durdurdu.

"Ha! Sizler kendinizi gösterişli paten konusunda zeki sanıyorsunuz, değil mi?"
diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Dave Darrin kısaca.

"O zaman çok gösteriş yapıyorsun."

"Hen," diye yüzünü buruşturdu Dave, "Hayatındaki çağrını kaçıracağından korkuyorum."

"Benim bir çağrım olduğunu bilmiyordum," diye homurdandı Hen.

"Evet, var; hem de kendi seçtiğin bir çağrı."

"Nedir o?" diye sordu Hen merakla.

"Sen yürüyen bir örs korosusun."

"Bir örs korosu mu?" diye tekrarladı Hen Dutcher, şaşkın ifadesi yüzünde
daha da derinleşerek.

"Evet; nereye gidersen git, çocuklar
'çekiçleme' ve 'vuruş' seslerini duyacaktır."

Bir grup çocuk sırıttı, bir düzinesi de düpedüz güldü. Ama Hen, bunun ne işe yaradığını anlayacak kadar
zeki değildi.

"Bir örsün bununla ne alakası var?" diye sordu Hen şaşkın bir tonla.
"Bir örs bir demirci dükkanına aittir."

"Ve sen oraya gitmelisin, tüm 'çekiçleme' ve 'vuruş' işlerini yapmak için," diye açıkladı Dave, yavaşça kayarken.

"Ha! Kendini zeki mi sanıyorsun!" diye homurdandı Hen, diğer çocukların neden
güldüğünü hala anlayamıyordu.

"Hen," diye belirtti Dick Prescott, "Korkarım konser perdesine
uymuyorsun."

"Konser perdesi mi?" yoğun olanı tekrarladı. "Hayır, olmadığımı biliyorum. Hiç
müzik olduğumu iddia ettim mi?"

"Görüyorsun ya," diye ima etti Greg Holmes, "Hollandalı çocukla ilgili sorun şu ki
yaka düğmesinden yukarısı fildişi."

Bu iddiayı bir kahkaha daha karşıladı, ancak Hen sadece aptalca baktı.

"Fildişi zaten tamamen beyazdır," diye mırıldandı Hen. "Ben de öyleyim."

Göğsünü şişirdi, patenle bir iki süslü şey yaptı
ve önemli görünmeye çalıştı. Ancak gruptaki diğer arkadaşların hiçbiri buzda genç Dutcher'ı kendi değerlendirmesine göre almaya meyilli görünmüyordu.

Hen Dutcher her halükarda tuhaf bir adamdı. Muhtemelen en büyük hatası -ama diğer hatalara yol açan bir hata- egoistliğiydi. Her zaman kendini ve kendi önemsiz küçük ilgi alanlarını düşünürdü. Hen, hayatı boyunca diğer arkadaşları arasında neden popüler olmadığını anlayamıyordu. Bazen olmadığını fark ediyordu ama gerçeği diğer arkadaşların "kendilerine veya o 'memelere' fazla takılıp kalmalarına bağlıyordu, Dick Prescott ve Dave Darrin."

"Hadi Hen'i kıyıya çıkaralım ve yüzünü karda ovuşturalım!" diye önerdi bir çocuk neşeyle.

"Sen aptalsın!" diye parladı Hen. Ancak yarım düzine çocuk bir çığlık attı ve ona doğru kaydı. Hen bir an patenlerinde sallandı, sonra
kaçmaya kararlı bir şekilde döndü.

"Ah, söyleyin arkadaşlar," diye seslendi Dick, "sürekli zavallı yaşlı Hen'e sataşmayın."

"Sadece yüzünü yıkayalım," diye bağırdı takipçilerden biri.

Hen, bunu kastettiklerini biliyordu ve şimdi buzda, tam gaz ilerliyordu.

"Hadi arkadaşlar," diye seslendi Dick, Greg'e ve Tom Reade'e. "Hen'in taciz edilmesini
istemiyoruz."

"O zaman neden bu kadar dinçleşiyor?" diye sordu Greg, ama o da Tom gibi
irkildi. Dick ve ekibinin hepsi hızlı patencilerdi. Takipçilerin önüne geçtiler, Dick ve arkadaşlarının kendilerine yardım edeceğini varsayarak sevinç çığlıkları attılar.

Hen Dutcher o kadar çok çaba sarf ediyordu ki
kaykay yaparken soluk soluğa kalıyordu.

"Yakala onu, Dick!" Ben Alvord, Prescott diğerlerinin önüne geçerken seslendi.

Hen, geriye baktığında, Dick'in ona hızla yaklaştığını gördü, Greg ve Tom ise hemen arkasındaydı.

"Hepimiz çok kötüyüz!" diye geveledi soluk soluğa Hen. "Neden bir adamı rahat bırakmıyorlar? Benim de diğerleri kadar konuşma hakkım olduğunu düşünmüyorlar mı? Hadi, onlara hakkım olduğunu göstereyim!"

Tam o anda Dick, kaçağı yakalayıp onunla kol kola girdi.

"Beni rahat bırak!" diye hırladı Hen. "Sen çok kötü ve zehirsin!"

"Öyle miyim?" diye gülümsedi Dick. "Bak Hen, yüzünü dön ve adamların seni bir haftalık büyümenden mahrum bırakmasına izin verme. Sadece onlara saldır. Sana
hiçbir şey
yapmayacaklar."

"Eğer bunu denerlerse, onları düzeltirim, kareye ulaşmak için ne kadar çaresizce bir şey yapmam gerekirse gereksin," diye hırladı Hen.

"Ah, savaş konuşmalarını kes," diye nazikçe tavsiye etti Dick. "Şimdi, dön."

"Beni yalnız bırak! Nereye gittiğimi biliyorum," diye çıkıştı Hen, Dick'in tutuşundan kurtulmak için büyük bir çaba sarf ederek. Bu çaba felaketle sonuçlandı, çünkü Hen sendeledi, birkaç adım kaydı ve sonra buzda sarsıcı bir şekilde
oturdu. Dick Prescott da neredeyse aynı kaderi
paylaştı.

"Şimdi, onu yakaladık!" diye kıkırdadı Ben Alvord, içeri koşup şanssız Hollandalıya
uzaklaştı.

Beklenmeyen şey oldu. Hen, bir pivottaymış gibi döndü, bir ayağını uzatarak Ben'i
düşürüp kendi yüzünün üstüne düşürdü.

Hen, ardından gelen şaşkınlık nefesinde ayağa kalktı, sol pateniyle
hızlı bir itme yaptı ve uzaklaştı.

"Arkasından, dostlar!" diye kükredi Toby Ross. "Onu tutalım ve Ben'in yüzünü yıkamasına izin verelim."

Dick, Tom ve Greg olay yerinin yanından hızla geçmişlerdi. Şimdi dönüp geri döndüler, yüzleri hızlı spor ve keskin havayla
parlıyordu.

Hen kıyıya doğru gitmeye çalıştı, ancak buzun yüzeyinin
pürüzlü ve dalgalı olduğu yere girdiler. Ned Allen ve Toby, Hen'e yaklaşırken onu tutmak için uzandılar. Genç Dutcher bir dönüş hareketi yaptı ve bir sonraki anda yüz üstü yere düştü. Bir uluma sesi çıkardı.

"Onu yakaladık!" diye ilan etti Toby, Allen ile birlikte yere düşenin üzerine
atlarken.

"Evet, ama onu rahat bırakın dostlar," diye ısrar etti Dick, olay yerine ulaşıp
durdu. "Hen'in kusurları olabilir, ama bir süreliğine
dalga geçmek için başka bir adam seçmemizin zamanı geldi."

"Yüzünü yıkayacağız," diye ısrar etti Ben Alvord, kayarak gelip

kavgacı bir şekilde bakarak. "Sen karışma, Dick Prescott!"

Hen, oturmaktan başka bir şey yapmaya çabalamadan, yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

"Bırakın beni, arkadaşlar," diye yalvardı. "Yaralandığımı görmüyor musun?"

Hen sağ eldivenini çıkarmıştı ve elini üst dudağının dar kısmına dikkatlice
uyduruyordu. Orada kan vardı. Hen, burnunun ucundan aşağı bakarken sadece
kusurlu bir görüntü yakalayabildi ve
düşmesiyle çok
kötü yaralandığından emindi.

Diğer çocuklardan bazıları kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Neden, koca bebek!" diye patladı Toby. "Buzda sadece dudağını
çizdin."

"Bir avuç kar onu iyileştirir!" diye iddia etti Ben Alvord. "Hadi, kalk,
kafalı! Hadi, ıslatmaya başla."

"Beni yalnız bırak, diyorum sana!" diye bağırdı Dutcher, hıçkırarak. "Eve gidip
kendime bakmalıyım."

"Hadi, aptal!" Alvord alay etti, elini Hen'in omuzlarından birinin altına sokup onu kaldırmaya çalıştı.

"Beni yalnız bırak. Çok kötü yaralandığımı görmüyor musun?"

"Hen'i yalnız bırak," diye araya girdi Dick sessizce.

"Karaya çıkıp yüzünü karda yıkaması gerek," diye ısrar etti Alvord. "Hadi çocuklar, onu oraya götürmeme yardım edin."

"Geri çekilip onu yalnız bıraksan iyi olur, Ben!" dedi Dick, eskisinden daha
sessizce, ama Hen ile Alvord'un arasına girerken sesinde bir emir sesi vardı.

"Çekil yolumdan," diye homurdandı Ben. "Bu fildişi tepenin yüzünü karda
yıkaması gerek."

"Ve ben de bunu yapmayacağını söylüyorum," diye uyardı Dick.

"Çok taze, Hen öyle."

"Hiçbir vatandaş komitesi senden kimseyi düzeltmeni istemedi, Ben," diye devam etti Dick
neşeyle. "Senin de düzeltebileceğin birkaç kusurun var ve sanırım hepimizin var."

"Hadi çocuklar, acele edin Dutcher," diye seslendi Ben Alvord. Ross, Allen ve diğerleri sanki yardım etmek ister gibi hareket ettiler, ama Dick'in yanında Tom ve Greg vardı. Uzakta Dave Darrin'in geri kaydığı görülebiliyordu.

"Tamam, eğer siz çocuklar ısrar ediyorsanız," diye kısmen hemfikir oldu Dick. "Ama
eğer sorun başlarsa Hen'in de kendi tarafında biraz desteği olacak."

"Sanırım doğru," diye başını salladı Tom Reade.

"Şimdi, kim taze?" diye meydan okudu Ben Alvord hararetle. "Sen, Dick Prescott."

"Eğer öyleysem," diye iç çekti Dick, "bunun için cezamı çekmeye hazırım.
Her halükarda, kendime bakacağım."

"Evet, yapacaksın!" diye homurdandı Ben öfkeyle. "Fark ettim ki, bir şey
başlar başlamaz, senin çeten her zaman olaya atlıyor!"

"Dick seninle tek başına dövüşecek, biliyorum, Ben, eğer istersen,"
diye önerdi Dave Darrin, yavaşça çemberin içine girerken. "Ama belki de Dick'le dövüşmek istemiyorsun. Daha önce bir kez denedin ve
çok güzel bir şekilde pataklandın."

"Evet!" diye homurdandı Ben.

"Eh, yapmadın mı?" diye sordu Dave.

"Evet!" diye alay etti Ben. "Bak, Darrin, Prescott taze olabilir ama o senin kadar
kötü değil!"

"Yani dövüşmek istediğin kişi benim, öyle mi?" diye güldü Dave. "O zaman
kıyıya gel ve blöf yapmaya çalışma."

Ama Ben Alvord, Central Grammar School'un bu ateşli gençlerinin önünde savunmasını kaldırmayı umursamıyordu. Biraz geveledikten sonra Ben kendi kendine kaydı. Hen, üst dudağını mendiliyle silip çiziğin
hiçbir şeye
değmediğini gördükten sonra ayağa kalktı. Hen'i rahatsız etmek için başka bir çaba gösterilmedi.

"Şimdi, konuşurken hoş bir şeyler söyle. Her zaman bu kadar tatsız konuşma," diye tavsiyede bulundu Prescott alçak bir sesle. "En azından, gerçekten bela
avlamıyorsan."

"Bu gördüğüm en kötü kalabalık," diye ilan etti Hen Dutcher sertçe.
"Ve sen her şeyi başlattın, Dave Darrin, bana 'Örs Korosu!' lakabını takarak!"

"Yine başladın, Hen," diye iç çekti Dick. "Neden tatsız şeyler
söylemeyi bırakamıyorsun?"

Bunu en son duyacak kadar yakına kadar kayan Toby Ross, şimdi tekrar kaydı ve biraz uzaktaki bir grup çocuğa katıldı. Toby onlarla
gülerek konuştu. Sonra, buzun üzerinden alaycı bir koro geldi:

"Ah, sen Anvil!"

"İşte görüyorsun," diye mırıldandı Dutcher öfkeyle, "gittin ve
bana bu takma adı taktın!"

"Anvil! Anvil!" diye bağırdı diğer işkenceciler.

"Hepiniz gördüğüm en aşağılık adamlar topluluğusunuz,"
diye homurdandı Hen, yavaşça kaymaya başlarken.

"Ve onu biraz olsun düzgün kullanmaya çalıştığın için aldığın tek teşekkür bu, Dick," diye alay etti Greg Holmes. "Ah, peki, adam için üzgünüm," diye mırıldandı Prescott. "Hen, hiçbir zaman hiçbir topluluk tarafından sevilmeyen ve nedenini asla anlayamayan adamlardan biri."

Harry Hazelton ve Dan Dalzell şimdi kasabadan patenle gelip arkadaşlarına katıldılar. Dick ve ekibi sonunda birleşmişti.

"Hadi, nehirde iki mil hızlı paten deneyelim, arkadaşlar," diye ısrar etti Dick.
"Hazır mısınız? Hadi!"

Altı kişi, genç insan kasırgaları gibi buzun üzerinde hareket ederek uzaklaştı. Dick ve ekibi, kasabadaki tüm Grammar School çocuklarının en iyi patencileri olarak biliniyordu.

Dick ve ekibinin, "GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI" başlıklı bu serinin ilk cildinin okuyucularına tanıtılmaya ihtiyacı olmayacak. Okuyucularımız altı genç adamla, yani Dick Prescott, Dave Darrin, Greg Holmes, Dan Dalzell, Tom Reade ve Harry Hazelton ile tanıştı. On üç yaşında altı tane daha erkeksi çocuk bulmak zor olurdu - hepsi de artık on dördüncü yaş günlerine yaklaşıyor. Önceki cildin okuyucuları, bu altı kişinin Gridley'deki küçük Grammar School dünyasının gerçek liderleri olduğunun hangi gerekçelerle iddia edilebileceğini bilirler. Dick & Co. her türlü açık hava sporunun ateşli tutkunlarıydı. Hepsi beyzbola meraklıydı. Koşucular olarak bu altı genç, kendi kendine eğitim sonucunda gelişmeye yeni başlıyordu. Dick Prescott, Eylül ayından önce Central Grammar School'da bir futbol takımı kurmuştu. Kuzey ve Güney Grammars'tan heyetler gelip bir Grammar School futbol ligi düzenlemek için gelene kadar bu çizgide işler iyi gidiyordu. Diğer iki okuldan gelen delegeler uyumsuzluk gösterdiler ve futbol fikri suya düştü.

Ancak şimdi kış gerçekten başlamıştı ve Dick & Co. kendi elementlerindeydi, çünkü tüm sporlar arasında kışla birlikte gelenleri seviyorlardı. Altısı da korkusuz hız trenleriydi; hiçbir tepe çok dik, çok uzun veya çok tehlikeli değildi. Dick & Co. buzda hayatın tüm sıçrayan nabzını hissediyordu.

Bu gün yirmi dördüncü Aralık'tı. Okul, Gridley gençlerine Noel'den önceki son günde serbestlik vermek için
kapatılmıştı.

Nehir bir haftadan fazla bir süredir iyi durumda donmuştu.
4 inçten fazla kar yağmamıştı, ancak tüm çocuklar mevsimin yakında daha fazla kar vaat ettiğini biliyordu.

Dick & Co. kayarken diğer patencilerin sayısı azaldı.
Sonunda nehrin buzun tamamen kendilerine ait olduğu bir kısmına ulaştılar.

"Payson'ın meyve bahçesi orada, Greg," diye seslendi Dave Darrin. "Geçen sonbaharda Dexter ve Driggs tarafından yakalanıp götürüldüğün ve o mağaraya kapatıldığın yer."

"Söyleyin bakalım, o mağarayı bulmalıyız, arkadaşlar," diye seslendi Greg. "Vay canına! Kış kampı için zor bir yer olabilir. Şimdi, iki hafta ve daha fazla tatilimiz varken, o mağarada birkaç gün kamp yapıp kaçsak iyi olmaz mı?"

"Hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Tom Reade.

"Neden olmasın?" diye sordu Dan.

"Dün okuldan sonra Jim Foley ile kızak gezisine çıktığımı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, o mağaradan geçtik," diye devam etti Tom. "Hiçbir şey
yapamazdık, sadece dururduk. Jim'in kızakta bir feneri vardı. Feneri yaktık ve
mağaraya girdik. Vay canına! Neredeyse boğuluyorduk. Size bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama
unuttum."

"Mağarada boğulmaya nasıl yaklaştın?" diye sordu Greg.

"Neden, bu tuhaf yer hava geçirmez değil," diye yanıtladı Tom. "Biliyorsun, zemin girişten itibaren hafifçe yukarı doğru eğimli. Yağmur ve kar suyunun
sızdığı çok sayıda çatlak var. İçeride hepsi küçük
dereler vardı. Kamp mı? Ha! Kasaba su şebekesi için daha iyi bir
ek rezervuar olurdu, orası!"

"Çok yazık!" diye mırıldandı Greg. "Böyle bir yerde kamp yapmanın çok eğlenceli
olacağı fikrine kapılmıştım."

"Bununla ilgili başka bir fikrim var," diye söze girdi Dan.

"Ateş edin!" diye yalvardı Reade.

"Geçen yaz beni ziyaret eden bir kuzenim bana kendisinin ve bazı arkadaşlarının kampının türünden bahsetti. Bir tür yapay mağaraydı.
Arkadaşlar yere dikdörtgen bir çukur kazdılar. Tıpkı bir
mahzen gibi, bilirsiniz. Sekiz fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğundaydı. Her şeyi kazdıklarında, adamlar çatı için deliğin üzerine tahtalar koydular.
Sonra tahtaların üzerine tekrar toprak yığdılar ve toprağın üzerine ilk kazdıkları
çimleri koydular. Bir uçtaki köşede, adamlar giriş için kullanmak üzere çatıda kare bir delik bıraktılar.
Bir kapı için giriş deliğinin üzerine uyacak kare bir tahta kapak yaptılar.
Mağaranın
üst ucunda toprak duvara kazıp bir soba yaptılar.
Yukarıdan aşağıya doğru bir delik daha kazdılar ve bu da
şık bir soba ve baca oluşturdu. Kuzenim ve arkadaşları orada çok
yemek pişirirdi. Sonra bir zemin yapmak için daha fazla eski tahta koydular ve
duvar alanının çoğunu da tahtalarla kapladılar. Son olarak, eski bir
masa ve eski sandalyeler aldılar ve tam bir şık kamp kurdular! Söyleyin bakalım arkadaşlar, neden
böyle bir kampımız olmasın?"

"İlkbahar için gayet iyi olurdu," diye açıkladı Tom Reade, "ama
kışın bunu yapamayız."

"Neden olmasın?" diye meydan okudu Dan.

"Eğer Danny, sen iki veya üç fit donun içinden
yerin derinliklerine inecek güçlü adam olmak istiyorsan, o başka."

Dan biraz morali bozuk görünüyordu.

"Ayrıca," diye açıkladı Dick düşünceli bir şekilde, "her seferinde bir çözülme veya büyük bir
yağmur olduğunda, bahsettiğin mağara yarı yarıya suyla dolu büyük bir sarnıçtan başka bir şey olmazdı. Ama böyle bir mağarayı
baharda ormanın bir yerinde kazıp yerleştirebiliriz, dostlar."

"Yalnızca ilkbaharda pek tatilimiz olmuyor," diye araya girdi Greg hayal kırıklığıyla, "ve Noel Günü'nden hemen sonra kampa gitmek kesinlikle harika olurdu, eğer yeterince ısınabilir ve yiyecek bir şeyimiz varsa."

"Harika bir spor olurdu," diye başını salladı Dick.

"O zaman yapalım," diye parladı Greg.

"Sanırım kamp yerini seçtin ve kullanma iznin var," diye gülümsedi Prescott.

"Hayır," diye itiraf etti Greg. "Ama neden bir yer
düzenlemiyoruz?"

"Nasıl?" diye sordu Dave Darrin. "Yılın bu zamanında kampa gitmeye çalışırsak, her şeyden önce, yer üstünde, yeterli gün ışığı ve güneş ışığı olan bir yer istiyoruz. Hava geçirmez, 
uygun şekilde sıcak tutabileceğimiz bir yer istiyoruz."

"Hepsi," diye katıldı Dick.

"Neden ormanın bir yerinde bir yer inşa etmiyoruz?" diye ısrar etti Greg.

"Bir kere," diye itiraz etti Tom Reade şaşkınlıkla, "yılın bu zamanında
yaprak yok."

"Yaprakları neden istiyoruz?" diye sordu Greg.

"Çatıya, zona gibi sermek için."

"Boş!" diye çıkıştı Holmes. "Kampımızı odunlardan kurarız."

"Peki odunu nereden bulacağız?" diye sordu Dave.

"Evden taşıyabiliriz," diye önerdi Greg.

"Bahçemizde odun yığını yok. "Seninkinde var mı?" diye ısrar etti Dave.

"Eski kutulardan ve diğer şeylerden tahtaları kullanabiliriz," diye devam etti Greg
çaresizce.

"Ah, özür dilerim!" diye taklit etti Tom Reade. "Yılın bu soğuk zamanında hiçbir
bakkal kutusunda kamp yapmam."

"O zaman geceleri eve gidebilirsin," diye ima etti Greg küçümseyerek.

"Tüm kamp fikri harika bir fikir, eğer bunu
gerçekleştirebilirsek," diye ilan etti Dick.

"O zaman gerçekleştirelim," diye bastırdı Greg Holmes. "Bir vasiyet varsa
bir yol da vardır, biliyorsun."

"Sorun şu ki, bir vasiyetten daha çok bir cüzdana ihtiyacımız var," diye karşılık verdi Prescott şüpheyle. "Kendimizi yeterince iyi marangoz
olarak kanıtlasak bile, bir kış kampı kurmak için kereste gerekir."

"Ne kadar para gerekir?"

"Eh, yüz doların çok işe yarayacağını sanmıyorum," diye ilan etti Reade.

"Bunu yap bin, o zaman," diye güldü Darrin. "Biz arkadaşlar bir yılda
her iki miktarı da toplayamayız."

"Çok kötü," diye iç çekti Harry Hazelton. "Yılın bu zamanında iyi bir kamp çok eğlenceli olurdu!"

"Evet; olurdu," diye katıldı Dick. "Şimdi yolu göremiyorum ama
bulabiliriz. Umut etmeye devam edebiliriz."

"Hey, siz memeler!" diye seslendi buzun üzerinden nahoş bir ses.

Altı Grammar School çocuğunun hepsi yavaşladı ve döndü. Kendilerini yavaşlayan
yalnız bir patenciye bakarken buldular. O,
kasabanın zengin adamlarından biri olan Avukat Ripley'in oğlu Fred Ripley'di. Fred, kendisinin "aşağı" gördüğü kişilere karşı asla aşırı nazik değildi. Ayrıca, genç Ripley şu anda Gridley Lisesi'nde birinci sınıftaydı. Bu nedenle, belki de hiçbiri "Liseye gitme" onuruna
ulaşamayacak olan sıradan Grammar
School öğrencilerine doğal olarak tepeden bakıyordu.

"Ne istiyorsun, Ripley?" diye seslendi Dick. "Bize nazik konuşma sanatı konusunda bir ders
vermeyi mi planlıyorsun?"

"Komik konuşmayı kes," diye homurdandı Fred. "Prescott, bu sabah valimden bir mektup
aldın mı?"

"Hayır, babanın bana mektup yazma alışkanlığı olduğunu bilmiyordum. Neyse, postacı gelmeden önce evden ayrıldım."

"Vali bunun olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi," diye devam etti Fred. "Bu yüzden, sizi buzda görürsem, sizi görmek istediğini söylememi söyledi."

"Hepimizi mi?" diye sordu Dave.

"Sanırım öyle. Ve vali de bunun önemli olduğunu söyledi. Siz aptallar
patenlerinizi
çalıştırıp hızlı bir zaman geçirseniz iyi olur. Vali bugün ofisinde geç kalmayacak."

"Ne----" diye başladı Dick.

"Vali bana size bir mesaj verdi ve ben de ilettim,"
Fred, kaymaya başlarken lafını kesti. "Bu konuda yapmam gereken tek şey
bu. Bütün gün burada dikilmek istemiyorum. Beni
tanıyan biri gelip beni sizinle konuşurken yakalayabilir."

"Snob!" diye mırıldandı Dave öfkeyle.

"Avukat bizden ne isteyebilir ki?" diye düşündü Greg.

"Genellikle, bir avukat sizi çağırdığında, bu başınızın derde girmesi demektir," diye tahmin etti
Dalzell.

"Ya da bir akrabanız ölmüş ve size bir sürü para bırakmıştır," diye ekledi
Harry Hazelton.

"Her neyse," diye cevapladı Dick, "biz altı arkadaş hiçbir yerde aynı akrabaya sahip değiliz ve Fred babasının hepimizi görmek istediğini söyledi."

"Hiçbir şey yapmıyorduk - en azından yanlış bir şey," diye açıkladı Dan erdemli bir şekilde.

"Bay Ripley'i görene kadar cevabı bilemeyeceğiz," diye açıkladı Dick.
"Bugün akşam yemeğinden sonra oraya gitmemiz gerekecek."

"Neden şimdi gitmiyoruz?" diye önerdi Tom Reade. "Zamanımızla ilgili özel bir şeyimiz yok."

"Sizin çok fazla hayal gücünüz yok, değil mi?" diye güldü Dave, gözleri gizemli bir şekilde parıldadı.

"Tahmin ettiniz mi?" diye sordu Dick Prescott.

"Elbette bu sadece bir tahmin ve çılgınca da olabilir."

"Dışarı çık!" diye emretti Tom Reade sertçe.

"Biliyorsunuz, arkadaşlar," diye devam etti Dave, "geçtiğimiz sonbaharda Bayan Dexter için bir hizmette bulunduk ve o da bizi ödüllendirmeye çalıştı. Şimdi bilinmeyen yerlere gittiğine göre, belki Avukat Ripley'nin bu günlerde onun para işlerini yönettiğini de biliyorsunuzdur."

"O zaman----" diye soluk soluğa kaldı Greg.

"Neden, arkadaşlar, şimdi Bayan Dexter gitti ve onu durduramayız ve yarın Noel olduğuna göre, neden, belki----"

Dick & Co.'nun tek bir üyesi bile hayal gücünden yoksun değildi!

"Neden, sizce----"

"Acaba----"

"Arkadaşlar," diye ima etti Dick Prescott kuru bir şekilde ve içindeki heyecanı gizleyen bir tonla, "Gridley'e geri dönmemiz uzun sürmeyecek!"

BÖLÜM II

DICK & CO. GLEE İÇİN NEDEN BULUR

Avukat Ripley, küçük Gridley şehrinin önemli adamlarından biriydi. Gelir ihtiyacı nedeniyle artık takip etmediği hukuk pratiği, onu şehrin tüm zengin insanlarıyla tanıştırdı.

Tarz olarak avukat oldukça sert ve ciddiydi. Oldukça
aristokrattı. İnsanları itmeye çalışmasa da,
insanları demokratik bir şekilde kendisine çekme konusunda pek de becerikli değildi.

Dick'in kapıyı çalmasına karşılık, "Girin!" diye seslendi.

Çocuklar içeri girdiğinde avukatın vestiyerinin yanında durduğunu gördüler.

"Korkarım biraz geç anlaştık, efendim," diye özür diledi
Dick Prescott.

"Size iki veya üç dakika ayırabilirim," dedi avukat, dönüp
masasına geri dönerken.

"Oğlunuz bizi görmek istediğinizi söyledi," diye devam etti Prescott.

"Evet," dedi avukat, masasındaki bir çekmeceyi açıp
içine göz atarak. "Dün öğleden sonra geç saatlerde müvekkilimden,
Bayan Dexter'dan bir mektup aldım, bana her birinize yeni birer on dolarlık banknot vermemi söyledi,
ve üzerine Mutlu Noeller dileklerini ekledi. "

"Korkarım Bayan Dexter bunu geçen sonbaharda onun için yapabildiklerimizin bir ödülü olarak düşünüyor," diye haykırdı Dick kızararak. "Ona o zamanlar herhangi bir
ödül istemediğimizi ve bir
ödül almakta rahat hissetmeyeceğimizi söylemeye çalıştık."

"Bayan Dexter'ın mektubunda bir ödül hakkında hiçbir şey söylenmemişti," diye yanıtladı avukat kuru bir şekilde. "Noel kartları yerine size banknotları vermemi söyledi. Sanırım siz genç beyler Noel
kartı almaya itirazınız yok?"

Avukat Ripley birkaç banknot çıkardı. Bunlardan birini Prescott'a uzattı.

Dick tekrar kızardı, utanmış gibi göründü, sonra elini yavaşça uzattı
ve parayı aldı.

"Bayan Dexter'a teşekkürlerimizi iletir misiniz, efendim ve ona
kartları çok beğendiğimizi söyler misiniz?"

"Özellikle üzerlerindeki resimleri," diye ekledi Dan Dalzell, banknotunu alırken.

"Tüm mesajlarınızı göndereceğim," diye başını salladı avukat, dağıtıma devam ederken.

"Söyleyin--hop!" diye patladı Greg Holmes aniden.

"Ne oldu--sizinki sahte mi?" diye güldü Dan.

"Söyleyin, arkadaşlar," diye devam etti Greg, "keşke bir tür kamp kurmak için paramız olsaydı. Şimdi yapabiliriz, değil mi?"

"Ne tür bir kamp?" diye sordu Avukat Ripley, hafifçe ilgilenmiş gibi görünerek.
"Peki kampı ne için kullanırdınız?"

"Neden, kamp yapmak için, sanırım," diye itiraf etti Greg.

"Yılın bu zamanında çadırda yaşamazdınız, değil mi?"

"Eğer mecbur kalırsak," diye onayladı genç Holmes. "Konuştuğumuz şey
ormanda bir yerde bir tür kulübe inşa etmekti."

"İnşaat faaliyetleri için yılın oldukça kötü bir zamanı," diye gülümsedi Avukat Ripley kuru bir şekilde.

"Ama bu pek de büyük bir faaliyet olmazdı, efendim," diye ısrar etti Greg.
"Şimdi aramızda altmış dolar olduğuna göre,
oldukça büyük bir kulübe inşa edecek kadar kereste satın alabilmeliyiz."

"Evet; ve muhtemelen birkaç mil ötedeki keresteleri bir araya getirmek için yeterli paramız kalır," diye kabul etti hukuk adamı. "Ama marangozlara ödeme yapmaya
yeterli olmaz."

"Kendimize küçük bir kulübe inşa edebiliriz," diye önerdi Tom Reade.

"Neden, öyle olabilir," diye kabul etti avukat, yarı gülümseyerek. "Ancak, yapmaya
değer herhangi bir görev, bu tür işlere alışkın biri tarafından çok daha iyi yapılır. Kamp yapmaya ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Neden, yarından hemen sonra, Noel," diye yanıtladı Dick. "Eğer ebeveynlerimiz gitmemize izin verirse, şu anki tatilin sonuna kadar ormanda kalabiliriz."

"Kulübeyi inşa etmek için en azından o kadar zaman harcamanız gerekir, sanırım," diye önerdi avukat. "İnşa edene kadar, gece uyumak için
karda sarılmanız gerekebilir. Ve sonra, her şeyi inşa ettiğinizde, kulübenin size değil, inşa ettiğiniz arazinin sahibine ait olduğunu keşfedersiniz. O isterse seni kulübeden
uzaklaştırabilirdi."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Greg, üzgün bir şekilde.

"Korkarım kamp yapmayacağız," diye söze girdi Harry Hazelton.

"En büyük zorluk," diye önerdi avukat, "kış ortasında her gün ormana kamp yapmak gibi çılgın bir plan için anne babanın onayını almak olurdu."

"Bu konuda biraz zorluk olabilir, efendim," diye yanıtladı Prescott. "Ama
şimdi görünen o ki, gerçekten büyük sorun, şu an sahip olduğumuz parayla bir kamp kurmak ve bu okul tatili sırasında mevsiminde kamp yapmaya hazır olmak."

"Bu gerçekten çok küçük bir zorluk olurdu," diye karşılık verdi avukat.

"Bunu nasıl anladığınızı görmek isterdim, efendim."

"Neden, Bayan Dexter'ın büyükbabasının ona bıraktığı mülkte, Hobson's Woods adlı şerit, biliyorsunuz. Orman
oldukça büyük bir olay. Aslında, genellikle vahşi ülke olarak adlandırılan bir yer.
Ama dönümü yaklaşık dört dolar değerinde olan bin dönüm orman var, şimdi Bayan Dexter'a ait. Bana ormanın o parçası için bir
alıcı bulma yetkisi verdi, ama bu söz konusu değil gibi görünüyor. Şimdi, Bayan Dexter'ın arazisi, yaklaşık olarak ortasında ve ana patikadan iki yüz fitten daha az uzaklıkta, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde kalan birkaç gerçek eski kütük kulübeden biridir. Kulübe de oldukça iyi durumda, sanırım, çünkü Bayan Dexter'ın büyükbabası bu şekilde kütük keserdi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, para biriktirdiğinde, yaşlı beyefendi yılda iki veya üç kez bir süre yaşamak için o kulübeye giderdi. Öldüğünde ev mükemmel durumdaydı. Hala öyle, sanırım."

Avukat konuşmayı bıraktığında nefes nefese bir sessizlik oldu.
Derin ormanın içindeki o kütük kulübe düşüncesi, bu
Gramer Okulu çocuklarının hayallerine nasıl da hitap ediyordu!

"Peki, efendim?" diye sordu Greg sonunda nefes nefese.

"Gençler, eğer anne babanız kış ortasında böyle çılgın, çılgın bir pikniğe gitmenize izin verirse, o kulübeyi kullanmanıza izin veririm. Ama kulübeyi başka bir zamanda kullanabilirsiniz, yeter ki kulübe Bayan Dexter'ın adına kalsın, bu yüzden ilkbaharda veya yazda gitmenizi öneririm."

"Ah, tüh!" diye Greg Holmes'un dudaklarına sıçradı, ama ünlemi
bastırdı. Kışın ortasında kullanma şansı varken, oğlanların yazın kütük kulübeye ne ihtiyacı olurdu ki? Ayrıca, yaz çok uzakta gibi görünüyordu.

"Kulübenin yakınında su var mı, Bay Ripley?" diye sordu Tom Reade, bu tür konularda pratik bir kafaya sahipti.

"Evet; kapıdan belki yirmi veya otuz fit uzakta bir kaynak var,"
avukat başını salladı. "Kulübenin içinde büyük, eski moda
şöminelerden biri var----"

"O-o-oh! A-a-ah!" diye bağırdı gençler koro halinde.

"Ayrıca burada her biri saman veya kuru yaprak şilteli sekiz ranza var," diye devam etti Bay Ripley. "El yapımı ve en kaba türden masa ve sandalyeler ve birkaç alet var."

"Söyleyin bakalım, bu ideal bir kamp olmaz mıydı?" diye sordu Dick Prescott, arkadaşlarına dönerek, gözleri parlayarak.

Hepsinin yüzleri heyecanla kızarmıştı. Şimdi
bu kadar yakın ve pratikken, Dick & Co.'nun tüm çocukları hemen kampa gitmek için çılgınca bir istek duydu.

"Ve kulübeyi ve ormanda biraz yakacak odun kesme hakkını bize vereceğinizi söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu Dick.

"Ailenin tam ve özgür izni varsa, gidebilirsin," diye yanıtladı Avukat Ripley. "Sanırım bu çok farklı bir şey."

"Ama eğer o izni alırsak, efendim," Dick ısrar etti, "ve geri gelip
söylerim, o zaman bize izin verirsin----"

"Eve gitme izni alırsanız, bana geri dönmenize hiç gerek kalmayacak,"
diye yanıtladı Avukat Ripley, ayağa kalkarken gülümseyerek. "Sadece gidin ve kulübeye ve içindeki birkaç iyileştirmeye
gidin. Ama korkarım ki,
çocuklar, eğer anne babanızın izin vereceğini
beklerseniz çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Böyle bir izin almanızın çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum. Teşekkürlerinizi Bayan Dexter'a ileteceğim ve ayrıca kampın kullanımıyla ilgili
size söylediklerimi ona da söyleyeceğim. Yarın Noel olacağı için bugün burada olmayacağım. Kamp yapmaya
giderseniz,
çocuklar--ki gideceğinize inanmıyorum--yeterince sıcak kalmak için gerekli görmediğiniz sürece eski kulübeyi yakmayın."

Avukat Ripley artık gitmek üzere olduğunu açıkça belli ederken, çocuklar
aceleyle teşekkürlerini tekrarladılar ve ofisten ayrıldılar.

Sokağa inene kadar hiçbiri
konuşmak istemedi.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, eğer bu en muhteşem şey değilse----" aniden
Greg'in ağzından çıktı.

"Önemli değil," diye başını salladı Tom.

"Kamp yapmaya gidiyorum, eğer sizlerden herhangi birini benimle gelmeye ikna edebilirsem," diye duyurdu Dave Darrin.

"Eğer aileniz izin verirse, demek istiyorsun," diye sözünü kesti Hazelton.

"Onlar izin verir," diye iddia etti Dave. "Ve seninkiler de öyle, Dick."

"Umarım öyledir," diye iç çekti Dick, gözleri dans ediyordu. "Hayatımda daha önce hiçbir şeyi
şu anki kadar çok istememiştim kamp yapmaya."

"Ormanlar hala karla kaplıyken!" diye haykırdı Dan coşkuyla.

"Ve büyük ateşin bacadan yukarı doğru gürlediği soğuk geceler!"
diye ekledi Greg. "Ve biraz avlanma!"

"Ve kendi yemeğimizi pişirmenin neşeli eğlencesi!"

Bu gençler, sokakta aceleyle yürürken, kendi heyecanlarının
derinliklerinde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Acaba orada balık tutma var mı diye merak ediyorum - buzun üzerinden mi?" diye sordu Harry Hazelton.

"Her neyse, biraz tavşan avı olurdu," diye ekledi Dan.

"Bir de izin alabilsek!" diye homurdandı Greg endişeyle.

"Bakın, çocuklar," diye mırıldandı Dick, aniden durarak. "Bunu ebeveynlerimizden
almamız gerekiyor!"

"Ama nasıl?" diye meydan okudu Dan.

"Şu anda düşünmemiz gereken şey bu. Ve, hemen! Sanırım
bir fikrim var. Çocuklar, kişi başı on dolarımız var."

"Annem bunu bankaya yatırmam gerektiğini söyleyecek," diye homurdandı Dan.

"Bekle! Elbette, kişi başı on dolar ile, paranın nasıl harcanacağı konusunda anne babamıza danışmalıyız," diye devam etti Dick. "Şimdi, bu biraz diplomasi gerektirecek bir konu. Müdürümüz Old Dut'un 'bitirmek' dediği şeylerden biri - hayır, '_incelik_.'"

"Bu ne?" diye sordu Dan.

"Ah, bu bir Latin veya Yunanca kelime veya buna benzer bir şey, bir işe incelik katmak anlamına geliyor," diye açıkladı Dick sakin bir şekilde. "Şunu demek istiyorum, arkadaşlar: Her birimiz eve gidip parayı
babamıza göstereceğiz--sadece babasına. Sonra her birimiz paranın beş dolarını yarın sabah sürpriz olarak annesine verilecek bir hediyeye harcamak için izin isteyeceğiz. Sonra babalarımızdan diğer beş doları kampımızı erzaklamak için kullanmak üzere izin isteyeceğiz. Arkadaşlar, eğer doğru şekilde yaparsanız, eminim ki her biriniz kamp gezisi için izin alabilirsiniz! Kendi hesabıma
hemen hemen eminim."

"Peki ya annelerimiz?" diye sordu Dan kuşkuyla.

"Sizce hediye annelerin işini kolaylaştırmaz mı?"
Dave Darrin güldü.

"Öyle olmalı," diye gülümsedi Tom Reade.

"Sizce annelerimize kişi başı iki dolarla güzel bir şey alamaz mıyız?" diye sordu Harry Hazelton düşünceli bir şekilde.

"Annem için iki dolarla yeterince güzel bir şey alamazdım,
daha fazla param varken," diye hemen cevapladı Dick.

Hazelton'ın para biriktirme planı hemen reddedildi.

"Şimdi," diye önerdi Dick, "yapmamız gereken tek şey eve aceleyle gidip koşmak!
Hadi, çocuklar!"

"Yaşasın!" diye soludu Greg.

Noel alışverişi yapan kalabalığın arasından Main Street'te aceleyle ilerleyen Grammar School çocukları, evlerine doğru birkaç yol gitmek üzereyken, onları durduran bir manzarayla karşılaştılar.

Çoğunluğu kadın olan yirmiden fazla kişi, bir lamba direğine çılgınca tutunan ve yine de bir anlığına düşme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünen perişan görünümlü bir adamın etrafında toplanmıştı. Dudakları köpükle
kaplıydı, gözleri parlıyordu ve adam çılgınca, alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşuyordu.

"Uzaklaşın ve onu bırakın. Sarhoş," diye duyurdu bir kadın

titreyerek.

"Sarhoş değil," diye öfkeyle yanıtladı bir başka kadın. "Zavallı adamın etrafında içki kokusu yok. Ve sarhoş adamlar
ağızlarından köpürmez. Bu zavallı adam hasta--çok hasta. Bir nöbet olmalı--belki
epilepsi. Sizden biraz daha fazla beyni ve yüreği olan bazı kadınlar
bu zavallı adamı eczaneye götürmeme yardım edin."

Artık kadınlar arasında yeterince istekli el vardı. Üç veya dört kişi
hastayı hemen tutmaya çalıştı. Bilinmeyen bir hastalığın kurbanı olan bu kadın, onu eczaneye doğru sokakta yönlendirmeye çalışan iyi Samiriyelilere
sımsıkı sarıldı. Onu tutmak dört kadının birlikte yapabileceği tek şeydi, bu yüzden sokakta ilerlemek gerçekten
yavaştı.

"İşte Dr. Bentley arabasıyla geliyor. Durdurun onu, birileri!"

Doktor arabasını hızla kaldırıma doğru sürdü ve dışarı fırladı. İyi bir
adam ve meşgul bir hekim olan Dr. Bentley, talihsiz bir adama
durup yardım etmek için asla çok meşgul olmazdı.

Dr. Bentley'nin iri yapısı ve geniş omuzları kalabalığın içinde belirdi.

"Adamı bir tarafa alayım," diye ısrar etti doktor. "Sizden biri
diğer tarafta onu tutmama yardım edebilir. "

"Doktor bey, bu adama ne oldu?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Gerçekten hanımlar, adamı muayene etme şansım olana kadar söyleyemem. Bir tür nöbet olabilir. Muhtemelen öyledir. Ama önce onu eczaneye ve arka odaya götüreceğiz. O zaman zavallı adamı rahatça muayene edebilirim."

Görünüşte "aklı başında değilmiş" gibi görünse de, hasta kollarını epeyce
hareket ettirmeyi başardı.

Sonra, onu kocaman açılmış gözlerle takip eden ve izleyen Dick aniden şehvetle seslendi:

"Dr. Bentley, palton açık, zincirin saatsiz asılı duruyor ve atkı iğnen gitti!"

Bu duyuru durumu elektriklendirdi. Dr. Bentley hızla aşağı baktı
sonra bir elini kravatına doğru uzattı.

"Çantam gitti, şatelaine'imden!" diye bağırdı yardım eden kadınlardan biri.

"Çantam da gitti!"

Kriz geçiren kişinin ne kadar çabuk harekete geçtiğini görmek şaşırtıcıydı. Birden doğruldu, kendini sertçe
çevirdi ve kendisine yardım etmeye çalışanlardan
kurtuldu.

Bir sıçrayışla adam uzaklaştı. Sıçradığında dudaklarına köpük veren sabun parçasını ağzından tükürdü.

"Yakalayın onu, çocuklar!" diye bağırdı Dick.

Ancak sadece Tom ve genç Prescott kaçış yoluna yeterince yakındı.
Tom Reade cesurca atladı, ancak iri yarı adamlardan biri tarafından itildi ve savruldu. kaba yumruklar.

Yakalamak Dick'e kalmıştı.

Dick, sağ bileğinden sallanan patenlerini birbirine bağlamıştı.
Kaçaklara vurmak için patenleri geriye savurdu. Bunu yapamadan
adam büyük, çekiç gibi bir yumruğu Dick Prescott'un gözlerinin arasından öyle bir şekilde
götürdü ki, o çocuk bir kütük gibi yere serildi.

Bu darbenin etkisi herkes tarafından duyuldu.

III. BÖLÜM

EBEVEYNLERİ TANIMA KAMPANYASI

Bir anda kaçan kişi köşeden fırlamıştı.

Dick ve ekibinin beş üyesi, tüm yol boyunca öfkeliydiler, o köşeye ilk ulaşanlar
oldular.

"İşte gidiyor, ara sokaktan aşağı, ahıra doğru!" diye kükredi Dave
Darrin. "Arkasından, çocuklar!"

Fakat beş kişi ahır avlusuna ulaştığında kaçak
görünmez olmuştu. Adamlar aceleyle geldiler ve mahallede hızlı bir arama yapıldı. Ancak, adamın zamanını iyi değerlendirdiği ve kaçtığı kısa sürede kesinleşti. Olay yerine en son gelenlerden iki polis, daha fazla kovalamanın faydasızdan daha kötü olacağı görüşünü bildirdi.

Böylece Dick'in arkadaşları liderlerinin ne durumda olduğunu görmek için geri döndüler.

Dr. Bentley, kaldırımın kenarında beyaz ve cansız yatan çocuğun üzerine eğilmişti.

"Onu eczaneye götürün, doktor," diye ısrar etti kadınlardan biri.

"Açık havada daha çabuk kendine gelir, hanımefendi," diye cevapladı doktor.

"Genç Prescott çok mu kötü yaralandı?"

"Henüz söyleyemem," dedi Dr. Bentley. "Çarpıldığı noktada kemikte herhangi bir kırık yok gibi görünüyor. Ve kafasının arkası sağlam ve sağlam görünüyor. Sanırım Usta Dick sadece sersemlemiş."

Dr. Bentley arabasına doğru yürüdü, bir ilaç kutusu çıkardı ve içinden bir şişe seçti.

"Birisi bana bir bardak su getirsin, hem de hemen," diye talimat verdi.

Su hemen getirildi. Şişeden birkaç damla döktükten sonra, sağlık görevlisi Dick'in başını destekledi ve birazını ağzına döktü.

Kısa bir süre sonra Dick gözlerini açtı.

"Ne-ne tekmeledi beni?" diye sordu yavaşça.

"Sabunlu nöbet geçiren o beyefendinin yumruğu," diye cevapladı doktor kuru bir şekilde. "Birkaç derin nefes al, Prescott. Şimdi, bardaktan biraz daha. Tekrar derin nefes al. İşte, ayağa kalkmak istiyormuş gibi hissediyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Dick.

Dr. Bentley ayağa kalkmasına yardım etti, onu destekledi ve biraz
yürümeye çalışması için teşvik etti. Bu sırada Dave ve diğerleri koşarak geri döndüler.

"Dick, sanırım bazılarımızın değerli eşyalarını daha fazla kaybetmesini engelledin," diye gülümsedi tıp adamı sertçe. "Birincisi, kendimden
utanıyorum. Yirmi yıldan fazla süredir tıp uygulayan bir adam, Noel alışverişi yapan kalabalığı soymak için
bir hırsızın
sahtekarlıklarına kanmayacak kadar çok şey bilmeli."

"O zaman bizi soymak istediğini mi düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu kalabalığın içindeki bir kadın.

"Bu adam kesinlikle bunu yapmak istedi," diye yanıtladı Dr. Bentley vurgulayarak. "Bu, kalabalıkta kullanılan eski bir numaradır - bu tür sahte hastalıklar."

"Ve tüm Noel paramı aldı - her kuruşunu - ve
yanında götürdü!" diye feryat etti bir kadın, sanki çok fazla para kaybetmeyi göze alamaz gibi görünüyordu.

"Elmaslı madalyonumu kaptı!" diye bağırdı bir başka kadın, boynundaki zincirin kırık uçlarını göstererek.

"Çantam gitti. İçinde kırk iki dolar vardı."

"Çok kolay kurtulmadım hanımlar," diye cevapladı Dr. Bentley. "Atkı iğnem o kadar da değerli değildi ama saat için kötü hissediyorum ve
kaybını daha iyi anladığımda kendimi daha kötü hissedeceğim. O babamın saatiydi ve ben onu paradan daha değerli görüyordum."

"Polis o alçağı yakalamalı," diye ilan etti kadın kaybedenlerden biri.

"Elbette yakalamalılar," diye haykırdı bir diğeri. "Eğer hırsızı yakalamazlarsa, polisin ne faydası var ki?"

"Onu bulmaları umurumda değil, tabii ki
üzgünüm, eğer benim kırk iki dolarımı da bulmazlarsa," diye ilan etti kaybedenlerden biri hüzünle.

"Sizin için üzgünüm hanımlar. Kendim için hiç sempati hak etmiyorum, ya da çok az. Pekala, alçak kaçtığı ve genç Prescott güçlendiği için, bana ihtiyacı olan diğer hastaların yanına gideceğim."

Dick hala biraz başı dönüyordu ve güçsüzdü, ancak Dave'in sağ kolu onu destekliyordu.

"Başın ağrıyor mu?" diye sordu Greg.

"Tahmin et," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Dick.

İki polis memuru kaçağı aramaktan vazgeçip, görev yerlerine geri döndüklerinde, kalabalık eriyordu. Neredeyse öğlen olmuştu ve sokaktaki insanların çoğu evlerine doğru hareket ediyordu.

"Sanırım yaklaşan yemeğe karşı büyük bir iştahın olmayacak," diye gözlemledi Tom Reade Dick'e. "Vay canına! Alçak sana vurduğunda ne kadar da çatırtı sesi duyuldu! İştahınızı kaçırmış olmalı."

"Yemeye çalışana kadar bunu söyleyemem," diye cevapladı Dick.

"Çok yiyip yememeniz önemli değil, ama akşam yemeğinizle birlikte annenizden iki fincan sert kahve istemeyi unutmayın," diye tavsiyede bulundu Darrin, amatör bir doktorun tüm hazırlığıyla.

"Sanırım eve gideceğim, çocuklar," diye duyurdu Dick, öğlen düdükleri çalarken. "Geri kalanınıza da acele etmenizi tavsiye ediyorum. Eve döndüğünüzde babalarınıza
söyleyeceklerinizi unutmayın. Bu öğleden sonra buluştuğumuzda her şeyin
çözülmesini istiyoruz. Bunu uygulamaya çalışın, hepiniz,
olmaz mı?"

"Seni kapına kadar göreceğim, Dick, dostum," diye ısrar etti Dave.

"Ah, bir saat sonra iyi hissedeceğim," diye itiraz etti Dick. "Sadece
bir iki dakikalığına duyularımı
aldattı."

Saat birden kısa bir süre sonra arkadaşlar tekrar Main Street'te toplandılar. Dick
şimdi her zamanki gibi istekli görünüyordu ve gözleri parlıyordu.

"Benim için her şey halloldu," diye duyurdu. "Kamp yapmaya gidebilirim."

"Ben de gidebilirim," diye memnuniyetle bildirdi Dave.

"Babam neredeyse gidebileceğimi söyledi," diye ilan etti Tom. "Bu geceye kadar kabul edecek."

"Sen ne olacaksın, Dan?" diye sordu Dick.

"Gidebilirim--_değil_," diye homurdandı Dalzell.

"Gitmeyi umuyorum," diye duyurdu Greg. "Babamdan alabildiğim tek şey acelesi olduğunu, ancak yarın benimle konuşup
ne söyleyeceğini bana bildireceğini söyledi."

Hazelton, gecikmiş bir karar konusunda kendisinin de aynı durumda olduğunu kabul etti, ancak gitmesine izin verileceği konusunda çok umutluymuş gibi konuşmadı.

"Hepimiz gidemezsek çok yazık olur," diye ciddi bir şekilde belirtti Dave. "Bütün kalabalık orada olmadığı sürece, çeyrek kadar bile eğlenceli olmaz."

"Şu kahverengi derby şapkalı, incecik, iyi giyimli adama bak," diye fısıldadı Hazelton. "İki kadının arkasından geldiğini gör. Eminim, bu sabah daha erken saatlerde, Dick'e çarpan aynı fit-thrower ile konuşurken gördüm."

"Hıh! Ben de," diye mırıldandı Dick. "Hatırlıyorum. Bu zayıf adam, siyah bıyıklı,
kısa boylu, tıknaz bir adamla birlikteydi."

"Doğru!" diye başını salladı Harry.

"O zaman hepsi aynı hırsız çetesinin üyeleri olmalı," diye parladı
Dick. "Gazetelerde Noel ticaretinde çalışan hırsızların genellikle çeteler halinde dolaştığını okudum. Aman Tanrım! Bunu gördün mü?"

"Evet!" diye mırıldandı Tom Reade heyecanla.

"Ne?" diye sordu Greg.

"Neden," diye açıkladı Dick, "Bay Slim elini bir kadının etek cebine soktu.
Cüzdanını cebinden kendi cebine kaydırdı."

"Yaptığı buydu," diye başını salladı Tom.

"Hadi," diye ısrar etti Dick. "Bay Slim kasabadaki tüm parayı
ele geçirmeden önce bir polisle karşılaşıp karşılaşamayacağımıza bakalım."

İkişer ikişer düşen Grammar School çocukları, heyecanla,
ince, düzgün giyimli hırsızın peşinden gittiler.

Çocuklar iki blok aşağıda, vatandaş kıyafetleri içinde hırsızları gözetlemek için dışarı çıkarılmış olan Polis Memuru Whalen'a rastladılar.

Dick, alışveriş yapan kadınların hareket eden kalabalığında hala ilerleyen zayıf adama alçak sesle dikkat çekti.
Whalen ihtiyatlı bir şekilde
izi takip etti, Dick ve Şirketi ise biraz geriye düştü.

İki dakika sonra Whalen aniden öne doğru bir sıçrama yaptı ve şüpheli genç adamı ceket yakasından yakaladı.

"Sizi sarsana kadar bekleyin!" diye kükredi polis, zayıf olanın dişleri takırdayana kadar hırsızı
dövdü. Küçük bir Fas kese
kaldırıma düştü.

"Aman, o benim!" diye bağırdı bir kadın.

"Biliyorum, hanımefendi. Bu spalpeen'in cebinden aldığını gördüm," diye başını salladı
Polis Whalen. "Benimle gel, evlat! Sen de gel, hanımefendi, ve
cüzdanını al."

"Ah, bunu yaptığını gördüğüne çok sevindim," diye titredi genç kadın, yüzü Noel parasını kaybetme düşüncesinin yarattığı şoktan bembeyaz kesilmişti.

"Bunu yaptığını görmezdim," diye itiraf etti Whalen dürüstçe, "sadece Dick
Prescott dikkatimi spalpeen'e çekti."

Polisin güçlü pençesinden kendini kurtaramayacağını anlayan tutuklu, genç kadın ona teşekkür ederken Dick'e kaşlarını çatarak baktı.

Bir anda kalabalık oluştu, ancak Whalen heyecanı, esiriyle birlikte hemen yola çıkarak dağıttı.

Dick ve ekibi dönüp biraz ilerledi. Polisin
arkasında kalan kalabalık kısa sürede yoğunlaştı.

"Bunun için pişman olacaksın, delikanlı!" diye homurdandı alçak, öfkeli bir ses Dick'in hemen arkasından.

Bir şimşek gibi Prescott döndü. Ancak, o kalabalığın içinde kimin onunla konuştuğu belli değildi.
Ama Dick'in gezinen bakışları kısa süre sonra,
birkaç metre ötede, kahverengi giysili, gri bir palto giymiş bir adamı seçti. Adam, sanki o da boş bir seyirciymiş gibi kalabalığın yanında yürüyordu.

"O, uygun atıcının diğer arkadaşı," diye Dick'in aklından geçti.
"Az önce arkamdan konuşan adam da o olmalı."

"Ah, daha fazla ileri gitmeyelim," diye önerdi Tom Reade. "Daha önce de tutuklanan insanlar gördük."

"Gel," dedi Dick kısa bir şekilde, tam bu anda nedenlerini açıklamaya gerek duymadan.

Böylece arkadaşlar kalabalığın ardından yürümeye devam ettiler. Bir blok ötede üniformalı bir polis memuru öne çıkıp Whalen'in tutuklusuna baktı.

"Moll-buzzer," Polis Memuru Whalen, polis memuru kardeşine kısaca açıkladı. "Moll-buzzer", kalabalıklar içinde kadınları soyan bir hırsızdır.

Üniformalı polis memuru geri çekildi ve kalabalık öne doğru hareket etti, ancak Dick
ikinci polisin ceket kolunu yakaladı.

"Çeteden bir kişi daha var," diye fısıldadı Dick, gri paltolu siyah bıyıklı adamı işaret ederek.

"Emin misin?" diye sordu iki numaralı polis.

"Kesinlikle," diye fısıldadı Dick. "En azından bu sabah erken saatlerde birlikte konuştuklarını gördük."

Tam bu sırada gri paltolu adam döndü. Dick ve polisin alçak sesle konuştuğunu gördü. Gri paltolu adam bir an bile beklemeden öne atıldı ve kalabalığın arasından geçmeye çalıştı.

"Yakala onu!" diye bağırdı polis.

Üç veya dört adam itaat etmek için yaklaştı.

"Dikkat et!" diye bağırdı biri çılgınca. "Bir tabancası var. "

Vatandaş yardımcıları bu bilgi üzerine hızla uzaklaştılar, ancak gecikme
polisin adamına yaklaşmasına yetecek kadardı. Memur çekirge sopasıyla tabancanın elini indirdi ve silahı kaptı. Bir an sonra iki mahkum polis karakoluna doğru yürüyordu, ikincisi sadece şüphe üzerine alınmıştı.

"Sana zorbalık ediyorum, Dick Prescott!" diye bağırdı Grocer Smith, ağır ama onaylayan elini Dick'in omuzlarına koyarak.

"Ah, hepimiz o ikiliyi tanıdık," diye cevapladı Prescott mütevazı bir şekilde. "Bu sabah
birlikteydiler ve uygun atıcı da onlarlaydı."

"Siz çocuklar bu tür asılsız suçlamalarda bulunduğunuz için pişman olacaksınız," diye bağırdı kara bıyıklı mahkum öfkeyle. "Bekleyin ve
sizin olup olmadığınızı görün."

"Karanlığı kesin, dostum!" diye emretti üniformalı polis, esirine
acı veren bir hareket yaparak. "Küçük çocukları korkutmaya çalışmayın."

İstasyon binasının dışında kalabalık takılıyordu.

"İçeri giriyoruz, Dick!" diye sordu Dave hevesle.

"Kimse bizden bunu istemedi. Sanırım davet edilmediğimiz sürece burada beklememiz daha iyi olur."

Cüzdanı alınmış olan genç kadın içeri girdi. Eşyalarını tespit etti ve yankesiciye karşı suçlamada bulundu. Her iki
mahkum da Dick Prescott'un adının tekrar geçtiğini duydu.

Kalabalık bir süre sonra eridi. Daha sonra iki mahkum Yargıç Lee'nin önüne çıkarıldı. Bay Slim yankesicilikle suçlanarak altı aylığına uzaklaştırıldı. Gri paltolu kalın kafalı tutsak, kendini iyi ifade edemediği için serserilik nedeniyle doksan gün iş evinde kalmaya mahkûm edildi. Polis ve mahkeme Noel alışverişi yapanları korumak için ellerinden geleni yapmaya kararlıydı.

* * * * *

"Şimdi, kamp planlarımıza gelince," diye devam etti Dick, öğleden sonra biraz daha geç bir saatte. "Gitmek için izin alabileceklerinden henüz emin olmayan sizler, izin verilene kadar patikada kalmaya devam edeceksiniz. Bazılarımızın gideceğini söyleyebilirsin ve bu sana evde yardımcı olabilir."

"Geri kalanına yardımcı olabilir," diye önerdi Dan Dalzell kederle, "ama hiçbir şey bana
yarar sağlamaz. Ben bittim. Kışın kamp yapmak
yoluma gelmeyecek."

"Ah, ben çok emin olmazdım," diye ısrar etti Dick. "Ama en azından, biraz daha ikna etmeye çalışmazsan gitmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Söyle bakalım, bu gece baban evdeyken gelip ikna etmeyi kendin yap," diye yalvardı Dan.

"Eğer işe yarayacağını düşünüyorsan yaparım, Danny," diye kabul etti Prescott.

"Her neyse, senin küçük konuşman konuyu şu andakinden daha da geriye götüremez," diye ilan etti Dalzell. "Ve, aman Tanrım! Sizinle gitmeyi çok istiyorum arkadaşlar! Daha önce hiçbir şeyi bu kadar çok istememiştim."

"Diyelim ki, hep birlikte gidelim, bu akşamın erken saatlerinde," diye önerdi Dick, gözleri
şimdi çakıyordu. "Kış kamp partisine gitmek için henüz izin almamış her bir adamın evine bir ceset çağıracağız. Hepimiz
davayı sunacağız. Belki de altı kişi için de bunu başarabiliriz. Hepimiz gidemezsek, o kadar da eğlenceli olmaz."

Gerçekten de çok geçmeden, akşam yemeğinden sonra, Dick ve ekibi bir kez daha bir araya geldi.

"Benim evime gitmenize gerek kalmayacak," diye açıkladı Tom zafer kazanmış bir şekilde. "Babam gidebileceğimi söylüyor ve annemi de ikna etti."

"Önce kimin evine gidelim o zaman?" diye sordu Dick.

"Benimkine gel," diye yalvardı Dan kederle.

Böylece Dalzell evine gittiler. Çocuklar davalarını hem Bay hem de Bayan Dalzell'e
dava ettiler. Ancak, ebeveynlerin hiçbiri "görecekler" demekten fazlasını
yapmadı.

Greg Holmes'un evinde zafer çabucak kazanıldı ve Greg mutluydu. Sonra
Dick ve ekibi Harry Hazelton'ın evine gitti ve ikna
edildi.

"Bu plan üzerinde uyumak istiyorum, Harry," dedi Bay Hazelton sonunda,
"ve bence annen öyle de yapıyor. Gerçekten sahip olmanız gereken
iyi zamanları kaçırmanızı istemiyoruz, bu yüzden, eğer geri kalanlar
gidiyorsa, muhtemelen sizi de bırakmaya karar vereceğimizi düşünüyorum. Ama bu gece 'evet' demeyeceğim. Yarın fikrin bana nasıl geldiğini bekleyeceğim ve göreceğim. "

"Ah, sanırım düzeldin, tamam, Harry," diye homurdandı Dan, Grammar School çocukları Hazelton evinden çıkarken. "Ama--ah, zavallı
ben!"

"Ve şimdi, bakın çocuklar, daha fazla zaman kaybetmeden
dükkanlara gitmek istiyoruz," diye önerdi Dick. "Her çocuğun parasının yarısını annesi için alabileceği
en iyi hediyeyi almaya harcaması gerektiğini unutmak istemiyoruz."

"Benim durumumda işe yarayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dan kederle.

"Yazıklar olsun sana, Danny oğlum!" diye homurdandı Dave Darrin, Dalzell'i
güçlü bir şekilde sarsarak.

"Bir çocuğun fırsat buldukça annesini hatırlamasının işe yaramadığı bir zaman oldu mu?" diye sordu Dick. "Annem 'hayır' deseydi ve buna sadık kalsaydı, ona yine de sağlam bir Noel hediyesi alabildiğim için çok mutlu olurdum."

Bir saat içinde hediyeler alınmıştı, kalabalık bir arada duruyor ve her bireyin yararına topluca öğüt veriyordu.

Sonra Dick eve gitti. Her iki ebeveyninin de olduğu mağazadan geçmek yerine anahtarını çıkarıp yukarıdaki oturma odalarına açılan kapıya yöneldi. Kapı kolunun üzerine bir kağıt parçası iliştirilmişti. Dick kağıdı çıkarıp yukarı kata taşıdı ve orada, salonun ışığında karalanmış bir şekilde şu mesajı okudu:

"Bekle ve gör, pişman olmayacak mısın!"

"Bu fit-fırlatıcıdan olmalı!" diye düşündü genç Prescott, içine
atarak.

Yakında öğrenecekti.

BÖLÜM IV

"HATIRLANMIŞ"--BAY FITS TARAFINDAN MI?

Dick gece boyunca sadece aktif, yorgun bir çocuğun uyuyabileceği gibi uyudu.

Bir kere uyandığında sabah hiç hatırlamıyordu.

Bu da, Noel olmasına ve o gün ne getireceğini bilme konusunda bir çocuğun doğal arzusuna sahip olmasına rağmen.

Rat-tat-tat! diye seslendi Bayan Prescott'un yumuşak yumruğu o sabah Dick'in yatak odası kapısına.

"Uyan oğlum!" diye ikinci kez seslendi Bayan Prescott.

"Ben--uyandım," diye soluk soluğa söyledi Dick.

"O zaman kalk oğlum. Noel olduğunu unuttun mu?"

"Hayır, unutmadım." Dick'in ayakları sertçe yere çarptı ve
elbiselerine uzandı. "Mutlu Noeller, anne! Babam orada mı?"

"Mutfakta, ateşi karıştırıyor. Duymuyor musun?"

"Evet, anne. Söyle, anne, hediyelerini gördün mü?"

"Büromda babandan kalma güzel bir altın zincir buldum."

"Bulduğun tek şey bu muydu?"

"Evet."

"Nereye baktın?" diye kıkırdadı Dick.

"Neden, her zamanki gibi, oturma odası masasının üzerinde, emin olmak için."

"Tekrar baksan iyi olur, anne," diye güldü Dick.

Bu sırada neredeyse giyinmişti. Bayan Prescott'un tekrar oturma odasına girdiğini duydu.

"Burada kendime göre başka bir şey bulamadım," diye seslendi Bayan Prescott şaşkın bir sesle.

"Anne, bu gidişle yakında gözlük takman gerekecek," diye seslendi Dick,
yatak odasının kapısını açıp dışarı baktı.

"Ama kendime göre başka bir şey göremiyorum, Richard," diye ısrar etti annesi, çocuk oturma odasına girdiğinde.

"Tekrar bak, anne. Kesinlikle sen----"

Sonra Dick aniden durdu, masaya ve arkasındaki şömineye sertçe baktı.

"Neden, ben çıktım----," diye başladı ve sonra daha da şaşkın göründü. Sonunda
gizemin çözümü aklına gelince sırıttı.

"Bu sadece babamın şakalarından biri," diye güldü. "Ya da babam unuttu. Dün gece ona verdim, sen yattıktan sonra masanın üzerine koysun diye.
Görüyorsun ya anne, bu benim kendi paramla
gerçekten güzel bir şey alabileceğim ilk Noel. Babama nerede olduğunu soracağım."

"Kim benim adımı boş yere anıyor?" diye seslendi Bay Prescott, koridordan geçip salona bakarken. "Mutlu Noeller, Dick."

"Sana da aynısını diliyorum, beyefendi. Ama söyle bakalım, annen için sana verdiğim o küçük pakete ne oldu?"

"Dün gece yatmadan önce masanın üzerine koydum," diye cevapladı Bay Prescott. "Orada olmalı--ama orada değil, değil mi?"

"Dürüst ol, baba, bu bir şaka değil, değil mi?"

"Benim açımdan değil, en azından," diye cevapladı yaşlı Prescott oldukça boş bir şekilde.

"Şimdi, sanırım ikiniz de bana küçük bir şaka yapıyorsunuz, beni meraklandırmaya ve sabırsızlandırmaya çalışıyorsunuz," diye güldü Dick'in annesi. "Ama paket nerede?" diye sordu Dick, etrafı araştırarak. Babası aramaya yardım etti.

"Önemli değil, Dick, canım," diye ısrar etti annesi. "Sürprizimin
ortaya çıkması kaçınılmaz. Bu odalardan yürüyerek çıkmış olamaz. Kendi
paketine bak, oğlum."

Dick, üzerinde kendi adının yazılı olduğu
bir kartın durduğu pek de büyük olmayan bir kutuya hevesle bakmak için döndü. Bir bakışta kutunun
Gridley kuyumcularından birinin izini taşıdığını gördü.

"Tahmin edebiliyorum!" diye bağırdı Dick. "Kutuda ne olduğunu biliyorum!"

"Ya yanlış tahmin ettiysen?" diye güldü annesi alaycı bir şekilde. "Daha iyi
aç ve emin ol."

Dick titreyen parmaklarıyla kutuyu aldı.

"Muhteşem ışık, her neyse," diye mırıldandı. Sonra kapağını açtı.

"Bu ne?" diye boğuk bir sesle bağırdı Dick. "O-o-o-h!"

Kutunun içinde gördüğü tek şey, üzerinde kurşun kalemle kötü bir şekilde basılmış, şu sözcüklerin bulunduğu beyaz bir kağıt parçasıydı:

"Mutlu Noeller, Usta Butt-in!"

"Baban şakalarından biri," diye güldü Dick bir an sonra.

"Pek de önemli değil," diye karşılık verdi Bay Prescott, hızlıca bir adım öne çıkarak.
"Şu kağıdı görmeme izin ver."

Dick kağıdı uzattı ve babası yazıyı okudu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Kutuya koyduğumuz şey senin ilk saatindi, Dick. Gümüş kasalı bir saat ve çok şık bir altın kaplama zincir."

Babasına bir bakış ve annesine hızlıca bir bakış, çocuğu hiçbir şakaya taraf olmadıklarına ikna etti. Peki saat ve zincir neredeydi?

"Bu kağıt parçasını buraya kim bırakmış olabilir?" diye sordu Bayan Prescott.

"Aile dışından neredeyse hiç kimse," diye yanıtladı Bay Prescott. "Bunu hiç anlamıyorum."

"Ve annemin hediyesi de mi?" diye yüksek sesle düşündü Dick, her an daha da şaşkınlaşarak.

"Eh, kesinlikle bu dairede başka hiç kimse olmamıştır," diye devam etti Bayan Prescott.

Ama Dick önce bir salon penceresine, sonra diğerine uçtu. Sonra iki sıçrayışla salonu geçti ve yatak odasına koştu. Geri döndü,
bir gece önce dış kapıdan aldığı kağıt parçasını tutuyordu.

"İki kağıt parçası da aynı adam tarafından basılmış gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Evet," diye başını salladı Bay Prescott. Dick ona bir önceki akşam kapıda diğer kağıdı bulduğunu anlattı.

"Ama böyle kötü bir oyun kim oynayabilir?" diye ısrar etti Bayan Prescott.

"Muhtemelen uygunsuz atıcı," diye cevapladı Dick.

"Uygunsuz--ne?"

Sonra Dick aceleyle onlara bir önceki günkü maceralarını hatırlattı.

"Ve bir salon penceresi kilitli," diye devam etti Dick. "Diğerinin
tutturucusu kaymış. Fırlatıcı geceleyin yukarı tırmanmış,
tutturucuyu ince bir bıçakla kaydırmış ve sadece Noel'imizi mahvetmek için
burada dolaşmış olmalı."

"Öyle görünüyor," diye başını salladı Bay Prescott yavaşça, genelde sakin gözleri hayal kırıklığıyla
dolmuştu. Sonra karısına şöyle ekledi: "Canım, dün gece zincirini
burada salon masasında bırakmak yerine
büronun üzerine koyduğum için gerçekten çok mutluyum."

"Ve zavallı Dick hediye alamıyor!" diye haykırdı Bayan Prescott, gözleri biraz
dolarak. "Ah Dick, bu yıl tüm paramızı tek bir hediyeye harcayarak seni daha çok memnun edeceğimizi düşündük, bu yüzden uzun zamandır istediğin saatini ve zincirini aldık. Çok, çok kötü!"

Nadiren gözyaşlarına boğulan Bayan Prescott şimdi kanepeye çöktü,
mendilini çıkardı ve kendi büyük
hayal kırıklığını kısaca dile getirdi.

"Önemli değil, anne; her şey yoluna girebilir," diye ısrar etti Dick, bir kolunu onun beline dolarken. "Ama eğer Bay Fits
gerçekten içeri girip hediyeni aldıysa, o zaman onu dünyanın sonuna kadar takip edip
güçlü parmaklıklar ardına itildiğini görmekten
çok keyif alacağımı hissediyorum!"

"Neredeyse fantastik görünüyor," diye açıkladı Bay Prescott, "ama korkarım ki,
Dick, bize bahsettiğin o alçak gerçekten de buraya
Noel'ini mahvetmek için bilerek girdi. Eğer bizzat gelmediyse,
birini göndermiş olmalı. "

"Neyse, neyse," diye itiraz etti Dick, hayal kırıklığını bastırmaya çalışarak,
hem annesinin hem de kendisinin hesabına, "muhtemelen hepimiz daha fazla Noel göreceğiz. Ama anne, hediyeni kaybettiğim için çok üzgünüm.
Babam da benim iyi bir seçim yaptığımı düşünüyordu."

"Gerçekten de öyle, genç adam," diye belirtti Bay Prescott. "Biliyor musun canım,
opera binasına son gittiğinde bir gala etkinliğiydi ve
taşıyacak güzel bir yelpazen olmadığı için pişmanlık duydun? Dick
bunu hatırladı ve sana bir yelpaze aldı. Çok yakışıklıydı.
Oğlumuzun o yelpazeyi seçerken gösterdiği kadar zevkli bir genç çocuğun olabileceğine
inanmıyordum. Ve şimdi--burada değil!"

Sonra her biri diğerini neşelendirmeye çalıştı, ama ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen
kasvetli bir Noel sabahı olarak başladı. Prescott'lar, hiçbir şekilde yoksulluk içinde olmasalar da, yine de çok ılımlı koşullardaydılar.
Dick, ailesinin çok istediği Noel hediyesini kopyalayamayacağını ve kendi saatini taşıyabilmesi için
gelecekte karanlık bir zamana kadar beklemesi gerekeceğini gayet iyi biliyordu.

Bu yüzden üçü de kahvaltı masasına çıktı. Dick, ona adalet etmek gerekirse,
kendi kaybından çok annesinin kaybını düşündü.

"Bunun için polise mi gidiyorsun canım?" diye sordu Bayan Prescott hemen kocasına.

"Yapabilirim," diye cevapladı yaşlı Prescott, "ama bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum. Alınan eşyaların bize geri verilmesi pek olası değil. Polisin bunu herhangi bir çabaya değeceğini düşüneceğinden şüpheliyim. Suç olarak önemli bir soygun değil. Sadece küçük bir
intikam numarasıydı."

"Bay Fits'in intikamı alındı, o zaman," diye itiraf etti Dick, acı bir
gülümsemeyle. "Ah, umarım ona bu yakın günlerden birinde geri ödeme yapmak için adil bir şans yakalarım! Ama her halükarda, Noel'im
boşa gitmeyecek. Yarın kamp gezisine gitmemi çoktan kabul ettin ve bu benim için iki Noel'den daha eğlenceli olacak."

"Ormanda tatilinin tadını çıkarmayı bu kadar dört gözle beklediğine sevindim," diye gülümsedi Bayan Prescott. "Hayal kırıklığını telafi etmek için elinde böyle bir hediye olması gerçekten şanslı görünüyor."

Birdenbire Dick bir an boş boş baktı. Bıçağını bırakıp sağ elini kullanarak pantolonunun ceplerinden birine çılgınca bir
darbe yaptı. Sonra bir banknot çıkardı.

"İyi ki sorun yok," diye soluk soluğa söyledi. "Bay Fits bunu aramayı
aklına getirmedi. Bayan Dexter'ın hediyesinden kalan beş dolarım ve kamp masraflarının benim payıma düşen kısmını bu parayla ödeyeceğim. Ama, ikinci kez düşündüğümde, sanırım o kamp
planından çekileceğim."

"Neden?" diye sordu Bay Prescott, oldukça keskin, tuhaf bir sesle.

"Çünkü bu beş dolar Bay Fits'i başka bir şekilde kandıracak. Yarın gidip anneme ilkine benzer bir fan daha alabilirim."

Bay Prescott, biraz boğuk bir sesle cevap verirken, bir an için gözleri gururla parladı.

"Elbette bunu yapabilirsin, genç adam, ama annen seni en çok istediğin
bir zevkten
kendini mahrum ettiğin için asla affetmez."

"Bazen," dedi Dick ciddi bir şekilde, "bir zevk olmadan yapmak daha eğlencelidir, çünkü senin için daha değerli olan başka bir şey bulabilirsin."

Bayan Prescott'un gözlerinde yaşlar birikti. Ayağa kalktı ve iki kolunu da oğlunun
sırtına doladı.

"Paranı kesinlikle istiyorsak, Dick," dedi, "bizim iyiliğimiz için zevkinden
ne kadar neşeyle vazgeçeceğini biliyorum. Ama bu, kamp yapmaya gitmenin hepimiz için beş doların satın alabileceği her şeyden daha değerli olacağı bir durum. Ayrıca, arkadaşlarının liderleri olmadığı için ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşün."

"Annenin duygularını o kadar takdir ediyorum ki, evlat," diye devam etti Bay Prescott, "kalan paranı annen için herhangi bir şeye harcamanı yasaklıyorum. En büyük mutluluğunu, sahip olduğun ilk önemli miktardaki paranın yarısını ona bir şey satın almak için harcadığını bilmekle yaşadı. Gidebileceğin en ileri nokta bu. Sadece hastalık
önleyici, Dick, kampa gideceksin ve kamp fonuna tüm payını
ödeyeceksin. Ayrıca, şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, işaretler
çok daha iyi bir iş yılı geliyor ve muhtemelen yakında
isteyebileceğimiz makul ölçüdeki tüm şeylere sahip olabileceğiz." 

Bu yüzden Noel, Prescott evinde hediyeler konusunda biraz çekingen olsa da, en azından sempatileri sıkı bir şekilde birbirine bağlı üç kişi arasında son derece iyi hislerin yaşandığı bir mevsimdi. 

"Arkadaşlar beni görmek için bekliyor olacaklar," diye güldü Dick kahvaltıdan sonra. 
"Bu yüzden, onlara gösterecek hiçbir şeyim olmasa bile, en azından
tüylerini diken diken edecek bir şeyim var. Ve Bay Fits'in dün gece evlerinden herhangi birini ziyaret edip etmediğini merak ediyorum?"

Gülerek, şüphesiz ki pek de öyle hissetmese de, Dick Prescott
paltosunu ve şapkasını giydi ve Gridley sokaklarına çıktı.

BÖLÜM V

DICK STRATEJİ DENİYOR

"Hey! Dick Prescott'ı duydun mu?"

"Ne?"

"Noel'i 'çalıntı' oldu!"

"Hayır!"

"Elbette."

Haber gerçekten de hızla yayıldı. Dick bunu önce kendi arkadaşlarına anlattı. Haber "sızdı" ve Gridley'li çocuklar Noel deneyimlerini karşılaştırmak için ortaya çıktıkça sokaklarda aşağı yukarı yayıldı.

Aynı şekilde, haberin dolaşırken hiç kaybolmadığı da kesindi. Hikaye Main Street'in en uç noktasına taşındığında, Dick'in tatil kayıpları toplamda şunlara ulaşmıştı: Bir altın saat ve zincir, bir elmas iğne, yirmi dolarlık bir altın para, bir takım elbise, gümüş kaplama yarış patenleri, bir kamera, bir kornet ve bir sürü önemsiz eşya.

"Vay canına! Prescott'lar bu yıl para kazanmış olmalılar," diye yorumladı
Ben Alvord, hediyelerin uzun listesini duyduğunda.

"Söyleyin," diye önerdi Dave Darrin öfkeyle, "Gridley'in her yerini dolaşalım
ve bir yerlerde Bay Fits'e rastlayıp rastlayamayacağımıza bakalım. Eğer onu bulursak
hep birlikte üstüne atlayıp sonra da polis çağırırız."

Dick & Co.'nun altı üyesi o sabah epeyce bir arama yaptı,
ama hepsinden de en ufak bir başarı elde edemediler. Şu anda bu Grammar School öğrencilerinin aklına Bay Fits'in Gridley'i çok geride bırakmış olması gerektiği geldi.

"Zaten aklımız kampta olacak," diye önerdi Dick. "Yarın
sabah yola çıkmak istiyoruz. Saat sekizde buluşup
sonra da olabildiğince çabuk
birlikte yola koyulmalıyız."

"Ve on iki mil yürüyelim mi?" diye sordu Hazelton.

"Hayır; Taşıyacağımız çok fazla eşyamız olacağından,
eşyaları bizim için
sürmesi için birine para ödememiz gerekecek. Eğer bir vagonumuz varsa,
onun üzerinde gidebiliriz."

"Umarım hepiniz iyi vakit geçirirsiniz," diye önerdi Dan Dalzell cömertçe, ancak kendi yüzünde hala kederli bir ifade vardı. Çünkü
babası ve annesi onun gitmesine karşı koymuştu. Diğer tüm çocuklar
izin almıştı.

"Gidememen üzücü, Dan," diye parladı Dave.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı Dan. "Huh! Evden
kaçmak için iyi bir niyetim var."

"Geri döndüğünde şaplak yersin," diye güldü Tom Reade.

"Huh! Kaçmalı ve bir daha asla geri dönmemeliyim," diye homurdandı Dan.

"Ah, kes şunu--yap!" diye ısrar etti Dick. "Akıllı bir adam ol, Danny. Baban ve annenin senin gitmeni istememelerinin kendi nedenleri var."

"Onların nedenleri bana hiçbir fayda sağlamıyor," diye öfkeyle söyledi Dan.

"Hepimiz evine gidip seni ikna etmeye çalışsak bir faydası olur mu?" diye sordu Greg Holmes.

"Hiçbir faydası olmaz," diye ilan etti Danny kasvetli bir şekilde.

"Söyle bakalım, siz arkadaşlar biraz burada bekler misiniz?" diye yalvardı Dick. "Bir dakika
koşup eve gitmek istiyorum. Hemen döneceğim."

"Devam et," diye başını salladı Dave.

Dick, Dan'in mutluluğunu güvence altına almanın olası bir yolu hakkında yeni bir fikri olduğu için dörtnala koşmaya başladı.

Genç Prescott bir köşeyi dönüp eve doğru koşarken, sokağın diğer tarafındaki bir çocuk tarafından görüldü.

"Hey, Dick!" diye meydan okudu Hen Dutcher neşeyle. "Saat kaç?"

Dick kızardı, ancak akıllıca bir şekilde cevap vermedi.

"Hııı!" diye mırıldandı Hen kendi kendine. "Saatinin ikinci turda
kazanması iyi oldu. Artık Dick Prescott, saatin kaç olduğunu görmek için her iki dakikada bir eski saatini okula
getirmek zorunda kalmayacak. "

Dick eve biraz nefes nefese ulaştı.

"Seni kim kovalıyordu?" diye sordu Bay Prescott, salonun köşesinde duran bir bastonu kaparak. Vahşi bir ifade takındı, Dick'in babasının sahip olduğu kadar barışçıl bir mizaca sahip olduğu için, yersizden daha fazlası gibi görünüyordu.

"Şaka yapacak vaktim yok, baba," diye itiraz etti çocuk, bir sandalyeye çökerek. "Ama senin benim için yapmanı istediğim çok özel bir şey var ve eğer bunu yapabilirsen Noel gerçekten neşeli olacak."

Sonra Dick planını açıkladı, Bay Prescott ise tedirgin görünüyordu.

"Neden, Dick, oğlum, Dalzell'in ailesi onun kampa gitmesini istemiyorsa, onları arayıp kendi sağduyularını benimkiyle değiştirmeye zorlamam çok garip görünürdü. Bu benim açımdan bir küstahlık gibi görünürdü. Dan'in babası ve annesi, birkaç gün kamp yapmasına izin verilip verilmemesi konusunda en iyi yargıçlardır. Aslında, buna
rıza göstermiş olsam da, bu konuda en iyi yargıyı gösterdiğimden emin değilim."

"Ah, Dalzell'leri çok fazla zorlamanı istemiyorum, baba. Bunu sadece
istemiyorum. Ama bence, eğer onlarla konuşursan, belki----"

"Benim için tuhaf bir iş," diye belirtti Bay Prescott.

"Ama gidecek misin, baba? Lütfen."

"Evet," diye kabul etti Bay Prescott isteksizce.

"Sen--sen de hemen gidebilir misin, baba?"

"Evet. Şimdi gidiyorum. Bu o kadar tuhaf bir iş ki
bittiğinde minnettar olacağım."

"Ve aklına gelebilecek en iyi kelimeyi söyleyeceksin, değil mi?"

"Eğer hemen durmazsan, genç adam, fikrimi değiştirebilir ve
tamamen geri çekilebilir."

Ama babasının bir kez verdiği sözün asla geri dönmeyeceğini gayet iyi bilen Dick ona teşekkür etti ve sonra tekrar neşeyle
sokakta dans etti.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu Tom Reade, arkadaşlarına döndüğünde merakla. "Bir şey mi unuttun?"

"Babamla konuşmak istediğim bir şey vardı," diye cevapladı Dick kaçamak bir şekilde.

"Ne----" diye başladı Dan, gerçek bir tahminde bulunmadan.

"Sakin ol, Danny," diye emretti Dave Darrin açıkça. "Prescott'ların ailevi meseleleri seninki."

Dick'in çok pişman olmasına rağmen, bir saati yoktu,
yine de zamanı çok iyi takip etmeyi başardı. Bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra, adamları kendi köşesine götürdü.
Bay Prescott'un geri döndüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

"Bir dakika burada kal," diye emretti genç Prescott, sonra koşarak
babasına katılmaya gitti.

"Sen-----" diye soludu, ebeveynine ulaştığında.

"Evet," diye cevapladı ailenin reisi, biraz sert bir şekilde. "Dalzell'lerde kendimi rahatsız ettim. Konuştum durdum. Onlar da konuştular,
ve hem Bay hem de Bayan Dalzell bana sizin gibi meşgul bir holigan çetesinin böyle bir keşfe çıkmasına izin vermenin
güvenli olup olmadığını sordular. Söyleyebildiğim tek şey, size izin verdiğimi belirtmekti. Bay ve Bayan Dalzell, Dan'in gitmesine izin verdiler.
Şimdi umarım memnunsunuzdur."

"Memnun musun? Ah, baba, teşekkür ederim! Bu şimdiye kadarki en iyi Noel.
Teşekkür ederim! Hop!"

Bunun üzerine genç Prescott bir dönüş yaptı ve arkadaşlarını bıraktığı
yere geri döndü.

"Sen delirdin mi?" diye sordu Dan merakla.

"Hayır; ama bir dakika içinde olacaksın. Baban seninkileri görmeye gitti ve
peşinden gittiler. Sen de bizimle geleceksin."

BÖLÜM VI

KÜTÜK EVİN İŞARETÇİ OCAĞI

"Her şeyimiz var mı?" diye sordu Tom Reade endişeyle.

"Sanırım," diye başını salladı Dick.

"Şimdiye kadar hiç kimse büyük bir yolculuğa
bir şeyi unutmadan başlamamıştır, bilirsin," diye açıkladı Greg.

"Herkes etrafına bir baksın ve sahip olmamız gereken ama sahip olmadığımız
bir şey bulabileceklerine baksın," diye önerdi Dick.

Altı çift göz endişeyle bir arama yaptı.

Noel'den sonraki sabah saat neredeyse on olmuştu. Dick & Co.
Miller'ın marketinde duruyordu, geniş bir bakkal, et ve kişisel eşya stoğunun üzerinde nöbet tutuyorlardı. Ne kadar çok eşya vardı!

Dick ve Dave satın alma işini üstlenmişti. Otuz dolarlık bir sermayeyle başlayıp, kasap ve bakkalla on dokuz dolardan biraz fazla harcamışlardı. Bakkalın oğlu Joe Miller, geniş bir kamyona bir çift at bağlamaya gitmişti. Kampa ulaşımları yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve Miller bunu düşük bir fiyatla yapmıştı. Dave, şirketin mali işler sorumlusu olarak, şimdi yaklaşık yedi doları kalmıştı, ancak bunun dört doları Joe Miller'a dönüş yolculuğu için gerekliydi.

Yiyecek malzemelerine ek olarak, altı çocuğun her biri yanlarında iç çamaşırı, gömlek ve bir çift ekstra ayakkabı getirmişti. Bu kişisel eşyalar çantalara konmuştu.

Ayrıca, her çocuğun bir rulo yatağı vardı - her biri için bir yastık, çarşaflar ve eski battaniyeler ve yorganlar. Ayrıca, yatak örtüsü rulolarında veya torbalarda birkaç tuvalet malzemesi vardı. Ayrıca eski mutfak eşyalarıyla dolu bir kutu vardı. Tom Reade bir Rochester lambası getirmişti; Greg ve Dan fenerler ve Dick de koyu bir fener bağışlamışlardı.

"Sahip olmadığımız ama olması gereken bir şey görüyorum," dedi Harry Hazelton Dick'e.

"Bu ne?" diye sordu ikincisi.

"Bir av tüfeği. Joe Miller'ın iyi bir tüfeği var ve ona
isteseydik bize ödünç vereceğini biliyorum."

"Ona sormayacağız," diye cevapladı Dick.

"Neden olmasın? Biraz mermi alabilecek kadar paramız var ve----"

"Harry, bu yolculukta bir av tüfeği olacağını
ailene söyledin mi?"

"Elbette hayır. Olacağını bilmiyordum."

"Ailen böyle bir şey düşünmüş olsaydı seni
seninle gelmene izin verirler miydi?"

"Belki de değil. Ama bizim bir tane almamıza karşı tek kelime etmediler."

"Harry, eğer anne babamız yanımıza bir av tüfeği aldığımızı duysalardı
çok endişelenirlerdi," dedi Dick ciddi bir şekilde.

"Hımm! Bir silahı idare edebilecek kadar büyüdük," diye itiraz etti Hazelton.

"Belki de büyüdük, ama ev halkımızı da aynı şekilde endişelendirirdi. Çocukların
ateşli silahlar konusunda her zaman dikkatsiz olduklarına inanılır. Yanımızda
av tüfeği istemiyoruz, o zaman sonra bunun için pişmanlık duymamıza gerek kalmaz."

"Ama alabileceğimiz tavşanlar ve başka av hayvanları olacak."

"Dave havalı tüfeğini getirdi ve bunun için bolca 'hap' var. Ve
Tom yayını ve yarım düzine oku getirdi. Görebileceğimiz
küçük av hayvanıyla ilgilenebiliriz."

"Haklısın," diye araya girdi, dinleyen Dave. "Eğer bir av tüfeği alacak kadar aptal olsaydık, başka bir kamp gezisine çıkmak için izin almamız
birkaç gün sürerdi."

Böylece daha iyi bir tavsiye geçerli oldu ve Joe Miller'dan av tüfeğini ödünç alması istenmedi. Zamanı gelince Joe mağazanın kapısına doğru sürdü ve
yükleme işi başladı.

"Hey, arkadaşlar, nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Ben Alvord, durup hayretle
ağzını açtı.

"Kamp mı?" diye yanıtladı Dick önemli bir tavırla.

"Vay canına! Beni de götürsene?" diye ikna etti Ben.

Dick reddetme görevinden nefret ediyordu ama Dave yardımına yetişti.

"Beş doların var mı, Ben?"

"Şaka yapmayı bırak," diye karşılık verdi Alvord.

"Herkes bu birliğe girmek için bu kadar para ödüyordu," diye devam etti Dave.
"Daha fazla adamı, nakit olarak kendi paylarına düşeni
katmadıkları sürece besleyemezdik."

"Ne kadar süreliğine gideceksin?" diye sordu Ben.

"Belki iki hafta."

"Vay canına!"

"Biraz da masamızdakileri bitirmemizin ne kadar süreceğine bağlı," diye güldü Dick.

"Aman Tanrım, ama siz şanslısınız!"

Grammar School'dan birkaç arkadaş daha geldi. Çok fazla kıskanç konuşma oldu. Ayrıca, beraberlerinde götürmek için birkaç ricada bulunuldu, ancak beş dolarlık değerlendirmeden bahsedilmesi bu tür tüm istekleri susturdu.

"Hazır mısınız!" diye bağırdı sonunda Joe Miller. "Siz gençler, daha çok yol kat etmemiz gerektiği için
harekete geçin."

Dick ve ekibi sevinçli bir çığlık atarak kamyona bindiler ve olabilecek en rahat şekilde yerleştiler.

"Giddap!" diye homurdandı Joe atlara.

"Söyleyin!" diye bağırdı Ben Alvord, başlangıç ​​yapılırken.

"Ee?" diye cevapladı Dan.

"Yemeklerini kim yapacak?"

"Biz yapacağız."

"Vay canına! O zaman hepiniz bu hikayeyi anlatacak kadar yaşamayacaksınız. Yanınızda ilaç var mı?"

"İşte, bir şeyi unuttuğumuzu biliyordum," diye ilan etti Tom Reade ciddiyetle.
"Ya içimizden biri hastalanırsa?"

"Hastalanmayacağımıza karar vereceğiz," diye cevapladı Dave.
"Kışın kamp yapanların hastalanmaya hakkı yoktur."

"Yine de olabilir. Özellikle soğuk algınlığı geçirebiliriz," diye belirtti Dick düşünceli bir şekilde. "Ah, diyorum Joe! Hemen çek!"

Dick ayağa kalkmış, kollarını kullanarak kendilerine doğru gelen bir otomobili işaret ediyordu.

"Peki, kim hasta?" diye gülümsedi Dr. Bentley, otomobilini durdurarak.

"Doktor, sizin için burada altı boş hastam var," diye ilan etti Dick ciddiyetle.

"Güzel!" diye güldü doktor. "En çok bu tür hastaları severim. Siz
çocuklar ne yapıyorsunuz?"

"Kamp yapmaya gidiyoruz, doktor, ormana ve belki de iki hafta
uzun bir süre yokuz. Tam bu anda yanımızda bir parça
ilaç
olmadığını fark ettik, herhangi birimiz hastalanırsa diye. Elbette hastalanmayı beklemiyoruz ama----"

"Anlıyorum," diye başını salladı doktor, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bir şey kesin. Eğer
yanınızda birkaç basit ilaç varsa, herhangi bir hazırlık yapmayı
unutmuş olmanızdan daha az hasta olma olasılığınız vardır. Bu durumda
endişelenmeniz gerekebilir. Şimdi, bir bakayım."

Dr. Bentley arabasının altındaki bir ilaç kutusuna uzandı.

"İşte soğuk algınlığı için bir şişe ilaç," diye devam etti, bir şişe seçip
etikete yazdı. "İşte, talimatlar açık. Kendinize
yemek
mi pişireceksiniz?"

"Elbette."

"O zaman hazımsızlık en büyük sorununuz." Dr. Bentley ikinci bir şişenin etiketine yazmaya başladı. "Ve işte küçük bir şişe,
eğer herhangi biriniz gerçekten ateşlenirse diye. Talimatları dikkatlice takip etmeye dikkat edin."

Sonra Dr. Bentley reçete defterini çıkardı ve iki yaprağa yazdı.

"İşte bir merhem ve başka bir şey için bir reçete," diye ekledi,
iki sayfayı yırtıp Dick'e uzattı. "Bunların üzerine eczacının size tüm indirimlerle
malzemeleri vereceğini yazdığımı fark edeceksiniz. Bu, eşyaları ucuza getirecek, çünkü bu seyahatte
çok fazla zengin olduğunuzu sanmıyorum."

"Peki doktor, bize verdiğiniz eşyalar için ne kadar?" diye sordu Dick.

"Giddap," diye karşılık verdi Dr. Bentley, makinesini çalıştırarak. "Dört çocuğu
bu dünyayla tanıştırmaya yardım ettim, bu yüzden bir ölçüde sizden sorumluyum."

"Eczanede dur, Joe," diye seslendi Dick, atlar
harekete geçirilirken.

"Dr. Bentley'in bu kadarı iyi değil miydi?" diye parladı Dick, at sırtında ilerlerken.

"Elbette," diye başını salladı Dan, "ama bizimkiler bunu
şimdiden yaza kadar faturalarında bir yerde bulacaklar."

"Dan, bunun için," diye uyardı Prescott, "ormanda yağan ilk karda yüzünü yıkayacağız."

"Elbette yıkayacağız," diye doğruladı Tom Reade.

Dur eczanede yapıldı, böylece nakit sermaye
seksen sent düşürüldü. Sonra Dick ve Şirketi ciddi bir şekilde yola koyuldu.

Başlangıç ​​o kadar geç yapılmıştı ki çocuklar kütük evlerine
saat ikiden sonra varmayı beklemiyorlardı. Noel'de karın çoğu
erimişti. İyi bir kızak kayması için yeterli değildi, ama
tekerlekli yolculuğu oldukça zorlaştıracak kadardı.

Öğleden önce iştah kendini gösterdi. Neyse ki çocuklar
yolda kullanmak üzere öğle yemeği getirmişlerdi. Bunlar büyük bir iştahla yendi,
elbette Joe Miller da onlarla paylaşmaya davet edildi.

Saat birde atlar ormana doğru yöneldi. İlk bir mil kadar bir yol vardı, ama ondan sonra daha çok bir patikaya
benziyordu.

"Bu harika değil mi, Joe?" diye haykırdı Greg.

"Ne?" diye sordu Joe.

"Bu büyük eski orman, bu sessizlik, bu yalnız doğanın ihtişamı?"

"Deliler ve benzerleri için birinci sınıf olmalı," diye cevapladı Joe,
çıplak ağaçlara ve ıssız görünen çalılara hoşnutsuzlukla bakarak.
"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz ki rahat bir yaşamdan iki hafta
uzak kalmak zorundasınız?"

"Neden, bunu zevk için yapıyoruz," dedi Dan Dalzell.

"Hııı!" diye mırıldandı Joe ve konu orada kapandı. Atlar nihayet kütük kulübenin önüne çekildiğinde saat neredeyse iki buçuktu. Ama şimdi kamyonda çocuklar yoktu. Dick ve Şirketi kulübeyi gördükleri anda denize atlamış ve oraya bir göz atmak için
önce koşmuşlardı.

"Bu harika!" diye bağırdı Greg. "Eski kulübe de iyi ve sağlam görünüyor."

"Ama içeri nasıl girilir?" diye sordu Dan, omzunu kapıya dayayıp sertçe iterek. "Burası kilitli gibi görünüyor."

Daha fazla çocuk omuzlarını kapıya dayadı ama kapı açılmadı.

"Pencereleri denememiz gerekecek," diye önerdi Dave. "Acele edip
bağlı olup olmadıklarına bakalım. Bu bağlı."

Tüm pencerelerin bağlı olduğu ortaya çıktı.

"Hiçbir camı kırmak istemiyoruz," dedi Tom Reade pişmanlıkla. "Burada büyük bir
don olabilir ve o zaman pencere camını takdir ederiz."

Gerçekten de bir pozcuydu.

"Anahtar deliği yok gibi görünüyor ve yine de kapı kilitli," diye mırıldandı Dick, kapıyı incelerken. "Dur! Bu ip ne işe yarıyor?"

Ahşap bariyerden geçiyormuş gibi görünen bir ipi tuttu.
İpi sertçe çeken Dick, bir kez daha kapıya doğru itti.
Kapı
esnedi ve açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı koro.

"Biz zeki insanlarız," diye güldü Dick. "Kütük evler hakkında çok şey bildiğimizi sanıyorduk ve temizlik yapıyoruz, mandal ipini unutmuşuz."

"İçeri girip ısınalım," diye yalvardı Dan.

"Şeyleri arabadan düşürerek ısınalım," diye itiraz etti
Prescott. "Joe'nun geri dönmek için çok acelesi olduğunu biliyorum."

Böylece eşyalar hızla paketlendi, ardından Joe ekibini geri çekti ve
çevirdi.

"Umarım sizler gerçek, güzel, çılgın zamanlar geçirirsiniz!" Joe'nun veda selamıydı.

"Şimdi, eşyaları içeri alalım," diye ısrar etti Dave. Bu, düzenli olmasa bile, hızla yapıldı.

"Şimdi, dışarı çıkıp odun keseceğim," diye önerdi Dave. "Kim benimle gelecek?"

"Hepimiz dışarı çıkıp etrafa bir bakalım," diye önerdi Dick. "Karanlık çökmeden önce
çevremizi tamamen tanımak istiyoruz, ki bu da çok da uzak bir zaman değil."

"Benim için uygun olmayacak kadar erken ateş yakamayız," diye homurdandı Dan.

Gözlerine çarpan ilk manzaralardan birinin dışında, kulübenin arkasında,
beş veya altı kordon uzunluğunda dört ayaklık bir kütük yığını vardı.

"İşte, buna zorba derim," diye övündü Dalzell. "O büyük baca yerinde gerçek bir ateş yakmamız uzun
sürmeyecek."

"Hadi bakalım şu diğer küçük kulübe neymiş," diye ısrar etti Dick, yaklaşık sekiz fit karelik bir kütük kulübeye doğru yol göstererek. Yine bir
mandal çekmek gerekiyordu, ardından kulübenin kapısı çöktü.

"Neden, burada bir ocak, bir masa ve birkaç sandalye var," diye haykırdı Tom. "Burası yazlık yemek evi olmalı."

"Kötüleri kilitlemek için hapishane olarak kullanacağız," diye şaka yaptı Dick.
"Burada uyumak için ranza yok."

"Ne dersin, şu kütüklerden birkaçını alıp büyük kulübede
ateş yaksak?" diye yalvardı Dan. "Üşüyorum."

Fikir galip geldi. Ancak gençler kütüklerin arasında kar buldular,
ki kütükler sıkıca donmuştu. Çok fazla çalışma ve çok fazla soluklanmadan sonra, Dick ve Dave bir kütüğü kurtarmayı başardılar.

"Huh!" diye homurdandı Dan, işin hiçbirini yapmamıştı. "Bu kütükleri toplamak genç ağaçları kesmekten daha zor bir iş olacak."

Islık çalarak Tom Reade kulübeye doğru gitmişti. Şimdi, bir levye taşıyarak
neşeyle geri döndü.

"Bunu kulübenin bir köşesinde buldum," diye açıkladı. "Şimdi, kütükleri hızla
çıkaracağız."

Tahmini doğru çıktı. Beş dakika içinde bir düzineden fazla kütük
çıkarılmıştı ve Dick & Co. kütükleri
taşıyıp kulübeye taşımakla meşguldü.

"Hadi Danny Coldfeet, yakında alev kırmızısı ilacını hazırlayacağız,"
diye güldü Dave Darrin neşeyle. "Kömür yağı kutularından birini al, Danny oğlum.
Greg, kütüklerin altına doldurmak için biraz kağıt kopar. Acele et! Sonra
ateşi yakacağım. Tom, sen ve Harry kütükleri yaklaştırın."

Baca altındaki geniş şöminede neredeyse yanmış birkaç kütük parçası vardı. Dave bu kömürleşmiş parçaları kaldırmak için eğildi. Üç veya dört tanesini
geriye fırlattı. Sonra aniden dikleşti, parmağını
ağzına soktu.

"Aman!" diye homurdandı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Parmağımı yaktım," diye iç çekti Dave.

"Parmağını mı yaktın--sönmüş bir ateşte mi?"

Ama Dick, ayakkabısıyla yanmış odun parçalarını karıştırırken, aniden
birkaç donuk kırmızı kömürü ortaya çıkardı.

"Bakın-buraya, arkadaşlar," diye selamladı Dan aynı anda. "İşte et, ekmek ve masada bir kutu domatesin bir kısmı. Ekmek küflenecek kadar
eski değil."

"Arkadaşlar," diye duyurdu Dick Prescott, etrafta dolaşırken, "burada birileri yaşıyor--bizden başka biri!"

BÖLÜM VII

GECENİN GİZLİ HAREKETİ

Altı genç merakla birbirlerine bakarak durdular.

"Acaba kim olabilir?" diye mırıldandı Dan.

"Zaten burada işi olmayan biri," diye karşılık verdi Tom Reade
kesin bir şekilde.

"Acaba burada yaşamış biri mi, yoksa burada yaşamaya devam edeceğini
düşünen biri mi?" diye sordu Dave Darrin kuru bir şekilde.

"Yine de, burada kimin yaşadığını bilmek isterim," diye devam etti Dick. "Bu konuda, kim kışın ormanın derinliklerinde yaşamak ister ki?"

"Eh, isteriz, bir grup için," diye hatırlattı Greg.

"Evet; ama biz açık havaya ve farklı bir şeye meraklı çocuklarız," diye devam etti Prescott. "Şimdi, eğer erkekler burada yaşıyorsa, durum
farklıdır. Erkekler okul gezilerini umursamazlar. Eğer burada yaşayan adam veya adamlar dürüstse, umursamıyorum. Bu tür adamlar, bizim burada olduğumuzu ve burada yaşamak için tek yetkilinin biz olduğumuzu
öğrenirlerse
başka yere giderler. Peki ya adamlar dürüst değilse? Ya da kaba saba kişilerse?"

"Bu, kaç kişi olduklarına bağlı," diye cevapladı Dan, genişçe sırıtarak.

"Neden?" diye meydan okudu Dick. "Bu kulübede yaşama hakkı için savaşmak zorunda kalırsak, kaç kişiyi
dövebileceğimizi düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım iş oraya varmayacak," diye belirtti Tom Reade soğukkanlılıkla.

"Ve umarım iş oraya varmaz veya buna benzer bir şeye varmaz," diye cevapladı Dick.

"Ama yine de, öğrenene kadar korkacaksın? Öyle mi?" diye güldü Harry Hazelton.

Dick kızardı, ama dürüstçe cevap verdi:

"Bir şey olana kadar korkup korkmayacağımı söyleyemem. Neyse, belki de buralarda sergilenen en büyük korkuyu göstermeyeceğim."

"Şimdi cevaplandın, Harry," diye mırıldandı Dave alçak sesle, gözleri parlayarak. "Bu kalabalıktaki hiç kimse, Dick Prescott'un gerektiğinde tüm cesaretini toplayıp orada olacağından şüphe etme hakkına sahip değil."

"Bir adam şaka yapamaz mı?" diye sordu Hazelton.

"Ama, bütün bu konuşmalar sürerken," diye gevezelik etti Dan, "ben daha fazla ısınmıyorum."

"Herkes elini uzatsın, şömineyi temizleyip ateşi yakalım," diye ısrar etti Dick.

Ondan sonra meseleyi hallettiler. Eski küller ve sıcak közler dışarıya çıkarılıp yayıldı. Kütükler serildi ve üzerlerine kömür yağı döküldü. Bir kibrit çakıldı, geniş bacanın yoğun hava akımına yanıt olarak alevler yükseldi ve eski kulübenin içi alevler içindeydi.

"Aman Tanrım, ama bu yeterince sıcak olacak, biraz daha," diye kıkırdadı Dan.

"Kim kaynaktaki buzu kırıp iki kova su getirecek?" diye seslendi Dick.

"Ben getireceğim," diye cevapladı Harry ve ayrıldı, Greg de ona yardım etmek için yanına gitti.
Kısa bir
süre sonra Dick ateşin üzerinde asılı duran bir su ısıtıcısında su kaynadı.

"Sanırım kimse kahve içmeyi sevmez?" diye önerdi Dick etrafına bakarak.

Çok kısa bir süre sonra içecek hazırdı.

"Biz de bir şeyler yemeyecek miyiz?" diye sordu Dan, genç kampçılar masada toplanırken.

"Sadece birkaç saat sonra akşam yemeğimizi mahvetmenin ne anlamı var?" diye sordu Dave mantıklı bir şekilde.

Kahve zayıf olmasına rağmen sıcaktı. Gençler kısa sürede
ısınmaya başladı ve hepsi neşelendi.

"Ah, ama bu hayat harika olacak!" diye iç çekti Greg sevinçle. "Söyleyin,
arkadaşlar, tatile çıkmanın bu yolunu düşündüğüm için mutluyum. Kasabadaki diğer arkadaşlar ne kadar harika vakit geçirdiğimizi duyduklarında çılgına dönmezler mi?"

"Benim bilmek istediğim," diye araya girdi Harry, "tavşanlar gerçekten kışın ormanda koşuyor mu? Ağzım tavşan yahnisi için hazır."

"Belki o zaman bir çiftçinin oğlundan birkaç tavşan alabiliriz," diye önerdi Dick kuru bir şekilde.

"Satın mı alalım?" diye burnunu çekti Hazelton alaycı bir şekilde. "Ha! Bir sonraki şey, birinin gelip ev işlerini yapmasını istemek olacak!"

"O zaman daha iyi yapılır, hiç şüphem yok," diye güldü Dick. "Şimdi, arkadaşlar, saat bize dörtte çeyrek olduğunu söylüyor. Bu da yaklaşık bir saat daha gün ışığı demek. Sanırım yapmamız gereken birkaç şey var, değil mi?"

"Akşam yemeğini hazırla!" diye önerdi Dan.

"Bu da bir şey," diye başını salladı Dick. "Sonra su getirilecek. Bu soğuk havada, baharda daha fazla buz olduğuna bahse girerim. Sonra ateş için daha fazla odun getirmeliyiz.
Karanlıktan sonra iş daha da zorlaşacak. Ve birileri
ateşin üzerine koymak için patatesleri
hazırlamalı. Sonra ranzalarımızı seçmeli ve
içlerine yatak koymalıyız. Ondan sonra bu sert toprak zemini temizlemek istiyoruz.
Birilerinin fincanları ve tabakları yıkaması ve
akşam yemeği için hazır hale getirmesi gerekecek."

"O zaman biraz sistem kuralım," diye ısrar etti Dave. "Dick, etrafına
bak ve neye ihtiyaç olduğunu gör. Sonra her bir arkadaşı görevine koy - ve geri kalan herkes herhangi bir tekmeyi pınara götürüp onu çömeltir!"

"O zaman patatesleri hazırlayayım," diye yalvardı Dan. Bu "hoş olmayan" görevlerden biri olduğu için kimse itiraz etmedi. Dick görevleri paylaştırdı ve
her şey kısa sürede yoluna girdi. Onlar hala meşgulken, karanlık
yerleşmişti. Ama Greg lambayı ve feneri doldurmuş ve
onları yakmıştı, büyük, kırmızı ateş tüm kulübeyi ışıkla doldursa da.

"Vay canına! Ama bu çok neşeli!" diye bağırdı Greg, seçtiği ranzada yatağını düzenlerken.

"Yarın daha eğlenceli olacak," diye önerdi Dick, "o zaman ormanda
gündüz vakti geçirebiliriz. Ama sanırım hepimiz burada
çok rahat edeceğiz."

Genel his buydu. Grammar School çocukları kendilerini
memnuniyetle dolu buldular.

"Patatesler nasıl gidiyor, Danny?" diye sordu Tom. "Öyle açım ki
zor ayakta durabiliyorum."

"Sanırım on dakika sonra hazır olur," diye neşeyle cevapladı Dan.

"Zorba!"

Greg ekmek kesiyor ve bir cam kavanozdan tereyağı çıkarıyordu. Dave
iki kutu et açmakla meşguldü. Taze etleri vardı, ama
ikincisi yarın ev işleri daha iyi düzenlendiğinde kullanılacaktı. Şimdilik et ve diğer bozulabilir yiyecekler dışarıda, üç büyük taşın ağırlık olarak yerleştirildiği
döndürülmüş bir kutunun altında yerde duruyordu.

"Saat altı," diye seslendi Dick sonunda. "Zamanında yemek yiyecek miyiz?"

"Patatesler hazır," diye seslendi Dan geri.

Dick bir kez daha zayıf kahve yapmakla meşgul oldu. Tom ve Harry
mutlu bir şangırtıyla
bulaşıkları masaya koydular. Sonra altı tane korkudan aç çocuk masaya oturdu.

"Masada reçel yok," diye homurdandı Harry.

"Ah, tatlılarla uğraşmadan önce katı şeylerin dışına çıkmamızı bekle," diye yalvardı Darrin.

Muhteşem yemek bittiğinde saat neredeyse yediydi.
Patates ve kahveden başka hiçbir şey aşçıya bağlı olmadığı için,
yemekte hiçbir sorun çıkmadı.

"Şimdi, bulaşıkları temizleyip yıkayabiliriz," diye önerdi Dick Prescott.

"Bu ne?" diye sordu Tom Reade saldırgan bir şekilde. "Çalışmak mı? Böyle bir
akşam yemeğinin hemen üstünde mi?"

"Sanırım hepimiz biraz şekerleme yapmak istiyoruz," diye güldü Dick. "Peki,
yarım saat dinlenelim ve o zaman daha fazla efor sarf etmek isteyip istemediğimize bakalım.
Hepimiz sandalyelerimizi ateşe doğru çeksek ne dersin?"

"Ateşe ne kadar yakın?" diye sordu Dan, parmaklarıyla gözlerini siper ederek
yanan kütüklere bakarken.

"Ah, tabii ki, çok yakın değil," diye kabul etti Dick. "Ama hadi.
Hikayeleri değiş tokuş edebiliriz."

"Geçen Eylül ayında sana iyi Yaşlı Dut'un anlattığı dayak hikayesine benzer bir şey olacak mı, Dick?" diye takıldı Dave. "Sanırım hemen değil," diye gülümsedi Dick. "Hiçbir adamın,
o büyük akşam yemeğinden sonra, bir dayak hikayesi anlatacak kadar enerjisi olduğunu hissetmediğine inanıyorum. Ama ne tür hikayeler anlatacağız?"

"Başka birinin başlamasını bekleyeceğim," diye esnedi Tom, alevlerden saygılı bir mesafede yarım daire şeklinde
otururken.

"Başka kim pes edecek ya da aylaklık edecek?" diye sordu Dave alaycı bir şekilde.

Bir duraklama oldu. Kimsenin böylesine eleştirel bir kitleye
denemek isteyeceği bir hikayesi yok gibiydi.

Sonunda Dick düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kulüp binasının basamaklarındaki adamın dediği gibi----"

Sonra sanki konuyu unutmuş gibi durakladı.

"Peki," diye ısrar etti Greg hemen, "kulüp binasının basamaklarındaki adam ne dedi?"

"Eh?" diye sordu Dick, ona sahte bir boşlukla bakarak.

"Kulüp binasının basamaklarındaki adam ne dedi?" diye tekrarladı Greg.

"Oh--şey--yani--bu gerçekten bir sır," diye yanıtladı Dick kışkırtıcı bir şekilde.

"Şimdi, bak, bunların hiçbiri!" diye homurdandı Tom.

"Eh?" diye sordu Dan, hafif bir uykudan uyanarak, irkilerek ve
hafif bir horlamayla.

"Dick Prescott, bize kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini söyle!" diye emretti Tom.

"Ama sana bunun bir sır olduğunu söyledim."

"Bunların hiçbiri, şimdi!"

"Ama ben sır söyleyemem!" diye yalvardı Dick.

"Bu hiç de bir sır değil. İyi bir hikaye ve bunu ortaya çıkarmalısın. Başlamak için iyi bir hikayeye ihtiyacımız var."

Şimdi hepsi talebe katıldı, ancak Dick itiraz edercesine başını salladı.

"Dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar, sırları söylemem doğru olmaz," diye ısrar etti.

Gece kapıyı kilitleyen iç çubuk, çocuklar akşam yemeğine oturmadan önce yerine yerleştirilmişti. Ama şimdi Harry ayağa kalktı, kapıya doğru
gitti ve çubuğu kaldırdı.

"Arkadaşlar," diye seslendi, "Dick Prescott'a kulüp binasının basamaklarındaki adamın ne dediğini bize söylemesi için bir şans daha verin. Söylemezse,
onu yakalayın ve kapıyı çalıp iyi olacağına söz verene kadar gecenin karanlığına
kovun."

Tom, Greg ve Dave genç liderlerine doğru kahkahalarla bağırdılar.

"Birisi dışarıdan mandal ipini çekiyor," diye bildirdi Harry
Hazelton, o an için çubuğun düşmesine izin veremeyecek kadar ürkmüştü. Ama Tom
bir şimşek gibi döndü, öne atıldı ve çubuğu yerine geri koydu.

"Biz gelmeden önce burada yaşayan adam veya adamlar," diye fısıldadı Dan yarı korkmuş bir sesle.

BÖLÜM VIII

SIZLANAN BİRİNDEN GERÇEĞİ KURTARMAK

"Beni içeri alın - çabuk!" diye talep etti bir ses.

"Devam edin!" diye emretti Dave.

"Kim olurlarsa olsunlar, en azından pencerelerden içeri girebilirler," diye mırıldandı Harry Hazelton, biraz titrek bir sesle.

"Bu kulübeyi işgal etme hakkımız var," diye seslendi Dick kapıdan. "Başka hiç kimsenin burada olma hakkı yok."

"Biliyorum," diye cevapladı ses, "ama donmadan önce beni içeri alın!"

Diğerlerinin bazılarının şaşkınlığına rağmen, Dick Prescott sürgüyü kaldırdı ve
kapıyı açtı.

Bir figür geldi - bir çocuk. Şapkası kulaklarına kadar indirilmişti
ve büyük bir atkı yüzünün çoğunu gizliyordu. Ama Dick, genç içeri girmeye başladığında onu omzundan yakaladı, ardından yoğun bir kar girdabı geldi.

"Burada ne yapıyorsun, Hen Dutcher?" diye sordu Dick.

"Evet! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı diğerleri.

"Ateşe yaklaşmama izin ver?" diye yalvardı Hen, boğuk, hıçkırıklı bir sesle. "Neredeyse donuyorum."

"Henüz o kapıyı kapatma," diye seslendi Dan, öne doğru hareket ederek. "Kar yağdığını
bilmiyorduk. Büyük bir kar olup olmadığını görmek istiyorum."

"Elbette öyle," diye gevezelik etti Hen. "Kar fırtınası var ve o kapının ne kadar
erken kapanacağını umursamıyorum."

"Burada emir vermiyorsun, unutma," diye karşılık verdi Dan, açık kapıya doğru giderken. Diğerleri de kapıya doğru üşüştüler. Kesinlikle
büyük bir kardı. Kar taneleri en büyük boyuttaydı ve
inleyen bir rüzgarın sesiyle kalın bir şekilde iniyordu.

"Karanlıkta kar yağmıyordu ve şimdi en az dört inç var," diye bağırdı Greg.

"Beş inç," diye cesaretlendirdi Dave.

"Kaç tane, Dick?"

"Söyleyin bakalım, siz beni dondurarak mı öldüreceksiniz?" diye seslendi Hen Dutcher,
dişleri takırdıyordu. Ateşe bakıyordu, önü kavruluyordu ama
omurgasından aşağı ürpertiler iniyordu.

"Kapıyı kapatın, çocuklar. Bu gece pek bir şey göremeyiz ve
sabah bütün fırtınayı göreceğiz," diye önerdi Dick. "Hen'in donarak ölmesini
istemiyoruz."

"Kimse onu buraya davet etmedi!"

Dick, bu sözü kimin söylediğini merak ederek döndü ama
karar veremedi.

"Ceketini çıkar, Hen ve biraz sıcak kahve iç. Biraz kaldı,
ve seni ısıtacak," diye devam etti Dick, kapı kapatılıp
sürgülendikten sonra.

"Akşam yemeğini ve her şeyi yiyeceğim," diye hemen ilan etti Hen. "Siz
ziyaretçilerinizi beslemeyi
beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Sizi besleyeceğiz," diye kabul etti Dick, "ama biz ziyaretçiler için hiçbir plan yapmamıştık
ve beklemiyorduk."

Hen ceketini çıkarmakta biraz zorluk çekti.

"Sen de o kadar katı mısın?" Prescott, diğer adamın yardımına giderek sordu.

"Sana söylüyorum, neredeyse donarak ölüyorum," diye inledi Hen. "Aman Tanrım, hava
karanlıktan hemen sonra ne kadar soğuktu! Rüzgar ulumaya başladı ve her nefes aldığımda çenemde buz oluştuğunu hissedebiliyordum. Ormanda donarak öleceğimi düşündüm. Işıklarınızı gördüğümde neredeyse pes etmiştim."

"Ne zamandır kar yağıyor?" diye sordu Dave.

"Siz bilmiyor musunuz?" diye sordu Hen.

"Hayır; buradaydık, akşam yemeğimizi alıyorduk ve sonra yiyorduk. Kar yağmaya
başladığını bile bilmiyorduk."

"Karanlıkta kar yağmıyordu, ama bir süre sonra yağmaya başladı," diye cevapladı Hen,
Dick'in verdiği sandalyeyi alıp ısıtan
parıltıdan önce içine gömülürken.

"Biraz eriyene kadar ateşe çok yaklaşma," diye öğütledi Dick. "Eğer yaparsan daha fazla hissedersin."

"Şimdi hissediyorum," diye inledi Hen, inlemeye başlayarak. "Ellerim dondu
katı."

Aslında donmamışlardı, ama eller fena halde kıstırılmıştı. Hen Dutcher masaya doğru hareket edene kadar yirmi dakika geçti.
O zaman bile ellerindeki, ayaklarındaki ve çenesindeki "batma"dan şiddetle şikayet etti.

"Dışarı çıkıyorum," diye önerdi Dave, şapkasına ve paltosuna uzanarak. "Ne kadar
soğuk olduğunu kendim göreceğim."

Hiç kimse Darrin'e eşlik etmeyi teklif etmedi. Dışarıda durup pencere camlarından birine vurdu. İki dakika sonra içeri girmek için
çalışıyordu.

"Br-r-r-r!" Dave içeri girerken yoldaşlarını selamladı. "Diyelim ki, bu gece daha fazla dışarıda olmak istemiyorum. Bahse girerim sıfırın altında bir yerdedir. Ve rüzgar nasıl da uluyor ve kesiyor!"

Hen Dutcher başladıktan sonra, karnını doyurması epey zaman aldı. Bu arada, ev sahiplerinden ne beklendiğini hisseden diğerleri meraklarını bastırdılar.

"İşte, bir lokma daha yiyebileceğimi sanmıyorum," diye ilan etti Dutcher,
sonunda masadan geri çekilerek.

"Hadi, Hen," diye davet etti Dick, "ateşe gel ve bize buraya nasıl geldiğini
anlat."

"Neden, ben doğal olarak buralardaydım," diye ilan etti Hen kaçamak bir şekilde.

"Bu yeterli olmaz," diye cevapladı Dick, başını sallayarak. "Seni bu gece bu ormana
ne getirdi? Seni bize katılman için davet edeceğimizi mi bekliyordun?"

"Hayır. Tam olarak değil," diye cevapladı Hen, gözlerinde kurnaz bir bakışla.

"O zaman gerçeği söyle, Hen Dutcher!" diye araya girdi Dave.

"Size söylememe gerek yok, değil mi?"

"Evet, eğer bu gece burada kalmak istiyorsanız!" diye patladı Tom Reade.

"Sizler beni bir daha soğukta bırakmazsınız!" diye cüret etti Hen.

"Yapmaz mıydık?" diye karşılık verdi Greg Holmes.

"Sadece bir serseri istedim ve aldım," diye cevapladı Hen somurtkan bir şekilde.

"Bu çok zayıf!" diye çıkıştı Dan Dalzell.

"O zaman siz arkadaşlar kendi hikayenizi uydurabilirsiniz," diye önerdi Hen.

"Onu dışarı çıkarın, arkadaşlar!" diye seslendi Harry Hazelton, Hen'e doğru atılarak.

"Sakın ha!" diye kükredi Dutcher titrek bir şekilde.

"Hen'le dışarı çık, eğer gerçeği ve her şeyi anlatmazsa," diye öğütledi Tom Reade.

"Dick, bu adamların böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu Hen. "Yine fırtınaya maruz kalırsam ölürüm."

"Neden bize gerçeği anlatamıyorsun, Hen?" diye sordu Dick sessizce, Dutcher'a
araştırıcı bir bakış atarak. Sonra, aniden gelen bir ilhamla,
Dick ekledi, "Burada seninle birlikte kim vardı?"

"Hiç kimse," diye yanıtladı Hen.

"Bunu bize söyleme," diye uyardı genç Prescott. "Kalabalığın içindeki diğer adamlar kimlerdi?"

"Tek başıma geldiğimi söylüyorum," diye ısrar etti Hen, Dick'in sabit bakışları altında kıpırdanırken giderek kızararak. "Fred ve----"

"Fred--kim?" diye çapraz sorguladı Dick.

"Kimse," diye yanıtladı Dutcher, gözleri yerde.

Dick, üzerine büyük bir ışık doğmadan önce bir an düşündü.

"Yani, Hen Dutcher, Fred Ripley ve kalabalığından bazıları buraya geleceğimizi biliyordu ve bu yüzden onlar da geldiler ve sen de onlarla birlikteydin, ha?"

"Sana onlarla birlikte olmadığımı söylüyorum," diye itiraz etti Dutcher.

"Tüm yolu yürüdün mü?"

"Çoğunluğunu."

"Peki Fred Ripley ve kalabalığı nasıl geldi?"

"Bir vagonda ve----"

Burada Hen Dutcher aniden durakladı.

"Tek başıma geldim," diye bağırdı öfkeyle. "Başka kimse yoktu."

"Ripley'e bir adam demiyor musun?" diye bastırdı Dick. "Onun ve kalabalığının bir vagonda geldiğini söyledin. Yani bize şaka mı yapacaklar?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Hen boğuk bir sesle.

Dave, Tom ve Greg Dutcher'a bağlanıp onu sandalyesinden sürüklediler.

Bu sefer Dick müdahale etmek zorunda hissetmedi.

"Şimdi, bize bu tuhaf oyun hakkında her şeyi anlat!" diye emretti Dave Darrin, gözleri uyarırcasına parlayarak. "Eğer yapmazsan, senden silkeleyip atacağız; ya da
gerçeği senden emene kadar seni karda yuvarlayacağız! Fred Ripley ve kalabalığı bu gece burada ne yapmayı düşünüyor?"

"Ben--bilmiyorum," diye soludu Hen.

"Evet, biliyorsun," diye uyardı Dave Darrin net bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum!"

"Hen Dutcher," diye sözünü kesti Dick kesin bir şekilde, "biz eğlenmek için buradayız ve müdahale edilmesini istemiyoruz. Burada olma hakkımız var ve başka hiç kimse yok. Fred Ripley ve diğer bazı adamların buraya gelip bize işkence ettiğini senden zorla aldık. Fred Ripley'in buraya gelip bize kötü oyunlar oynama hakkı yok."

"Sana burada olma hakkını kim verdi?" diye sordu Hen somurtkan bir şekilde. "Fred Ripley'in babası değil miydi?"

"Evet; ama bu Fred'e bu konuda kötü davranma hakkı vermez ve eğer gidip ona söylersem Avukat Ripley bunu söyleyecek ilk kişi olurdu."

"Ve sonra sen 'Sinsi Prescott' olurdun," diye alay etti Hen.

"Fred'in babasına söyleyeceğimi söylemedim," diye cevapladı Dick, rengi atarak, "ve bunu hiç düşünmedim. Bana
yakın olan herhangi bir adam bana
sinsi diye seslenirse cevabını alabilir --iki tane," diye devam etti Dick yumruklarını göstererek. "Bunu
çok iyi biliyorsun, Hen Dutcher. Sen bizim kalabalığımızdansın --yani, bizimle
Merkez Dilbilgisi'ne gidiyorsun ve yine de bizi rahatsız etmek ve eğlencemizi bozmak için birkaç Liseli
çocukla birliktesin. Sinsi kim, Hen?
Merkez Dilbilgisi'ndeki arkadaşlar bunu duyduklarında kime sinsi diyecekler?"

Hen kesinlikle huzursuz görünmeye başladı. Gridley'deki Grammar Okulu çocuklarının, gizlice oylanan kendilerinden birine ne yaptıklarının gayet farkındaydı.

"Ben--ben zarar vermek istemedim," diye mırıldandı Hen, neredeyse sızlanarak.

"Bakın," diye sordu Dick, aklına başka bir fikir gelerek, "Fred Ripley bize karşı çalışmanız için size ne kadar ödedi."

"Bana hiçbir şey ödemedi," diye itiraz etti genç Dutcher, gramer kurallarına uymadan.

"O zaman size ne kadar ödemeyi kabul etti? Hadi--söyleyin!" diye ısrar etti Dick.

Hen, diğer arkadaşlarının tehditkar bir şekilde ona baskı yaptığını gördü, bu yüzden neredeyse hıçkırarak ağladı:

"Eğer doğru yaparsam bana bir dolar vereceğini söyledi."

"Yani bir numara mı vardı?" diye bağırdı Dick hemen; sonra ironik bir şekilde ekledi: "Hen,
asla yalan söylememelisin. Bunu ustaca yapmıyorsun. Kendine rağmen gerçeği
ortaya koyuyorsun. Bize karşı çalışmak için
işe alındığını itiraf ettin -- huzurumuzu ve rahatımızı bozmaya yardım etmek için. Şimdi, geri kalanını bize
söylemelisin, yoksa sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın!"

"Söyle bakalım, bir adama karşı kötü olma!" diye yalvardı Dutcher, hıçkırmaya hazır bir şekilde.

"Sana karşı kötü değiliz," diye ısrar etti Dick. "Kendimizi koruma hakkımız var ve bunu yapacağız. Ayrıca, bize katıldın ve şimdi
bizden biri olup bize karşı olan tüm planı anlatmalısın."

"Ben sana katılmadım!"

"Fred Ripley'nin grubuna mı aitsin? Öyleyse, o seçkin çeteye katılsan iyi olur! Onu yakala, dostlar!"

Dave Darrin ve Tom Reade, Hen'i iki yanından büyük bir samimiyetle kavradılar. Dan Dalzell kapıyı açmak için koştu, bunu başardıktan sonra
ne olacağını görmek için döndü.

"Bize, Hen, Ripley ve ekibinin bize karşı ne planladığını söyleyecek misin?" diye ısrar etti Dick bir kez daha.

"Bu gece buraya geleceklerdi," diye itiraf etti Hen.

"Burada ne yapacaklardı?"

"Sizleri korkutacaklar."

"Nasıl?"

"Ah, bir sürü çarşafları ve Bert Dodge'un omuzlarına asacakları bir
çerçeveleri var. Üstündeki çerçeve ve örtülerle Bert, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir 'hayalet' yaratacak."

"Başka ne?" diye bastırdı Dick.

"Eh, üfleyebilecekleri tuhaf bir düdükleri var ve uzun, yüksek bir inleme veya feryat sesi çıkarıyor," diye açıkladı Hen. "Vay canına! İlk duyduğumda ürpertici ürpertiler
yarattı."

"Ripley'in hayalet partisinin geceyi neşelendirecek başka bir şeyi var mı?" diye sordu Dick.

"Buradan oldukça uzakta yakacakları, ormanda 'dünya dışı' bir parıltı yaratacak daha nazik renkli bir ateş."

"Başka ne?"

"Ah, başka şeyler de var," diye itiraf etti Hen belirsiz bir şekilde. "Size o kalabalığın
hepsini söyleyemem, çünkü ben görmedim ve onlar da bana anlatmadı."

"Ve sen birçok liseliye yardım etmek için Central Grammar çocuklarına mı saldırdın?" diye sordu Dick, alaycı bir şekilde.

"Eh, ormanda bir iki gün geçirmek benim için çılgıncaydı ve siz
arkadaşlar bana sormadınız," diye itiraz etti Hen. "Diğer kalabalık sordu."

"Evet; çünkü seni bize karşı bir araç olarak kullanmak istediler. Seni
saçmalıkları yapmak istiyorlardı, Hen Dutcher. Ah, iyi hissediyor olmalısın! Ve
Gridley'deki diğer
Merkez Dilbilgisi arkadaşları seninle çok gurur duyacak!"

"Onlara söylemek zorunda değilsin," diye yalvardı Hen Dutcher.

"Hayır; söylemek zorunda değiliz," diye onayladı Tom Reade. "Ama yapabiliriz. Ve büyük
büyük ihtimalle yapacağız. Eski Merkez Dilbilgisi'nde buğdayı samandan ayırmak istiyoruz."

"Ama lütfen onlara söyleme," diye sızlandı Hen.

"Bunu göreceğiz," dedi Dick Prescott. "Tek bir söz vermeyeceğiz. Bu senin nasıl davrandığına bağlı olabilir, Hen. Peki, Fred Ripley'nin kalabalığının ne yapmayı planladığı hakkında bize söylemen gereken başka bir şey var mı?"

"Hayıı ... Ben öyle düşünmüyorum."

"Fred Ripley'le kim var?"

"Bert Dodge."

"Başka kim?"

Hen beş genç adam daha söyledi, ikisi oldukça değersiz lise ikinci sınıf öğrencileriydi.

"Ve planları," diye ekledi Hen, kendini rahatlatarak, "bu akşam buraya
salınmak, birinci sınıf bir hayalet korkusu için hatlar oluşturmak ve sonra
sizlerin koşmaya başladığını ve Gridley'e ulaşana kadar hiç durmadığınızı görmekti.
Yanlarında biraz erzak getirmişler ve buraya
taşınıp kamp kuracaklar, gülecekler ve Grammar School çocuklarının nasıl korktuğu hakkında harika bir şaka yapacaklardı ve----"

"Şimdi neredeler?" diye sordu Dick.

"Birkaç saatliğine Amcam Joel'in evine gideceklerdi, orada akşam yemeği yiyeceklerdi
ve sonra buraya kayacaklardı. Ama Amcam Joel'in evi buradan dört mil uzakta olmalı ve o bile bu kampın nerede olduğunu bilmiyordu. Böylece arkadaşlar
amcamdan alabileceğim en iyi fikri almamı sağladılar ve sonra beni
buraya, o yeri bulmam için gönderdiler. Geri dönmediğim için bana kızacaklar."

"Daha muhtemel ki seni beklemeden gelecekler, Hen," diye gözlemledi Dave
Darrin sertçe.

Bu anda mandal ipi hareket etti; mandal kaldırıldığında tahtanın tahtaya çarpmasıyla bir tıkırtı duyuldu.

"Arkadaşlar, bu bizim hayalet partimiz!" diye fısıldadı Dick kısık bir sesle. "Yanıma
yakın durun ve ben emir verdiğimde yelken açın. Hayalet için
sıcak bir ortam yaratmak için elimizden geleni yapacağız!"

O anda çeşitli derecelerde cesaret gösterildi. Grammar School çocuklarından hiçbiri
Fred Ripley'nin mürettebatını
bir kabadayılıkla alt edebileceklerini hayal bile edemezdi, ancak Dick ve ekibi
mümkün olduğunca "av" olmaya kararlıydı.

Hen Dutcher için durum farklıydı. Solgunlaştı ve bir yaprak gibi titredi. BÖLÜM IX

"PATRON" OLMAYA ÇALIŞAN DAVETSİZ

Ağır kapı hızla açıldı ve sonra Grammar School çocukları hayatlarının
sürprizini yaşadılar.

Kamplarına hiçbir sürü girmemişti. Bunun yerine, kalın bir palto giymiş ve şapkasını kulaklarına kadar indirmiş yalnız bir adam kulübeye
girdi.

Dick Prescott şaşkınlığı ve dehşetiyle şu haykırışı bastıramadı:

"Fits--Bay Fits'in kendisi!"

"Beni unutmadığını görüyorum!" diye hırladı adam, kapıyı çarparak kapatırken, sürgüyü yere indirirken ve sonra sırtını bariyere vererek.

"Bak, burada kalamazsın," diye ilan etti Dick, gözleri parlayarak.

"Olamaz, ha?" diye alay etti adam. "Ve beni ne durduracak?"

"Biz varız. Burada işin yok."

"Ve eğer gitmeye uygun görmezsem, genç cücem?"

"O zaman seni dışarı atacağız. Senden daha küçüğüz ama yedi kişiyiz -- yani altı," diye düzeltti Dick, titreyen Hen'e bir bakış attıktan sonra.
"Bizim seninle ilgilenebileceğimizi göreceksin!"

"Siz çocuklar, ha?" diye güldü Bay Fits boğuk bir sesle. "Neden, eğer siz çocuklar üzerime
tırmanmaya başlarsanız sizi seçer ve karıncalar gibi ezerim.
Bir deneyin ve görün!"

Bay Fits övünmesini haklı çıkarmak için kulübeyi geçti ve masanın yanındaki sandalyeye oturdu.

"Görüyorum ki burada bolca yiyecek var," diye devam etti iri yarı adam. "Sıcak kahve yapman ve bana
yiyebileceğin en iyi şeyi getirmen için seni rahatsız edeceğim. Sen de hareket et! Yeterince hızlı hareket etmeyen herhangi bir genç adamı
alıp vuracağım ve sonra onu dışarıda kalması için karda bırakacağım."

Bunu söyledikten sonra, vahşi bir homurtuyla Bay Fits ayağa kalktı ve paltosunu çıkarıp
yanındaki sandalyeye fırlattı.

"Siz ikiniz ne hakkında fısıldaşıyorsunuz?" diye sordu kaba davetsiz misafir, kütük kulübenin diğer ucundaki
Prescott ve Darrin'e bakarak.

"Boş ver," diye tersledi Dave.

"Bana küstahlık etme, genç adam!" diye homurdandı Fits.

"O zaman bizimle konuşma," diye tavsiyede bulundu Dick.

"Birkaçınızı düzeltmem gerektiğini görebiliyorum," diye mırıldandı davetsiz misafir ekşi bir şekilde. "Ve sonra, akşam yemeğimin daha hızlı geleceğini düşünüyorum."

"Burada akşam yemeği yiyemezsin," diye uyardı Dick onu.

"Yemeyeceğim, değil mi? Neden olmasın, merak ediyorum?" diye sırıttı adam.

"Çünkü yemeğe karıştıracak zehirimiz yok," diye karşılık verdi Dave.

"Ben o yemeği ve biraz da güzel kahveyi çok hızlı hazırlarım!" diye homurdandı ziyaretçi. "Eğer öyle olmazsa, hepinizi
karın içine doğru kovalarım. Orada uzun süre dayanamazsınız, size garanti ediyorum! Korkunç bir
gece."

"Bekle!" diye yalvardı Hen Dutcher. "Ben sizi beklerim, efendim."

"Hayır, beklemeyeceksin, Hen," dedi Dick sertçe, kararlı bir şekilde. "Bu adam burada
kalmaz. Çok yakında gidecek ya da keşke kalsaydım diyecek. Eğer bizim tahammül edemeyeceğimiz
bir şey yaparsan, Hen, seni Bay Fits'le birlikte dışarıya koyarız."

"Sen bana hizmet et, evlat," diye emretti Fits sertçe.

"Evet, efendim, ben----"

"-------" diye bitirdi Dave onun yerine. "Bak Hen, sen burada
hiçbir öneme sahip değilsin. Dikkat et de bu gece burada kalmana
izin verilmeyecek kadar sevilmeyen biri olma."

"Bakıyorum da, siz genç yavrulardan bazılarına bir ders vermem gerekiyor," diye belirtti Fits, sandalyeden kalkarak.

"Dikkat edin, size bir ders vermeyelim!" diye bağırdı Dick. "Ona dikkat edin, çocuklar.
Bay Fits çok samimi olursa, ona doğru yelken açın!"

Dick bir baltayı kaptı, Greg bir tane daha. Dan yay ve oka doğru koştu, çelik uçlu bir oku ipe taktı. Tom Reade levyeyi gördü ve iki sıçrayışta ona ulaştı. Dave Darrin bir odun parçası yakaladı, Harry Hazelton da onu takip etti.

Hen Dutcher büyük odanın bir tarafına doğru gizlice uzaklaşmaktan başka bir şey yapmadı.
Cesareti yalan söyleme riskinin ötesine geçmiyordu.

"Fits herhangi birimize doğru bir hamle yaparsa, beyler," diye emretti Dick, kararlılığı genç Prescott'ı bile şaşırtan bir tonla, "o zaman geri kalanlar her taraftan yaklaşıp bu iri kabadayıya elinizden gelenin en iyisini verin."

"Keşke benim için bir balta olsaydı," diye homurdandı Dave, gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu.

"Bunu al," diye cevapladı Dick, aceleyle kaptığı kendi silahını uzatarak. Bunun üzerine Prescott bir anlığına geri çekildi, bir kutu yığınına doğru fırladı ve beraberinde getirilen havalı tüfeği aldı.

"Bakalım bu havalı tüfek çalışıyor mu?" diye yüksek sesle düşündü Dick.
Hızlıca nişan aldı ve tetiğe bastı.

"Seni lanet olası küçük korsan!" diye kükredi Bay Fits, ileri doğru bir sıçrama yapmak için gerginleşerek.
"Sana göstereceğim----"

"Burada işleri yürütmeye çalışmaktan vazgeçmezsen çok daha fazlasını elde edeceksin,"
diye tehdit etti Dick soğukkanlılıkla.

Bay Fits sağ elini havaya kaldırmıştı. Dick, tüfeğin şarjöründe bulunan saçmalardan biriyle o elin arkasını vurmuştu. Sağ elindeki deri kırılmamıştı ama yine de o yer acıyordu, Bay Fits bunu çok iyi biliyordu.

"Dur! Eğer sakinleşirse ona akşam yemeğini ver," diye ısrar etti Dave Darrin, yüksek sesle, Dick'e fısıldayarak ekledi:

"Ve o yerken ben en yakın evi bulmaya çalışacağım ve adamların gelip onu yakalamasını sağlayacağım."

Dave ne kadar dikkatli konuşursa konuşsun, iri yarı adam onu ​​duydu.

"Ah, öyle yapacaksın, değil mi?" diye sırıttı Fits. "Younker, dışarıdaki fırtınada ne kadar yaşayacağını düşünüyorsun? Tipi var. Bana
inanmıyorsan, dışarı çıkıp gör. Geri dönene kadar bekleyeceğim."

Cevap için Dave kapıya koştu ve açtı. Bir kar girdabı Darrin'in yüzünü karşıladı ve beyaz tüylerin büyük bir girdabı yere
uçtu.

"Hadi dışarı çık, karda," diye alay etti Bay Fits. Dave öyle yaptı, ancak diğer beş arkadaş bakışlarını bu istenmeyen davetsiz misafirin üzerinde sabit tuttu.

"Aman Tanrım, arkadaşlar," diye mırıldandı Dave, kulübeye geri dönerken,
"fırtına öyle büyüdü ki, hiçbirimizin üç veya dört mil
içinden geçebileceğine inanmıyorum."

"Ve görüyorsunuz," diye devam etti Bay Fits, "başka bir nedenim olmasaydı, bu gece burada çok
iyi bir nedenden dolayı kalıyorum. Beni fırtınaya
çıkmaya zorlamak düpedüz adam öldürme olurdu. Bir mil bile gitmeden ölürdüm."

"Kar dizlerimin üzerine çıktı bile," diye onayladı Dave Darrin kasvetli bir şekilde,
"ve sanırım bir saat bile gitmeden iki katı derinliğe ulaşmış olurdu."

"Görüyorsunuz ya, beni dışarı atmak hiç de hoş olmazdı," diye alay etti iri zorba,
"sizden ve oyuncak silahlar ve okçuluktan oluşan vahşi batı kıyafetinden korksam bile."

Dave kapıyı kapattı ve dudaklarının köşesini kasvetli bir şekilde sıkarak kapıyı sürgüledi.

"Şimdi sizi amatör tiyatro kıyafetinizi bir köşeye koyup bana kocaman bir akşam yemeği hazırlamanız için rahatsız edeceğim," diye devam etti iri adam, eski yerine dönerken sırıtarak. "Eğer yapmazsanız----"

Etkileyici bir şekilde durakladı, sonra ekledi:

"Eğer yapmazsanız, burada kimin patron olduğunu gösterecek bir şeyler yapmaya başlarım. Ya da, eğer benim arkadaşlığımı sevmeyecek kadar saygıdeğer hissediyorsanız, o zaman hepiniz paltolarınızı giyip dışarı çıkabilirsiniz. Belki de gece için
daha hoş bir yer bulabilirsiniz."

"Fırtınayı atlatabilirsek," diye fısıldadı Dick Dave'e, "o zaman onu burada bırakabilir ve aşağı inip o alçak herifi yakalayacak olana yardım edebiliriz."

"Başlangıçta iyi geçiniriz," diye mırıldandı Dave başını sallayarak. "Ama tipinin şu anki gidişatına bakılırsa, hepimiz karda yatmadan ve mücadeleyi bırakmadan önce bir milden fazla yol alabileceğimize inanmıyorum. Dick, bu fırtınanın ne kadar korkunç ve tehlikeli olduğunu tahmin bile edemezsin. Dışarı çıkıp denemelisin."

"Eğer yapılamaz diyorsan, Dave, sözüne güvenirim. Senin de bizim kadar kumun ve kavgan var."

"Akşam yemeği!" diye bağırdı davetsiz misafir şehvetle.

"Bu akşam aşçının izin günü," diye alay etti genç Prescott.

"Ah, öyle mi, ha?" diye kükredi iri yarı adam. "Sana göstereceğim."

Ayağa fırlayan, oturduğu sandalyeyi
kapıp başının üstüne kaldıran Bay Fits hücum etti.

Krizin geldiği nokta gelmişti.

BÖLÜM X

BÜYÜK KAR FIRTINASI'NIN PENÇESİNDE

Dick Prescott tam olarak yolundaydı. Ne irkildi ne de
kaçtı.

Bir anda hava tüfeğini kullanmak için havaya kaldırdı. Ama Dick Prescott'ta kötü hiçbir şey yoktu. Bu iri davetsiz misafir gibi bir düşmana karşı bile;
Dick, Bay'ın yüzüne nişan almanın yanlış, kötü olacağını hissetti. Fits.

Bunun yerine, Dick adamın bacaklarından birini hedef aldı. Küçük saçma
nişan aldığı yere gitti, ancak kalın pantolon ve iç çamaşırının arasından küçük füzenin
acı verici bir etkisi olmadı.

"Geri çekil, seni deli!" diye titredi Dan, aynı anda, oku
başına doğru çekerek, sürmeye hazırlandı.

Ancak o ilginç anda, Grammar School çocuklarından bir diğeri durumu
kurtardı. Tam Bay Fits öne doğru atılırken,
ve hala hareket ederken, levyeyi bacaklarının arasına sokan Tom Reade'di.

Flop! Fits toprak zemine oldukça sert bir şekilde vurdu, sandalye Dick Prescott'un başının üzerinden uçup
ötesine indi.

"İyi şans!" diye tezahürat etti Harry Hazelton, odun sopasını yankılanan bir darbeyle
indirerek.

Tom Reade şimdi levyeyi bir kez daha kaldırdı, adamın kafasına nişan alabileceği
bir yerde durdu. Tom, böyle bir aletle bir insanın kafasına
vurmak için hem çok cömert hem de çok yumuşak kalpliydi, hatta Fits'i kışkırtmıştı.

"Kalkmayın, Bay Fits," diye uyardı Dick, hala havalı tüfeği tutarken. "Eğer
kalkmaya başlarsanız, bir şeylerin olacağına dair işaret olur."

Çevrelerindeki tehlikeden dolayı sinirleri gerilmiş, hiçbiri özünde korkak olmayan, oldukça genç olmalarına rağmen, Grammar
School çocukları, yere serilmiş düşmanın gözlerinde kesinlikle vahşi görünüyorlardı.

"Hiçbiriniz bana vurmaya cesaret edemezsiniz," diye alaycı bir şekilde, blöf yapmaya çalışarak.

"Biz de mi?" diye kaşlarını çattı Dave Darrin. "O zaman bir şeye başlayın--gerisini biz hallederiz."

"Şu levyeyi geri çekin!" diye emretti adam somurtkan bir şekilde. "Şu havalı
tüfeği yere bırak ve o yayı ve oku bırak."

"Kalk ve bizi hazırla," diye neredeyse sakin bir şekilde tavsiyede bulundu Dick Prescott. "Şimdi, Bay Fits, umarım sizin için biraz fazla olduğumuzu anlarsınız. Bir süre önce önerdiğimiz gibi, sizi buradan göndereceğiz -hem de hemen. Ve hiçbir kandırılmaya da tahammülümüz yok."

"Ama ben dışarı çıkamam," diye itiraz etti iri yarı adam. "Aman, kar fırtınasında donarak
ölmüş halde bulunurum."

"Çok uzağa gitmene gerek kalmayacak," diye bilgilendirdi Dick onu. "Elbette sen de bizim kadar biliyorsun ki, bu kulübenin arkasında küçük bir aşçı kulübesi var. Orada bir soba, biraz yakacak odun ve iki varil kömür var. Şimdi, oraya gidiyorsun----"

"Gitmeyeceğim."

"Evet, gidiyorsun," diye iddia etti Prescott. "Eğer seni dövmemizi
ve seni dışarıdaki bir kar yığınına atmamızı istemiyorsan."

"Ama ben açım," diye itiraz etti Bay Fits. "Ayrıca burada yatmak çok soğuk."

"Olduğun yerde kal," diye devam etti Dick sertçe. "Hen, bu adamın paltosunu al ve kapının yanındaki yere at."

Dutcher itaat etti, ancak bu konuda kesinlikle gergin hissediyor gibiydi.

"Hadi, Hen," diye devam etti genç lider, "yiyecek stoklarına git ve
iki kutu mısır etli sığır eti seç. Aldın mı? Ayrıca bir somun ekmek. Bunları
paltonun üzerine koy."

Bu yapıldı.

"Hadi, Bay Fits," diye devam etti Dick daha kararlı bir şekilde, "kalkıp kapıya yürümen
akıllıca olmaz. Bunu yaparsan seni rahatsız ederiz. Ama
paltona doğru sürünebilirsin. Başla!"

"Benimle ne yapmaya çalışıyorsun?" yakın zamandaki zorba, artık endişe dolu bir sesle seslendi.

"Ceketine doğru sürün, sana gerisini anlatacağız. Eğer
uymazsan, hemen, yemek kısmını senden alacağız. Başla--sürün!"

Bay Fits itaat etti. Tamamen cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu, ama Dick
o kadar emin değildi, çünkü sert bir şekilde emretti:

"Dikkat edin, arkadaşlar, bize 'possum' oynamasın. Bunu riske
edemeyiz, biliyorsunuz."

Ancak Bay Fits, sürünerek paltosuna ve
yiyeceğe ulaştı.

"Kapıyı aç, Dave," diye arzuladı genç Prescott. "Şimdi, Bay Fits,
kalk, eşyalarını topla ve arkadaki kulübeye doğru koş.
Eğer dönüp bu kulübeye geri dönmeye çalışırsan vay haline! Daha fazlasına
dayanmayacağız."

Yenilmiş biri gibi ve bunu bilerek, Fits fırtınaya doğru sendeleyerek yürüdü. Kulübeye güvenli bir şekilde ulaştığından emin olmak için onu takip eden olmadı. Sağlığı yerinde olan herhangi bir adam bundan çok daha fazlasını yapabilirdi.

"Kapıyı kapatın ve sürgüleyin lütfen," diye gevezelik etti Dan Dalzell. "Vay canına, ama
o kapının açık olması burayı soğuk hava deposuna çevirdi!"

"Arkadaşlar," diye söze girdi Dick, "bu kar fırtınası devam ederse, daha fazla yakacak odun bulamazsak
şu anda burada donarak öleceğiz."

"Tamam," diye sırıttı Dalzell. "Bir önerim var ve bu zorbaca bir öneri.
Odun yığınında Hen Dutcher'a bir kişilik bir komite atayacağız. Dışarı çık ve
konunu çalış, Hen, ve raporunu getir--yani, bir kord odun."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye itiraz etti Hen somurtkan bir şekilde.

"Hadi, hadi! Odun yığınına doğru yol al," diye emretti Tom Reade.

"Lütfen argo kullanmayın," diye alay etti Dave. "Çok çalışacak bir adam nasıl yolunu
dört dörtnala açabilir, bilmek isterim?"

"Bu gece odun yığınına ulaşmak için yolunu açmak zorunda kalacağını düşünmüyorsan," diye karşılık verdi Tom, "o zaman tekrar dışarı çık ve rüzgara ve fırtınaya karşı koy. Hen, gidiyor musun?"

"Hayır, gitmiyorum," diye çıkıştı Dutcher.

"O zaman ben bir peygamberim," diye ilan etti Reade ciddiyetle. "Senin ve benim başımız dertte gibi görünüyor."

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı Hen, çirkin bir sırıtışla. "Ne yapmak istediğini biliyorum. Beni o kulübeye götürmek istiyorsun, böylece o iri adam üzerime atlayacak. Kendin git, Bay Tom Reade."

"Herhangi bir adamın tek başına odun getirmesi çok zor bir fırtına," diye araya girdi Dick. "Ben gideceğim ve Greg de öyle. Hen, sen bizimle geleceksin."

"Hayır, gitmeyeceğim."

"Evet, gideceksin," diye bilgilendirdi Dick onu. "Bay Fits'e karşı kapıyı korumak için bazı
adamları burada bırakmalıyız. Üçümüz gidip her şeyle ilgileneceğiz ve diğer adamlar kapının hemen yanında kalacak ve gitme nezaketini gösteren Bay Fits'in gitmesini sağlayacak.
Ceketini giy, Greg ve sen de, Hen."

"Ben kalıp korumaya yardım edeceğim," diye önerdi Dutcher.

"Sen bir zorba bekçi olacaksın," diye alay etti Tom. "Ceketini giy--yoksa
giymeden gideceksin."

Tom, Hen'i yakasından tutarak onu hızla kabin zemini boyunca
sürükledi. Dick ve Greg hızla ceketlerini, şapkalarını, galoşlarını ve eldivenlerini giyiyorlardı. Dick levyeyi ve Greg de feneri aldı.
Hen Dutcher, bunun ya iş ya da kavga olması gerektiği kasvetli keşfini yaparak,
somurtkan bir şekilde boyun eğdi.

"Kapıyı açık tutma. Bağırdığımızda aç," Dick'in ayrılırkenki talimatıydı.

"Vay canına!" diye mırıldandı Greg, dışarı çıktıklarında. Kulübenin ucuna doğru yürürken rüzgar yüzlerine çarpıyordu, neredeyse nefeslerini
alıyorlardı, kar ise şimdi bile dizlerinin üstündeydi.

"Bunu sabah da yapabiliriz," diye bağırdı Hen, sesini duyurmak için çabalarken soluk soluğa. "Geri dönelim."

"Cesaretin varsa sen dene!" diye meydan okudu Greg, feneri diğer çocuğun yüzüne doğru sallayarak.

Gidecekleri kısa mesafeye rağmen, üç gencin büyük kütük yığınına ulaşmaları biraz zaman aldı. Kulübenin bacasından kıvılcımlar
uçuyordu, Bay Fits'in kendini ısıtmaya hazırlandığını gösteriyordu.

"Ve annemin Noel hediyesini ve benimkini çalan adama da böyle davrandık," diye mırıldandı Dick.

Sonunda çocuklar kütük yığınına ulaştılar. Dick levye ile cesurca
üstlendi. Kısa süre sonra yarım düzine kütüğü temizledi, ancak hem fırtınanın
darbesinden hem de üstlendiği ağır işten
nefes nefeseydi.

"Şunları içeri al," diye seslendi Dick. "Sen bunu yaparken ben de daha fazlasını sökerim."

Hen Dutcher kütüklerin en küçüğünü alıp kulübeye doğru yöneldi,
ama Greg onu omzundan yakaladı.

"Bakın, Bay Tembel, eğer bu kadar kolay olanları seçecekseniz,
bir seferde iki tane alın."

"Yapamam," diye geveledi Hen.

"O zaman içeri girdiğinde seni Dave Darrin'e devredeceğim."

Bunun üzerine Hen, çift yükün altında sendeliyormuş gibi görünse de, başka bir küçük kütük aldı. Greg de iki kütük taşıyordu ve sendelemesinin haklı bir nedeni vardı, çünkü
derin karda taşıması gerekenden fazla ağırlık vardı.

Geçen çok kısa sürede kar çok daha
derinleşmiş gibiydi. İki odun taşıyıcısı kapıya ulaştığında ve içeri alındıklarında, sanki bir saatlik en zor işi yapmış gibi hissediyorlardı. Dave Darrin hemen içeride, çizmeli ve şapkalı bir şekilde duruyordu.

"Yeterince iyi," diye mırıldandı Dave, havalı tüfeği uzatarak. "Şimdi, Greg, sen
şu hap atıcıyı al ve ben de bir sonraki ormana gideyim. Her seferinde
yeni bir adam göndereceğiz."

"O zaman sen benim yerimi alabilirsin, Darrin," diye önerdi Hen hemen. "Bana
şu havalı tüfeği ver."

"Hııı!" dedi Dave, Hen'i önünden dışarıya doğru dürterken, Dalzell ve Hazelton kütükleri alıp kulübenin diğer ucuna yığarken.

Dave ve Hen geri döndüklerinde yanlarında sadece birer kütük vardı.

"Dick, her adamın bir seferde sadece bir kütük alması gerektiğini söylüyor," diye bildirdi Dave. "Bu şekilde daha uzun süre dayanacağımızı ve daha fazla odun toplayacağımızı düşünüyor.
Şimdi, Hen geride kalacak. Tom, paltonu giymiş ve hazır olduğunu görüyorum.
Benimle gel. Dalzell, ikinci kütüğümle geri döndüğümde bir sonraki sefere hazır ol."

"Ve ben de Dick'e levye ile yardım etmeye hazır olacağım," diye seslendi Hazelton,
paltosuna doğru koşarken.

Bu şekilde Grammar School çocukları hızlı ve etkili bir şekilde çalıştılar. Hen,
kalabalıkta kendisine verilen iş miktarına itiraz eden tek kişiydi.
Yine de Dick'in kulübede yeterince odun olduğunu kabul etmesi için
bir buçuk saat geçmesi gerekti.

"Çünkü üç gün kar yağabilir ve giderek daha da soğuyabilir," diye açıkladı Prescott. "Sabah dışarı çıkmak imkansız olabilir.
Donarak ölmek istemeyiz."

Doğrusunu söylemek gerekirse, egzersiz tüm Grammar School çocuklarını
iyi bir ışıltıya kavuşturmuştu. Sonunda, büyük odun yığını taşınıp içeriye istiflendiğinde ve sonunda kapıyı iyice kapattıklarında, hiçbiri,
ısırıcı fırtınada verdiği sıkı çalışmaya rağmen, gerçekten üşümemişti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dave, gözleri dans ederken.

"Saat kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu Dick.

"Saat ondan çok da uzak değil."

"Evet; hepimiz için yatma vakti geçti."

"Uykulu hissediyor musun?" diye sordu Dave.

"Uykulu hissetmiyor musun?" diye sordu dört veya beş kişi koro halinde.

"Bir kereliğine istediğimiz kadar geç saatlere kadar oturalım," diye önerdi Greg Holmes.
"Bu kamp yapmanın eğlenceli bir parçası."

"Hııı! Yatmak istiyorum," diye ağzı açık kaldı Dutcher.

"Eh, seni durduracak hiçbir şey yok, Hen," diye yanıtladı Dick neşeyle. "Eğer
gerçekten uykuluysan sohbetimiz seni uyanık tutmaz."

"Hangi yatağı alayım?" diye sordu Hen.

"En çok sevdiğin herhangi birini. Sadece yedi kişiye karşı sekiz ranza var, biliyorsun."

Hen bir göz attı ve sonunda bacaya en yakın olan ikisinden birine karar verdi.

"Hangi battaniyeleri kullanayım?" diye sordu.

Dick bu soruya oldukça boş baktı.

"Yanınızda getirdiklerinizi kullanın," diye tavsiyede bulundu Harry Hazelton.

"Ama yanımda getirmedim," diye homurdandı Hen. "Acele et, çünkü çok
uykum var."

"Şey, görüyorsun ya, Hen," diye devam etti Dick, "battaniye sorunu konusunda bir noktadayız. Herkes kendi yatağını getirdi ve böyle bir gecede
yatak takımlarından ödünç veren herkes
ateş sönüp ortam soğuduğunda üşümeye mahkumdur."

"Ama battaniyelerim var," diye sızlandı Dutcher. "Ben de donamam."

"Ne yapacağını söyleyeyim, Hen," diye devam etti Dick. "Kalabalıkta yedi tane
palto var. Seni yeterince sıcak tutacaklardır."

"Ama paltoların üzerinde veya karın suyunu erittiği yerde kar var," diye itiraz etti Hen. "Ne yapacağını söyleyeyim. Sizler oturacaksınız
ve paltoların kurumasını bekleyeceksiniz. Bana bir battaniye seti verin,
ve kuruyunca başka biri paltoları alsın."

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" diye soludu Tom Reade.

"Hen," dedi Dave sertçe, "paltoların kurumasını bekleyemiyorsan, o zaman
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturabilir ve her üşüdüğünde
bir veya iki odun daha atabilirsin!"

Kendi bencil yoluna sahip olamayacağını anlayan Hen, çok
homurdanarak, ceketleri ateşten çok da uzak olmayan iki sandalyeye yerleştirdi.
Ceketlerin yeterince kuru olduğunu düşündüğünde, seçtiği ranzaya
girdi, sadece kuru yapraklarla dolu olan kaba keneyi homurdanarak ve Dick ve Greg tarafından
örtüldü. Sonra diğer arkadaşlar, ateşi yeniden doldurduktan sonra, hikayeler anlatmak için oturdular.

"İlk hikayeyi sen anlat, Dick," diye önerdi Tom. "Çok yazık," diye cevapladı Dick, başını iki yana sallayarak. "Aklıma gelen tek şey
kulüp binasının basamaklarındaki adamın söyledikleri."

"Peki o neydi?" diye sordu Tom Reade, öne eğilerek.

"Sana henüz söyleyemem," diye cevapladı Prescott.

"Hadi! Evet, söyleyebilirsin."

"Hayır; bu bir sır."

"Kulüp binasının basamaklarındaki adam ne dedi?" diye ısrar etti Dan, ayağa fırlayarak,
levyeyi alıp Dick'in başının üzerine koydu.

"Maşayı bırak, Danny," diye güldü Prescott. "Kulüp binasının basamaklarındaki adamın söyledikleri bir sır ve ben sana henüz
söylemeyeceğim. Bir gün sana söylerim."

Böylece Harry Hazelton bir hikayeyle topu yuvarlamaya başladı.
Bitince Greg ayağa kalktı ve kulübenin arkasındaki pencereye gitti.

"Kulübede ışık göremiyorum," diye seslendi. "Sanırım Fits
yatmış olmalı."

"Keşke o alçakla aramızda cam pencerelerden daha iyi bir şey olsaydı," diye mırıldandı Hazelton. "Uyuduktan sonra Fits'in tek yapması gereken bir camı kırıp
buraya atlamak olurdu. Büyük ihtimalle hepimiz de derin bir uykuya dalardık,
o aletleri toplarken ve uyandığımızda saçlarımızdan yakalardı."

"O zaman," diye önerdi Darrin sessizce, "panjurları kapatalım."

"Şaka yapmayı bırak," diye yalvardı Dan.

"Şaka yapmıyorum."

"Ama panjurları kapatmaktan bahsediyorsun. Yoklar--bizim için daha kötü şans."

"Öyle değil mi?" diye meydan okudu Dave. "Söyleyin bakalım, kulübe pencerelerinin
panjurları olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Öyle mi?" diye sordu Dick ayağa fırlayarak.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dave. "Gel de sana göstereyim."

Üst ve alt oluklarda yanlamasına uzanacak şekilde ayarlanmış pencerelerden birine gitti. Kar ve soğuk nedeniyle pencere biraz sıkışmıştı, ama sonunda Dave açtı. Sonra uzanıp dış panjuru kendi oluklarında çekmeye çalıştı.

"Biraz buzla sıkıştım," diye bildirdi Dave. "Harry, sadece
su ısıtıcısını getir."

Darrin daha sonra panjurun sıkıştığı
perdeye biraz kaynar su döktü. Bir sonraki çabasında panjur hareket etti. Dave panjuru kapattı ve
o kadar sağlam bir şekilde
sabitledi ki dışarıdan hiçbir hile panjuru gevşetemezdi.

Bu, sırayla diğer tüm pencerelere yapıldı. Şimdi kendilerini güvende hisseden Grammar School öğrencileri uykuluydu. Aralarında ateşi
yaktılar. Sonra altı ranzaya battaniyeler serildi, ardından yorgun gençler soyunup yatakların altına girdiler.

Ormanın ortasındaki o şirin kütük kulübede sessizlik ve uyku hüküm sürüyordu, yıllardır görülen en büyük kar fırtınalarından birinin pençesindeydi.

BÖLÜM XI

ALTI ÇOCUK VE SOĞUK DEPOLAMADA BİR DİĞER ÇOCUK

Sohbet sona erdiğinde ve çocuklar uykuya daldığında, sıkışık eski kütük kulübenin içi hala ateşin ışığından parlıyordu. O ışık o kadar parlaktı ki, çocuklar birbiri ardına dönüp yüzlerini duvara çevirdiler.

Sonra, dışarıdaki rüzgarın garip uluması dışında hiçbir ses duyulmadı,
ara sıra da bir kar fırtınası geniş bacadan aşağı kükreyen ateşe doğru savrulurken bir tıslama duyuldu. Her İlkokul çocuğu uykuya daldığında, büyük bir kar fırtınasının hala devam ettiğini biliyordu.

"Acaba Bay Fits'i ve gece bize neler yapmaya çalışabileceğini düşünerek gözümü kırpıştırabilir miyim," diye düşündü Dan Dalzell, göz kapakları ağır ağır kapanırken. "Uyuyacaksam bile, arada sırada bir irkilerek uyanacağım. Neyse, daha iyi. Sık sık uyanırsam, etrafta bir şey
başlatırsa o alçak herifi duyma olasılığım var - o--bizi--çok--uykulu--olduğumuzu--düşündüğünde--dünyaya--öldüğümüzü--ve--_gullup_!"

Son haykırış bir horlamaydı. Dan bir kez uyandığının bilincindeydi,
ama ne zaman olduğunu bilmiyordu. Ateşin çok
az yandığını ve kulübenin neredeyse
tamamen karanlık olduğunu fark etti. Sonra uyukladı. Bir kez daha uyandığında ateşten hiçbir parıltı göremedi. Yanık bırakılmış olan fener titreyip sönmüştü. Dan, müthiş bir şeyin hissiyle ezildiğini hissetti. "Yeryüzünde saat ne olabilir?" diye merak etti Dan, şimdi oldukça uyanık ve
biraz tedirgin. Karanlıkta etrafına bakarken
kapalı panjurlardan birindeki
çatlakta görünen dar bir gün ışığı huzmesine çok benzeyen bir şey gördü.

"Sabah olamaz," diye mırıldandı Dan. "Ve yine de--ateş neden söndü?
Zorba bir tanesini açık bıraktık."

Dan yatmadan önce ceketini ranzaya atmıştı. Şimdi,
doğrulup cekete uzandı.

"Aman Tanrım ama hava soğuk!" diye soludu Dan, üşüme ona çarptığında.

"Çeneni kapat!" diye homurdandı Dave Darrin'in uykulu sesi. "Herkesi uyandırma."

"Sorun ne?" diye atıldı Dick Prescott uykulu bir şekilde.

"Hava soğuk," diye gevezelik etti Dan, battaniyenin altına geri gömülürken.

Burada hızla ısındı. Ve aradığı şeyi bulmuştu, eski bir dolar saati ve bir kutu kibrit.

"Giysilerin altında sakla, iyi olacaksın," diye karşılık verdi Dick, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama, aman Tanrım! O ateş sönünce bazı arkadaşlar sabah kalkıp bir tane
yapmakta zorlanacaklar."

Dan'in dişleri bir iki dakika takırdadı. Sonra bir kez daha doğruldu,
bir kibrit çaktı ve saatini kaldırdı. Dalzell, sönmüş kibriti yere atıp tekrar battaniyenin altına girmeden önce
el ve kadrana inanmaz bir şekilde baktı.

"S-s-söyleyin bakalım, saatin kaç olduğunu biliyor musunuz?" diye titredi Dan.

"Saat kaç?" diye seslendi Dick ve Dave yumuşak bir sesle.

"Saat dokuz buçuk."

"Saçmalama," diye alay etti Dave. "Yatağa girdiğimizde saat onu geçmişti."

"Saat dokuz buçuktan sonra, sabah oldu," diye karşılık verdi Dan etkileyici bir şekilde.

"Glory, ama sanırım haklısın," diye bağırdı Prescott. "Kepçelerden birinin yanından
sadece ufak bir gün ışığı görebiliyorum."

"Sabah oldu, tamam," diye ısrar etti Dan. "Ve ateş söndü. Uyanın,
arkadaşlar! Kim yeni bir ateş yakacak?"

"Ben yakacağım," diye gönüllü oldu Tom Reade. "Aman Tanrım Scott! Hayır; ben de yakmayacağım," diye bağırdı, zıplamak için
yataklarından bacaklarını uzattıktan sonra. "Ah, keşke bu soğuk havanın bir milyon yük vagonunu
geri taşıyabilseydik! Bunu bir soğuk hava depolama şirketine satarak servet kazanabilirdik."

"Sanırım iki gönüllü çağırmamız gerekecek," diye güldü Dick, bir ayağını uzattıktan sonra. "Biri için gönüllü olacağım. Diğeri kim olacak?"

"Hen Dutcher!" diye bağırdı diğerlerinden harika bir oybirliğiyle.

"Hayatın pahasına yapmayacağım!" diye karşılık verdi Hen canlılıkla. "Hiçbir çete için kendimi
dondurmam ve bu da düz. Giyinirken
sıcak bir ateşin yanında giyineceğim."

"Pekala," dedi Dan pişmanlıkla, "diğerlerini uyandırdığım için, sanırım gönüllü olmak
benim elimde. Ne zaman hazır olduğunu söyle, Dick."

"Şimdi!" diye cevapladı Prescott.

"Lütfen bu kadar ani olma," diye yalvardı Dan. "Bir adama sadece küçük bir
uyarıcı ver. Üç say; hayır, on olsun."

Böylece Dick saydı. Onda hem o hem de Dan ranzalarından fırladılar. Ayakları buzdan en az yirmi derece daha soğuk görünen zemine değdiği anda pişman oldular. İkisi de titredi ve ürperdi, iç çamaşırlarını, bağcıklarını bağlamak için durmadıkları ayakkabıları, sonra gömlekleri, pantolonları, yelekleri ve ceketleri giydiler.

"Br-r-r-r-r! M-m-m-m--!" Dan'in çıkarabildiği tek ses buydu. Kelimeleri çerçevelemeye çalışıyordu ama dişleri yeterince uzun süre durmuyordu. Dick, bir gün önce mallarının bir kısmına
dolaşan bir sürü excelsior için bir dalış yaptı. Bunu ölü, soğuk şömineye attı. Dan, titreyerek,
sanki titreyerek, bir kütük getirdi ve excelsior'un üzerine koydu. Dick, biraz daha yakacak odun getirdi. Kısa bir sürede iyice yığmışlardı.
Sonra Dick, hepsinin üzerine kömür yağı döktü ve Dan, felçli parmaklarıyla, kibrit kutusunu açıp bir kibrit çakmadan önce üç kez denedi. Aynı sabah dışarıdaki sıcaklık eksi yirmi dereceydi.

Sonunda yanan kibrit yağla ıslanmış çakmağa ulaştı, ama tutuşmadan önce bacadan aşağı doğru esen soğuk rüzgar onu söndürdü. Dick konuşamayacak kadar üşümüştü, ama şapkasını almak için bir dalış yaptı ve
Dan'ı bir kibrit daha için perişan bir şekilde sarsarken
biraz excelsior'un üzerinde tuttu. Bu sefer minik alev excelsior'da tutuştu.

"G-g-g-g-git!" diye gevezelik etti Dick.

"M-m-m-ben b-b-b-b-yatak için!" diye gevezelik etti Dan, ateşin başlangıç ​​ışığında ranzasına geri koşup
battaniyelerin altına daldı.

Ama Dick Prescott direğine yapıştı. Excelsior'un hızla yandığını gördü.
Sonra alevler kütüklerin üzerindeki yağı yaladı. Otuz saniye sonra, kabinin içi artan alevle oldukça iyi aydınlanmıştı. Dick ranzasına geri dönmedi, ama sırtını ateşe olabildiğince yakın bir şekilde dikti. Yine de soğuk hava her yerindeydi ve
sırtını kavururken vücudunun geri kalanı o kadar soğuktu ki dişleri
altı sekizde bir birbirleriyle oynamaya devam etti.

"Neden yatağa geri dönmüyorsun?" diye seslendi Tom Reade battaniyenin altındaki sıcaklığından tembelce. Ama Dick dayandı. İlk kütükler kaynayan bir kızıl ateş kütlesi olduğunda, Dick artık daha az gevezelik ederek daha fazla kısa kütük getirdi ve onları yerlerine yığdı. O günkü rüzgar, ateşe verilen
tüm odunu alıp götürecekti. Dick yavaş yavaş gevezeliği
bıraktı. Sonunda kendini rahat bile hissetti.

"Sizler şimdi kalkabilirsiniz, kalkmamanız da iyi olur," diye duyurdu.

Dan bunu deneyen ilk kişiydi.

"Bir şeye benzer," diye duyurdu. Bu Dave Darrin'i dışarı çıkardı. Diğerleri teker teker onları takip etti--Hen hariç.

"Kahvaltı hazır olana kadar beni ranzadan çıkaramazsınız," diye duyurdu genç Dutcher.

Dick bu ipucu üzerine sabırsızlıkla döndü, ancak Dave Darrin kulağına fısıldadı:

"Bırak gitsin, Dick. Ama kahvaltıdan sonra ona tüm bulaşıkları yıkatacağız - her birini - ve öğleden sonranın geri kalanını etrafı temizleyerek geçireceğiz. Eğer reddederse - onu nasıl zamanında getireceğimizi biliriz."

Bu yüzden Hen şimdilik görmezden gelindi. Dan ve Greg ilk kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul oldular. Dick ve Dave, hemen
pencerelerden birine gidip onu geriye doğru zorladı ve
donmuş olduğu ortaya çıkan panjuru çekiştirdiler.

"Sıcak su getir, Dan, bulduğun anda," diye ısrar etti Dick. Bu
çok geçmeden hazır oldu ve az bir miktarı pervazın etrafına döküldü,
panjur gevşedi ve panjur geri itildi.

"Aman Tanrım! Fırtınaya bak!" diye bağırdı Dick. Cam pencere kapatıldıktan sonra bir telaş oldu.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir kar manzarası görülmemişti. Kar hala
aşağı doğru dönüyordu, düşen ise pencere hizasındaydı.

"Zaten dört fit derinliğinde!" diye bağırdı Dave.

"Ve bir hafta boyunca kar yağmaya devam edecek gibi görünüyor," diye ekledi Tom Reade neşeyle.

"Arkadaşlar," diye duyurdu Dick, "kesinlikle kar altındayız. Bu,
sık sık hayalini kurduğumuz bir şey. Şöyle söyleyeyim, bu tür şeylerin uzun bir
süresi olsaydı ve tatillerden sonra okul tekrar açıldığında Central Grammar'a geri dönemeseydik, geri dönemeseydik garip olmaz mıydı?"

"Yemekler dayanırsa eğlenceli olacak," diye onayladı Tom Reade.

Kısa süre sonra başka bir kepenk açıldı ve daha fazla gün ışığına izin verdi. Arka pencereye vardıklarında ve açtıklarında, Dick arkadaki kulübeyi işaret etti.

"Bay Fits'in bugün dışarı çıkmadığını biliyoruz," diye güldü Prescott.
"Sadece kapısına bakın. Kar yığınları kapının kendisinden daha yüksek bir şekilde yığılmış."

Ancak kar manzaraları kimseyi doyurmaz. Bu yüzden çocuklar mutfak hazırlıklarına geri döndüler. Ya pastırma ve yumurtalar gerçek bir ev hanımına uyacak kadar düzgün görünmüyorsa? Dağınıklık lezzetliydi. Dün geceki haşlanmış patateslerden kalanlardan yapılan kızarmış patatesler de öyleydi. Kahve, ekmek ve tereyağı ve "mağaza böreği." Gençlerin kahvaltılarını bitirip, artık bir uçtan bir uca sıcacık bir kulübeye girdiklerinde, Dick'in ifade ettiği gibi,
"Diyelim ki, tüm dünyayla barışık durumdayız, değil mi?" diye hissetmelerine şaşmamak gerek.

"Evet," diye kabul etti Dan ciddiyetle. "Bay Fits kar altında sıkışmış durumda. "

"Hen Dutcher, o zavallı şirretle bile barışığız," diye homurdandı Tom Reade.

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Dick dönerek. "Hen, tüm bulaşıkları yıkamak ve bunları da düzgünce yapmak sana kalmış."

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Hen meydan okurcasına. "Sizin hizmetkarınız değilim."

"Hen," dedi Dick, gözlerinde iş yapan bir ışıkla, "Artık bize ne yapıp ne yapmayacağınızı söylemenizin zamanı geçti. Sizi buraya davet etmedik ve masrafların hiçbirini ödemediniz. Kaza sizi misafirimiz yaptı; sizi burada hiç istemiyorduk. Şu anda burada kalmanızı gerekli kılan aynı kaza, kalabalığınızın geri kalanını -Fred Ripley ve arkadaşlarını- uzak tuttu. Burada kalırken işin tamamını yapacaksın. Yapmazsan, yakında yapmış olmayı dileyeceksin. Şimdi, ilk işin bulaşıkları yıkamak ve kurutmak. Ondan sonra kulübeyi toparlayacaksın. Sana o sırada ne gerektiğini göstereceğim. İşe koyul!"

Hen bu konuşma sırasında daha uysallaşmıştı, çünkü diğer adamların liderlerinin söylediği her şeyi onayladığını gördü.

"Tamam," diye mırıldandı; "Yapacağım, ama bu adil bir anlaşma değil. Ben
sizin misafiriniz ve çalışmamalıyım."

BÖLÜM XII

KAR FIRTINASININ ZORLUĞU VE BİR SIR

"Eski üniversite arkadaşımız Bay Fits henüz uyanmadı," diye bildirdi Greg
Holmes, arka taraftaki aşçı kulübesinin en iyi
görünümünü sunan arka pencereden baktıktan sonra.

"Çok yazık," diye mırıldandı Tom Reade, sadece kar tanelerinin istikrarlı düşüşünü izlediği ön pencereden uzaklaşarak. "Eğer sahip olmaya değer bir komşu olsaydı, dışarı çıkıp yolları küremeyi teklif ederdi."

"Acaba dışarısı ne kadar soğuk?" diye düşündü Hazelton yüksek sesle.

"Kesinlikle sıfırın altında bir yer," diye karşılık verdi Tom. "Yani buna yeterince kesin diyebilir miyiz?"

"Bu fırtınaya çıkmak istiyorum," diye ima etti Dave.

"Ben de isterim," diye başını salladı Dick enerjik bir şekilde. "Dışarıda olmak
iyi olurdu gördüğümüz en iyisi! Gridley'de sanırım
insanlar kaldırımları temizletmiş."

"İnanmayın," diye itiraz etti Dan Dalzell. "Bu fırtınada değil. Atlar
bir saban çekmek için geçemezdi ve karı küremek için bir ordu adam gerekirdi, çünkü rüzgar karı bir adamın birkaç sepet dolusu karı
taşıdığı kadar hızlı geri savurur."

"Hadi deneyelim ve görelim!" diye önerdi Dick, ayağa fırlayıp
ayakkabılarını almaya giderken.

"Ciddi misin?" diye sordu Dave neşeyle.

"Elbette öyle."

"O zaman ben de seninleyim." Dave açık hava giysilerinin olduğu yere koştu. "Bizimle mi geliyorsun, Tom?"

"Bu küçük çocuklardan bazılarını kötü örnek yapmak kötü bir şey," diye ağzı açık baktı Tom en saygıdeğer havasıyla, "ama korkarım siz
arkadaşlar eğlenirken ben içeride kalamam."

Greg de arktik ayakkabılarını ve paltosunu giymek için acele etti. Sonra
kızak şapkasını kulaklarına ve boynuna kadar indirdi ve
şapkasını eldivenler.

"Sadece iki kar küreği var," diye duyurdu Dick. "Geri kalanınız ne kullanacaksınız?"

"İşte yangın küreği," diye cevapladı Greg, küreği çıkarıp. "Bu benim için
yeterince iyi olur."

"Kapıyı aç, Dave," diye seslendi Dick.

Darrin kapıyı açarak açmaya çalıştı. Tom Reade yardımına
atıldı, çünkü kapının altı eşiklere kadar donmuştu.

"Sıcak suyu getir, Hen," diye seslendi Reade.

"Kendin al," diye homurdandı Hen. Ama Tom döndüğünde ve Hen onun yüzünü gördüğünde, ikincisi çaydanlığı getirmek için acele etti.

[İllüstrasyon: Dick Küreğini Şiddetle Kullandı.]

"Suyu döksem iyi olur," diye önerdi Tom, çaydanlığı alarak. "Dick, sen ve Dave, aşağıdan akan sıcak suyu
gördüğünüz anda kapıyı çekmeye başlayın."

Reade suyu ekonomik bir şekilde kullandı, ancak
kapıyı eşikten gevşetmek için epeyce su dökmek gerekti.

"O suyu yavaş döksen iyi olur," diye uyardı Dutcher. "Burada kalan son su."

"Hııı!" diye karşılık verdi Tom. "Dışarı çıktığımızda sanırım
kaynağa doğru yolumuzu kazabiliriz."

Sonunda kapı eğildi ve açıldı. Üzerlerine bir kar kütlesi
fışkırdı. Dick ötedeki beyaz duvara atladı ve küreğini
şiddetle kullanmaya başladı. "Hafif ve kolayca tutulabilir," diye seslendi omzunun üzerinden.

Bu yüzden Dave, Dick üç veya dört ayaklık bir başlangıç ​​yapana kadar bekledi. Sonra arkadaşının yanına çıktı, Greg ise elinde demir kürekle diğer ikisinin ona yardım edebilmesi için
yeterince yer açmasını bekleyerek yanında duruyordu.

Kapı güm! diye çaldı, çünkü içeridekiler, montsuz veya egzersizsiz olanlar, kabine
dolan soğuğu hissettiler.

"Nereye?" diye seslendi Dave, çünkü rüzgar seslerini uluyan
esintide taşıdı. "Kaynağa mı?"

"Daha iyi," diye cevapladı Dick, "çünkü suyumuz bitti."

Karın derinliği ve fırtınanın şiddeti arasında, Grammar
School çocukları kendilerine büyük bir görev aldıklarını hemen fark ettiler. On dakikadan fazla süren zahmetli küreklemeden sonra, üçü de ortak bir kararla durakladı ve tamamlanan işe baktı. Onlar
sadece bir düzine fit ilerlemişlerdi ve ayak altında, kulübe kapısına kadar, kar hala iki fit derinliğindeydi.

Kapıdan pınara kadar olan mesafe yaklaşık doksan fit olduğundan, pınara giden yolu kazmak için bir saatten fazla zamana ihtiyaç duyulacağı açıktı.

"Bütün bu zahmetin ne faydası var?" diye bağırdı Greg. "Her neyse, karı eritebiliriz."

"Kar suyu pek lezzetli değil," diye itiraz etti Dave Darrin.

"Ayrıca, biraz kar yüzünden kendimizi afallatmak istemiyoruz," diye ısrar etti Dick. "Hadi çocuklar; yeterince cesaretimiz ve çalışkanlığımız varsa başarabiliriz. Hadi bakalım!"

Bunun üzerine Dick Prescott her zamankinden daha sert küreklemeye başladı, bu yüzden iki arkadaş çabalarını artırdı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, büyük kar yığınlarından altı fit daha
ilerlemeden sırtları ağrımaya başladı. Daha hızlı ilerleyebilirlerdi, ancak rüzgar
karın çoğunu beyaz şeylerin olduğu büyük
yığmalara doğru
geri savurmasaydı.

"Başarabilecek miyiz?" diye sordu Dave sonunda kuşkuyla.

"Yapmalıyız," diye karşılık verdi Dick.

"Diğer arkadaşlar gelip bize yardım etmeli," diye önerdi Greg.

"Bu da fena fikir değil," diye kabul etti Dick, bir kez daha
küreklemeye başlarken. "Greg, geri dön ve onlara ne istediğimizi söyle."

Prescott ve Darrin, Tom, Dan ve
Harry bir patikadan geçerek gelip kürekleri alana kadar, erkekçe küreklemeye devam ettiler.

Bundan sonra, yirmi dakikalık vardiyalarla, iş daha hızlı ilerledi,
ancak ara sıra kürekçilerden biri patikanın üzerinden geri dönüp daha fazla karın
fışkırdığı yeri kazmak zorunda kaldı.

Hen Dutcher'dan bu yorucu işe katılması istenmedi. Kulübede yapacak yeterince işi vardı ve bu açık hava performansı zaten bir sızlanan için
bir iş değildi.

"Baltayı ve birkaç kovayı al," diye seslendi Dick sonunda, vardiya başında
olarak pınara ulaşıp onu bulduğunda. Su,
elbette, kalın bir buz zırhıyla kaplıydı. Greg baltayla pozisyon aldı, hızlı ve sert vurdu. Dave ve Tom, kar kürekleriyle,
fırtınaya meydan okuyarak açık yoldan geri döndüler. Greg buzu yeterince kırdıktan sonra, Dick, Dan
ve Harry su taşımaya başladılar. Kulübede bir su fıçısı vardı.

"Bunu dün doldurmuş olsaydık bugün bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazdık," diye homurdandı Dan.

"Bir şeyler yapmak istiyoruz, değil mi?" diye karşılık verdi Prescott. "Ormana neden çıktık? Sadece içeride oturup yemek yemek ve uyumak için mi?"

Gençlerin son derece çalışkan bir şekilde su fıçısını doldurmaları uzun zaman aldı.

"Şimdi, zaten bir hafta yetecek kadar suyumuz var," diye belirtti Dan, Dick ile birlikte son kovaları fıçıya boşaltırken.

"Belki de kırk sekiz saat yetecek kadar, ama çok da emin olmak istemiyoruz," diye yanıtladı Prescott. "Temizlik, yemek pişirme ve içme için yeterli suya ihtiyacımız var. Sanırım bu epeyce fazla olacak."

Diğerleri de geldi, çünkü açık hava egzersizleri sabahın iki saatinden fazlasını almıştı.

"Sırada odun var sanırım," diye belirtti Tom, zaten azalmış olan odun yığınına pişmanlıkla bakarak. "Hayır; yarına kadar yetecek kadar odun var; muhtemelen ertesi güne kadar," diye cevapladı Dave.

"Ama içinizden herhangi biriniz fırtınanın durduğunu görüyor mu?" diye sordu Dick.

"Hayır," diye itiraf etti Dave ve Tom.

"O zaman, bu iyi eski kar fırtınasının ne kadar süreceğini söylemek mümkün olmadığından,
bu kulübeye taşıyabileceğimiz tüm odunları istiflesek iyi olur."

"Önce biraz dinlenmek neden olmasın?" diye ısrar etti Dan. "Ben de işin payıma düşen kısmını yaparım, her zaman, ama şu anda yorgun olduğumu kabul ediyorum."

"O zaman iki vardiyaya ayrılabiliriz," diye önerdi Dick. "Kendimi
çok yorgun hissetmediğimden, ilk vardiyaya geçeceğim. Tom, kendini yeterince
güçlü hissediyor musun?"

"Güçlü mü?" diye burnunu çekti genç Reade. "Hıh! Şu anda, üretebileceğin en büyük Bermuda soğanıyla tanışmaya ve onu yenmeye hazırım."

Dave çoktan kapıya doğru yola koyuldu. Gridley'deki bu üç çocuk lideri, pınara doğru yapılmış olan patikanın bir noktasından başlayarak küreklerini şiddetle
çalıştırmaya başladılar. Bazı durumlarda altı fitten daha derin olan kar yığınlarının arasından geçmek yavaş bir işti. Yirmi dakika sonra kulübeye geri döndüler, Greg, Harry ve Dan işe koyulmak için dışarı çıktılar.

Hen Dutcher hâlâ çok çalışıyordu, çünkü çalışkanlığın kendisini tatsız olaylardan kurtarmanın tek yolu olduğuna karar vermişti.

"Ne zaman işi bırakıp akşam yemeğini düşünmeye başlayacaksınız?" diye sordu Hen.

"Yeterince iştahımız olduğunda, sanırım," diye güldü Dick.

"Açlık mı?" diye burnunu çekti Dutcher. "Ha! Şu anda bir sığır etinin bir tarafını yiyebilirim."

"O zaman karda dışarı çık ve adamlardan birine yardım et," diye öğütledi Tom kuru bir şekilde. "Ondan sonra bütün yaratığı yiyebileceksin."

"Ama ne zaman yiyeceksin?" diye ısrar etti Hen. "Şimdi öğlen oldu."

"Sanırım bir saat sonra yemek yeriz, eğer kalabalığa uyarsa," diye yanıtladı
Dick.

"Hemen yemeye hazırım," diye ikna etti Dutcher.

"Ama sen kalabalığa ait değilsin," diye sertçe karşılık verdi Dave Darrin.
"Ekmeğe katlanmak istemiyorsan, kalabalık hazır olana kadar beklemen gerekecek."

"Akşam yemeğinde ilk hazırlanacak şey patates olacak, Hen," diye gözlemledi
Prescott yumuşak bir şekilde. "Dışarıda hiçbir şey yapmadığın için, büyük bir
tencere dolusu patatesi soymakla meşgul olabilirsin."

"Bakın," diye parladı Dutcher, "Daha önce size hizmetçi olmadığımı söylemiştim,
ve----"

Ama Dick ayağa kalkmıştı, çünkü saat ona derin karda vardiyayı boşaltma zamanının geldiğini bildirmişti.

"Sen bilirsin, Hen," diye cevapladı Prescott. "Patatesleri
soymazsan ve başkası yapmak zorunda kalırsa, o zaman bugün sıcak
akşam yemeği yiyemezsin. Bu düz."

"Dick Prescott tam bir kabadayı değil mi?" diye homurdandı Hen, "boşaltılan" kişi işe devam etmek için dışarı çıktığında.

"Bakın Hen patatesleri soymak ve yıkamakla meşgul," diye tavsiye etti Dick, geçerken Greg'e.

Sonra dinlenmiş üç kürekçi görevi devraldı. Yol şimdi
kulübenin arkasındaki aşçı kulübesine yaklaşıyordu.

"Tuhaf, değil mi," diye sordu Dave, "bugün Bay Fits'ten
kutsanmış bir şey göremiyoruz ve bacasından duman çıkmıyor."

"Belki de buraları terk etmiştir," diye önerdi Tom, oldukça umutlu bir şekilde.

"Nasıl olabilir?" Dave bilmek istiyordu.

"Belki de dün gece gitmiştir."

"Dün gece bile, onu sürüklenmeye bıraktığımız saatte kaçabileceğinden şüpheliyim," diye iddia etti Darrin. "Bir adam çeyrek mil gidebilirdi, ama tam bir mil gidemezdi."

"Her neyse, bugün dışarı çıkmadı," diye açıkladı Dick. "Kulübenin yakınında hiçbir iz yok."

"Şu pencereye kadar kazıp içeri bakalım," diye önerdi Dave.

Bu yapıldı. Birkaç dakika sonra üç çocuk pencerenin önünde durup,
küçük iç mekanın görebildikleri her yerine baktılar. Soba ve sandalyelerin ötesinde görülecek hiçbir şey yok gibiydi.

"Eh, sevgili dostumuz Fits burada değil--bu kesin," diye belirtti Dave Darrin.

Hangi sonuç doğru olabilir veya yine olmayabilir. BÖLÜM XIII

HAVA YOLUYLA BİR ZİYARETÇİ

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında ateş hala yanıyordu, ancak
fıçıdaki suyun yüzeyinde ince bir buz tabakası oluşmasını
önleyecek kadar
kalmamıştı. Tom Reade ranzasından kayarak ayakkabılarını ve pantolonunu giydi ve hemen birkaç odun daha
kömürlerin üzerine koydu. Birkaç dakika sonra hava, geri kalanların ranzalarından çıkıp aceleyle giyinmeleri için yeterince ısınmıştı -- Hen
Dutcher hariç.

Greg kısa süre sonra elinde çaydanlıkla, sürgülü panjurların altındaki buzları
çözmekle meşgul oldu.

"Aşçı kulübesinde ray yok," diye duyurdu genç Holmes. "Ve söyleyin,
arkadaşlar, kar yağışı durdu."

"Hayatımda ilk kez," diye gülümsedi Dick, "Sanırım yeterince
kar gördüm. Gridley'dekilerin bununla nasıl başa çıktıklarını merak ediyorum."

"Ah, bir şekilde sokakları kırmış olmalılar ve ana kaldırımlarda bir tür patika olmalı," diye cevapladı Tom Reade yargılayıcı bir şekilde.

Şimdi hepsi pencerelerdeydi, manzaraya bakıyorlardı. Ancak, pencerelerden sadece ikisinden düz bir görüş elde edilebiliyordu; diğer ikisi
tamamen yığılmış karla kaplıydı. Pencerelerin geri kalanı, Grammar School çocukları
üzerine duracakları
kutuları yerleştirdiğinde gözlem amacıyla kullanılabilirdi.

"Kar hala yumuşak görünüyor," diye ilan etti Dave.

"Yumuşak; bunu rüzgarın onu hızla yakalamasından anlayabilirsiniz," diye savundu Dick.

"O zaman bugün çok uzağa gidemeyiz," diye karar verdi Tom Reade. "Yirmi dört saat boyunca karın üstünü sert bir kabuğa
donduracak soğuk bir hava dalgası gelene kadar karda çok uzağa gidemeyiz."

"O kabuk geldiğinde, sadece seyahat edeceğiz," diye mırıldandı Dave.

"Kamptan sıkıldın mı?" Dalzell sırıttı.

"Hayır, Danny Grin; ama bir şeyi unuttun."

"Ne?"

"Yapmamız gereken bir görevimiz var. Bir telefon
bulunduğu yere vardığımızda, Gridley halkına Bay Fits'in
buralarda olduğunu haber vermeliyiz."

"Ama Bay Fits burada değil," diye itiraz etti Greg.

"Öyle," diye itiraf etti Darrin yavaşça. "Ve yine de o haylaz
bir yerlerde olmalı, çünkü bu kadar kar fırtınasında çok uzağa gidemezdi."

"Bay Fits'ten bile daha fazla endişelendiğim şey, hepimizin burada güvende ve olabildiğince rahat ve konforlu
olduğumuzu ev halkına telefonla bildirmek," diye araya girdi Dick. "Vay canına! Ama bizimkiler bizim için endişeleniyor olmalı. Kışın bir daha asla kamp yapmamıza izin vermeyecekler."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye savundu Dave. "Eğer onlara
böyle bir zamanı, hastalık veya felaket olmadan atlatabileceğimizi kanıtlarsak,
dünyanın herhangi bir yerinde kendimize bakabileceğimize inanmaya hazır olacaklar."

"Burada kendimize bakmanın
zor bir tarafı yok," diye devam etti Dick. "Yapmamız gereken tek şey biraz çalışkanlık göstermek.
Muhtemelen ihtiyaç duyabileceğimiz her şey elimizde mevcut. Ama keşke
ev halkı ne kadar rahat ve mutlu olduğumuzu bilse."

"Kendimi bundan kurtarmak istiyorum," diye homurdandı Hen Dutcher, palto yığınının altında ranzasında kıvrılmış bir şekilde. "Söyleyin bakalım, çocuklar,
kalkmam için yeterince sıcak mı?"

Partideki tüm gerçek çocuklar çoktan kalkmış olduğundan, hiçbiri Hen'e cevap vermeyi gerekli görmedi, o da hemen ranzasından kayarak
ve hızla giyinmeye başladı.

"Bu sabah ne yiyeceğiz ve ne zaman?" Hen bilmek istiyordu.

"Sanırım bu sabah hafif bir kahvaltı yapacağız," diye ima etti Reade.

"Neden?" diye sordu Dutcher, ağzı açık kalmıştı.

"Böylece yanımızda getirdiğimiz hindi için daha iyi bir iştahımız olabilir.
Arkadaşlar, bugün o hindiyi yesek daha iyi olmaz mı?
Takmayabilir."

"Hindi mi?" diye patladı Hen Dutcher, gözleri beklenen
zevkle dans ederken. "Bu kadar güzel bir yemeğin olduğunu bilmiyordum."

"Düşünüyordum," diye önerdi Prescott, "bu sabah kahvaltıda o hindiden biraz yiyebiliriz."

"Neden, zaten pişmiş mi?" diye bağırdı Hen.

"Ah, hayır," diye itiraf etti Dick.

"O zaman kahvaltıda başka bir şey yiyelim ve hindiyi öğlene kadar saklayalım," diye önerdi Dutcher. "Kahvaltımı sabırsızlıkla bekliyorum."

"Siz ne diyorsunuz?" diye sordu Dick, oylamaya sunarak ama
Hen'i duymazdan gelerek. "Kahvaltıda hindi mi olsun?"

"Hindi!" diye ciddiyetle oyladı beş Grammar School çocuğu.

"Bir adama böyle davranmak ayıptır," diye homurdandı Hen. "Bir adam
açlıktan ölürken kahvaltısını bu kadar uzun süre bekletmek!"

Ama diğerlerinden hiçbiri duyduklarına dair bir işaret vermedi. Dick,
iki gün önce yanlarında getirdikleri yiyeceklerin olduğu
bir sürü paketin bulunduğu rafa gitti. Dick sade, küçük bir tahta kutuyu indirip
masaya doğru yürüdü.

"Üzerine sekiz yumurta koy ve iyice haşla, olur mu Greg?" diye sordu Dick. "Tom bu sabah kahve yapma işini üstlenebilir. Dan ve Harry
patatesleri hazırlayabilirler."

"Peki hindi nerede?" diye sordu Hen, Dick'in kutuyu açmasını izleyerek.

"Tam burada," diye haykırdı genç Prescott, kapağı kaldırarak.

"Neden, bu--bu tuzlanmış ve kurutulmuş morina balığı!" diye patladı Hen.

"Peki, morina balığı Cape Cod hindisi değil mi?" diye sordu Reade sırıtarak.

"Yanınızda olan tek hindi türü bu mu?" diye sordu Hen.

"Tek tür," diye gülümsedi Dick. "Morina balığını sevmez misin, Hen?"

"Hiç de değil," diye homurdandı Dutcher.

"O zaman kahvaltıyı kesebilirsin ve öğlen
bir iştahın olur," diye teselli etti Dan.

"Bana öyle geliyor ki, siz beni bildiğiniz kadar kötü kullanıyorsunuz,"
diye parladı Hen. "Kendinizden utanmalısınız."

"Utanıyoruz," diye temin etti Tom homurdanan kişiyi.

Morina balığının gece boyunca ıslatılması gerekirken, Dick tekrar tekrar haşlayarak aynı etkiyi elde etti. Sonra kaynar suda
pişirmeye koydu ve sonra annesinin sabırla öğrettiği şekilde un sosu yaptı. Haşlanmış yumurtalar soğuk suda
soğutulduktan sonra dilimlendi ve hazır olduğunda yemeğin üzerine konuldu. Patates, ekmek ve tereyağı ve yoğunlaştırılmış sütle birlikte hafif kahveyle birlikte bu, herkesi tatmin eden bir yemek oldu. Hen yemeği
sevmedi ama herkesten daha çok yedi.

"Bugün eğlenmek için ne yapacağız?" Dan kahvaltı sona ererken bilmek istedi.

"Yolları kürekleyip su ve yakacak odun stoklayacağız sanırım," diye gülümsedi
Dick.

"Pshaw! Üzgünüm, her şey iş olmak zorunda ve hiç eğlenemeyeceğiz," diye belirtti Harry Hazelton. "Avlanmaya ve
bir güveç için tavşan yakalamaya can atıyordum."

"Daha günlerce ve günlerce burada olacağız," diye cevapladı Dick. "Sanırım kamp eğlencemiz bitmeden önce bolca eğlenebileceğiz."

"Burada olmak ve bu şekilde yaşamak eğlenceli," diye ilan etti Darrin.

Bir şey pencerelerden birine çarptı ve çocukların merakla etrafa
bakmasına neden oldu.

"Sadece bir ağaçtan kopan bir dal," diye ilan etti Tom.

"Öyle mi?" Greg'in ağzından, sıçrayıp şimdi söz konusu pencereye doğru
hızla ilerleyen bir ses duyuldu. "Bu bir güvercin--işte bu. Ve zavallı şey de ölüyor gibi görünüyor."

Aslında Bay Güvercin gerçekten de bitkin görünüyordu. Zavallı şey
sanki ısırıcı rüzgardan ve savrulan karın ince tozundan korunmaya çalışıyormuş gibi
perdeye doğru büzülmüştü.

"Çaydanlığı getirin, birileri," diye seslendi Greg ve Dick de öyle yaptı.

"Pencereyi açabilmem için suyu dökün," diye emretti Greg.
"Buzları yumuşatacak kadar, böylece kanat geriye doğru hareket etsin. Sıcak suyun güvercinin ayaklarını
yakmamasına dikkat edin."

Yorgun kuşu korkutmamak için nazikçe çalışan Dick ve Greg kısa süre sonra
pencereyi açtılar ve Greg neredeyse donmuş küçük el ilanını çekti.

"Söyle bakalım, güvercin yahnisi veya börek yapabiliriz, eğer biri börek yapmayı biliyorsa," diye bağırdı Hen Dutcher.

"Seni alçak!" diye soludu Greg sertçe. "Miden seni
bir hayvana dönüştürüyor, Hen Dutcher!"

"Ah, sadece bir kuş için aptal olmanın anlamı ne?"
diye ısrar etti Hen.

"Bu zavallı yolcuyu yemeyi teklif eden herkesle dövüşürüm," diye duyurdu Greg.

"Neden bu kadar sinirleniyorsun?" diye çıkıştı Hen. "Güvercinler sadece
yemek için yaratılmıştır ve biz----"

"Bu kuşu tut, Dan," diye ısrar etti Greg, güvercini Dalzell'e uzatarak ve
hızla Hen'e doğru yürüdü, o da telaşla geri çekildi, itiraz etti:

"Ha! Neyin kafasını karıştırıyorsun? Şakaya tahammül edemiyor musun?"

"Şaka tarzını sevmiyorum," diye karşılık verdi Greg, takibi durdurarak.
"Bir daha duymama izin verme."

"Aslında, Hen," diye ekledi Tom, "sürekli sessiz kalman bizim için
yapabileceğin en iyi şey olurdu."

"Buraya bak!" diye seslendi Dan. "Bu bizim kendi güvercinlerimizden biri -- tam babamın kümesinden. Bu, 'Tit-bit' dediğimiz benekli olan."

"Bu sanki evden gelen bir mektup gibi, değil mi?" diye sordu
Dick, yüzü ışıldayarak. "Arkadaşımıza elimizden gelenin en iyisini vereceğiz. Küçük adamı bir kutuya, yumuşak bir şeye, ateşe çok yakın olmayacak şekilde koy,
Dan. Ve ben mısır unundan biraz kaynatmaya başlayacağım. Bu, küçük adam kendini daha iyi hissettiğinde onun için iyi bir
yemek olacaktır."

Yarım saatten kısa bir sürede Bay Güvercin kendini çok daha iyi hissetmeye başladı. Artık
ortalıkta zıplıyor, arada sırada kanatlarını kullanarak kısa bir uçuşta
yapıyordu. Küçük yaratığa yaklaşabilen tek kişi Dan'di. Bu yüzden güvercini yakalayan ve hazır olduğunda ona mısır unu lapası kahvaltısını
besleyen Dalzell oldu.

Kısa bir süre sonra güvercin giderek daha fazla uçmaya başladı.
Pencerelere doğru çekiliyor gibiydi, üç veya dört kez doğrudan onlara doğru uçtu.

"Güvercininiz iyi davranışlar sergilemiyor, Dan," diye takıldı Tom. "Bu kalabalığı sevmediğini olabildiğince açık bir şekilde gösteriyor."

"Muhtemelen itiraz ettiği kişi Hen'dir," diye mırıldandı Dalzell sırıtarak.
"Ama Tit-bit'in ne istediğini söyleyeyim. Sıcak, beslenmiş ve her zamanki gibi güçlü hissediyor. Şimdi istediği şey, Gridley'e doğru bir tempo tutturmak
ve arkadaşlarıyla birlikte kulübeye geri dönmek."

"Oraya varması ne kadar sürer?" diye merak etti Tom.

"Neden, muhtemelen on veya on iki dakika gibi bir şey," diye cevapladı Dan.

"Vay canına! Eğer o kadar hızlı gidebilirsek sık sık seyahat ediyor olurduk," diye içini çekti Reade.

"Yolculuğu tek bir yönden daha fazla yapmazdım. Oraya vardıktan sonra Gridley'de kalırdım," diye homurdandı Hen, ama kimse ona aldırış etmedi.

"Bakın," diye aniden araya girdi Dick, "eğer o güvercin eve gitmek istiyorsa,
ve gidebiliyorsa, neden bizim için bir mesaj götürmesini sağlayamıyoruz? Bence
yapabiliriz--eğer diğer taraftaki biri görseydi."

"Babam sabahları onları beslerken her zaman kuşları kontrol eder," diye açıkladı Dan.

"Bir kağıt parçası alana kadar bekle," diye karşılık verdi Prescott, neredeyse
nefes nefese kalmış bir şekilde, bu fikrin onu ele geçirmesinden. Kağıdı aldı,
bir kalem çıkardı ve yazmaya oturdu, kelimeleri yazarken
söyledi:

"Ev halkına. Hepimiz kulübedeyiz, olabildiğince rahatız, bol su, yakacak odun ve yiyecek var ve çok eğleniyoruz. Bizim için endişelenmeyin. Çok eğleniyoruz."

"Onlara burada olduğumu söyle," diye yalvardı Hen Dutcher. "Ailem bilmek isteyebilir."

Dick bu bilgiyi ekledi ve adını imzaladı. Sonra kağıdı
bir silindire yuvarladı.

"Dan, o değerli kuşunu yakala," diye yalvardı genç lider.
Dalzell hemen bu amacını yerine getirdi. Dick, kuşu boğmayacak kadar gevşek ama yine de ilmiğin kaymaması için yeterince güvenli bir şekilde güvercinin boynuna bir ip bağladı. Sonra kağıt
silindir ipe sabitlendi.

"Gridley'e doğru olan taraftaki pencereyi aç, Greg," diye seslendi Dick. "Açıkken, Dan, güvercinini
koru."

Dan bıraktığında kuş eşikten kara doğru kanat çırptı. Sonra, bir an sonra, küçük Bay Güvercin kanatlarını açtı ve göğe doğru yükseldi. Kısa süre sonra, çocuklar hala eve doğru giden küçük yolcunun sonunu
gördüler.

"Bizimkiler yakında haberi alacak," diye gururla ilan etti Dan.

"Ve, oh--bırak!" diye soluk soluğa söyledi Dick iğrenerek. "Bay Fits hakkında tek bir kelime bile
eklemeyi unuttum!"

"Eh, o her halükarda bizimle değil," diye cevapladı Dave. BÖLÜM XIV

GECENİN GİZEMLİ SESLERİ

"Vay canına! Vay canına-vay canına-vay canına-vay canına-vay canına!"

Bu garip sesi kelimelerle anlatmak imkansızdı.

Altı çocuk ve bir sızlanan, o müthiş ses ilk kez havaya
dokunduğunda, kütük kulübedeki ranzalarında uyuyorlardı.

Dışarıda rüzgar neredeyse dinmişti. İlk uyanan Dick Prescott, omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
hissetti.

"Vay canına-vay canına-vay canına! Vay canına-vay canına-vay canına!"

"Ne-ne-ne?" diye soludu Dan Dalzell, ranzasında doğrulurken.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dick.

Yine o korkunç ses geldi, şimdi her zamankinden daha yüksekti. Dave Darrin ve Tom
Reade artık uyanmışlardı ve ürkmüşlerdi.

"Yeryüzünde ne olabilir?" diye sordu Tom.

"Bu Fred Ripley'nin hayalet partisi olmalı," diye önerdi Greg.

"Saçmalık! Fred Ripley ormandaki derin karı
aşmadan önce gerçek bir hayalet olmak zorunda," diye karşılık verdi Dick.

Bir kez daha, her zamankinden daha keskin bir ses geldi. Dick ranzasından
atlayıp giyinmeye başladı. Dave ve Greg de onu takip etti.

"Ne olduğunu bulmak için elimizden geleni yapacağız, arkadaşlar," diye söz verdi Dick onlara.

Hen Dutcher gevezelik ediyor ve yarı hıçkırıyordu.

"Eğer ben--ben buradan sağ çıkarsam," diye gevezelik etti, "bir daha asla
sizinle
birlikte
kalmam y-y-y-siz arkadaşlar. Burada kalmam için sizi
ikna etmenize izin verdiğim için a-a-a-aptaldım."

"Çık dışarı, o zaman!" diye karşılık verdi Tom Reade, yere inip giyinmeye başlarken yarı vahşice. Hen hariç hepsi kısa sürede ayağa kalktı, her zamankinden daha kasvetli ve tüyler ürpertici bir feryat geldiğinde başını
üzerindeki paltolardan birinin altına sakladı.

"Bu vahşi bir kedi - işte bu," diye ilan etti Greg Holmes.

"Bu fikre tek bir itirazım var," diye karşılık verdi Dick Prescott. "Buralarda
kırk yıldır
hiç kimse vahşi bir kedi duymadı."

"O zaman bu soğukta can çekişen biri," diye önerdi Dave.

"Soğukta olan her kimse bunun hakkında böyle bağırmaya pek vakti olmazdı," diye savundu Dick. "Bu gece soğukta ve derin karda olan bir yolcu, kısa süre sonra yere uzanıp donarak ölürdü."

Ama şimdi tüm dinleyicilerin kanını
donduran bir şey oldu.

"Ölüm, dinlenme yerlerinde dur-a-a-alk yapıyor!" diye haykırdı feryat eden bir tezahürat.

"Bu Ripley çetesi olmalı," diye iddia etti Dick.

"Ama nasıl olabilir? Onları taşıyamayacak derin kardan nasıl geçebilirler?" Tom bilmek istiyordu.

"O zaman ne olabilir?"

"Bay Fits," diye önerdi Harry Hazelton.

"Ama Fits kulübede değil, ya da değildi," diye savundu Dave. "Onu oraya gitmesini emrettiğimiz geceden beri, dışarıda ya da kulübede ortalıkta görmedik. Bay Fits bu mahalleden kaçtıysa, o zamandan beri geri dönmesi imkansızdı."

"A-a-a-sesi-mi duyan herkes şu an içinde ölecek!" diye bir kez daha haykırdı feryat.

"O-o-o-h! Lütfen yapma!" diye bağırdı Hen Dutcher, yığılmış paltoların altına girerek. "Lütfen beni bağışlayın! Bundan sonra iyi bir adam olacağım!"

"Sessiz olun!" diye emretti Tom, ranzaya doğru yürüyüp Hen'e üç veya dört kez kuvvetlice dürttü. "Yapmazsanız sizi dışarı atarız!"

"Ama bu sadece ah-ah-ah-korkunç!" diye gevezelik etti dehşete düşmüş Hen.

Doğrusunu söylemek gerekirse, o anda çocukların hiçbiri kendini en iyi halinde hissetmiyordu.
Dick'in bakışı saatin yüzünün üzerinden geçti ve saatin tam gece yarısı olduğunu gösterdi.

Ormanın içinden geçmek mümkün olsaydı, Grammar School çocukları bunun Fred Ripley'nin ekibi olduğundan emin olurlardı. Sonra ne olduğunu görmek için dışarı çıkarlardı. Ama ormanın bu bölümündeki tek canlıların kendileri olduğundan emin olduklarından, dışarıdan gelen korkunç sesleri açıklamak imkansızdı. Ağlamanın sesini daha da korkutucu yapan şey, hepsinin artık yavaş yavaş yükselen
rüzgarın bir parçası gibi görünmesiydi. Ve açıkça dile getirilen, mezara ait sözler her şeyi yeterince gerçek kılıyordu. Rüzgâr asla
sözcüklerle konuşmaz.

Ağlama yine geldi, ama bu sefer sözsüz.

"Gerçek hayaletler diye bir şeyin olduğuna asla inanmadım," diye ilan etti Harry
Hazelton.

"O zaman sen bir aptalsın. Herkes hayaletlerin olduğunu bilir ve onlar asil işler yapan iyi insanlardır!" diye gevezelik eden Hen, giysilerinin ağırlığı altından ilan etti. Hayaletlerin gözüne girmeye çalışıyordu.

"Buralarda hayalet varsa, onlardan birinin seni bir çarşafa sarıp alıp Gridley'deki evine bırakmasını isterdim,"
diye ilan etti Tom, bu çocuksu erkek taklidi yüzünden kesinlikle sinirlenerek.

"Ah, lütfen bunu söyleme!" diye yalvardı Hen acıklı bir şekilde. "Hayalet seni duyabilir."

"Eğer duyarsa ve Tom'un tavsiyesini dinlerse," diye ima etti Dave, "yakında bunun gerçekleştiğini göreceğiz."

Bu, on üç yaşındaki Hen'i eskisinden daha çılgınca kazmaya
götürmeye yetti.

Kulübenin içi sıcak ve aydınlıktı. Dick, konuyu tatmin edici bir şekilde çözmeye çalışırken, dört odunu daha ateşe, birbiri ardına taşıdı ve onlar.

O sırada Grammar School'daki çocuklardan hiçbiri yatağa girmek istemiyordu, Hen hariç, o başka bir yerde olmaya cesaret edemezdi. Aslında, Hollandalı çocuk dışarı çıkıp kıyafetlerini giyerse ayakta durup duramayacağını merak etmiş olabilir.

Çocuklar teker teker yer buldular. Dan havalı tüfeği aldı ve kucağına
oturdu.

"Bu numarayı yapan her kimse bizi kesinlikle harekete geçirmiştir," diye güldü Dick huzursuzca.

"Geçti," diye onayladı Dave. "Hayaletlere inanmam, ama bu koşullar altında, bizi rahatsız eden bu şey biraz ürkütücü olmaktan daha fazlası.
Bunu açıklayabilseydik, bunun bizi endişelendirmesine izin vermezdik sanırım. Ama sanırım insanlar her zaman anlayamadıkları şeylerden
en çok korkarlar."

Ağlamalar artık daha seyrek aralıklarla geliyordu, ama yine de yeterince
harikaydılar. Ama saat sabahın birinden iki dakika öncesini gösterdiğinde şu sözler bir anda duyuldu:

"Ölümün hou-ou-our'u yaklaşıyor. Gr-r-rim Rea-eaper kapıda!"

"O zaman lütfen, lütfen, lütfen--GİDİN!" diye bağırdı Hen, dişleri kemik gibi takırdarken.

BÖLÜM XV

DICK GERÇEK BİR BULGU BULUYOR

Sonra yarım saat geçti, dışarıdan gelen tek ses çeyrek rüzgardı.

"Sanırım bu bir denizcinin hayaleti olmalı," diye belirtti Prescott, sonunda, "ve yönünü yanlış anladı. Yarım saat önce, geleceğini söyledi--ama gelmedi."

"Böyle g-g-g-hayaletlerden nasıl b-böyle konuşabiliyorsun?" ürperdi Dutcher,
yüzü hala diğerleri için görünmezdi.

"Yatağa gitsek iyi olur," diye önerdi Dave, diğerlerini cesaretlendirmek için tasarlanmış sahte esnemesini bir eliyle örterek.
"Burada dolaşan her ne vahşi ruh varsa başka bir yöne doğru
kayboldu."

"Yatağa gitme," diye yalvardı Hen. "Hepiniz
uyumaya giderseniz konuşacak kimsem
kalmayacak."

Tom Reade cevap olarak ranzasına tırmandı, ancak gömleğini ve
pantolonunu çıkarmadı.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Dick. "Gerçek bir şey olursa diye nöbet tutacağız.
Uyanık kalan adam uyanık kalmak için ileri geri yürüyecek. Ayrıca
ateşin
sürdürülmesini sağlayacak."

"İlk nöbeti kim alacak?" diye sordu Harry.

"Bırakın Hen yapsın!" Dave, Tom ve Greg'den aynı nefeste geldi.

"Ben--ben bunda iyi olamam," diye yalvardı Dutcher endişeyle.

"Hayır," diye gülümsedi Dick kuru bir şekilde, "bunu yapacağına inanmıyorum. Muhafız gösterisini önerdiğim için, kendi ilacımın ilk dozunu alacağım. Gecenin ilerleyen saatlerinde Dave'i arayacağım ve o da işini bitirdiğinde Tom'u arayacak. Siz
arkadaşlar yatağa geri dönüp biraz uyuyun."

"O zaman sen havalı tüfeği al," diye ısrar etti Dan, onu uzatarak. Bu
oldukça önemsiz silahın daha belirgin bir sorun çıkması durumunda işe yarayabileceği için, Dick kabul etti.

Arkadaşlar birbiri ardına uykuya daldılar, Hen hariç, o
çok hareketsiz yatıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu.

Prescott'un muhafız görevi turu başladıktan yarım saat sonra, üç vahşi feryat,
sözsüz, birbiri ardına havaya çarptı. Dave, Tom ve Dan uyandı.

"Her şey yolunda," diye seslendi Dick onlara, yumuşak bir sesle. "Sadece sesler. Korkma ama gerekirse seni ararım."

Böylece şansı olanlar uyuyakaldı. Hen'in hiç şansı yoktu;
korkak ruhu, etrafta herhangi bir tehlike varken uyumak için yaratılmamıştı.

Dick, Dave'e yaklaşıp onu nazikçe dürttüğünde saat üçü yirmi geçiyordu, sonra fısıldadı:

"Artık senin için zaman geldi. Tom'u saat beşten biraz sonra ara ve
sonra ona saat yedide hepimizi aramasını söyle."

Dave aceleyle giyinip havalı tüfeği Dick'ten aldı, Dick sonra
ranzasına geri döndü ve kısa süre sonra uykuya daldı.

"Saat yedi! Herkes dışarı! Hadi, canlanın! Kahvaltı için arabaları değiştirin!"
Dick Prescott'un duyduğu bir sonraki sözlerdi.

Arkadaşlar sıcak kabinde giyinip
panjurları açmaya başladıklarında, gün ışığının ilk belirsiz vaadi doğuda belirmeye başlamıştı. Biraz sonra gün ağarmıştı.

Bu sırada da, arkadaşların çoğu saatlerce derin bir uyku çektikten sonra, durum tamamen farklı görünüyordu. Dutcher bile
randasından kayarak
ve hızla giyinmeye başladı.

"Söyleyin," diye sırıttı, "ama siz arkadaşlar dün gece biraz korkmuştunuz."

"Evet," diye itiraf etti Dave. "Siz korkmadınız mı?"

"Hiç de korkmadınız," diye iddia etti Hen cesurca. "Sa-ay----"

Durakladı, etrafına şaşkınlıkla baktı, sonra sertçe sordu:

"Siz arkadaşlar neye gülüyorsunuz?"

"Sadece--- cesur Hen Dutcher yanımızdayken ne kadar aptal olduğumuzu düşünmek için gülüyoruz "Bize daha iyi bir örnek olmak için," diye cevapladı Tom Reade
alaycı bir şekilde. "Konuşmanın faydası yok, Hen! Bu kıyafette kumu olan tek kişi sensin."

"Söyle bakalım, şimdi çok komik olmaya çalışmana gerek yok," diye belirtti Hen şüpheyle.
"Hepiniz o kadar korkmuştunuz ki belki de benim de sizin kadar kötü olduğumu
düşündünüz. Ama ben sadece ne kadar ileri gidebileceğinizi görmek için takıyordum."

"O zaman memnun kalmış olmalısınız," diye karşılık verdi Dick sert bir şekilde, "çünkü kesinlikle tedirgindik."

Hen, kendisine teklif edilen tüm "cesareti" için övgüyü aldı, bunu gören Grammar School çocukları sinsice birbirlerine göz kırptılar, sonra da kahvaltı hazırlama işleriyle meşgul oldular.

"Bugünün programı daha fazla iş olacak sanırım," diye başladı Tom, çocuklar masanın etrafına otururken.

"Gördüğüm kadarıyla, bu bir iş günü olacak," diye başını salladı Dick. "Bu konuda, özellikle kışın, çalışmaya istekli olmadıkları sürece, çocukların kamp yapmaya gitmesinin bir faydası olmadığını öğreniyoruz."

"Önce ne yapılmalı?" diye sordu Dave.

"Eh, daha fazla oduna ve daha fazla suya ihtiyacımız olacak," diye cevapladı Prescott.

"Öyleyse Önce hangisini yaptığımızın pek bir önemi yok, eğer geri kalanınız için uygunsa
odunu almaktan yanayım. Dünkü yolumuz biraz karla
kapandı, ama birazdan tekrar kazabiliriz.
Ve, bunu yaparken, aşçı kulübesine
tekrar kazabiliriz. Bu sefer oraya iyice bakmak istiyorum."

"Bay Fits'i orada bulmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Dave.

"Dün orada bulamadıysak, pek de öyle değil. Ama, ne kadar çok
düşünürsem, dün geceki seslerin kulübeyle bir şekilde
bağlantılı olduğundan o kadar emin oluyorum."

"Buna inanmak istiyorum," diye mırıldandı Tom. "Eğer durum buysa, bazılarımız
bu gece orada uyuyabilir ve gürültü yapanı yakalayabilir."

"Orada kim uyur?" diye yüzünü buruşturdu Dan.

"Peki," diye yavaşça yanıtladı Reade, "Hen'in orada uyumasına izin verebiliriz. O, bilirsin,
en cesur olanıdır ve bu yüzden bu iş için biçilmiş kaftandır."

Dutcher yuttuğu yemeği boğazına kadar çekti ve ayaklarını
huzursuzca oynattı.

Kahvaltı bittikten kısa bir süre sonra Dick, Dave ve Tom küreklerle
dışarı çıktılar. Yol orada burada oldukça açık bırakılmıştı,
ancak diğer noktalarda yeni kar yığınlarını gayretle küreklemek zorundaydılar.
Ancak sonunda, bir gün önce içeri baktıkları aynı pencereye ulaştılar.

"İçeride kimseden eser yok," diye mırıldandı Dick. "Ayrıca bacadan
ateş çıktığını da görmedik. Şimdi sobayı görebiliyorum, ancak
içinde ateş olduğuna dair hiçbir belirti yok gibi görünüyor. "

"Kapıya doğru kazalım," diye önerdi Dave, "ve içeri girelim."

Buna göre üçü de yeni işe eğildi. Birkaç dakika sonra Dick
mandal ipini çekti ve kapı açıldı.

"Burası beklediğiniz kadar soğuk görünmüyor," diye mırıldandı Reade.

"Bunun nedeni, daha soğuk bir yerden yeni gelmiş olmamız," diye yanıtladı Tom.

Dick ocağın yanına giderek bir kapak kaldırdı.

"Bakın, arkadaşlar; "Burada hala birkaç canlı kömür kaldı."

Dave ve Tom ona katıldılar, közlere şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ama burada kimse yok ve dışarıdaki karda hiçbir iz yok," diye gözlemledi
Tom. "Söyle bakalım, eğer bu yerin kiracısı iz bırakmadan karda yürüyebiliyorsa, oldukça hayalet gibi görünüyor, değil mi?"

"Bir hayaletin sıcaklığa ihtiyacı olmazdı," diye hemen karşılık verdi Dick.

"O zaman cevap ne?" diye meydan okudu Dave.

Dick başını iki yana salladı, ama bir pencereden diğerine geçti.

"Kimse pencereden buraya girmedi veya çıkmamıştı," diye duyurdu Prescott kısa süre sonra. "Bay Fits'in bir kapı yerine bir pencere kullanmış olabileceği aklıma geldi, ama öyleyse, pencerelerin altında izler olurdu."

"Bay Fits hiç burada olmadı," diye cevapladı Dave, oldukça olumlu bir şekilde. "Onu fırtınaya bıraktığımızda başka bir yere gitti."

"Peki ya hayalet sesleri ve sobanın içindeki közler?" Reade bilmek istiyordu.

"Dick'e sor," diye teşvik etti Dave.

"Sana söyleyemem," diye güldü Prescott. "Sanırım Hen
Dutcher'a sorman gerekecek."

"Eh, burada bizden başka kimse yok," diye devam etti Tom, çocuklar minik kulübeye bakarken. "Burada bir şey bulmakla ilgiliyse, odun toplama görevimizi yapmaya devam edelim."

"Keşke hayalet gizeminin dibine inebilseydik," diye mırıldandı Dick hüzünle.

"Ben de," diye kabul etti Reade, "ama dilekler kar temizleme araçları değildir ve hiçbir zaman da olmadılar. Fred Ripley ve yandaşları buraya gelip gece dinlenmemizi mahvedecek kadar cimri olabilirlerdi, ancak
derin karda uzun bir yolculuğa çıkmaya asla cesaret edemezlerdi."

"Hadi ormana gidelim," diye ısrar etti Dick. Böylece gittiler,
ve kütükleri ana kulübeye taşımak için bir saatten fazla zaman harcandı.
Elbette Greg, Dan ve Harry buna yardım ederken, Hen her zamanki sabah görevi olan
bulaşıkları yıkama ve kulübedeki şeyleri düzeltme işine koyuldu.

Akşam yemeğinde ana yemek, şöminedeki odun küllerinin üzerinde
kısa bir süre için ateşin neredeyse
sönmesine izin verilen bir biftek tabağıydı.

Öğleden sonra su taşıma ana işti ve aynı zamanda tek spordu, çünkü çocuklar kardaki hafif kabuğu
denemişlerdi ve bunun dayanıklı olmadığını görmüşlerdi.

"Eğer daha da soğursa ve yirmi dört saat boyunca öyle kalırsa," diye ilan etti
Dalzell, "o zaman tüm bu beyaz şeylerin üzerinde ağırlığımızı taşıyabilecek
kadar güçlü bir kabuk olacak. Sonra yürüyüşe ve hava tüfeğiyle avlanmaya
git!"

"Huh-m-m-m!" diye cevapladı Harry. "Tavşanlar ve tavşan yahnisi!"

Su taşıma işleminden sonra Grammar School çocukları kulübenin içinde sessizce eğlenmek için
kendilerini yerleştirdiler. Dave, Tom, Harry ve Greg
kitaplar seçip pencerelerin yanında oturup okumaya başladılar. Dick ise
kulübenin içinde dolaşmayı, garip köşelere bakmayı seçti.

"Bu su fıçısı ateşe biraz daha yakın olabilir," diye önerdi
Prescott. "O zaman sabahları buz kabuğunu kırmak zorunda kalmazdık. Dan,
sen hiçbir şey yapmıyor gibisin. Diyelim ki gelip
varilini taşımana yardım edersin."

"Tamam," diye başını salladı Dalzell, ayağa fırlayarak. "Nereye koymak istiyorsun?"

Dick o noktayı işaret etti. Varil üçte ikisi suyla dolu olduğundan, devrilmemesi veya dökülmemesi için dikkatlice yuvarlanması gerekiyordu. İki çocuk için kolay bir iş değildi.

"Hen, gelip bize bir dakika yardım edebilirsin," diye önerdi Dick.

"Beni ne sanıyorsun?" diye homurdandı Dutcher. Bunun üzerine Tom Reade
kasıtlı bir şekilde kitabından başını kaldırıp şöyle dedi:

"Oğlum, seninle konuşulduğu zaman, 'evet efendim' de ve acele et!"

Tom'un bakışındaki bir şey Hen'i hemen harekete geçmeye yöneltti. Üç çocuk namluyu istenilen noktaya doğru birkaç adım
hareket ettirmeyi başardılar.

"Merhaba," diye mırıldandı Dick, durup namlunun geldiklerinden beri durduğu yere
bakarak. "Şu taşa bak."

Taş, kulübenin toprak zeminine kısmen gömülüydü.
Yassı, neredeyse yuvarlak bir taştı, yaklaşık on beş inç çapındaydı.

"Bu taş bir kapağa benziyor, değil mi?" diye sordu Dick.

"Altın madeninin kapağı," diye alay etti Hen.

Dick cevap vermedi, ama yanına gitti, eğildi ve taşın
kenarlarını kaldırmaya başladı. Taş kolayca hareket etmiyordu. Dan levyeyi getirdi ve sessizce arkadaşına uzattı.

"Ne buldun?" diye sordu Tom, kitabından başını kaldırarak.

"Henüz bilmiyorum," diye güldü Dick.

Dick, levye yardımıyla taşı
yerdeki yerinden söktü.

"Zaten altında bir delik var," diye duyurdu Dick.
"Ve--Geewhillikins! Arkadaşlar, iyi isimleriniz dışında her şeyi bırakın ve
buraya gelin--çabuk! Acele edin!"

BÖLÜM XVI

BULMACA İZİNİ TAKİP ETMEK

Heyecanla nefes nefese kalan Dick, toprak zemindeki deliğin üzerine
çömeldi, diğer arkadaşlar ona katılana kadar hareket etmek istemiyordu.
Bu uzun sürmedi.

Prescott'u bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu ilk görenlerden biri Hen Dutcher'dı.

"Aman Tanrım! Bu Kaptan Kidd'in hazinesi olmalı!" diye soludu Hen.

"Tekrar tahmin et," diye yanıtladı Tom Reade. "Bir korsan, bundan daha büyük bir ganimet elde etmezse kötü bir iş yapmış olur."

"Ama bu değerli bir sürü şey," diye savundu Harry Hazelton, bir göz atarken.

"Acaba bunu buraya kim gömmüş olabilir?" diye sordu Dan.

"Sanırım biliyorum," diye başını salladı Dick. "Şimdi, biraz geri çekil de
eşyaları çıkarayım."

Prescott'un delikten çıkardığı ilk şey bir kağıt paketti.
Bunu açtı, sonra sevinçten çığlık attı.

"Anneme Noel için aldığım yelpaze!" diye neredeyse bağırdı.

Deliğin içinde sarımsı bir şey parladı ve gözüne çarptı.
Dick nesneyi
çıkardı.

"Bu kimin?" diye sordu, merakla işlenmiş altın bir saati kaldırarak.

"Dr. Bentley'e benziyor," diye cevapladı Dave Darrin, saate bakarak.
"Difteri olduğumda ve nabzımı ölçtüğünde yeterince sık gördüm."

"Evet; Dr. Bentley'in," diye parladı Dick. "Ama o mutlu bir adam olmayacak mı?"

"Eğer ona geri vermeyi başarırsak mutlu olacak," diye kuru bir şekilde onayladı Tom.

Sonra bir düzine yüzük, bazıları değerli taşlarla süslenmiş ve hepsi bir ipe bağlanmış, gün yüzüne çıktı. Mücevher içeren yarım düzine kutu vardı;
bu kutular şüphesiz mağazalarda veya sokakta kadınlardan çalınmıştı. Birkaç değerli eşya daha gün yüzüne çıktı ve sonra Dick, bir mücevher kutusunu açıp içine baktıktan sonra çılgınca bir sevinç çığlığı attı.

"Bu, Fits'in salonumuzdan çaldığı saat olmalı - Noel hediyem olması için tasarlanmış saat," diye haykırdı Prescott. "Evet, efendim; bunun benim saatim olduğuna
bahse girerim."

Ama sonunda Dick onu diğer ganimetlerle birlikte bir kenara koydu ve sonra kalan birkaç hazineyi
delikten boşaltmaya koyuldu.

"Paraların arasında beş veya altı yüz dolar değerinde eşya olmalı," diye tahmin etti Tom.

"Daha fazlası," dedi Dave.

"Yani, şimdi, tabii ki, siz arkadaşlar, bu şeyleri kimin sakladığını tahmin edebilirsiniz," diye devam etti Dick. "Dr. Bentley'nin saatini çalan Bay Fits'ti ve benimkini de çaldı. Yani Bay Fits, Bay Fits'in çaldıklarını temsil eden tüm bu şeyleri buraya saklamış olmalı."

"O zaman söylemem gereken tek şey," diye gözlemledi Tom, "eğer arkadaşımız Fits, dürüst işe aynı miktarda çalışkanlık gösterseydi, başarılı bir adam olurdu."

"Noel'den önceki güne kadar," diye devam etti Dick, "Fits'in en azından iki suç ortağı vardı, onları hapse atmamıza yardım ettik. Muhtemelen bu şeyler hepsi tarafından çalındı ​​ve sonra saklandı."

"Ve Fits'in buraya geri dönmesinin ve bizi dışarı çıkarmak için bu kadar istekli olmasının nedeni buydu," diye mırıldandı Dave. "Şimdi, Fits'in neden kendisi için olduğundan daha çok
ganimeti için bir saklanma yeri istediğini anlamaya başlıyorum. Eşyaları bu ıssız kulübede bırakmak ve satabileceği bir yer bulana kadar güvende olduğundan emin olmak istiyordu. Doğal olarak buraya gelmemiz Bay Fits'in planlarını altüst etti ve bu yüzden onu rahatsız etti."

Diğer çocuklar diğer ganimet parçalarını incelemekle meşgulken,
Dick annesinin yelpazesine ve kendi saatine birçok kez baktı.

"Keşke bunu hemen Gridley'e geri götürebilsek ve hak sahiplerine teslim edebilsek," diye içini çekti Greg.

"Ama bu şekilde olmaz," diye yanıtladı Dick.

"Neden olmasın?"

"Çünkü çalınan mallar, bulunduğunda, her şeyden önce polise teslim edilmek zorundadır. Sonra, hırsız yakalanırsa, polis
ganimeti hırsıza karşı kanıt olarak kullanır."

"Polis eşyaları ne kadar süreyle saklıyor?" diye sordu Greg.

"Hırsızın davası, eğer varsa, bitene kadar."

"O zaman, Fits yakalanırsa, Bay Dick, kendi saatinizi takma hakkınız olması uzun zaman alabilir."

"Şimdi takabilirim, burada," diye karşılık verdi Prescott, gümüş saati bir yelek cebine
kaydırıp zinciri düğme deliğinden geçirerek.

"Ancak, ikinci kez düşündüğümde, takmayacağım. Bay Fits'in tekrar
ortaya çıkmayacağından emin değiliz. Eğer çıkarsa ve beni saat takarken bulursa, anlar ve kavga etmeye başlayabilir. Fits'in yanında bir veya iki serseri daha olsaydı, bizim oğlanların başa çıkabileceğinden daha fazla
kavga ederlerdi. Fits gelirse ve ganimetini bulduğumuza dair hiçbir kanıt görmezse, onu bulmak için herhangi bir çaba sarf etmeden önce hepimizin yolundan çekilmesini bekleyebilir. Oh! Bunu düşünürken, Greg, keşke sen ve Hen kovaları alıp su almak için pınara gitseniz."

Dutcher biraz homurdandı, ancak açıkça isyan etmenin güvenli olmadığını hissetti. O ve Greg bir süre gittiler, çünkü her zamanki gibi, su elde edilebilmesi için pınarın üstündeki buzun kesilmesi gerekiyordu.

Bu yüzden, Hen kovasını fıçıya boşalttıktan sonra içeri girdiğinde, ganimetin kaybolduğunu fark etti.

"Bütün bu şeyleri ne yaptın?" diye sordu Greg merakla.

"Kayboldu," diye gülümsedi Dick.

Greg daha fazla bir şey söylemedi, ancak dışarı çıktı, ardından Hen geldi. Öğleden sonra Greg'e fısıltıyla ganimetin nereye saklandığı
yeniden söylendi. Hen de bu bilgiyi istedi, ancak Grammar School öğrencileri onu aydınlatmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Dutcher, Bay Fits gibi bir adam tarafından kulübede tek başına yakalanırsa, Hen Bilgisini tehditlere karşı ortaya koyması pek olası değildi ve Fits'e önce çaldığı sonra da sakladığı
ganimeti elde etme şansı verilmemeliydi.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra akşam yemeği hazırdı.

"Acaba bu gece hayaletleri duyacak mıyız," diye mırıldandı Greg.

"Bunu kimse bilmiyor," diye cevapladı Dick. "Ama bence geri kalanlar yatağa girdiğinde bir kişiyi nöbette tutsak daha iyi olur. Nöbetçi iki saat
çalışır. Ateşi yakabilir ve bir şey olursa diğerlerini de uyarabilir."

Böylece, saat dokuzda diğerleri içeri girdiğinde, Greg, havalı tüfeği bir elinde, kabinde aşağı yukarı yavaşça volta atarak, izleyerek, dinleyerek.

Ama Greg'in nöbeti sırasında hiçbir şey olmadı. Saat on birde onu görevlendirmek için Tom Reade'i aradı.

Gece yarısından hemen önce, önceki gecekiyle aynı
yayılmalar tekrar başladı. Altmış saniye içinde tüm Grammar School çocukları uyandı
ve dinliyordu. Ağlamalar devam etti ve kısa süre sonra yaklaşan ölüme dair aynı mezarvari uyarılar geldi.

"Bu gürültünün dün geceki gibi bizi rahatsız etmemesi tuhaf,
değil mi?" diye gülümsedi Dick Prescott.

"Yeterince korkunç!" diye titredi Hen Dutcher. Ama kulübede çok endişelenen tek kişi oydu.

"Dün gece her şeyi yaşadık ve hiçbir şey olmadı," diye kıkırdadı Dave. "Bu gece adresimiz Missouri ve inanmamız istenen şeyin bize gösterilmesi gerekecek."

"Gerçek bir şey olursa hemen bizi ara, Tom," diye ısrar etti Dick ve daha fazla uyumak için kendini toparlamak üzere yatağına geri gömüldü. Kısa süre sonra Reade'in nöbeti yalnızdı çünkü arkadaşlarının çoğu ya horluyordu ya da
ağır ağır nefes alıyordu. "Bu numarayı kim yaptıysa daha yeni ve daha 'korkutucu' bir şey düşünmek zorunda kalacak," diye düşündü Reade, yerde volta atarken.

"Eh, siz çocuklar uyansanız iyi olur," diye seslendi Dick, Greg'e muhtemelen beş dakikalık bir ara gibi görünen
bir süreden sonra. Greg, Dutcher'ın dışında gece nöbeti paylaşması için çağrılmayan tek çocuktu.

"Bak, senin saat beşe kadar nöbet tutmadığını sanıyordum, Dick," diye belirtti Greg uykulu bir şekilde.

"Ben tutmadım, ama saat yedi oldu," diye güldü Dick. "Birkaç dakika sonra
gündüz olacak. Kıpırdayın! Hadi koşun!"

Hen Dutcher uyanık olmasına rağmen kıpırdamadı. Greg ve Harry Hazelton kısa süre sonra
yataklarından düştüler. Sonra akıllarına garip bir şey geldi.

"Diğer çocuklar nerede?" diye sordu Greg. "Dave, Tom veya Dan'i göremiyorum."

"Onları görmek için uzun mesafeli görüşe sahip olmalısın," diye gülümsedi Dick. "Neredeyse
bir saattir yoklar."

"Gittiler mi? Nereye?" Harry bilmek istiyordu.

"En yakın eve - yardım için."

"Neye karşı yardım?" Bu Holmes'tandı.

"Greg, arkamızdaki kulübede dün gece bir kiracı vardı," diye devam etti Dick hızla. "Bay Fits kulübedeydi. Bu sabah saat beşten biraz sonra onu şu an seni gördüğüm kadar net gördüm. Kulübenin en yakın penceresinin yanında duruyordu ve bacadan kıvılcımlar çıkıyordu."

"Onu nasıl gördün?" diye sordu Harry. "Bir kepengi mi geri ittin?"

"Benimle gel, sana göstereyim."

Bu Hen'i bile yakaladı, cesaret eksikliğini merakla telafi etti. Dutcher anında ranzasından çıktı, diğerlerini takip etmeden önce ayakkabılarını
ve biraz giysi giydi.

"Görüyorsun," diye açıklıyordu Dick, "ilk 'hayalet' seslerini duyduğumuzdan beri bu konuyu düşünüyorum. Seslerin bir
şeyden gelmesi gerektiğini biliyordum. Şimdi, korkmuş olsam da, hayalet gibi şeylere
inanmıyorum. Öyleyse, ses bir insan boğazından gelmiş olmalı.
Bu sabah saat beşte kalktığımda her zamankinden daha fazla düşünmeye başladım.
Sonra gidip küçük alet kutusundan bu burguyu aldım ve bu kepenkteki tahtada
küçük bir delik açtım. Göz attığımda kulübede bir ışık gördüm, kesinlikle. Ayrıca bacadan çıkan kıvılcımlar da vardı.
Sonra bir gölge gördüm ve sonra Bay Fits'in kendisini bir an için pencerede gördüm. Sonra Dave, Tom ve Dan'i uyandırdım ve onlar da olabildiğince sessiz bir
şekilde giyindiler ve biraz göz attılar. Sonra Dave havanın
o kadar soğuk olduğunu ve belki de karın üzerinde gerçek bir kabuk olduğunu söyledi. kapıyı
açtık. Hepimiz karda dışarı çıktık. Kabuğun o kadar
sert ve kalın olduğunu gördük ki, üzerine kuvvetle basabiliyorduk. Dave bunun
kendisi için yeterince iyi bir kabuk olduğunu söyledi. Böylece yola koyuldu ve Tom ile Dan da
onunla birlikte gitti. Bir saat sonra geri dönmeleri gerekir, yardım edecek adamlarla birlikte."

"Yaşasın!" diye parladı Greg. "Umarım polis memurları Bay Fits'i yakalamak için
zamanında gelirler."

"Eğer öyle olursa, her yerde iyi olur," diye başını salladı Dick. "Ama
şimdi--siz arkadaşlar aç mısınız?"

Greg ve Harry ellerini ve yüzlerini yıkamak için aceleyle uzaklaştılar.

"Sanırım yardım için üç adamı serbest bırakacak kadar küstahtın," diye homurdandı Hen.

"Peki, neden?" diye sordu Dick sabırla.

"Yaşlı Fitsey buraya, kabuğun üstüne gelmeyi kafasına koymuş olabilir, burada sadece dördümüz varken?" diye ürperdi Hen.

"Burada sadece üç kişiyiz, Dutcher. "Siz sayılmazsınız," diye araya girdi Greg ironik bir şekilde.

"Fitsey gerçeği tahmin edip buraya gelirse bizi canlı canlı yer," diye inatla devam etti Dutcher. "Hey, Dick! Ne yapıyorsun sen?"

"Panjurlardan birini geri itiyorum," diye cevapladı Prescott, işine devam ederek.

"Hey! Bunu yapma!" diye yalvardı Hen boğuk bir sesle, Dick'e doğru koşup, ikincisinin kollarından birini yakaladı. "Neden, bu intihar, işte bu!"

"Evet?" diye sordu Dick sakince, Hen'in tutuşundan kurtulup işine devam ederek.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Dutcher korkuyla. "Neden, bir panjur açıkken, Fitsey pencere camından atlayıp bir anda tepemize
çıkabilir. Lütfen panjuru kapat. "

"Pek bir şey değil!" Prescott enerjik bir şekilde karşılık verdi ve söz konusu
kepengi geriye doğru itti. "Bu pencere kulübeye bakmıyor, ama Dave ve diğerlerinin geri döneceği yöne bakıyor.
Arkadaşlar geldiğinde onları görmek istiyorum."

"Elbette; hepimiz istiyoruz," diye araya girdi Greg. "Dick sen gözünü çoğunlukla
pencerenin ötesindeki manzaraya dik. Harry ve ben kahvaltı yapacağız."

Dutcher, aldıkları risk konusunda homurdandı, ancak hiçbir sözünün planı değiştirmeyeceğinden emindi, bu yüzden akıllıca bir şekilde bundan sonra sessizliğini korudu.

Ama kahvaltı hazırdı ve yendi ve hala Grammar School çocuklarının geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

"Dave ve kalabalığı, yumuşak olan derin kardan bir noktada geçmiş olmalı," diye feryat etti Hen. "Tam da yaptıkları bu."

"Ah, kurulayın!" diye karşılık verdi Greg.

"Bir saat içinde geri dönmezlerse, siz de benim gibi hissedeceksiniz," diye tahmin etti Hen Dutcher inatla.

Dick Prescott cevap vermedi, ancak gerçeği söylemek gerekirse, içten içe endişelenmeye başlamıştı. Bu dondurucu sabahta ormanda bir aksilik yaşanması hiç de kolay bir şey olmazdı.

BÖLÜM XVII

HEN SES ÇIKMIYOR

"Birinin geldiğini görüyorum!" diye seslendi Greg, kahvaltıdan sonra
panjursuz pencerenin yanındaki direği almıştı.

Çat! Hen Dutcher kurutmakta olduğu çanak çömlek tabağını düşürdü, sonra
Dick'in ranzasına doğru atladı ve battaniyelerin altına girdi.

"Bizim kalabalığımız!" diye haykırdı Dick neşeyle, Greg Holmes'un yanına
atlarken. "Ve yanlarında iki adam var."

"Ah, tüh! Neden daha önce söylemedin?" diye yarı boğuk bir sesle geldi Dutcher başını battaniyelerin altından kısmen çıkarırken. Sonra aniden, titrek bir sesle ekledi:

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar saklansanız iyi olur--çabuk! Eğer yaşlı Fitsey aşçı kulübesindeyse
mutlaka bir şeyler vurulacaktır."

Bunun üzerine Dutcher başını bir kez daha sakladı. Ama Dick, Greg ve Harry ona hiç aldırış etmediler. Paltolarını, şapkalarını ve eldivenlerini giymekle meşguldüler. Birkaç dakika sonra kapıyı açtılar ve yaklaşan grubu karşılamak için
sert kar kabuğunun üzerinde durdular.

Dave onları gördü ve seslenmeden tek elini salladı.

"Buraya geri dönseniz iyi olur! Yaralanacaksınız!" diye uyardı Hen Dutcher,
kapıdan epeyce uzakta durarak.

Dick bir anda kapıya doğru sıçradı.

"Hen, sen orada sessiz ol. Tam da gizliliğe ihtiyaç duyulan
zamanda bağırma."

"Ama Fitsey gibi insanlarla uğraşmak tehlikelidir!" diye boğuldu Hen.

"Sessiz ol! Yardım edemiyorsan, engelleme. Tam bir aptal olma,
Hen."

Kulübeyi görebildikleri anda, Dave ve arkadaşları ve yanlarındaki iki adam, ekstra hıza geçtiler. Dick yaklaşanlarla buluşmak için
gizlice uzaklaştı.

"Fits kaçmadı, değil mi?" diye seslendi Dave, kısık bir sesle.

"Onu giderken görmedik," diye cevapladı Dick. "Bildiğimiz kadarıyla hala kulübede. Memurlar mı?"

Dick iki adamı işaret etti.

"Biri polis memuru," diye başını salladı Dave; "diğeri de bir komşu, vekil olarak yemin etti."

"Eğer hırsızın buralardaysa, evlat," diye sırıttı polis memuru, "onu yakında seni rahatsız etmeyeceği bir yere
götüreceğiz. Şimdi, konuşmana devam et. Adama herhangi bir uyarıda bulunmak istemiyoruz."

Polis memuru ve vekili kütük kulübenin önüne kaydı,
arkalarından çocuklar geldi.

"Dikkat et! O herif ateş edecek!" diye bağırdı Hen, bir şeyden duyduğu korkunun verdiği acıyla.

O anda kulübenin kapısı açıldı. İki adam tam zamanında Bay Fits'in kar ayakkabılarıyla dışarı çıktığını gördü. Bir anda memurların arkasındaki Dick & Co. da adamı gördü.

"Dur bakalım komşu," diye sakince tavsiyede bulundu polis memuru. "Bir şey
söyleyene kadar bekle."

Memur ve yardımcısı kar kabuğunun üzerinden geçti. Bay Fits, biraz sersemlemiş gibi görünerek veya öyleymiş gibi yaparak, adamların kendisiyle birlikte gelmesini beklermiş gibi durdu.
Ancak aniden serserinin yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Güzel bir sabah ve yarış için güzel bir kabuk," diye duyurdu ve kar ayakkabılarıyla
kolayca kayarak birkaç metre uzaklaştı. "Dur, orada!" diye bağırdı polis memuru sertçe, kalça cebine uzanarak.

Vekil tabancasını aldı, ama heyecanından nişan almak veya ateş etmek yerine silahı Bay Fits'in kafasına fırlattı.
Tabanca serserinin kafasının yanından geçti, sonra kabuğa çarptı ve
önünden kaydı.

"Çok minnettarım!" diye bağırdı Fits, şimdi hızla hareket ediyordu.

"O silahı almaya çalışma!" diye bağırdı polis memuru, kabuğun üzerinden olabildiğince hızlı
koşarak. "Eğer yaparsan, ateş ederim."

"Sanırım yine de ateş edeceksin," diye alay etti Fits, bir hamle yapıp
ona fırlatılan tabancayı aldı.

Polis Dock hemen ateş etti. Ama Fits, artık kendi elinde bir silahla döndü.

Tabancanın namlusundan hızla üç ateş fışkırdı. Üç
keskin patlama izledi ve kurşunlar karda ıslık çalarak geri döndü.

[İllüstrasyon: "Dur, orada!"]

Polis memuru Dock durdu, tek dizinin üzerine çöktü, çünkü kurşun mermilerden biri sol kulağına yakındı. Kurşunlardan biri, Prescott'un hemen arkasındaki bir ağaca
kin dolu bir sesle çarptı. Dick garip hissetti, ama o anda kendini durduramayacak kadar hareket halindeydi.

"Dur yoksa seni yere sererim!" diye bağırdı Polis memuru Dock, dikkatli bir şekilde nişan alarak. Bir an sonra polis memuru ateş etti, ama tam o anda Bay Fits geç kalan rotasıyla keskin bir açıyla uzaklaştı ve böylece yara almadan kurtuldu.

Kaçaktan alaycı bir haykırış geldi. Artık polisin tabancasının menzili dışındaydı ve bunu biliyordu. Polis memuru da gerçeği fark etti. Mümkün olan en hızlı şekilde peşine düştü ve yardımcısına onu takip etmesini söyledi.

"Takip etmeye mi gideceksin?" diye seslendi Dave, Dick'e.

"Ne işe yarar?" diye soludu Prescott, durarak. "Bay Fits iyi bir başlangıç ​​yaptı
ve iyi bir hız yapabilir. Sadece polis memurunu yakalayabildik."

Böylece Grammar School çocukları yavaşladı. Polis Memuru Dock ve yardımcısı
şimdi ağaçların arasında neredeyse görüş alanının dışındaydı ve çocuklar arasında hiçbir göz
Bay Fits'in ne kadar önde olduğunu göremiyordu.

"Onu asla yakalayamayacaklar," diye iç çekti Dave.

"Korkarım ki yakalamayacaklar," diye kabul etti Dick.

"Ve böylece, bu gecelerden birinde, Bay Fits geri dönecek ve onu polise teslim etme planımızın karşılığını bize ödetmeye hazır olacak."

"Daha önce onunla ilgilenmiştik, değil mi?" Prescott bilmek istiyordu.

"Evet; ama Fits o zamanlar yalnızdı ve kar fırtınası onun kendi isteğine göre yardım almak için
kaçmasını engelledi. Şimdi istediği kadar seyahat edebilir. Ondan tekrar haber alacağız, tamam," diye bitirdi Dave Darrin.

"Eğer yaparsak, bir kez daha onunla ilgilenmenin bir yolunu buluruz," diye ima etti Prescott.

"Ya da kampta çok eğlendiğimize oy verip eve gidebiliriz," diye önerdi Harry.

"Ne? O haylazın bizi ormandan kovalamasına mı izin verelim?" diye parladı Dick. "Eve gitmek isteyen herkes gidebilir. Ben istediğim kadar burada kalacağım, tek başıma kamp yapmak zorunda kalsam bile."

"Çok iyi biliyorsun, Dick, kampta tek başına kalmak zorunda kalmayacağını," diye önerdi Dave.

"Elbette hayır," diye onayladı Tom Reade. "Hepimiz kalacağız. Fitsey'nin geri dönmemesini umacağız. Eğer dönerse, geri döndüğü için pişman olmasını sağlayacağız."

Kütük evin kapısından Hen Dutcher'ın temkinli bir şekilde dışarı baktığı görüldü.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye seslendi Hen şikayetçi bir şekilde, "Asla geri dönmeyeceğinizi sanıyordum. Hepinizin korkup kaçtığınızı sanıyordum."

"O zaman neden bizimle kaçmadınız?" diye bağırdı Dave.

"Bu benim tarzım değil," diye haykırdı Dutcher, göğsünü kabartarak. "Ben
bebek değilim."

"Hayır; sen bütün ekibin tek kahramanısın," diye sırıttı Tom.

"Yaşlı Fitsey'i yakaladılar mı?" diye sordu Hen.

"Senin sayende, Hen, yakalamadılar," diye cevapladı Dave.

"Ben mi? O alçak kaçarken benim ne suçum vardı?" diye sordu
Dutcher, kırgın bir tavırla.

"Sesini kısmak zorundaydın," diye bilgilendirdi Darrin onu. "Bu, Bay Fits'e uyarıda bulundu. Sonra kulübeye ulaştığımızda tekrar bağırdın.
Fits kar ayakkabılarını giymek için vakit bulmuştu ve sonra başladı. Vay canına,
ama kar ayakkabıları buzda patenler kadar hızlı görünüyor."

"Ha! Beni suçlamana gerek yok," diye homurdandı Hen. "O haylazın kaçmasıyla benim hiçbir ilgim yok. Kar ayakkabılarım olsaydı onun peşinden giderdim."

Bunun saçmalığı o kadar belirgindi ki Dick ve ekibi bir kahkaha
korosuna
patladı.

"Huh!" diye alay etti Hen, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen. "Sizler
kendinizin
esen tek rüzgar olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bize haksızlık ediyorsun, Hen," diye ilan etti Tom ciddiyetle. "Hiçbirimiz senin kadar 'esme' iddiasında bulunmayız."

Çocuklar, sohbetlerine devam ederken bile fark ettikleri bir şey vardı,
o da kulaklarına hiçbir silah sesi gelmemiş olmasıydı. Bay Fits'in takipçilerine o kadar yaklaşmış olması ihtimali vardı ki, takipçileri
kovalamayı
bırakmıştı.

Hemen iştah açıldı ve akşam yemeği hazırlanıp yendi.
Yemekten sonra Constable Dock ve yardımcısı kapıya geldi.

"Orada yiyecek bir şey var mı gençler?" diye sordu polis memuru, kapıdan içeri bakarak.

"Bol miktarda var sanırım. İçeri girin, efendim - siz ve arkadaşınız," diye cevapladı Dick.

Çocuklar etrafta koşuşturuyor, kahve yapıyor, biftek kızartıyor ve kendi yemeklerinden kalan
patatesleri ısıtıyorlardı. Bu, ekmek ve tereyağıyla birlikte, misafirlerinin açlığını gideriyordu.

Bu arada polis memuru, kendisinin ve arkadaşının yaklaşık beş mil veya daha fazla
bir mesafe boyunca avı nasıl takip ettiklerini anlattı.

"Benim fikrime göre o alçak buraya hiç geri dönmeyecek," diye ilan etti polis memuru.

"Gece veya daha sonra geri döneceğinden korkuyorduk," diye itiraf etti Dick
Prescott.

"Hayır!" diye karşılık verdi polis memuru vurgulayarak. "O hergele,
benim burada onu bekleyeceğimi anlayacaktır. Bu yüzden
buradan genişçe bir mesafe bırakacaktır. Tutuklanmak istemiyor."

"Eğer orada onu beklemek istiyorsan, aşçı kulübesini kullanabilirsin," diye gönüllü oldu Dick.

"Hiçbir işe yaramaz, oğlum. Sadece zamanımı boşa harcamış olurum. O herifi burada
son kez gördün. Ama şimdi, başka bir konu. Arkadaşlarından biri bana, Prescott, kulübede bir sürü ganimet bulduğunu söyledi."

"Evet, efendim; bulduk," diye itiraf etti Dick.

"Nerede?" diye sordu polis memuru.

Dick yeni saklanma yerine doğru yürüdü, sonra durup döndü.

"Bay Dock, neden bilmek istediğinizi sorabilir miyim?"

"Çünkü," diye hemen cevapladı polis memuru, "bir kanun görevlisi olarak o ganimeti sorumlu olarak almak istiyorum. Sırayla onu Gridley polisine
teslim edeceğim."

"Tamam, efendim."

Dick saklandığı yere gitti ve tüm ganimetleri, kendi saatini ve annesinin yelpazesini
de dahil olmak üzere ortaya çıkardı.

"Bu eşyalar için bize bir makbuz vereceksiniz, değil mi Bay Dock?"

"Elbette, eğer isterseniz," diye başını salladı polis memuru. "Sadece
eşyaları
masaya koyun, ben de listeleyeceğim."

Bu yapıldı ve Polis Memuru Dock usulüne uygun bir makbuz yazdı ve
genç Prescott'a uzattı.

"Ve şimdi ben de gideceğim," dedi polis memuru ayağa kalkıp
üzerine ağır, kısa bir av ceketi geçirerek. "Elbette Gridley polisini arayacağım.
O herifi bir daha göremezsiniz. Bu konuda içiniz rahat olsun."

"Umarım onu ​​görmeyiz," diye mırıldandı Dave, çocuklar kulübenin dışında durup ayrılan polisleri izlerken.

"Eğer yaparsak, Bay Fits'ten daha iyi bir şekilde kurtuluruz," diye yarı övündü Dick.

BÖLÜM XVIII

GENÇ BAY. DÖNÜŞ VE ŞİRKETİ

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar----" diye başladı Hen, dışarı çıkıp Dick ve Şirketine katılarak.

Altısı da dönüp Dutcher'a baktı. Sonra birbirlerine baktılar, altısının aklında aynı düşünce vardı. Konuşan Dick'ti:

"Hen, bunun senin arkadaşlarına geri dönme şansın olduğunu neredeyse gözden kaçırıyorduk. Paltonu, şapkanı ve eldivenlerini giy ve----"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Dutcher, neredeyse şaşırmış gibi görünerek.

"Hey! Bay Dock!" diye bağırdı Dave, ellerini megafon gibi kullanarak.

Oldukça uzaktaki polis memuru arkasına bakmak için döndü.

"Lütfen bekleyin! Sizinle gelecek bir çocuk var," diye seslendi Dave.

"A-a-a-tamam," cevabı geldi.

"Acele et, Hen," diye tavsiyede bulundu Dick.

"Ama--ama ben gitmek istemiyorum," diye itiraz etti Hen.

"Daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu Dick ona. "Gerektiğinde seni barındırdık,
ama şimdi amcanın yanına dönme şansın var, o yüzden
gitsen iyi olur."

"İstemiyorum----"

"Önemli değil," diye devam etti Dick kararlı bir şekilde. "Amcanın yanında daha iyi olacaksın ve Constable Dock oraya doğru gidiyor."

"Ama amcam beni istemiyor," diye sızlandı Hen.

"O zaman amcan dayanamıyorsa, biz neden sana katlanabileceğimizi düşünüyorsun, Hen?" diye sordu Tom Reade, kısa bir kahkaha atarak.

"Polis memurunu bekletme, Hen," diye ısrar etti Dick. "Hareketini başlat."

"Ah, peki, eğer siz ikiniz kötü olmak istiyorsanız, sanırım gitmem gerekecek," diye kekeledi Hen. "Ama burada eğleniyordum."

"Teyzenle daha iyi eğleneceksin," diye ısrar etti Dick gülümseyerek. "Ayrıca, teyzenin güzel yemeklerini ve uyuyabileceğin gerçek bir yatağı olacak. Eğer kırsal yollar henüz bozulmamışsa, bir iki güne kadar bozulacak ve sonra Gridley'e geri dönebilirsin."

"Tamam, eğer beni kamptan kovarsanız," diye iç çekti Hen, paltosunu giymeye başlarken. "Ama bence sen en
kötü----"

"Geri kalanını sakla, Anvil, eğer istersen, hepimiz Gridley'deki evimize dönene kadar," diye yalvardı Dave.

"Bana Anvil demeyi bırak," diye hırladı Dutcher. "Bu ismi sevmiyorum."

"Neden olmasın?" diye devam etti Dave. "Sana yakışıyor."

"Eğer bizimle geliyorsa, o çocuğa acele etmesini söyle," diye bağırdı Bay Dock uzaktan.

"Hazırlan, Hen," diye tavsiyede bulundu Tom. "İşte, artık hazırsın. Hoşça kal ve
büyüdüğünde tekrar gel."

"Bu adamlar iyi görgü kurallarından pek anlamıyor," diye düşündü Hen Dutcher, kar kabuğunun üzerinde koşmaya başlarken.

"Şimdi Hen gittiğine göre burada bir iki gün daha kalabileceğiz," diye duyurdu Dave. "Bunu yapmak için yiyeceğimiz olacak."

"Her neyse, Hen Dutcher hakkında iyi bir nokta var," diye yüzünü buruşturdu Tom Reade.
"O iyi, samimi bir yiyici."

"Bizi kamptan yiyip bitiriyordu," diye cevapladı Dick. "Şimdi, arkadaşlar, Hen
ve Fits gittikten sonra, hepimiz kendi başımızayız -- tam istediğimiz kalabalık. Kar kabuğu dayanacak ve hareket edebiliriz. Ormanda dolaşarak
çok eğlenmeliyiz."

"Avlanıyoruz!" diye önerdi Harry. "Havalı tüfeğimiz var."

"Balıkçılık," diye ekledi Tom. "Bilerek olta takımı getirdik. Buralarda bir gölet
bulmalıyız."

"Ama söylesene!" Dick aniden araya girdi. "Sizler, Bay Fits'in terk ettiği zamandan beri eski kulübeye girmediğimizi biliyor musunuz? Bazılarınıza ne kadar tuhaf gelse de, Fitsey'in o küçük odada bile bir saklanma yeri olduğuna inanıyorum. Hadi içeri girip gizemin açıklaması için ne
bulabileceğimize bakalım."

Altı çocuk da kamplarının arkasındaki daha küçük yapıya doğru yürüdü. Kapı hâlâ kısmen açıktı. Dick, önceden içeri
girdi.

"Peki, bütün bu aptallar arasında, bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" diye sordu genç Prescott, derin bir iğrenmeyle.

"Bir beyin gösterisinde mavi kurdele almayız, bu kesin," diye doğruladı Tom Reade.

Aşçı kulübesi eğimli bir çatıya kadar uzanıyordu. Çatının altında kirişlere sabitlenmiş bazı
parantezler vardı. Bu parantezler, yıllar önce içeride
kurutulmak üzere orada saklanmış gibi görünen bir miktar kaba tahta tutuyordu. Şimdi, bu yapay
çatı katından aşağı doğru bir ip sarkıyordu.

"Bakalım orada neler bulabiliriz," diye önerdi Dick.
İpi
tutan Prescott, paltosunu çıkardıktan sonra, el üstünde
kalarak yukarı çıktı.

"Fitsey'nin gündüzleri kaldığı yer burası," diye seslendi Dick. "Ve fena bir yer de değil. İşte iki kürklü sabahlık."

Dick onları aşağıya yuvarladı, ardından dört çift sıcak battaniye geldi.

"Bahse girerim hepsi çalıntı şeyler," diye seslendi Tom.

"Muhtemelen," diye kabul etti Dick.

"Orada çok fazla altın ve mücevher bulabilecek misin," diye önerdi Greg
Holmes.

"O sırada hiçbir şey yok. Ama aşağıda durun, ikiniz de yakalayın."

Dick konserve yiyecekleri, kraker dolu mühürlü kağıt kartonları,
konserve meyveleri ve benzerlerini yere atmaya başladı.

"Ve Fitsey'in yukarıda böyle bir
bakkal dükkanı varken bizim zavallı yiyeceklerimizden bazılarını aldığını düşünün!" diye yakındı Harry Hazelton. "Eh, binaların etrafına sakladığı şeyden şüphelenmemizi istemedi," diye cevapladı Dick.

"Orada başka bir şey var mı?" diye seslendi Dave.

"Sadece bir Grammar School çocuğu," diye duyurdu Dick, basit çatı katının
kenarında belirerek. "Aşağı iniyorum. Her biriniz sırayla buraya
çıkın ve eski üniversite arkadaşımızın ne kadar zorba bir saklanma yeri olduğunu görün."

Çocuklar tek tek yeri incelediler. Küçüktü ama merhum sakin her santimini saymıştı.

"Fitsey ipi arkasından çekti ve çoğunlukla gündüzleri burada uyuyarak kaldı," diye seslendi Tom, yukarı çıktığında. "Söyleyin bakalım, çocuklar, bundan sonra,
bir gizemin izini sürdüğümüzde, bir kereste yığını kadar büyük bir şeyin
diğer tarafına bakmak istiyoruz."

Battaniyeler, kürklü sabahlıklar ve yiyecekler kütük kulübeye transfer edildi.

"Ama hırsızlardan ne kadar daha iyiyiz?" diye sordu Greg aniden.
"Biz sadece bize ait olmayan şeyleri aldık."

Bir iki dakikalığına bu bir pozdu, çünkü Dick & Co.'nun her üyesi
her zaman, günün kendisi kadar açık ve dürüst olmaya çalıştı.

"Ah, peki," diye homurdandı sonunda Dick, "Bay Fits'i soymadık, çünkü
bu alışkanlıkları olan bir adamın asla kendine ait bir şeyi olmaz. Sahip olduğu her şeyi
başka birinden çalar."

"O zaman kulübeden getirdiğimiz yiyecekler için
sahip bulmaya çalışmamalı mıyız?" diye sordu Dave.

"Evet; eğer yapabilirsek," diye kabul etti Dick. "Ancak bu gıda maddelerinin eski hak sahiplerinin kendi ürünlerini bilip bilmeyeceğinden şüpheliyim. Bunlar, binlerce marketten herhangi birinde bulunabilecek türden şeyler. Biz, bunları başka birinin evinde bulsak bile, bu kutuların hiçbirini kendimiz tespit
edemeyiz. Görüyorsunuz, bu etiketlerin hepsi yaygın konserve
markalarının etiketleri. Genel olarak, arkadaşlar, ormanda olduğumuzda ihtiyacımız olursa bu gıdayı yeme hakkımız olduğuna inanıyorum. Bu, eski bir sahibinin hatırlayıp tanımlayabileceği türden bir şey değil."

Ne kadar çok konuşurlarsa, bu görüş Grammar School öğrencilerine o kadar netleşti.

"Şimdi, eğer herhangi biriniz gitmek isterse, birkaç saat avlanmak için zamanımız var," diye önerdi Dick. "Bu kadar uzun süre gün ışığımız olacak. Ama Bay Fits'in etrafta olma ihtimali varken, hepimizin birden gitmesi yeterli olmaz. En azından iki kişiyi bırakmalıyız ve onlar da panjurları kapatmalı ve kapının sürgüsünü tutmalılar. Geride kalan iki kişi de akşam yemeği saatine kadar her şeyi hazırlamaya başlayabilir. Ben kalacak iki kişiden biri olacağım. Diğeri kim olacak."

"Hayır, kalmayacaksın, Dick Prescott," diye karşılık verdi Greg. "Bütün bu zor işlerde ilk numaralarını aldın. Bu kampta bir at gibi çalıştın. Bugün eğlenmenin ilk numarasını alacaksın. Kampta kalacak iki kişiden biri ben olacağım."

Dan da gönüllü oldu. Bunun üzerine diğer dördü, Harry havalı tüfeği taşıyarak ormana doğru yola koyuldular, sert kabuğun üzerinde koşarak.
Hava çok soğuk olmasına rağmen, çocuklar için her şey çok keyifliydi.
Sıcak giyinmişlerdi, ayakları bile kalın galoşlarla korunuyordu.
Kulaklarına kadar çekilmiş şapkaları ve ellerinde sıcak eldivenleriyle
neden cıvanın sıfırın biraz altında olmasını umursasınlar ki?

Üç tanesi keşif gezisine çıkmışlardı. Ancak Hazelton genç Nimrod'du. Bir tavşan avlamak istiyordu! Yine de av göremeyince Harry sonunda Tom Reade'i tüfeği taşımaya ikna etti.

Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde Hazelton bir tavşan gördü.
Küçük hayvan karın üzerinden hızla zıplayarak
İlkokul çocuklarının görüş alanına girmişti. Kulakları dik, tavşan
arka ayakları üzerinde oturmuş, bu insanlara merakla bakıyordu.

"Tom! Psst! p-st! Dur!" diye seslendi Harry karların üzerinden kısık bir sesle.

"Hey?" diye cevapladı Reade ve dördü birden durdu.

"Bir tavşan var," diye seslendi Harry yumuşak bir şekilde, işaret ederek.

"Aman Tanrım, öyle," diye kabul etti Tom.

"Peki, neden ateş etmiyorsun? O havalı tüfeği
neden taşıyorsun?"

"Sanırım seni memnun etmek için," diye cevapladı Tom, tüfeği
kaldırmak için hiçbir harekette bulunmadan. "Tavşanı vurmak istiyorsan, buraya gel ve tüfeği
al. "

"Hareket edersem onu ​​korkuturum," diye itiraz etti Hazelton. "Çabuk! Kaçmadan önce onu yakala!"

Nişan alan Tom tüfeği kaldırdı ve nişangahından küçük beyaz tüylü şeye baktı.

"Kahretsin! Hiçbir şey için fazla sevimli görünüyor," diye mırıldandı Tom. "Yüreğim yok----"

Reade aniden havalı tüfeği indirdi.

"Bak Harry, ağzın tavşan yahnisi için sulanıyorsa
buraya gelip silahı al ve kendin ateş et. Kendimi bir
suçlu gibi hissederdim, o sevimli, masum küçük şeyin canını alırdım!"

"Ha!" diye homurdandı Harry.

"Eğer ateş etmek istiyorsan, buraya gel ve tüfeği al," diye ısrar etti Tom.

Harry bir an için hissettiği kadar tuhaf göründü. Sonra, bir ağaçtan kopmuş bir
parça dal alan Hazelton, onu hemen kaçan
tavşana doğru ürküttü.

"Avlanmak için çok daha iyi bir yol bu," diye onayladı Dick.

Bundan sonra avlanma hakkında başka bir şey söylenmedi. Tom, silahın sadece gösteriş için olduğu açıkça belli olmasına rağmen,
havalı tüfeği taşımaya devam etti.

Yakında, Grammar School çocukları, içine bir dere akan, sekizde bir mil genişliğinde bir gölete rastladılar.

"Yarın buraya olta takımlarını getirip balık tutmaya çalışmak faydalı olacak," diye önerdi Dick.

"Ve sonra, eğer bir tane yakalarsan, bir şefkatli yürekli çizgiyi çiz ve
tekrar suya koy," diye homurdandı Harry.

"Belki," diye güldü Dick. "Ama diyelim ki arkadaşlar, güneş batıyor ve
kamptan epeyce uzaktayız. Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Boş midem 'evet' diyor," diye başını salladı Darrin. Böylece gençler yollarına geri döndüler. Kütük kulübeye yaklaşmadan önce hava kararmıştı.

"Ha, ha, ha!" Dick ve arkadaşları kapıya yaklaşırken kulübenin içinden boğuk bir kahkaha duyuldu. "Bu iyi bir şey."

"Hen Dutcher'ın sesi!" diye mırıldandı Dave. "Bu adam buraya nasıl geri döndü?"

Dick mandal ipine uzanıp kapıyı açtı. Sonra bu dört Grammar School çocuğu büyük bir sürprizle karşılaştı.

Hen Dutcher oradaydı ama Fred Ripley, Bert Dodge ve diğer yarım düzine genç adam da oradaydı, hepsi Dick & Co. üyelerinden daha yaşlı ve daha iriydi. Bu müdahaleyi daha da küstahça hale getirmek için Ripley'in kalabalığı
masa başındaydı ve kulübenin sunduğu en iyi şeyleri yiyordu.

BÖLÜM XIX

AŞK ZİYAFETİ DEĞİL

Dick ve arkadaşları tamamen şaşkın bir şekilde
kapıdan kulübeye baktıklarında, Fred Ripley cereyanı hissetti ve
etrafına baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı Fred neşeyle. "İşte diğer bebekler!"

"Siz burada ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Dick sertçe, kulübeye
girerken.

"Bizim işimize bak, aptal!" diye sırıttı Fred.

"Burada hiçbir hakkın yok. Defol!" diye emretti Dick.

Tüm davetsiz ziyafet çekenler şimdi Prescott'a alaycı bir şekilde bakıyorlardı. Ama
belki de masanın kapıdan en uzak tarafında oturan Hen Dutcher en çok memnun olandı.

"Şimdi çeneni kapat, Dick Prescott ve kapalı tut," diye öğüt verdi Hen. "Bu gösteriyi sen yönetmiyorsun ve dilini dişlerinin arkasında tutmazsan bunu çok yakında öğreneceksin."

"Aman Tanrım, ne kadar da cesursun, Hen!" diye alaycı bir şekilde belirtti Dick. "Alındın ve bakıldın ve şimdi bu haydut çetesini üzerimize
getirdin."

"Dikkatli ol, küçük çocuk!" diye uyardı Fred Ripley, kızararak.

"Sana gelince, Ripley," diye devam etti Dick, "baban seni böyle bir kalabalığın içinde bulup, başkalarına ait yiyecekleri çalarken gurur duymaz mıydı?"

"Bak, küçük fare," diye hırladı Fred, ayağa fırlayıp sandalyesini devirerek Prescott grubuna doğru yürürken, "dilini kontrol altında tutmak istiyorsun, yoksa bunu yapmadığın için pişman olacaksın."

"Çocuğu pınara götürelim, buzu kıralım ve başını pınar suyunda ıslatalım," diye önerdi Bert Dodge, o da ayağa kalkıp, öne çıkarak.

"Yaşasın!" diye neşeyle bağırdı Hen. "İşte bu. Dick Prescott gibi bir budala için hiç de iyi değil!"

Ama Dick, kendi arkadaşlarına sırt çeviren bu asi Grammar School çocuğuna hiç aldırış etmezdi. "Ve burada bıraktığımız iki arkadaşımız nerede?" diye sordu Dick, Fred Ripley ve Bert Dodge'un ilerlemesinden
korkmamış bir şekilde. Tom ve Dave, Harry Hazelton Dave'in yanındayken, arkadaşlarına biraz daha
yaklaştılar.

"Arkadaşların hakkında ne biliyoruz?" diye alaycı bir şekilde sordu Ripley. "Senin ucuz kalabalığın hakkında ne biliyoruz?"

"Ve sen onların umurunda olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dodge.

"Siz arkadaşlar buradan çıkacak mısınız?" diye sordu Dick.

"Tamamen hazır olduğumuzda," diye karşılık verdi Fred, sırıtarak. "Bu yarın veya ertesi gün olabilir."

"Sanırım," diye devam etti Dick öfkeyle, "burada kalıp
yemeğimizi çalmaya devam etme hakkınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bana hırsız mı diyorsun?" diye parladı Fred.

"Kendini daha iyi mi görüyorsun?" diye sordu Dick. Beyaz ateşteydi,
çılgınca dövüşüyordu ve bu gürültücü davetsiz misafirlere ne söylediğini pek umursamıyordu.

"Yakala onları, dostlar!" diye emretti Fred, Dick'e doğru atılırken, diğer davetsiz misafirler masadaki yerlerinden kalktılar.

Ama Dick'in sağ yumruğu Ripley'nin yüzüne indi ve orada büyük, kırmızı bir iz bıraktı,
Davet'in hazır ayağı zorbaya çelme taktı ve onu yere
gönderdi. Ripley bir anda tekrar ayağa kalktı.

"Geri çekil, Ripley!" diye emretti Dick, ona doğru atıldı. "Bak,
gürültücü, senden daha küçüğüm ama seninle dışarı çıkmaya
ve sana biraz görgü öğretebilir miyim diye bakmaya hazırım."

"Ve aynı anda kendimi Bert Dodge'a tanıtmaktan zevk alacağım," diye duyurdu Darrin, gözleri parlayarak.

"Bana yardım edecek başka bir sertle elimden gelenin en iyisini yaparım," diye ekledi Tom
Reade.

"Zorbalar, sertler, kabadayılar, öyle miyiz?" diye öfkelendi Fred Ripley, tetikteydi,
ama Dick'in yumruklarından uzak duracak kadar ihtiyatlıydı.
Prescott'un gözlerinde avukatın inatçı oğlunun pek de hoşlanmadığı bir bakış vardı.

"Sizler ne olduğunuzu çok iyi biliyorsunuz," diye devam etti Dick acı bir şekilde. "Size isim
takmamızın bir faydası yok. İsimleri kendiniz verebilirsiniz.
Ve eğer bizimle, adam adama dövüşmekten korkuyorsanız, o zaman başka ne olduğunuzu
çok iyi biliyorsunuz! Şimdi, Greg Holmes ve Dan Dalzell'e ne oldu?"

"Ah, büyük ihtimalle hala Gridley'e doğru olabildiğince hızlı koşuyorlardır," diye alay etti Fred.

"Bu bir yalan ve bunu senden daha iyi kimse bilemez!" diye parladı Dick. "Greg ve Dan kaçan tiplerden değiller."

"Ah, ben de yalancıyım, öyle mi?" diye boğuldu Ripley.

"Kendini herkesten daha iyi tanıyorsun," oldu Prescott'un alaycı cevabı.

"Hadi çocuklar!" diye ısrar etti Fred. "Acele edin!"

Hemen bir acele oldu. Dick ve arkadaşları irkilmediler, ancak saldırıyı doğrudan karşıladılar. Hen Dutcher, kavgada çok yakın mesafeye girmek için fazla istekli olmayan tek çocuktu.

"Onlara verin!" diye neşeyle bağırdı Dutcher, kavga devam ederken güvenli bir mesafede zıplayarak. "Çok ihtiyaçları var! Dick Prescott ve Darrin'e benim için fazladan birer tane verin."

Daha fazla sayıda ve daha iri çocuklara karşı olasılıklar o kadar ağırdı ki Dick, Dave, Tom ve Harry'nin toprak zemine indirilmesi uzun sürmedi. Ayrıca cömertçe karşılanmadılar. Dördü de birçok haksız darbe aldı. Fred'in sinirleri bozulmuştu çünkü Dick burnuna vurmuştu ve kan
göstermişti.

"Şimdi onlara ip muamelesi yapacağız," diye güldü Ripley, Dick ve arkadaşlarının hepsi yere serilmiş ve tutuluyorken.

Önce Dick'in bileklerine bir ilmik geçirildi ve sabitlendi. Dave
sonraki favoriydi. Tom ve Harry hızla aynı kaderi paylaştılar.

"Şimdi bu sığırları ahıra götürün!" diye kükredi Fred, Dick'i yakasından tutup ayağa kaldırdı.

Savaş kaybedilmişken, Dick ve diğerleri kulübenin dışına itilmeye boyun eğmekten başka bir şey yapamadılar, Hen Dutcher onları takip etti ve tüm tutsaklara surat astı.

Dört Grammar School çocuğu aşçı kulübesine götürüldü. Kapı
açıldı ve içeri itildiler.

Yerde, elleri ve ayakları bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde Greg ve Dan yatıyordu. Dick & Co.'nun bu iki üyesi alt edilmiş ve buraya yerleştirilmişlerdi,
ama ikisinin de hala
savaş kanlarının olduğunu göstermek için yüzlerine bir bakış yeterliydi.

"Şimdi, sizden hiçbir şey duymayalım," diye emretti Fred
Ripley, "yoksa sizinle ilgilenmesi için buraya bir komite göndereceğim!"

Sonra aşçı kulübesinin kapısı Dick ve ekibinin üzerine kapandı.

"Eh, tüm bu düpedüz kötü numaralar arasında!" diye homurdandı Tom Reade.

"Böyle bir insan kamyonu için fazla iltifat dolu bir isim!" diye bağırdı Dave
Darrin öfkeyle. "Gecenin bir vakti buraya gelip bizi korkutmaya çalışmak gibi ilk planları o kadar da korkunç değildi, ama bu bir saldırı ve soygun."

"Boşverin, şimdi," diye cevapladı Dick. "Öfkemiz sürecek--hiç şüphe yok. Ama ilk görevimiz, eğer yapabilirsek, ellerimizi serbest bırakmak. Ve Greg ve Dan, hem ağızlarının tıkalı olmasından hem de bağlanmaktan oldukça yorulmuş olmalılar."

Greg Holmes'un cevabı, çıkarabildiği tek ses olan bir homurtuydu.

"Kendimizi nasıl serbest bırakacağız?" diye sordu Tom: "Ellerimi
çıkarmaya çalışıyorum ama bunu yapamayacağımı kabul ediyorum."

"Buraya, önüme geç," diye ısrar etti Dick, "ve sana seni nasıl
kurtarabileceğimi göstereyim. Fred Ripley, diğer beceriksizler gibi, muhtemelen birkaç şeyi
gözden kaçıracaktır."

Aşçı kulübesi soğuk değildi çünkü sobada hala biraz ateş yanıyordu. Küller odaya da hafif bir ışık veriyordu.

Dick, Tom Reade'in arkasında dizlerinin üzerine çöktü ve Tom'un bileklerini arkasından bağlayan iplere uzanarak kemirmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Tom. "Bunu düşünecek kadar
aklım hiç olmadı."

"Greg ve Dan gibi ağzımız tıkalı olsaydı, bunu başaramazdık," diye karşılık verdi Dave. "Buraya gel, Harry; önüme geç ve bileklerini kemirerek serbest bırakacağım."

Dick, işinde yeterince uzun süre durdu ve şöyle dedi:

"Gerek yok, Dave. Tom bir kez serbest kaldığında bıçağını kullanabilir ve hepimizi bir anda serbest bırakabilir."

Prescott'un güçlü, güzel dişleri vardı. İpleri kemirirken o kadar iyi bir avantaj elde etti ki Reade kısa süre sonra ellerini kullanmaya başladı.

"Şimdi, senin için aynısını yapacağım, Dick," diye önerdi Tom, çakısına uzanarak.

Çok kısa bir süre içinde altısı da serbest kalmıştı ve Greg ile Dan, ağızlarındaki tıkaçlardan kurtulmuş bir şekilde, akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul olduklarını öfkeyle anlatırken kapı açıldı ve Ripley ve kalabalığı içeri daldı.

"Ve sanırım şimdi kabadayılar akşam yemeğini yiyorlar," diye bitirdi Greg
intikamcı bir şekilde.

"Sanırım artık bitirmişlerdir," diye ekledi Prescott sertçe.
"Ama biz altı kişi serbest kaldık. Eğer iyiysek kulübemizi geri alıp
herkese karşı kalemizi yapacağız."

"İyi!" diye bağırdı Dave, gözlerinde ateşli bir parıltıyla. "Ama nasıl?"

"Bunu çözmemiz gerek," diye cevapladı Dick düşünceli bir şekilde. "Ama
yapacağız."

XX. BÖLÜM

AŞÇI KULÜBESİ FELAKETİ

"Öncelikle," diye devam etti Dick, "bu kulübede yakında hava soğuyacak. Biraz yakıt koy, Harry, olmaz mı?"

Hazelton isteği yerine getirdi. Ortak bir içgüdüyle tüm
Grammar School çocukları sobanın etrafında toplandı, ellerini uzattı ve kendilerini ısıttılar.

"Savaş biraz erken bizim olmalı," diye gözlemledi Tom Reade kuru bir şekilde.
"Sadece yakında yemek yememiz gerekiyor. Keşke bu öğleden sonra Bay Fits'in tüm kilerini
kulübeye taşısaydık."

"Ama kulübemizi geri almak için ne yapacağız," diye üsteledi o genç savaş atı Darrin.

"Aklıma gelen her planı hızlıca düşünüyorum," diye cevapladı Dick düşünceli bir şekilde. "Sizden başkaları önce bir plan düşünürse, geri adım atmayın. Kıskanmayacağıma söz veriyorum."

"Ne olursa olsun o Dutcher tazısını asın!" diye homurdandı Tom Reade öfkeyle. "Onun
kötü, pis işini
aşamıyorum."

"En iyi yol, o adamdan bahsetmemek," diye cevapladı Dick soğuk bir şekilde. "O buna
değer değil."

"Ah, değmez, ha?" diye mırıldandı kulübe kapısının dışına yavaşça
çıkmış ve şimdi orada durup dinleyen bir çocuk. O
kulak misafiri, sevmediği çocuklarla hayatın nasıl gittiğini görmek için kulübeden
çıkan Hen Dutcher'dı. Sonra Hen, hala kulak misafiri olarak, Dick ve ekibinin hepsinin bağlarından kurtulduğundan ve bu girişimci Grammar School çocuklarının düşmanı kütük kulübeden
çıkarmak için planlar tartıştıklarından emin olmak için yeterince daha fazlasını dinledi.

"Ah, geri dönüp bunu Ripley'nin ekibine söylemem gerekecek," diye kıkırdadı Hen neşeyle. "Onları eğlendirecektir."

"Bu ne?" diye sordu Ripley, muhbir haberiyle kulübeye döndüğünde. "Prescott ve bebek koleksiyonu bizim için sorun çıkaracak, değil mi? Erkekler gibi iyi bir şakaya dayanamıyorlar mı? Hadi gelin, çocuklar, onlara gerçek erkekler olmayı biraz daha öğretelim."

"O zaman elimize bir şey alsak iyi olur," diye önerdi Dodge kararlı bir şekilde. "Bu küçük adamlar tam birer ateş saçan tipler. Kulübeye girdiğimizde bize fırlatmaya hazır bir
şeyleri olabilir."

"Ah, o zaman küçük çocuklardan korkuyorsanız baltaları alın," diye karşılık verdi Fred alaycı bir şekilde. "Ellerim bana yeter."

Gürültücü kalabalığın dört veya beşi o öğleden sonra ormandan getirdikleri çubukları aldılar. Böylece hazırlıklı olarak, kütük kulübeden ayak ucunda çıkarak gizlice kulübenin kapısına doğru ilerlediler.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye öneriyordu Harry o anda içerideki arkadaşlarına, "kapının üzerine sürgüyü indirmemiz daha iyi olmaz mıydı? Ne zaman beklenmedik bir ziyaret alabileceğimizi bilemeyiz----"

"Şimdi ne yapacağız?" diye kükredi Fred Ripley, Greg sürgüyü yerine indirmeden önce kulübenin kapısını açtı. "Yani siz genç zekiler kendinizi
kurtarmayı başardınız, öyle mi? Ve bize bir oyun
yapmanın bir yolunu mu bulacağınızı düşündünüz? Eğer benim önderlik ettiğim kalabalığın
üstüne geçmeyi bekliyorsanız, günün erken saatlerinde kalkmanız gerekecek."

Ripley'nin ekibi şimdi kulübedeydi, küçük yeri
dolduruyordu.

"Ne yapmayı planlıyorsunuz, zaten?" diye sordu Fred, Dick ve ekibinin
yüzlerindeki dehşet ifadesinden keyif alarak. "Bakın, siz küçük çocuklar
hepinizin sıraya girip bu ormandan bir ayak yarışı başlatmanızın
zamanının geldiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır; düşünmüyoruz," diye karşılık verdi Dick meydan okurcasına. "Ama, sizin kalabalığınızın tam da böyle bir yarış başlatmasının
zamanının geldiğini düşünüyoruz."

"Dilini tut, çaylak!" diye emretti Fred sertçe.

"Senin için değil!" Dick, cıvanın sıcak bir günde
yükselmesi gibi öfkesi yükselerek, "O zaman seni zorlayayım!" diye teklif etti genç Ripley, Dick'e doğru sıçrayarak.

Ama Dick ve ekibi şimdi hep birlikteydiler, sıkı bir dövüş hattında duruyorlardı.
Fred, üç farklı okul çocuğuna ait yumruklardan yumruklar aldı ve kıpkırmızı ve soluk soluğa geriye düştü.

"Hadi herkes yelken açsın!" diye emretti Fred. "Bu ahmaklar kendilerine iyi bir şaka
ya dayanacak kadar akılsız."

Bu erkeksi olmayan bir şeydi. Ripley'nin kalabalığındaki bazı çocuklar, oldukça sert bir "eğlenceden" daha ileri gitmekten başka bir şey düşünmüyordu. Ancak, kulübe bir anda canlı bir karışıklığın sahnesi oldu. Heyecanın ortasında Bert Dodge, Harry Hazelton'ı soba borusuna çarptı. Boru aşağı indi ve Fred'in yüzüne ve boynuna is yağdırdı. Ardından gelen
heyecan ve çocukların bazılarının
uçan is bulutundan
çıkmak için acele etmesi sırasında, soba devrildi. Kırmızı
közler her yöne doğru uçuştu. Kapı açık olduğundan, rüzgar
kulübenin alev almasına yardımcı oldu.

"Şimdi başardın!" diye soludu Dick, bir elini kaldırıp soruna bir son vermeye
çalışarak. "Kavgayı bırak ve yangını söndürmeye yardım et."

"O zaman siz gençler kendiniz söndürün," diye karşılık verdi Fred. "Başlaması tamamen sizin suçunuzdu."

Dick'in dudaklarından öfkeli bir inkar geldi, ama kendini geri çekti. Bu
kulübe başkasının malıydı ve kişisel farklılıklar, yangın söndürülene kadar
arka planda tutulmalıydı.

"Geçmeme izin ver," diye talep etti Dick öfkeyle, ancak Bert Dodge, artan alevler Ripley'i korkutana kadar kapıyı kilitledi, Ripley dönüp Dodge'a çocukları dışarı çıkarması için bağırdı. Dick ve ekibi kütük kulübeye koştu, orada su kovalarını, bir bulaşık leğenini ve suyu tutabilecek diğer
kapları aldılar. Dick ayrıca bir balta kaptı, çünkü
kaynak donmuş olacağını biliyordu.

Kaynakta çalıştıkça, kulübe ilk suyla
geri döndüğünde çoktan alev almıştı.

"Siz çocuklar neden toparlanıp bir şeyler yapmıyorsunuz, Ripley?" diye sordu Dick,
su ile koşarken.

"Bizim yapmamız gereken ne var?" diye sordu Fred oldukça ciddi bir şekilde.

"Yapacak bir şey bul. Kendine bir adam göster."

"Hadi, bir daha küstahlaşma," diye uyardı Ripley genç Prescott'u
öfkeyle. "İlk belayı başlatan bu tür şeylerdi."

"Yapacak bir şey bulsan iyi olur, çünkü baban bu mülkün sorumluluğunu taşıyor," diye bağırdı Dick,
kaynağa doğru koşarken.

[İllüstrasyon: Dick ve Dave Kulübenin Çatısına Yükseldiler.]

"Bak!" Dave, Dick & Co. bahar için tekrar yola çıktığında, seslendi.
"Çok geç. Bu azıcık su kulübeye hiçbir şey
yapmayacak. Kıvılcımların uçuştuğunu görün! Kulübenin çatısına düşecekler ve
o da gidecek."

Alevler artık kulübenin çatısına hızla ulaşıyordu. Alev alev yanan küçük
ateş parçacıkları göğe doğru yükseliyordu.

"Kulübeyi kurtaramayız. Yeterince hızlı su bulamıyoruz!" diye seslendi Prescott. "Kulübenin çatısını ıslatmaya çalışmalıyız, böylece alev almasını
önlemeliyiz."

Fred Ripley ve Bert Dodge artık iyice korkmuş görünüyorlardı.
İstenmesini beklemeden, Dick ve Dave'i kütük kulübenin çatısına çıkarmak için yardım etmeye geldiler. Dick veya
Dave su geldiği kadar hızlı bir şekilde kulübenin çatısının, kulübeden gelen kıvılcımlara daha fazla maruz kalan tarafına fırlattı, şiddetli rüzgarın
çatıdan savurduğu her kar zerresi.

"Bak!" diye seslendi Tom. "Rüzgar geliyor - kıvılcımları kulübeden
uzaklaştırıyor."

"Daha fazla su getirmeye gerek yok," diye şarkı söyledi Fred Ripley, yoğun bir rahatlama sesiyle. "Kıvılcımlar kulübeye doğru esmiyorsa sorun değil."

"Su getirmeye devam edin," diye itiraz etti Dick, "kulübe tamamen yanana kadar. Hiçbir risk alamayız."

Ama sonunda Dick Prescott bile kulübenin çatısına dökülen su miktarından
memnun oldu. Yeni esintiden önce kıvılcımlar sürekli olarak diğer yöne taşınıyordu.

"Şimdi duracağız," diye duyurdu Dick. "Rüzgar bu tarafa doğru
döndüğünde her an tekrar başlayabiliriz."

"Babana bunun hakkında ne söyleyeceksin, Ripley?" diye sordu Dave Darrin hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Fred, irkilerek.

"Ona kötülüklerin hakkında sadece bunu mu anlatıyorsun?" diye sordu Tom kuru bir şekilde.

"Bu benim kötülüğüm değil," diye çıkıştı Fred. "Sizler bütün
sorunları
başlattınız."

"Sanırım bu öğleden sonra kalabalığınızı buraya gelip
yemeğimizi çalmaya
da davet ettik?" diye devam etti Dave.

"Şimdi, siz gençler, dikkat etmezseniz
başka bir sorunla karşılaşacaksınız," diye tehdit etti Fred Grammar School öğrencilerini.

"Bizi rahat bıraksanız iyi olur," diye önerdi Dick, "ve babanız bunu duyduğunda
ne söyleyeceğinize karar verin."

"Ona kim söyleyecek?" diye hırladı genç Ripley.

"Bilmiyorum."

"Sen misin, Dick Prescott?" diye ısrar etti Fred.

"Mecbur kalmadıkça hayır."

"Bu hikayeyi Gridley'de yaymaya cesaret etme!"

"Söz veremem," diye cevapladı Dick. "Eğer elimden gelirse hikaye anlatmak istemiyorum ama babana burada olduğumuz süre boyunca aşçı kulübesinin yandığını bildirmek zorundayız."

"Babama bunun senin dikkatsizliğin olduğunu söyleyebilirsin ve bunu öylece bırakabilirsin," diye önerdi Ripley.

"Hıh! Fikrindeki soğukkanlılığı beğendim," diye alay etti Dick.

"Babama da bunu söyleyeceksin, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan," diye devam etti Fred. "Söyleyeceklerim bu kadar, ama tavsiyemi dinlemezsen pişman olacaksın."

O akşam ormanda hava sıfırın birkaç derece altında olmasına rağmen, kütük kulübenin yakınındaki çocukların hiçbiri üşümüyordu. Çatısı kısa sürede çöken kulübe, hala herkesin elini sıcak tutacak kadar hızlı yanıyordu.

"Beni başlarken gördüğünüzde kulübeye dalmak için fırsatı kollayın. Zamanı geldiğinde
hızlı hareket edin. Tom ve Harry'e fırsat bulduğunda söyle ama
Ripley kalabalığının şüphelenmesine izin verme."

Dick daha sonra mesajı Greg ve Dan'e iletme fırsatı buldu.

Beş dakika sonra Dick kulübenin ön tarafındaki köşeye doğru ağır ağır yürüdü.
Dave başka bir yönden yaklaştı. Tom ve diğerleri
hareketin anlamını kavradılar. Sonra, aniden, bir ayak
sürüntüsü duyuldu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Hen. "Bu kalabalık bir şeyler çeviriyor!"

"Ne çevirdiklerini biliyorum!" diye bağırdı Fred. "Beni takip edin!"

Büyük çocuklar kulübe kapısına hücum ettiler ama Greg
barı yerine yerleştirirken onlar da kapıya ulaştılar.

"Pencerelerden içeri girin--çabuk!" diye bağırdı Ripley. Kendisi de pencerelerden birine doğru
hızla koştu. Yüzünün önünden bir kepenk tık! sesi geldi ve
kilit pimi düştü. Bir çırpıda tüm kepenkler
yerlerine
yerleşti.

Dick & Şirket şatolarındaydı!

"Sizler şu kapıyı açın!" diye bağırdı Fred Ripley.

"İçeri gelin ve bizi zorlayın!" diye alay etti Dick.

"Şu kapıyı açın," diye seslendi Fred, "yoksa bir kütük bulup onu koçbaşı olarak kullanacağız. Kapıyı o şekilde indirebiliriz!"

Dick bir dehşet hissetti. Dışarıdaki çocuklar yeterince büyük bir kütük bulup onu kullanacak güce sahip olsalardı, kapıyı bir koçbaşı yardımıyla indirmek mümkün olurdu.

BÖLÜM XXI

GERİ YOL

"Beni dinlesen iyi olur, Fred Ripley," diye seslendi Dick, parmaklıklı kapıdan.

"Evet! Dinlemeyi sen yapsan iyi olur!" diye hırladı Ripley. "O kapıyı aç, yoksa
altmış saniye içinde sorun başlayacak."

"Söylemek istediğim şey," diye devam etti Dick, artık oldukça sakin bir şekilde, çünkü
durumun neredeyse hakimi olduğunu hissediyordu, "şu ki, eğer kapıyı kırarsan veya başka bir kötülüğe
başlarsan, babana her şeyi anlatmak zorunda kalacağız. Bu mülkün sorumluluğu bize verildi ve
hesabını vermek zorundayız. Sen bir avukatın oğlusun; belki
bu geceki davranışlarınızın sizi ne tür bir belaya
sokacağını biliyorsunuzdur."

"Söylenti!" diye alay etti Fred.

Dick cevap vermedi, sessizliğin daha akıllıca bir yol olduğunu düşündü.

"Gizlice!" diye ekledi Ripley.

Dick, arkadaşlarına sessiz kalmaları için bir işaret olarak elini kaldırdı.

Dışarıda diğer çocuklar Tom Reade'in ateşi beslemeye başladığında çıkardığı sesten başka bir ses duymadılar, çünkü kulübenin içi biraz üşüyordu.

"Şimdi, o adamlar bize ne bağırırsa bağırsın, onlara tek kelime etmeyin," diye fısıldadı Dick, arkadaşlarının arasında dolaşarak. "Bizim kendi aramızda konuştuğumuzu duymalarına bile izin vermeyin. Eğer her şey hala buradaysa ve bizden
bir cevap alamazlarsa, bu onları tahmin etmeye itebilir. "Eğer onları tahmin etmeye
başlatırsak, bundan sonra rahatsız olacaklar." 

Böylece kulübenin içinde sessizlik hakim oldu. Dick ve
Şirketi'nden, dışarıdaki daha büyük çocuklar kapıyı tekmelediklerinde ve yumrukladıklarında ve küfürlü
alaylar attıklarında bile hiçbir tepki gelmedi. 

Arada sırada Fred'in kalabalığından biri kulübenin etrafından dolanıp
hala yanan közlerin önünde ısınıyordu. 
"Bunu kesip buradan defolup gidebiliriz," diye fısıldadı Fred sonunda
arkadaşlarına, kulübenin bulunduğu yerde bırakılan yangından önce onlara işaretlerle katılmalarını söyledikten sonra. "Şu gençler bizi evlerine almıyor ve şuradaki şenlik ateşi söner sönmez
burada donarak öleceğiz. Amcanın
Tavuk'una geri döneceğiz. Bert ve ben ona kalabalığın pansiyon parasını ödüyoruz ve bizi geri gördüğünde yeterince mutlu olacak. Ama hiç ses çıkarmadan gidelim, o zaman kabindeki gençler merak edecekler -sadece merak edecekler--biz ayrıldık mı yoksa hala orada mıyız. Sonuç olarak
burunlarını dışarıya çıkarmaya cesaret edemeyecekler."

Böylece General Fred güçlerini gizlice uzaklaştırdı. Ayrılmadan önce kabine bakabilseydi,
üzüntü duyardı.

Çünkü Bay Dick ve Şirketi rahatsız olmaktan çok uzaktı.
Birdenbire, tekrar, aç olduklarını fark etmişlerdi. Saat geç olduğundan, hafif bir yemek hazırlamışlardı ve şimdi tadını çıkarıyorlardı. Sonra, bir saat boyunca düşmandan haber alamayınca, Dick
dışarıya bir göz atmak için kapıyı açmaya karar verdi. Ancak beş arkadaşı arkasında dururken, Greg Holmes çubuğu tutuyordu ve ihtiyaç halinde anında yerine koymaya hazırdı.

Dick dışarı baktığında kulübenin önünde her şeyin açık olduğunu gördü. Kütük yapının köşesine gizlice indi ve kulübenin
ateşinden geriye kalanlara baktı. Çok azı kalmıştı.

Sonra Prescott kulübenin etrafında koştu.

"Görünürde kimse yok," diye bildirdi. "Gürültülü kalabalık evine gitti - ya da
muhtemelen Hen'in amcasının evine. Onları bu gece bir daha göremeyeceğiz."

"O zaman yatağa gidelim," diye önerdi Tom. "Geri dönerlerse bizi uyandıracak bir
gürültü yapmadan içeri giremezler."

"Yatak birinci sınıf bir fikir olacak," diye başını salladı Dick, "biraz odun ve su alır almaz."

Bu sadece on dakika sürdü. Aynı zaman dilimi gece için
ateşi
yakmaya ayrıldı. Sonra, tüm heyecanlarına rağmen, Dick & Co.'nun tüm üyeleri çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

İlk uyanan kişi sabahın sekiziydi.

"Ne Ripley'den ne de Fits'ten daha fazla bir şey olmadan geceyi atlattık," diye belirtti Tom, giyinirken.

"Hangisi daha kötü?" diye sordu Dave.

"Elbette Bay Fits," diye cevapladı Dick. "Fred Ripley ve ekibini
çok yakın bir şekilde pataklayabiliriz. Ve onlar da korkup kaçabilirler.
Ama Bay Fits düpedüz tehlikeli."

"Eğer tüm yabancılar, davetsiz misafirler ve düşmanlar buradan uzak durursa, bundan sonra
harika vakit geçirebiliriz," diye içini çekti Tom.

"Her neyse, iyi vakit geçireceğiz," diye ilan etti Dick kararlı bir şekilde. "Şimdiye kadar, bizi rahatsız etmeye çalışanlar sadece bize biraz heyecan
vermeyi başardılar. Çoğu zaman karla kaplı olmamıza rağmen
burada sıkıcı bir zamandan başka bir şey yaşamadık."

"Hepimizin aynı anda kampı terk etmesi güvenli mi?" diye sordu Greg.

"Bana soruyorsan," diye cevapladı Dick, "Bence öyle değil. Fits'in veya Fred Ripley'in kalabalığının her an buraya
saldırmayacağından emin olamayız. Kampı koruyacak kimse olmadan terk etmemizin bizi
akılsızca hissettirecek tek şey şüphe. Ripley'e gelince, onun tekrar buraya geleceğine
inanmıyorum. Aşçı kulübesinin yanması, kazara da olsa, muhtemelen Fred Ripley'i korkutmaya yetmiştir, böylece o ve kalabalığı yakında Gridley'e doğru yola çıkacaklardır, eğer daha önceden o yöne doğru gitmedilerse."

"O zaman sen ve ben bu sabah burada kalalım," diye önerdi Dave Darrin, "ve diğer arkadaşların bu sabah dışarı çıkmalarına izin verelim?"

"Tamam," diye kabul etti Dick.

"Ve sen de bir pencere hariç tüm pencerelerin panjurlarını kapalı tutsan iyi olur," diye önerdi
Tom. "Gerektiğinde onu hemen kapatıp kilitleyebilirsin. Ve, kulübenin
içindeyken, kapıyı sürgüle ve
bize bile, sesimizi tanımadığın sürece açma."

"O zaman, kendimizi bir kalede yaşıyormuş gibi hissedeceğiz," diye güldü Dick.

"Bir düşmanla karşı karşıya gelince, öyle yapmak zorundasın," diye iddia etti Greg. "Ama
sen buna bir kale yerine bir blokhücre diyebilirsin, Dick, o zaman kütükler daha uyumlu görünecektir."

Dört Grammar School çocuğu öğleden önce yürüyüşe çıkmadan önce, herkes
ellerini çevirdi ve bol miktarda yakacak odun ve su koydu.

Öğleden sonra Dick ve Dave, Tom ve Greg'i kulübede nöbette bırakarak genç kaşiflerden oluşan bir gruba başkanlık etti.

Ertesi gün, sabah ve öğleden sonra, Grammar School çocukları göletin buzunda balık tuttular ve aç çocuklara iki öğün yetecek kadar turna balığı ve alabalık yakaladılar.

Bu iki gün boyunca ne Bay Fits ne de Ripley ekibi
ortaya çıktı. Yine de kamp korumasız bırakılmadı. Birkaç gün daha nadir yaşam ve spor izledi. Sonra, güneş doğduktan bir saat sonra, kabuğun Grammar School çocuklarını taşıyamayacak kadar zayıf olduğu bir gün geldi.

"Bir çözülme geliyor," diye ima etti Dave.

"Ya da bir fırtına," diye ekledi Prescott.

"Ne geliyorsa iyi olacak," diye duyurdu Tom, "eğer bir başka büyük kar fırtınası olmazsa. İkinci bir kar fırtınası ve kışın geri kalanında burada karla kaplı kalacağız!"

Karın yumuşaklığı o gün Grammar School çocuklarını kampta tuttu. Kitap stokları artık işe yarıyordu. O öğleden sonra saat dörtte yağmur yağmaya başladı. Kısa süre sonra yağdı ve tüm gece boyunca yağış devam etti. Yeni gün geldiğinde hala şiddetli yağmur yağıyordu. O ılık sağanak yağmur ikinci günün neredeyse akşamına kadar sürdü. Her saat devam eden yağmurla birlikte karın bir kısmı kayboldu.

"İyi beyaz şeyin son parçasını da kaybedeceğiz," diye tahmin etti Tom kasvetli bir şekilde.

Yağmur sonunda durduğunda kehanet doğrulandı.
Ormanın her yerinde son zamanlardaki "büyük kar" sadece burada ve orada küçük parçalar halinde görülebiliyordu.

"İyi zamanımızın en iyi kısmı gitti," diye homurdandı Dan.

"Siz arkadaşlar son zamanlarda erzak durumunu mu izliyordunuz, merak ediyorum?" diye sordu Dick.

"Ne Harry sordu.

"Eh, stoklara bir göz at."

"İki gün yetecek kadar stokumuz var, değil mi?"

"Sahip olduklarımızın yarına kadar yeteceğine inanmıyorum," diye devam etti Dick. "Stokların hesabını yapmak için kendimize bir komite atayalım."

"Neye ihtiyacımız olduğunu hesaplarken büyük bir hata yaptık," diye homurdandı Dan.

"Hayır," diye cevapladı Dick, başını iki yana sallayarak. "Başta izin vermediğimiz şey, Hen Dutcher gibi kocaman bir yiyiciyi bir süreliğine yanımıza almaktı. Ayrıca Ripley'in kalabalığının bizim yokluğumuzda burada olmasını, kendilerine yardım etmelerini ve kullandıkları kadarını israf etmelerini de planlamıyorduk."

"Vay canına!" diye homurdandı Tom üzüntüyle. "Yakında eve doğru yola çıkmamız gerekecek, değil mi?"

"Yoksa yarın gece küçük bir yiyecek payıyla yatağa gir," diye başını salladı
Dick, "ve ertesi gün yiyeceksiz kalmaya hazır ol."

O gece çok fazla tartışma oldu. Tom "dayanmaktan" yanaydı,
havuzda yakalanabilecek balıklarla mümkün olan en iyi şekilde beslenmekten yanaydı. Ancak daha akıllıca bir tavsiye galip geldi. Ertesi sabah erkenden Dick ve Dave
telefon bulunan en yakın eve doğru çıplak zeminde yola koyuldular. Polis memurunun kendisi uzakta olmasına rağmen, evin Constable Dock'un evi olduğu ortaya çıktı. Miller'ın bakkalını arayan Bay Miller'ın oğlu Joe, hemen bir vagonla kampa gelmek üzere sözleşti.

Ancak Joe öğleden sonra geç vakitlerde geldi. Çocukların kıyafetlerini vagona yüklemeleri bir saat daha sürdü. Sonra
yükün üstüne oturdular ve Joe atlara şakıdı.

"Yani siz çocuklar ormanda uygun atıcıyla karşılaştınız ve size
çok heyecan verdi?" diye sordu Joe, eve doğru yola çıktıktan sonra.

"Evet," diye başını salladı Dick, "ve ormanda ilerlemeden önce tekrar ortaya çıkmasından korkuyorduk."

"Neden?" diye sordu Joe, kırbacı tembelce atların yanlarına indirirken.

"Çünkü," diye cevapladı Dick, "ganimetini bulduk ve o da bizim onu ​​bulduğumuzu biliyordu. Değerli olan şeyleri geri almak için başka bir büyük çaba sarf edeceğinden korkuyorduk."

"Ama polisin eşyaları var," diye devam etti Joe.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, Ripley'in kalabalığı Gridley'e geri döndüklerinde bunu biliyordu ve gazeteler gerçeği Gridley polisinden öğrendi."

"Bay Fits Gridley belgelerini okuduysa," diye belirtti Prescott düşünceli bir şekilde,
"o zaman elbette bize bir ziyarette bulunarak ganimetinin hiçbirini geri alamayacağını biliyordu. Sanırım kulübeye bir daha
ziyaret etmemesinin tek nedeni buydu."

"Bu ve belki de diğer gerçek," diye devam etti Joe, "Gridley
belgeleri kulübenin polis tarafından
izlendiğine dair ipucu veriyordu."

"Ama öyle değildi."

"Önemli değil; eğer bu beyefendi bu ormanda polisle karşılaşma riskini göze alacağını
düşünüyorsa, o zaman boynunu bir ilmiğe
geçirmezdi."

"Uzak durduğuna sevindim," diye mırıldandı Tom Reade.

"Tabii ki o serserinin üstüne atlayıp onu yakalamanın
şanını yaşama zevkini yaşayamazsak," diye parladı Dave Darrin.

"Eski güzel kulübeden ayrıldığım için biraz üzgün hissediyorum," diye yakındı Greg Holmes. "Ben de öyle yapardım," diye karşılık verdi Dick, "Avukat
Ripley bize istediğimiz zaman orayı kullanabileceğimizi söylemeseydi. Bu da
orada tekrar kamp yapabileceğimiz anlamına geliyor."

"Belki Avukat Ripley aşçı kulübesinin yerle bir edildiğini duyduğunda söylediklerini geri alır," diye önerdi Harry ciddiyetle.

"Ama biz onu yakmadık zaten," diye karşılık verdi Dick.

"O zaman kim yaktı?" diye sordu Joe merakla.

Ancak Dick ve ekibinden hiçbiri bir cevap vermedi.

Joe sırayla çocuklara baktıktan sonra bu konuda sessiz kalmaya karar verdi.

Gridley'e ekip geldiğinde hava kararmıştı. Joe, o çocuğun eşyalarıyla birlikte
Dick'in ilk evine gitti. Diğer çocuklar "araçtan" ​​atlayıp akşam yemeği için eve doğru koştular.

"Genç adam," Bay Prescott oğlunu selamlarken şöyle dedi, "duyduğum kadarıyla,
siz çocuklar yola çıkmadan önce bize özetlediğinizden daha büyük bir macera listesine girdiniz."

"Bu bizim herhangi bir isteğimizden dolayı değildi, Baba," diye güldü Dick. "Üzerimize fazladan bir heyecan
yüklendi."

"Umarım iyi vakit geçirmişsindir, oğlum ve akşam yemeği senin için hazır," diye belirtti Bayan Prescott pratik bir şekilde.

"Annenle yukarı çık ve yemeğini ye," diye yönlendirdi yaşlı Prescott. "Annen haftanın işleriyle
uğraşırken ben de dükkâna göz kulak olurum."

"Anne," Dick'in yukarıdaki ilk sorularından biriydi, "Dan'in posta güvercini mesajımızla geri döndü mü?"

"Ah, evet."

"O zaman siz ebeveynler güvenliğimiz konusunda rahattınız."

"Oldukça. Ama o korkunç hırsızla yaşadığın maceraları duyduğumda ne kadar endişelendiğimi anlatamam."

"Bizi çok rahatsız etmedi, anne. Küçük çocuklardık ama çok fazlaydık."

"Ama ya sizden birini vursaydı?"

"Anne, polislerden biri ona tabanca fırlatma hatasını yapana kadar hiç ateşli silahı yoktu."

Sonra Dick, karla kaplı günlerin tüm maceralarını anlatmak zorunda kaldı.

"Burası açılır açılmaz," dedi Bayan Prescott, "dükkana inip babana anlattığın heyecan verici şeylerden bazılarını anlatacağım. Ve biliyorum ki Richard, sokağa çıkıp okul arkadaşlarından bazılarını görmek için can atıyorsun. Hadi koş."

Dick, Dave Darrin'le karşılaşmadan beş dakika bile önce dışarı çıkmıştı.

"Hadi Main Street'e çıkalım ve Tom ve diğer adamlardan birkaçıyla karşılaşıp karşılaşamayacağımıza bakalım," diye önerdi Dave.

"Yeterince iyi," diye başını salladı Dick. Ama kendi kalabalığından hiç kimseyle karşılaşmadan epeyce blok yürüdüler.

"Bekle; şu kapıdan içeri girip ayakkabımı bağlamak istiyorum," dedi Dave.
Dick birkaç adım öne çıktı. Tam köşede Main Street'e doğru
sürünen bir adamla karşılaştı.

"Sen burada mısın?" diye soludu Dick, sonra hemen göğsüne aldığı bir darbeyle yere yığıldı.

"Dave!" diye soludu Prescott, oldukça soluk soluğa.

"Ne?" diye sordu Darrin, koşarak yukarı çıktı.

"Bay Fits beni yere serdi ve o köşeden fırladı," diye parladı Dick Prescott.

XXII. BÖLÜM

DUTCHER MÜTEVAZI OLDUĞUNDA

Dave bir an tereddüt etti, bir yoldaşını yaralı bırakmak istemiyordu.

"Onun peşine düş!" Genç Prescott, biraz yavaşça ayağa kalkarak emretti. "Adamın
görünmezden gelmesine izin verme."

O doğrudan emir üzerine Dave Darrin köşeden fırladı ve yan sokaktan hızla
aşağıya doğru gitti. Bir an sonra Dick, artık daha çevik olan arkadaşının biraz gerisinde olmasına rağmen görüş alanına girdi.

Koşarken Darrin gözlerini ovuşturmak istedi. Sokak lambalarının yardımıyla bir sonraki köşeye kadar oldukça iyi görebiliyordu. Kaçak, görüş alanından
çıktığı birkaç dakika içinde tüm o mesafeyi kat etmeye vakit bulamamıştı.

"Dave!" diye seslendi Dick, ancak sesi ilk başta çok yüksek değildi. Darrin
duymadı, ancak bir an sonra durup etrafına ve arkadaşına baktı. Prescott işaret ediyordu.

"Bu blokta bir yere fırladı," diye mırıldandı Dick, arkadaşı ona
ulaştığında.

"Evet," diye kabul etti Dave; "ama nereye?"

"Bu bizim tahmin etmemiz için çok fazla."

"Bu konuda ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dick hayal kırıklığıyla. "Ama Bay Fits'in
bizden böyle kayıp gitmesini görmekten nefret ediyorum. "

"Eh, zaten yaptı," diye açıkladı Dave. "Korkarım
şimdi yapabileceğimiz pek bir şey yok."

"Bir sonraki köşeye inip diğer tarafa geri dönebiliriz," diye önerdi Dick
Prescott. "Sık sık arkana bak, Dave ve eğer Bay Fits'in
herhangi bir evden veya kapıdan fırladığını görürsen, bana bağır, ikimiz de dönüp
adamın peşinden koşalım."

"Göğsüne indirdiğin o sert darbeden sonra güzel bir koşucu olacaksın," diye belirtti Darrin kuru bir şekilde.

"Oh, her dakika biraz daha fazla nefes alıyorum," diye açıkladı Dick neşeyle. "Şimdi, eğer gerekirse koşabilirim ve iki dakika sonra
çok daha iyisini yapabileceğim. Hadi gel. Sen dönüp geriye bak, ben de gözlerimi önümüze doğru kullanacağım."

Bu şekilde bloğun her iki tarafını da araştırdılar. Yavaş ve kapsamlı aramaları sonunda onları Main Street'e geri getirdi, çok şaşkın ve biraz da cesaretleri kırılmıştı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Dave.

"Elimizden gelen her şeyi yaptık," diye cevapladı Dick, "sadece bir polis memuru bulup ona Fits'i kasabada gördüğümüzü söyledik."

"Gridley'e geri dönmesi garip," diye mırıldandı Darrin.
"Bu adamın kasabadan uzak durmak için can attığını düşünürdünüz."

"Kuşkusuz kendi nedenleri var. Ama--Dave, bir polis memuru var. Hadi
acele edip ona anlatalım."

Bir anda iki Grammar School çocuğu Gridley'deki gece polisi
üniformalı bir üyesine ne olduğunu anlatmakla meşguldü.

"Kaybedecek zaman yok," diye ilan etti polis. "Böyle önemli bir konu için
bölümümden ayrılıp karakola haber vereceğim."

"Size daha fazla yardım edebilir miyiz?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şekilde, oğlum, teşekkür ederim, Fitsey'i tekrar görmezsen."

Polis gider gitmez Darrin oldukça ciddi bir şekilde sordu:

"Dick, gerçekten Fits olduğundan ve hiç şüphen olmasın, emin misin?"

"Elbette eminim. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, sadece adamın polisin onu yakalamak için gerçekten
hevesli olduğu tek kasabaya
geri dönmesi bana çok garip geliyor."

"Gördüğüm kişi Bay Fits'ti," diye ısrar etti Prescott. "Ayrıca, başka hiç kimse beni
yerden indirmek istemezdi."

"Öyle," diye itiraf etti Dave. "Umarım polis o serseriyi
bulur."

"Bizim veya arkadaşlarımızdan bazılarının bulma olasılığı çok daha yüksek," diye güldü Prescott. "Şimdiye kadar tüm bulmaları yaptık."

Bu sırada bir el Dick'in omuzlarının arasına sertçe vurdu ve
Tom Reade'in gülen sesi sordu:

"Arkadaşlar, ev yemekleri nasıl görünüyor? Harika değil mi?"

Harry Hazelton Tom'la birlikteydi.

"Ev yemeklerinin ne kadar iyi olduğunu neredeyse unutmuştuk," diye cevapladı Dick.
"Düşünmemiz gereken başka bir şey daha oldu."

Sonra Bay Fits ile son görüşmenin hikayesi anlatıldı.

"Jüpiter!" diye soludu Tom heyecanla. "Keşke o adamı yakalayabilseydik.
Sadece ormanda bize verdiği hayalet korkusu gecesinin karşılığını ödemek için can atıyorum!"

"Yakalandığını görmek için yeterince iyiyim," diye kabul etti Dick. "Ama bunu kendim yapmak istediğimi
söyleyemem."

"Neden olmasın?" diye meydan okudu Tom.

"Eh, o güçlü, iri bir hayvan ve dördümüzün Bay Fits ile başa çıkabileceğinden şüpheliyim."

"Ha!" diye karşılık verdi Tom. "Yine de denemek istiyorum. Ve eğer şansımız varsa ve ıskalarsak, dördümüz birkaç adamı yardımımıza getirmeye yetecek kadar gürültü yapabiliriz."

"Bu kısım iyi olurdu," diye kabul etti Dick. "Eğer o serseriyi tekrar görürsek, birkaç adamın yanımıza gelmesini bağırarak onu yakalamak en iyi hamlemiz olur."

"Merhaba, siz!" diye selamladı Toby Ross, okul çocuğu durup geri dönen kampçılara baktığında. "İyi vakit geçirdiniz mi?"

"İyi!" diye cevapladı dört ses aynı anda.

"Ama," diye devam etti Toby, "Hen
Dutcher'da bu kadar çok şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ne gibi şeyler? Ne tür şeyler!" diye sordu Tom.

"Neden, Hen Gridley'e geri döndü," diye cevapladı Toby, "ve anlattığı hikayelere bakılırsa, ormandaki kalabalığınızın tüm hayatı ve güvenliği oydu."

"Şimdi düşününce," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde, "Bence öyleydi."

"O zaman Hen'in hikayeleri doğru mu?" diye sordu Toby.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Dick. "Hen'in yalan söyleyebileceğini kim bilebilirdi ki?"

"Söyle bakalım, aptallığı bırak, olmaz mı?" diye yalvardı Toby. "Hen aslında ormanda ne yaptı?"

"Neden, en azından payını yedi," diye iddia etti Tom.

"Ve payını aldı," diye ekledi Darrin.

"Ayrıca ev işlerinin tamamını yaptı," diye ekledi Hazelton sırıtarak.

"Çok iyi vakit geçirdiğine sevindik," diye devam etti Dick nazikçe.

"Ama anlattığı kahramanca hareketlerden herhangi birini gerçekten yaptı mı?"
Toby ısrar etti.

"Ne anlattığını bilmediğim için gerçekten söyleyemem," diye yanıtladı Prescott.

"Hen ne yaptığını iddia ediyor, zaten?" diye sordu Darrin.

"Ah, Hen diyor ki--ama gelin ve onu kendiniz dinleyin," diye bitirdi Toby. "Hen sokağın biraz aşağısında, bir sürü adama el sallıyor."

"Hadi, o zaman," diye başını salladı Tom. "Belki de Hen'in bizi görmeden arkasına
geçebiliriz ve o zaman karla kaplıyken neler yaptığını öğreniriz."

Toby onları yönlendirdi. Main Caddesi'nden bir buçuk blok ötede yaklaşık yirmi Grammar School çocuğu, merkezi bir nesnenin etrafında toplanmış bir şekilde duruyordu. Dick ve arkadaşları kalabalığın dış kenarına doğru kaydıklarında, o merkezi nesnenin sırtı onlara dönük olan Hen Dutcher olduğunu keşfettiler.

Hen, yanında kimin olduğunu bilmese de, diğer çocuklardan birkaçı biliyordu ve göz kırptılar.

"Hen, Bay Fits kulübeye ilk geldiğinde onu nasıl korkuttuğunu tekrar anlat," diye ısrar etti genç yoldan geçenlerden biri.

"Ha! Korkacak pek bir şey yoktu," diye karşılık verdi Hen neşeyle. "Dick Prescott ve arkadaşları oldukça korkmuşlardı, söyleyebilirim. Ama köşede duran bir havalı tüfek vardı ve ihtiyacım olursa onu alabileceğimi biliyordum. Bu yüzden, Fits, Dick Prescott'a biraz akşam yemeği getirmesini emrettiğinde ve Dick de bunu yapacakken, her zamanki gibi soğukkanlılıkla öne çıktım ve dedim ki: 'Hayır, efendim; Dick Prescott bu kampta sana akşam yemeği getirmeyecek. Buradan defolup gideceksin, beyefendi,' dedim, 've sen de hemen yapacaksın.' Peki, Fits gözlerimin içine baktığında ve beni korkutamayacağını gördüğünde, sızlanmaya başladı ve dedi ki: 'Tamam, efendim; akşam yemeği konusunda ısrar etmeyeceğim, ama bu gece burada uyumalıyım. Büyük kar fırtınasında donarak ölürüm.' 'Burada uyumayacaksın, burada yemek yiyemeyeceğin gibi,'
diyorum Fits'e. 'Ama istersen bu kulübenin arkasındaki aşçı kulübesinde uyuyabilirsin.' Fits yalvarmaya çalıştı ama yapamayacağını anlayınca, bir adam gibi kulübeden çıkıp aşçı kulübesine gitti."

"Aşçı kulübesini ateşe veren Fits miydi?" diye sordu kalabalığın içindeki bir başka çocuk.

"Ben--şey--sana bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Hen, utancını gizemli bir havayla gizlemeye çalışarak.

"Ama söyle Hen," diye araya girdi kalabalığın içinden, Dick'e göz kırptıktan sonra, "o hayalet seslerini ilk duyduğunda nasıl korkmadığını gerçekten anlamıyorum."

"Ha! Ben mi? Korktum?" diye öfkeyle karşılık verdi Dutcher. "Hayır efendim! Korkmak
benim işim değil. Ama diğer arkadaşlar çok korkmuştu. Onlara, tekrar tekrar, seslerin tamamen insan kaynaklı olduğunu ve elleri yerine sesini kullanan herhangi bir adamdan korkmamız gerekmediğini söyledim."

"Dick Prescott çok mu korktu?" diye sordu denetçilerden biri, Dick'e hızlıca bir bakış atarak.

"Öyle miydi?" diye tekrarladı Hen. "Ha! Ama sonuçta, Tom Reade en büyük
yu----"

Burada Reade artık kendini kontrol edemedi. Derin kahkahası gece havasında duyuldu ve Hen Dutcher'ın irkilerek dönmesine neden oldu.

"Hadi, Hen!" diye onu cesaretlendirdi Tom. "Devam et ve her şeyi anlat.
Korktuğumu kabul ediyorum. Kalabalığımızın geri kalanı da öyleydi. Sanırım,
Hen, kan donduran sesler üzerimize
çaldığında ve gece uykumuzu kaçırdığında kabindeki tek cesur kişi sendin."

"Korkmamıştım, değil mi?" diye meydan okudu Dutcher.

Hen'in gözleri Dick'in yüzüne değene kadar dolaştı.

"Korkmuş muydun, değil miydin bilmiyorum," diye cevapladı Prescott ayık bir şekilde. "Kendi alarmımdan çok fazla vardı ve senin nasıl davrandığını fark
edemedim. "

"Eh, korkmadım," diye ısrar etti Hen şiddetle. "Ve birinin
benim korktuğumu söylemeye cesaret etmesini görmek isterim."

"Her neyse, Dick'in kalabalığına nasıl davet edildin?" diye sordu Hoof
Sadby.

"Ben tam olarak davet edilmedim," diye tereddüt etti Hen Dutcher. "Ama büyük kar fırtınası çıktığında ormandan geçiyordum ve----"

"Ve Prescott'un kalabalığının seni kulübeye davet etmesini sağladın?" diye bastırdı Spoff
Henderson.

"Evet," diye isteksizce iddia etti Hen.

"Bütün bu hikayeler hakkında ne söyleyeceksin, Dick Prescott?" diye seslendi Wrecker Lane.

"Neden, duyduğumuz her şeye göre," diye kuru bir şekilde cevapladı Dick, "Hen'in olaylarla ilgili hikayesine
bir şey eklemeye gerek görmüyorum. Kendisi her şeyi anlatabilecek gibi görünüyor."

"Ve Bay Fits etraftayken Hen gerçekten cesur muydu?"

"Öyle diyor, değil mi?" diye sordu Dick.

Bu soruya birkaç kahkaha yanıt verdi ve Hen kıpırdanmaya başladı.

"Acaba Fits'e ne oldu?" diye önerdi Ned Allen.

"Onu on dakika önce Gridley'de gördük," diye araya girdi Dave Darrin.
"Biz de polise haber verdik."

"Bu doğru mu?" diye sordu bir düzine çocuk aynı anda.

"Evet," diye başını salladı Dick.

"Ve Fits, Dick'i yere serdi," dedi Harry Hazelton, "ama," diye devam etti,
"belki de gerçekten aradığı o Dutcher çocuğuydu."

Hen'in yüzü çok solgunlaştı ve çenesi düştü. Bir dakika önce iddia ettiği
kahraman gibi görünmüyordu. Kalabalıktaki çocukların çoğu
gülmeye başladı.

"İyi bir Kalabalığa Hen'in aslında Fred Ripley'in ekibine bize karşı yardım etmek için ormana geldiğini söylemek istiyorum," diye fısıldadı Harry Prescott'un kulağına.

"Bunu yapma," diye sertçe uyardı Dick onu. "Söyleyecek lafımız yok. Hen Dutcher'a biraz zaman verin, o da bunu istemeden de olsa kendisi söyleyecektir."

"Sa-ay, beni oyalamıyor muydun--Bay Fits?" diye sordu Hen.

"Söyleyin bakalım, beyler--koşun!" diye heyecanla soludu Greg, kalabalığa katılırken. "Karşıdaki köşede Bay Fits var. İşte--dönüyor ve Abbott Sokağı'ndan aşağı koşuyor!"

Çocuk kalabalığı bir atış gibi döndü ve kovalamaya başladı. Ama Hen
onlarla gitmedi. Arkadan gelen Toby Ross, genç
Dutcher'ın dönüp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştuğunu gördü.

BÖLÜM XXIII

"BU ZAMAN DA HER ZAMAN GİBİ İYİ"

"İşte orada!" diye soludu Greg, Abbott Sokağı'na dönerken takip eden çocukların en ön safında koşan.

Bir polis memuru kargaşayı gördü ve genç kalabalığın peşinden hızla koştu. Polis memuru Ross'a yetiştiğinde "Fits'i kovaladıklarını" öğrendi.

Öndeki adam hızla koşmasına rağmen, öndeki çocuklar yavaş yavaş onu geçti. Polis memuru da koşanların çok önündeydi.

Sonra kaçak sendeledi ve yere düştü. Ayağa kalktı ama
başka bir hareket yapmadı kaçmak için.

"Teslim olsam iyi olur," diye belirtti yeni kaçan, istifa ederek.
"Kanun her zaman bir adamı yakalar."

"Neden, bu Bay Fits değil!" diye bağırdı Dick ve Greg aynı iğrenme
aksanıyla.

"Kim bana kriz geçirtecek?" diye sordu adam, aptalca etrafına
bakarken, kalabalık onu çevreledi ve polis memuru yüzüne baktı. "Kim bana kriz geçirtecek, soruyorum? Jack Ryan mı olacak?"

"Bu adam Dock Breslin, bir kamyon şoförü," diye mırıldandı polis memuru iğrenerek. "Şefin bu kadar çok istediği kişinin hırsız olduğunu kim söyledi?"

"Ben--Onu gördüğümde öyle olduğunu düşünmüştüm," diye kekeledi Greg Holmes, şimdi biraz
utanmıştı. "Fits ile aynı yapıda ve uzaktan ona benziyordu. Ve bu adam, Breslin, köşeden bakıp şüpheli davranıyordu. Biz onu takip etmeye başladığımızda o da kaçtı."

"Ben de seninle gelirim, barışçıl bir şekilde," diye söz verdi Dock Breslin, ayağa kalkıp mavi ceketli olana hitap ederek. "Sanırım, Jack'in kendisi yemin
etti,"
di.

"Hangi emir?" diye sordu polis.

"Bir tane yemin
etmedi mi?" diye ısrar etti Breslin.

"Kim?"

"Jack Ryan. Bugün öğleden sonra Ryan'a büyük bir dayak atan bendim,
hepsi yaşadığımız küçük bir anlaşmazlık yüzünden. Jack benimle ödeşeceğine yemin etti ve bana karşı bir tutuklama emri çıkardığını duydum," diye açıkladı
Breslin, gerginliğinin sona ermesine aptalca sevinen birinin havasındaydı.

"Bu gece dışarı çıkmadan önce gece bekçileri emirleri
okuduğunda senin için bir tutuklama emri duymadım, Dock," diye cevapladı polis.

"O zaman Jack yapmadı mı?" diye sordu Breslin.

"Eğer yaptıysa, polise haber vermedi," diye güldü polis. "Eğer sana karşı bir tutuklama emri olsaydı, Dock, emirler
karakoldaki gece bekçilerine okunurdu. Çocuklardan kaçtığın için mi kaçtın, sana karşı bir tutuklama emri olduğunu düşündüğün için?"

"Kaçtım," diye itiraf etti kamyon şoförü.

"O zaman Jack Ryan yarın sana gülecek," diye sırıttı polis.
"Eve git, Breslin ve uslu dur. Çocuklar, dağılsanız iyi olur."

Çok geçmeden Gridley Grammar School çocukları evdeydi
ve yataktaydı. Sabahleyin yine sokaktaydılar, çünkü hala tatilin bir kısmı vardı.

Bu sabah da bir haber vardı. Dodge evine gece geç saatlerde girilmişti, ancak geç dönen Dodge arabacısı açık bir yemek odası penceresinin yakınında bir hırsız görmüştü. Arabacı daha yakından araştırınca hırsızı korkutmuş, hırsız pencereden atlamış,
arabacının kafasına vurmuş ve sonra ortadan kaybolmuştu. Ancak arabacının saldırganı tarif edişi Bay Fits'in kişisel görünümüyle örtüşüyordu.

"O zaman bu küstah herif hala Gridley'de mi faaliyet gösteriyor?" ağızdan ağıza dolaşıyordu. "Ne cesaret!"

"Hırsız muhtemelen bir iki gece daha burada kalacak," diye uyardı polis şefi Main Street'teki iş adamlarını. "Gerçek şu ki, Çocukların Bay Fits adını verdiği haydut kaçacak parası olmayan bir
şeytan. Dick ve ekibinin kampta bulduğu ganimet, o haydutun yanında götürüp satmayı
umduğu şeydi. O şeyler onun
elinde olmadığı için, buradan çok uzağa gitmeden önce para kazanmak için başka bir şey çalması gerekiyor."

"O zaman haydut neden daha az tanındığı başka bir kasabayı denemiyor?" diye sordu Bay Dodge.

"Çünkü kendisi ve şu anda hapiste olan suç ortaklarının soygundan
gördükleri evleri var," diye cevapladı polis şefi. "Hırsızlar
genellikle bir eve iyice bakmadan ve ne bulacaklarını
öğrenmeden girmezler. Bu gece tüm adamlarımı tetikte tutacağım ve iyi insanlar da tetikte olsa iyi ederler.
Bu 'Bay Fits yeterince ganimet alırsa muhtemelen
Gridley'den ayrılır."

Aynı sabahın öncesinde Dick, Dave ve Tom, kendi kendilerine atanmış bir komite olarak hareket ederek, o beyefendinin ofisinde Avukat Ripley'i ziyaret ettiler. Kampı kullanmalarına izin verdiği için avukata teşekkür ettiler ve aşçı kulübesinin
yanmasından bahsettiler.

Konuşmaya yeni başlamışlardı ki Fred Ripley babasının ofisine
girdi. Fred sessizce babasının arkasında kalan ofisin bir bölümüne doğru yürüdü.

"Yangın nasıl çıktı?" diye sordu avukat. "Bazılarınız
biraz şımarık ve dikkatsiz misiniz?"

Fred, babasının arkasından, üç Grammar School çocuğuna kaşlarını çatarak baktı.
Babasının gerçeği söylemesinden korktuğu yeterince açıktı.
Dick ve arkadaşları da bunun önlenebilir olup olmadığını söylemek istemediler. Hepsi bir okul çocuğunun masallar.

"Hayır efendim; bu bizim grubumuzdan herhangi birinin dikkatsizliği değildi,"
Prescott doğruyu söyleyerek cevap verdi.

"Ah, neyse, her neyse, önemli değil," diye temin etti avukat onları.
"Bu günlerde tüm kampın hiçbir değeri yok ve kulübe de hepsinin en değersiz kısmıydı. Eğer yandıysa, o zaman gitti. Bayan
Dexter, bu olay yüzünden hiçbirinizin rahatsız olmasını istemezdi
bu yüzden bana bu konuda tek bir kelime bile söylemenize gerek yok. Ama
kulübe hala ayakta ve tekrar kullanmak isteyebilirsiniz. Bayan
Dexter'ın avukatı ve temsilcisi olarak, istediğiniz zaman onu kullanmanızı teklif ediyorum. Hatta gelip iznimi istemenize bile gerek yok. Kulübenin kullanımı yalnızca size aittir ve istediğiniz zaman sormadan kullanabilirsiniz."

Dick ve ekibi derhal ayrıldı ve Fred, katı babasının soruşturmasından şimdilik kurtuldu.

"Bu gece kasabadaki zenginlerin Bay Fits'e göz kulak olmaları gerektiği söylentisini duydum," diye belirtti Tom, Grammar School'daki üç çocuk sokağa döndüğünde.

"Bu ailelerimizi dışarı çıkarıyor," diye güldü Dick.

"Bundan o kadar emin misin?" diye sordu Dave. "Fits intikam almak için evlerimizden birine uğrayabilir - örneğin senin evine, Dick."

"Bunu sadece intikam için yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Prescott başını iki yana sallayarak. "Fits muhtemelen batıl inançlıdır ve büyük ihtimalle kalabalığımızı
takip etmekte şanssız olduğu sonucuna varmıştır. Onun ve şu anda hapiste olan yandaşlarının tüm talihsizlikleri
bizi rahatsız ederek geldi."

"Serseriden bir ziyaret daha almayacağından çok emin olma," diye uyardı Tom. "Dick, Bay Fits senin kalabalığımızın lideri olduğunu biliyor ve bu yüzden intikam ziyareti için senin evini seçecek."

"Uyanık kalıp görmek istiyorum," diye gülümsedi Dick. "Yine de neredeyse eminim ki
gece yarısından önce derin bir uykuya dalarım."

Gün boyunca Central Grammar School'dan çok sayıda çocukla tanışılacaktı ve her birinin harika karlı
günler hakkında bir şeyler anlatması gerekiyordu. Akşam olduğunda Dick, Bay Fits'in olası tehlikesini neredeyse unutmuştu.

Akşam yemeğinden sonra Dave Prescott mağazasına doğru yürüdü.

"Dan bugün dışarıda değildi," diye duyurdu Dave. "En azından, eğer dışarıdaysa, hiçbirimizi
göremedi. Hadi evine yürüyelim ve onda bir sorun olup olmadığına bakalım."

Dick kabul edince, iki arkadaş Dalzell'e giderken karanlık bir yan sokağa saptılar.

Sokağın en karanlık noktasında iki çocuk, bir müteahhit ofisinin, bir hurda dükkanının, ikinci el satıcısının deposunun ve müteahhitin iş atlarının tutulduğu büyük bir ahırın bulunduğu gecekondu benzeri binaların yanından geçmek zorundaydı.

"Gridley emlakları biraz daha değerli hale geldiğinde bu eski yerleşim yerleri ortadan kalkacak," diye homurdandı Dave, karanlık noktada dikkatlice yolunu seçerken.

"Bu yer gerçekten kasaba için bir utanç," diye cevapladı Dick. "Merhaba! Oraya kim taşınıyor? O-o-oh--söyle!"

Atlıya doğru inen dar sokağın başındaydılar. Bu sokağın yukarısında bir adam karanlıkta dolanarak yolunu seçiyordu. Dick Prescott'un selamı üzerine adam sanki gölgeye geri
kayacakmış gibi döndü.

Ama şimdi, aniden, adam bir şimşek gibi döndü ve iki Grammar School çocuğunun yoluna
sıçradı.

"Sanırım bu sefer de diğerleri kadar iyi olacak!" diye duyurdu Bay Fits, dişleri gibi görünen çirkin bir kahkaha atarak.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Jüpiter! Ama seni yakaladık!" diye parladı Dave Darrin.

"Yani?" diye karşılık verdi Bay Fits alaycı bir şekilde. "O zaman beni sıkıca tut. Ama
bu benim için şanslı bir karşılaşma. İkinizle tüm eski hesapları kapatabilirim. Bağır, eğer sana bir yardımı olacağını düşünüyorsan."

"Daha iyisini biliyoruz," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla, ama içten içe karıncalanıyordu.
"Seni kendimiz halletmeliyiz."

"O zaman benimle ilgilenmeye başla," diye sırıttı Bay Fits. "Prescott, seni Darrin'in kaçmasına neden olacak şekilde
ilgilenerek başlayacağım."

"İnanma!" diye karşılık verdi Dave öfkeyle. "Öldürülebilirim, ama sana
sana söz veriyorum ki seni kovalamaktan başka bir şey yapmayacağım, çirkin hayvan!"

"Göreceğiz!" diye kıkırdadı alçak.

Bununla birlikte, yerinde duran Dick'e doğru uzandı. Tam o sırada, çevik bir figür oğlanların ve söz verdikleri saldırganın arasına
fırladı.

"Geri çekil, tazı!" diye emretti yeni gelen öfkeyle. "Bu bir erkek meselesi. Sen ve ben birbirimize bakacağız!"

"Yaşlı Dut!" diye fısıldadı Dick Prescott şaşkınlığının yoğunluğuyla.

"Evet, benim," diye duyurdu Merkez Dilbilgisi müdürü soğukkanlılıkla.
"Bu daha çok benim alanım."

Bay Fits, Bay E. Dutton Jones'un enerjik yumruğuyla bulunduğu yerden geri itilmişti. Ama şimdi canavar geri geldi, ihtiyatla, çömelerek ve sırıtarak.

"Sen kimsin, zaten!" diye sordu Bay Fits.

"Ah, ben kasabanın okul müdürlerinden biriyim," diye kuru bir şekilde cevapladı Yaşlı Dut. "Sana gelince, sanırım sen o şüpheli ünlüsün, Bay Fits--yoksa bir hırsızsın."

"Defol git buradan!" diye uyardı serseri karanlık bir şekilde. "Burası okul müdürleri için bir yer değil."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Yaşlı Dut, daha önceki kadar soğukkanlı bir şekilde, "burası benim için tam uygun yer, çünkü sana bir ders vermek için kendimi görevlendirdim, dostum. Paltonu çıkar, seni haksız yere almak istemiyorum."

Yaşlı Dut konuşurken kendi paltosunu "çıkardı" ve kaldırıma fırlattı.

"Bekle, Bay Jones, bir polis çağıralım," diye ısrar etti Dick.

"Bekle ve ne kadar ihtiyacım olacağını gör," diye karşılık verdi okul müdürü.

"Bu mesele seni ilgilendirmez," diye homurdandı Bay Fits.

"Evet, ilgilendirir!" diye ısrar etti Merkez Dilbilgisi müdürü. "İki çocuğuma saldıracaktın. Eğer benimle polis karakoluna kadar barışçıl bir şekilde gidersen, seni bir dayakla serbest bırakırım. Ama kaçmaya
çalışmayın, çünkü seni uyarıyorum, eski üniversite günlerimdeki koşuyu oldukça iyi sürdürdüm."

"Seninle gelmeyeceğim ve koşmayacağım," diye meydan okurcasına söyledi Bay Fits.

"O zaman ceketini çıkar, çünkü ben başlayacağım," diye uyardı Yaşlı Dut o alçak herifi.

Okul müdürünün gözündeki ve sesindeki bir şey Fits'e hemen giyinmesinin iyi olacağını söyledi. Şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Dikkat et, yüksük fırlatan!" diye alay etti Bay Fits ve bir yumrukla başladı.

Grammar School çocukları tarafından sık sık alt tonlarda,
Yaşlı Dut'un çocukları dövmede iyi olduğu, ancak kendi boyutlarında bir adamla başa çıkabilseydi farklı olacağı söylenmişti.

Şu anda Dick Prescott ve Dave Darrin asla unutamayacakları bir manzarayla karşılaştılar. Boyut olarak Yaşlı Dut biraz daha üstündü.
Aynı zamanda rakibi daha genç bir adamdı. Yine de devlerin savaşı gibi görünüyordu. Yaşlı Dut bir süre kendini korumak için elinden geleni yaptı.
Ağır bir ceza aldı, ancak aynı şekilde karşılık verdi. Sonra,
birdenbire, Fits kaçmak istediğine dair işaretler gösterdi. Ancak Bay E.
Dutton Jones ısrarla onu takip etti ve sonunda sert bir darbe
hırsızı yere serdi.

"Kalkmaya çalışma," diye uyardı Old Dut adamı, "ben hazır olduğumu söyleyene kadar."

Bunun üzerine müdür bir kez daha ceketini giydi, Dave ise çok saygılı bir tavırla müdürün şapkasını uzattı.

"Şimdi kalkabilirsin," diye başını salladı Old Dut. "Şapkanı ve ceketini giy."

Bay Fits itaat etti, ardından sızlanarak şöyle dedi:

"Sen en iyisini aldığına göre, sanırım artık beni bırakmaya hazırsın."

"Hırsızı asla bırakmam, eğer elimden gelirse," diye karşılık verdi Old Dut, adamın bileklerinden birini tutarak. "Birlikte yürüyeceğiz, dostum, polis karakoluna varana kadar. Ve komik bir şey
yaparsan vay haline!"

Böylece, beş dakika içinde Bay Fits sevinçli bir polis gücünün üyelerine teslim edildi. Karakolda Bay Fits
kendini özellikle John Clark olarak tanımladı. Bunun gerçekten kendi adı olup olmadığını Gridley'de hiç kimse öğrenemedi.

Clark tutuklanmasını felsefi olarak karşıladı. Şimdi parmaklıklar ardındaydı ve durumu için hiçbir yardım yoktu, neredeyse iyi huylu oldu. Çok geçmeden aleyhindeki tüm suçlamaları kabul etti. Prescott dairesine giren ve Dick'in saatini ve Dick'in annesi için olan vantilatörü alan oydu. Clark, kendisinin ve yandaşlarının Noel alışverişi yapanlardan nasıl zarar gördüklerini, ayrıca hırsızlık için birkaç evi "bulduklarını" itiraf ederek özgürce anlattı.

Mahkum ayrıca, aşçı kulübesinin küçük "odun ambarında" bir megafon bulduğunu ve bununla hayalet sesleri nasıl doğaçladığını anlattı. Ayrıca o ambarda Constable Dock'tan kaçarken kullandığı kar ayakkabılarını da bulmuştu.

Clark--Bay Fits--uzun bir süre hapse girdi ve Gridley
onun hakkında bir daha hiçbir şey duymadı. Çalınan mallar duruşmadan sonra sahiplerine teslim edildi. Dr. Bentley, değerli aile yadigarı saatinin bulunmasından o kadar memnundu ki, Dick & Co.'nun lideri hariç her üyesine gümüş bir saat ve zincir hediye etti. Dick artık saatini ailesi tarafından satın aldığından, Dr. Bentley'den yakışıklı bir çift yarış pateni aldı.

Bayan Prescott, yerel opera binasında bir gösteriye gittiği bir sonraki sefer yelpazesini gururla taktı. Grammar School çocukları tarafından malları kurtarılan diğer Gridley halkı da aynı şekilde memnundu.

Okur, Fred Ripley'in genç kampçılara karşı yaptığı kötülükten dolayı hemen cezalandırılmamasından hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak Ripley gibilerin her zaman er ya da geç yakalanıp cezalandırıldığı da belirtilebilir.

* * * * *

Ertesi pazartesi sabahı saat dokuzu vurduğunda, erkekler bir vestiyerden, kızlar diğerinden içeri girdiler.

Tak! sesi duyuldu ve koltuklarındaki gençler hemen sıraya girdiler,
elleri önlerindeki sıraların üzerinde kavuşturulmuş şekilde.

"Genç hanımlar ve beyler," diye başladı Old Dut her zamanki okul müdürü tonuyla, "Hepinizin kış ortası tatilinizin tadını çıkardığınızı umuyorum.
Umarım buraya dinlenmiş bedenler ve zihinler getirmişsinizdir. Öyle mi?"

"Evet, efendim," diye duyuldu sınıfın her yerinden.

"1 Şubat'ta öğrencilere verilen karneler, doğru mu yoksa düşüncesizce mi cevap verdiğinizi gösterecek," diye devam etti müdür. "Bu sabah sizden çok iyi bir performans beklemeyeceğim, ancak hepinizi uyarıyorum ki, dikkatsizliği veya
şakalaşmayı görmezden gelmeye
meyim. Usta Dalzell, fısıldaşıyor muydunuz?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Dan dürüstçe.

"Bu iyi. Büyük yaşlı Doğa ile iletişim kurarak günlerini geçiren herhangi bir genç adam, sıradan ölümlülere fısıldamanın onurunu zedelediğini hissetmelidir. Efendi Hazelton, koltuğunuzda huzursuzca kıpırdanıyorsunuz. Sakin olun; bugün kendi yemeğinizi pişirmek zorunda kalmayacaksınız. Bayan Bentley, bu kadar bilmiş bir şekilde gülümsemek pek de adil değil. Sunulabilecek herhangi bir kanıta
rağmen, Efendi Hazelton çok iyi bir aşçı olabilir. Bunu yalnızca eski kamp arkadaşları gerçekten biliyor ve eminim ki onu ifşa etmeyeceklerdir.
Dikkat! Şarkı kitaplarınızın 46. sayfasını açın."

Şarkı egzersizleri bittikten sonra Yaşlı Dut şunları duyurdu:

"Efendi Reade ve Bayan Kimball bu kompozisyon
kağıdını dağıtacaklar. Sınıftaki her üye, tatilin yeni bittiği sırada gördüğü ve kendisini etkileyen bir şeyin kısa ama ilginç bir tanımını yazmak için yirmi dakikaya sahip olacak."

Sonra, birkaç dakika boyunca, odadaki kalemlerin hışırtıları dışında her şey sessizdi. Yine de öğrencilerin gözlerini ve bakışlarını okumada uzman olan Old Dut, en kuru tonuyla şunları söyleyerek bomba etkisi yarattı:

"Komik olduğuna inanılan bir şey yazan herhangi bir öğrenci,
sınıfın önünde şakanın ne olduğunu açıklamak zorunda kalacak. Daha sonra kendi şakasına üç kez gülmesi gerekecek."

Şimdilik Grammar School erkek ve kızlarını burada bırakacağız.

Ancak, bu serinin bir sonraki cildinde onlarla tekrar görüşeceğiz. Bu cilt, bahar sporları, maceralar ve gizemlerle ve genç okuyucuların ilgisini çeken devlet okulu hayatının tüm evrelerinin neşeli bir turuyla ilgileniyor. Bu bir sonraki cilt,
"THE GRAMMAR SCHOOL BOYS IN THE WOODS; Or, Dick & Co. Trail Fun and
Knowledge" başlığı altında yayınlanmıştır.

SON

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

KATALOĞU

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin
En İyi ve En Ucuz
Kitaplar

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun daha fazla ilerlemeden yüzünde alaycı bir sırıtmaya neden olacak kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS ismi, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman güncel ve iyi bir kitap edinmesini sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden istenen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamanın diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını keşfedeceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur.

* * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi
1326-1336 Vine Street, Philadelphia

Motor Boat Club Serisi

H. IRVING HANCOCK tarafından

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade
eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Kaçakçıların
Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Dunstan Varisinin
Gizemi.

3 LONG ISLAND'IN AÇIKLARINDAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Yarış Hızında Cesaretli Bir Deniz Oyunu.

4 MOTOR TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; Ya da, Dot, Dash ve Cesaret
Seyri.

5 FLORIDA'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Timsah Bataklığının
Hayaletini Yerleştirmek.

6 GOLDEN GATE'TEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; Ya da,
Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİĞİNDE;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK
ÖZETLEMESİ; Ya da, Zekâlarını Bir Paketleyiciler Birliğine Karşı
Kumar Etmek.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Ya da, Prairie'de Buharlı Sabanları Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Ya da, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; Ya da, Bir Dalgıç Torpido
Botunda Yaşam.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEME GEZİSİ; Ya da, Genç Uzmanlar
olarak "İyi Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; Ya da, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; Ya da, Derinliklerin
Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM GEZİSİ; Ya da, Derinliklerin
Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; Veya, Hayatlarını Amca Sam'e Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; Veya, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını
Parçalamak.

The Square Dollar Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

1 THE SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR; Veya, Tramvay
Franchise Hırsızlığına Karşı Mücadele

2 THE SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR; Veya, Sahte Arazi Anlaşmasına
Karşı Listelerde.

The College Girls Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ İLK YILI.
2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ İKİNCİ YILI.
3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİNDEKİ ÜÇÜNCÜ YILI. 4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.
5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.

Dave Darrin Serisi

Yazar H. IRVING HANCOCK

1 DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA; Ya da, Meksika'da
ABD Donanmasıyla Savaşmak.

* * * * *

Bu kitapların hepsi Kumaşa sarılmış ve her biri yalnızca 50 sent olmak üzere
teslim alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIKLARDAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Kayıp İddianın
Sırrı.--2 TEKSAS'TA
PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3
MONTANA'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Ya da, Eski Custer
Patikasının Gizemi.--4 OZARKLAR'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5
ALKALI'DEKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine
Anahtar Bulmak.--6 NEW MEXICO'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Yolun Sonu.--7
BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY SÜRÜCÜ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel Gulch'un
Sırrı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Çelik Çocukları Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Şaftın
Altından Başlamak.--2 USTABAŞI OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Elmas Matkap Vardiyasına
Başlamak.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Veya, Büyük Göllerde Zorluklarla Başlamak.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR;
Veya, Cinder Pits'te Yeniden Başlamak.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Madge Morton Kitapları

AMY D. V. CHALMERS'ın Kaleminden

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.
2 MADGE MORTON'IN SIRRI.
3 MADGE MORTON'UN GÜVENİ.
4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK'ın Kaleminden

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan
erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; Veya,
Harbiyeli Gri'de İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya,
Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya,
Omuz Askıları İçin Griyi Bırakmaya Hazır.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK Tarafından

Yeni Donanmanın Ruhu bu ciltlerde
hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; Veya,
ABD Deniz Harp Okulu'nda
İki Plebe Midshipmen.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; Veya, İki
Askeri Harp Okulu "Gençleri".

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; Veya,
İkinci Sınıf Askeri Harp Okulu Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; Veya,
Mezuniyete ve Büyük Seyahate Doğru.

Cilt başına, Resimli Fiyat, Kumaş, 50c.

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Lise Çocukları Serisi okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, Ciddi
Bir Şekilde Demiryolu
İnşası.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Veya, "İnsan Katili" Bataklığında
Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Bir Kazma
Dönüşünde Servet Aramak.

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla
Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Ordudaki Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun hayatını ve ruhunu
soluyor ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılıyor.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERİNDEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'ndaki
İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Onbaşı'nın
Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; Ya da, İlk Gerçek

Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI; Ya da, Morolara Karşı
Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler, günümüzün devasa
sıkıcı Dreadnaught'larındaki genç Amerikalıların hayatlarıyla zonkluyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında
İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI YUKARIYA İLK ADIM; Ya da,
Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; Ya da, Honduras Devriminde
Amerikan Bayrağını Tutmak.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 TUVAL ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
2 ÜLKENİN GENİŞİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
3 SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
4 TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
5 DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.
6 TENİS KORTU'NDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

Ciltli, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Liseli Çocuklar Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu.

Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici
ciltlerle ilgilenecek.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; Ya da, Dick & Co.'nun Birinci
Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI; Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UÇ; Ya da, Dick & Co. Futbol Sahası'nda
Sorgulanırken.

4 LİSE TAKIM KAPTANI; Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Gramer school çocuklarının gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi, ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yaklaşıyor.

1 GRIDLEY'İN GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI; Ya da, Dick & Co. Harekete Geçiyor.

2 GRAMER SCHOOL ÇOCUKLARI KAR ÜZERİNDE; Veya, Dick
& Co. Kış Sporlarında.

3 ORMANLARDAKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI; Veya,
Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.

4 YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKUL ÇOCUKLARI;
Veya, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talepte bulunuldu; çünkü Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve
Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkedeki en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem anlatıları okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ; Veya, Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 YAZ KAMPINDAKİ LİSE ÖĞRENCİLERİ; Veya,
Gridley Eleven için Dick Prescott Altılısı Eğitimi.

3 LİSE ÖĞRENCİLERİNİN BALIKÇILIK GEZİSİ; Veya, Dick & Co.
Vahşi Doğada.

4 LİSE ÖĞRENCİLERİNİN EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; Veya, Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor. "

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B. P. DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Talaş Hayatına
Başlamak.

2 KITA KARŞISINDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Tanbark'ta
Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Güneşli Güney'in
Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; Ya da, Büyük Nehir'deki
Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

Amerikan Liseli Kız'ın bu neşeli taşları okuyucuyu
oldukça fırtınaya sürükler.

1 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli İşleri.

2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
Ya da, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kayıtları.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI;
Ya da, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI;
Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi, hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece, tamamlanmış sayılmaz.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini
İzlemek.--2 BERKSHIRE'LARDAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp Adamın İzinin
Hayaletleri.--3
HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.--4 CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Ağır
Olasılıklara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Güney Semalarında Kendilerini Kanıtlamak.--6 WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI; Ya da
Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Bu metinde hem "someone" hem de "some one" kullanıldı. Bu korundu.

Sayfa 73, "it's" "its" olarak değiştirildi (do its share)

Sayfa 117, "it's" "its" olarak değiştirildi (melted its water)

Sayfa 157, "possiby" "possibly" olarak değiştirildi (might perhaps be)

Sayfa 199, "that" "than" olarak değiştirildi (small than you)

Sayfa 241, "atttorney" "attorney" olarak değiştirildi (Dexter'ın avukatı ve)

H. Irving Hancock'un

The Grammar School Boys Snowbound adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAMMAR SCHOOL BOYS SNOWBOUND ***

***** This file should be named 20789.txt or 20789.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/7/8/20789/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
