*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives, Oklahoma (Köle Anlatıları, Oklahoma)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2007 [EBook #20785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives, Oklahoma, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives, Oklahoma
       A Folk History of Slavery in the United States From
       Interviews with Former Slaves

Author: Various

Release Date: March 8, 2007 [EBook #20785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, OKLAHOMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya, Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.) Bu
dosya, 10.000'den fazla
e-kitap yayınlayan
Distributed Proofreaders'ın şerefine PG koleksiyonuna minnettarlıkla yüklenmiştir.

[HW: ***] = El Yazısı Not
[TR: ***] = Transkriptör Notu

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

XIII. CİLT

OKLAHOMA ANLATILARI

Oklahoma Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından
hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Adams, Isaac 1
Alexander, Alice 6

Banks, Phoebe 8
Bean, Nancy Rogers 12
Bee, Prince 14
Bonner, Lewis 17
Bridges, Francis 20
Brown, John 24

Carder, Sallie 27
Chessier, Betty Foreman 30
Colbert, Polly 33
Conrad, Jr., George 39
Cunningham, Martha 45
Curtis, William 48

Davis, Lucinda 53
Dawson, Anthony 65
Douglass, Alice 73
Dowdy, Doc Daniel 76
Draper, Joanna 81

Easter, Esther 88
Evans, Eliza 92

Farmer, Lizzie 97
Fountain, Della 102

Gardner, Nancy 108
George, Octavia 111
Grayson, Mary 115

Grinstead, Robert R. 124

Hardman, Mattie 128
Hawkins, Annie 131
Henry, Ida 134
Hillyer, Morris 138
Hutson, Hal 145
Hutson, William 148

Jackson, Isabella 152
Johnson, Nellie 155
Jordan, Josie 160

King, George G. 165
King, Martha 169
Kye, George 172

Lawson, Ben 176
Lindsay, Mary 178
Logan, Mattie 187
Love, Kiziah 192
Lucas, Daniel William 200
Luster, Bert 203

McCray, Stephen 207
McFarland, Hannah 210
Mack, Marshall 212
Manning, Allen B. 215
Maynard, Bob 223
Montgomery, Jane 227

Oliver, Amanda 230
Oliver, Salomon 233

Petite, Phyllis 236
Poe, Matilda 242
Pyles, Henry F. 245

Richardson, Chaney 257
Richardson, Red 263
Robertson, Betty 266
Robinson, Harriett 270
Rowe, Katie 275

Sheppard, Morris 285
Simms, Andrew 295
Smith, Liza 298
Smith, Lou 300
Southall, James 306

Tenneyson, Beauregard 310

Walters, William 312
Webb, Mary Frances 314
Wells, Easter 316
White, John 322
Williams, Charley 330
Wilson, Sarah 344
Woods, Tom 354

Young, Annie 359

İLLÜSTRASYONLAR

Karşı Sayfa

Lucinda Davis 53

Anthony Dawson 65

Katie Rowe 275

Charley Williams ve Torunu 330

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

ISAAC ADAMS
Yaş 87

Tulsa, Okla.

Savaştan çok önce, Louisiana'da doğdum. Sanırım on yıl kadar önceydi, çünkü Savaşın başlangıcıyla ilgili her şeyi çok iyi hatırlıyorum ve sanırım on yaşındaydım.

Annem Bay Sack P. Gee. Gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum ama belki de Sakson'dı. Neyse, hepimiz ona Usta Sack derdik.

Genç bir adamdı ve çok zengindi. Sanırım İngiltere'de doğmuştu. Neyse, babası İngiltere'dendi ve sanırım ben doğmadan önce geri dönmüştü.

Usta Sack'in Arcadia, Louisiana'nın on mil kuzeyinde büyük bir çiftliği vardı ve arazisi her iki tarafta on mil boyunca uzanıyordu.
Bir arabayla
gider ve bütün gün giderdi ve yine de her yerine ulaşamazdı.

Üzerinde her türlü arazi vardı ve baston, yulaf, buğday ve bol miktarda mısır ve pamuk yetiştirirdi. Pamuk tarlaları o bölgedeki en büyük tarlalardı ve biçme ve toplama zamanı geldiğinde yardım etmesi için başka insanlardan zenci getirirdi. Ben toplamada hiç iyi değildim ama çapayla çok iyi olurdum!

Annemin tek çocuğu bendim. O sadece genç bir kızdı ve Efendim ona çok uzun süre sahip olmadı. Onu babamın ait olduğu Bay Addison Hilliard'dan aldı. Sanırım o beni aldığında alacaktı; her neyse, ben çok yakında doğdum ve annem
sonrasında hiç iyi olmadı. Belki de Efendi Sack onu babama geri gönderdi. Bilmiyorum.

Annem, çok güçlü olmadığı için Bay Sack'in evindeki hizmetçiydi ve ben dört veya beş yaşındayken öldü. Bay Sack ve kızı için küçük şeyler yapabilecek kadar büyüdüm, bu yüzden beni malikanede tuttular ve hizmetçi çocuklara yardım ettim. Dokuz veya on yaşındayken Bay Sack'in kızı genç bir kadın oluyordu -on beş veya on altı yaşında- ve o günlerde evlendirilebilecek kadar büyüktü.
Savaştan hemen önce çok sayıda misafirleri vardı ve her zaman etrafta bir sürü ev zencisi vardı.

Yaşlı Hanım ben bebekken öldü, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ama Genç Hanım bir erkeğiydi! Neredeyse her zaman at sırtında gezerdi ve ben de yeterince büyüdüğümde onunla birlikte gitmek zorundaydım. Mahallede hiç dolaşmazdı, bu yüzden Bay Sack'in tarlalar için sahip olduğu zenci hakkında pek bir şey bilmiyorum. Yine de, Büyük Ev'e geldiklerinde hepsi oldukça temiz ve sağlıklı görünüyorlardı. Hepsini iyi beslerdi ve hepsi onu severdi.

İstedikleri her şeyi yetiştirebilecekleri çok farklı arazileri vardı ve etraftaki herkesten daha fazla katırı, atı ve sığırı vardı. Bazı çocuklar sürekli taylarıyla birlikte çalışırdı ve o da arada sırada yarış atlarıyla New Orleans'a giderdi. Kızını götürürdü ama beni asla götürmediler.

Arazisinin bir kısmı otlaktı ama çoğu açık araziydi, sadece millerce pamuk sıraları vardı. Bir tarafta "eski" tarlalar adını verdiği oldukça güzel bir şerit vardı. Eskimiş ve geri dönmüş araziye böyle diyorlardı. Hepsi genç ağaçlarla büyümüştü ve atlarını çoğunlukla orada tutuyordu.

Savaşın yaklaştığını ilk öğrendiğim zaman, Bay Sack'in bir etkinlikte Büyük Ev'de bir sürü beyaz insanla birlikte olduğu zamandı. Akşam boyunca başka hiçbir şey hakkında konuşmadılar ve sonra bir daha geldiklerinde neredeyse tüm erkekleri orada değildi - sadece kadınlar. Bay Sack'in başka erkeklerle birlikte Houma'ya gitmesi çok uzun sürmedi ve çok geçmeden Savaş'ta olduğunu anladık. Onu hiç eve gelirken gördüğümü hatırlamıyorum. Sanırım her şey neredeyse bitene kadar da görmedi.

Bir sonraki bildiğimiz şey, neredeyse her gün büyük sürüler halinde at sırtında gelen Konfederasyon askerleriydi. Bazen gelip mısır, buğday ve domuz alırlardı, ama hiçbir zaman almazlardı, tıpkı Yankees'in daha sonra yaptığı gibi. Genç Missy onlara biletlerle ödeme yapardı, onları bozdurmak için göndermezdi ama uzun süre saklardı ve sonra bozdururdu, ama onun aldığı parayla hiçbir şey satın alamazdınız.

Aldığı o Konfederasyon parası işe yaramazdı. Onunla Arcadia'da bir dükkandaydım ve bana biraz ekmekle birlikte yemem için bir kutu sardalya için yetmiş beş sent ödemek zorundaydı ve Savaş'tan önce böyle bir kutuyu iki sente alabiliyordunuz. O zamanlar işler daha sonra olduğundan bile daha iyiydi, ama onu bir şey satın alırken gördüğüm tek zaman buydu.

Yankees o ülkeye indiğinde büyük adamların çoğu tüm mısır, et ve aldıkları şeylerin parasını ödedi, ama küçük gruplardan bazıları gelip domuz ve benzeri şeyler alıp
gitti. Bizim evde kadınlar ve zencilerden başka kimse yoktu. Bay Sack'in kadın akrabalarından bazıları orada Genç Hanımla birlikte kaldı.

Sonunda bizim evdeki zenci çok fazla şey koymadı--sadece ihtiyaç duyacakları kadarını ve Yankees'ten saklayabileceklerini,
çünkü Yankees bol miktarda mısır ve yulaf olduğunu öğrenirse her şey ellerinden alınırdı.

Yankees tavırları konusunda çok nazikti. Bir süre bizim evimizin etrafında kamp kurdular. Bir zamanlar yakınlarda üç tane kampları vardı, ama gelip evlerimizden veya kulübelerimizden hiçbirini kullanmadılar. Bizimle Körfez arasında, aşağıda yaşayan çok sayıda fakir beyaz ve Cajun vardı ve Yankees sadece evlerine ve kulübelerine taşındı ve onları kamp yapmak için kullandı.

Bizim yerimizde ve oradaki tüm zenciler, Yankees geldiğinde kaçmaya veya gitmeye çalışmadılar. Zaten gidecek bir yerleri yoktu, bu yüzden hepsi kaldı. Ama çok fazla iş yapmadılar.
Sadece kendilerine ve beyazlara bakacak kadar.

Savaş bitmeden önce Usta Sack eve geldi. Sanırım hastaydı, çünkü zayıf, yaşlı ve endişeli görünüyordu. Tüm zenciler o eve döndükten sonra da toparlanıp çok çalıştılar.

Bir gün Arcadia'ya gitti ve eve geldi ve bize Savaşın bittiğini ve hepimizin özgür olduğunu söyledi. Zenciler ne yapacaklarını bilmiyorlardı
ve nereye gideceklerini bilmiyorlardı, bu yüzden kalmak isteyen herkese
daha önce olduğu gibi devam edebileceklerini ve ona hisse ödeyebileceklerini söyledi.

Zencilerinin yaklaşık yarısı kaldı ve onlar için çiftçilik yapacakları araziyi işaretledi ve onlarla kulübelerini kullanmalarına izin vermek için anlaşmalar yaptı,
ve onlara katır ve alet verdi. Ona hisselerinden ödeme yaptılar
ve bazıları sonunda katırları ve arazinin bir kısmını satın aldı. Ama
yaklaşık yarısı gitti ve başka bir yerde daha iyisini yapmaya çalıştı.

Ben onunla kalmadım çünkü ben daha çocuktum ve zaten evde bana ihtiyacı yoktu.

Savaşın sonlarında Pappy'm Sander veya Zander adında bir adama aitti.
Alexander olabilir ama zenciler ona Bay Sander derlerdi.
Pappy serbest kaldığında gelip benimle gelmemi istedi ve ben de gittim
ve onunla yaşadım. Bay Sander ile ortakçı anlaşması vardı ve ben de
onun tarlasını işlemesine yardım ettim. Orası Houma'nın biraz doğusundaydı,
birkaç mil.

Pappy'm doğduğunda ailesi Bay Adams'a aitti, bu yüzden soyadı olarak
Adams'ı aldı ve ben de öyle yaptım, çünkü ben onun oğluydum. Bay Adams'ın
nerede yaşadığını bilmiyorum ama sanırım Pappy'm Louisiana'da
doğmadı. Alabama olabilir. Sanırım ailesi gemiden indi,
çünkü çok siyahiydi--benden bile daha siyahiydi.

Pappy'mle yaklaşık on sekiz yaşıma kadar orada yaşadım ve sonra
evlendim ve zaman zaman Louisiana'nın her yerine taşındım. Karım
bana on iki erkek ve beş kız verdi, ama şimdi tüm çocuklarım öldü
beşi hariç. Karım 1920'de öldü ve ben yaşamak için buraya, Tulsa'ya geldim.
Kızlarımdan biri şimdi bana bakıyor ve benimle ilgileniyor.

Yaklaşık yirmi yıl önce eski Sack P. Gee yerini gördüm ve her yer küçük parçalara ayrılmış ve bakımsızdı. Bir zamanlar on mil uzunluğunda büyük bir plantasyon olduğunu asla bilemezdim.

Louisiana'da yaşadığım tüm yerler gibi her tarafta yıkılıp harap olan yerler gördüm ama Efendi Sack'in yerinin yıkıldığını görmek için orada olmadığıma sevindim. İyi bir adamdı ve tüm zencilere karşı iyi davranıyordu.

Evet, Tanrım, eski ayaklarım Louisiana'daki neredeyse her mahalledeydi ve çok güzel yerler gördüm ama çocukken o eski Gee plantasyonunun nasıl göründüğünü asla unutamam.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

ALICE ALEXANDER
Yaş 88.
Oklahoma City, Okla.

15 Mart'ta 88 yaşındaydım. 1849'da Louisiana'daki Jackson
Parish'te doğdum. Annem Mary Marlow'du ve babam Henry Marlow'du.

Kölelik hakkında çok fazla şey hatırlamıyorum çünkü çok küçüktüm ama
annemin efendisi Albay Threff'in öldüğünü ve annemin, kocasının ve üç çocuğun Albay Threff'in yoksul akrabalarına devredildiğini hatırlıyorum. Albay Threff'in yaklaşık iki veya üç yüz zenci başı vardı ve hepsi yoksul akrabalarına bağışlanmıştı.
Aman Tanrım! Kesinlikle çok fazla zenci vardı! Zavallı akrabalarından biri olan Efendi Joe Threff annemi, kocasını ve üç çocuğumuzu
Louisiana'dan Mississippi Hattı'na götürdü.

Aşağıda tek odalı bir kütük kulübede yaşıyorduk ve pamukla, bazen samanla, çoğunlukla saman yazları ve pamuk kazananlarla ev yapımı raylı yataklarda uyuyorduk. Evin etrafında çalışıyordum ve daha küçük
sığırlara bakıyordum--annemin
sığırlarına. Çoğunlukla sarı un mısır ekmeği ve sorgum ezmesi yiyorduk. Bulabildiğimizde keseli sıçan yiyordum ama
tavşan etine hiç dayanamıyordum. O günlerde Noel veya tatil olduğunu bilmiyordum.

Kölelikte kilise olmamasıyla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyorum. Bir günahkardım
ve dans etmeyi severdim. Bir gece dans pistinde dans ettiğimi hatırlıyorum
ve benimle birlikte pistte dört kızım vardı ve oğlum müzik çalıyordu--bu beni etkiledi! Durdum ve bir adım daha
kesmeyeceğimi söyledim ve yapmadım. Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve 25 veya 30 yıldır üyeyim. İyi olmak istediğim için jined oldum çünkü korkunç bir
günahkârdım.

Albay Threff'in çiftliğinde bir gözetmenimiz vardı ve annem onun dünyadaki en
kötü adam olduğunu söyledi. Tarlalara çıkıp
zencileri döverdi ve annem bir gün tarlaya gelip kız kardeşini dövdüğünü ve annemin onun üzerine atlayıp neredeyse yarı yarıya dövdüğünü ve yaşlı Efendi'nin her şeyi görüp
o gözetmeni kovduğunu söyledi. Hiçbir erkeğin onun için çalışmasını istemediğini söyledi, bir kadın onu kırbaçlayabilirdi.

Savaş bizi serbest bıraktıktan sonra babam bizi başka bir yere taşıdı ve ben yetişkin bir kadın olup evlenene kadar
orada kaldım. Oldukça iyi bir düğünüm olduğunu biliyorsunuz çünkü babam çok çalışmıştı ve refaha kavuşmaya başlamıştı. Sığırları, domuzları, tavukları ve bunun gibi
tüm o şeyleri vardı.

Bir grup zenci bir araya gelip Louisiana'dan ayrılmak için eşyalarını topladı. Kocam ve ben de onlarla gittik. Kapalı vagonlarımız vardı ve size şunu söyleyeyim ki Louisiana'dan Oklahoma'ya kadar neredeyse tüm yolu yürüdüm. Mart ayında ayrıldık ama buraya Mayıs'a kadar gelmedik. Eğitim aramaya geldik. Orada oldukça iyi bir eğitim aldım ama ilgilenmedim. Aynı şeyi aramak için Oklahoma'ya geldik. Sonra o zenciler şimdi Kuzey'e gidip bakıyorlar. Ama hayal kırıklığına uğradık. Öğrendiğim az şeyle ilgilenmeyi ve ilgilenmeyi bıraktım ve her şeyimi kaybettim. Balık tutmayı severim. Eskiden çok çalışırdım. 30 yıl boyunca yıkadım ve ütüledim ve bu evin parasını bu şekilde ödedim. Evet efendim, burası benim evim. Annem tam burada, bu evde öldü. 111 yaşındaydı. Yaklaşık 20 yaşında öldü. Burada evli üç kızım var, Sussie Pruitt, Bertie Shannon ve Irene Freeman. Irene kocasını kaybetti ve o şimdi öldü.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

10-19-1938
1.428 kelime

PHOEBE BANKS
Yaş 78
Muskogee, Oklahoma.

1860'ta, Arkansas Nehri'nin kuzey kıyısında, Kızılderililerin Chocka
Bottoms adını verdiği bir kesimde, Sodom adında küçük bir Creek Kızılderili kasabası vardı ve Mose Perryman'ın İç Savaş'tan önce uzun süre büyük bir çiftliği veya çiftliği vardı. Aynı yıl, 17 Ekim'de, şu anda yaşadığım Muskogee'nin kuzeybatısındaki Perryman yerinde doğdum;
sadece o günlerde Fort Gibson ve Okmulgee çevredeki en büyük kasabalardı ve Muskogee henüz şekillenmemişti.

Ben doğduğumda annem Mose Perryman'a aitti; o tüm ülkedeki en iyi bilinen Creek'lerden biriydi ve küçük kardeşlerinden biri olan Legus Perryman, köleler serbest bırakıldıktan uzun bir süre sonra Creek'lerin büyük şefi yapıldı (1887). Annemin adı Eldee'ydi; babamın adı William McIntosh'tu çünkü o isimde bir Creek Kızılderili ailesine mensuptu. Herkes McIntosh'ların buraya gelmelerinden çok önce Alabama'daki Creek işlerinde lider olduğunu söyler.

Benimle birlikte ailemizde on iki çocuk vardı; Daniel, Stroy, Scott, Segal, Neil, Joe, Phillip, Mollie, Harriett, Sally ve Queenie.

Perryman köle kulübelerinin hepsi aynıydı--sadece iki odalı kütük kulübeler,
annemin Efendi'nin evinde çalışmayı bitirdikten sonra geceleri bizim için yemek yaptığı
bir şöminesi vardı.

Annem ev kızıydı--yemek pişirir, masada bekler, evi temizler, iplik eğirir, kışlık kıyafetlerden bazılarını örer,
hanım kıza bakar, çamaşırları yıkardı--evet, o her zaman
meşguldü ve her zaman çok çalışırdı, oysa o Kızılderililer kendileri için
hiçbir şey yapmazlardı.

McIntosh çiftliğinde, babam çok sayıda köle ve çok sayıda köle çocuk olduğunu söyledi. Köle erkekler tarlalarda çalışıyor,
pamuk biçiyor, mısır yetiştiriyor, çitler için ray kesiyor, kütük evler ve şömineler inşa ediyor. Bir keresinde babam bir ağaç keserken ağaç üzerine düşmüş ve bundan sonra sadece atları ovalayıp bahçede hafif işler yapabilecek kadar güçlü olmuş. İyi bir at eğitmeni olmuş ve kölelikten uzun süre sonra ülke çapındaki Serbest Fuarlar için atları eğitmeye yardım etmiş ve sanırım kazandığı ilk parayı da bu şekilde kazanmış.

Köle sahiplerinin çoğu kölelerinin okuma yazma öğrenmesini istemezdi ama Perryman'lar bunu umursamazdı; hatta genç kölelere bu konuda yardım ederlerdi. Annem efendisinin kölelerin ne yaptığını pek umursamadığını, o kadar tembel olduğunu ve hiçbir şeyi umursamadığını söyledi.

Bana savaş zamanlarından bahsediyorlar ve hatırladığım tek şey bu. Savaş bitmeden önce Perryman kölelerinden bazıları ve McIntosh bölgesinden bazıları efendilerinden kaçmak için yola çıktı.

Babam ve amcam Jacob Perryman, bu işi çözenlerdendi. Creek Kızılderililerinden bazıları, Kuzey'e kaçan birkaç köleyi kaybetmişti ve geri kalanları Teksas'a götürüyorlardı, böylece kaçamıyorlardı. Diğer Creeklerden bazıları Kuzey'e karşı dost canlısıydı ve oraya kaçmayı planlıyorlardı; babam ve amcam da onlara katılmayı planlıyordu, çünkü efendilerinin kaçamadan Teksas'a taşınacağından korkuyorlardı.

Kuzey'e gitmek üzere yola çıkan yaşlı Creek'e "Yaşlı Gouge" (Opoethleyohola) diyorlardı. Tüm ailemiz ona katıldı ve Kuzey'e kaçarken birlikte çok sayıda Creek Kızılderilisi ve köle vardı. Kaçanlar efendilerinden çalınan midillilere biniyordu.

Ülkenin daha kuzeyindeki Çeroki Kızılderililerine ait engebeli araziye vardıklarında, büyük bir derede kamp kurarlar ve
orada İsyancı Kızılderili askerleri yetişir, ancak geri püskürtülürler.

Sonra sabah gökyüzü aydınlanmadan çok önce, adamlar acele eder ve kamp kazanlarını yük atlarının sırtına
atarak, en küçük çocukları atların sırtına bağlayıp dağlara doğru yola koyulurlar.
Mümkün olduğunca hızlı hareket etmeye devam ederler, ancak vagonlar çalılıklarda ve ova bataklıklarında çok yavaş ilerler, bu yüzden başka bir dereyi geçmeye hazır oldukları anda Kızılderili askerleri yetişir ve savaş yeniden başlar.

Krek Kızılderilileri ve yanlarındaki köleler, daha önce yaptıkları gibi askerleri savuşturmaya çalışırlar, ancak etrafa dağılırlar ve
ayrılırlar, böylece savaşı kaybederler. Atlarını ve arabalarını kaybettiler ve
askerler çok sayıda Creek ve Zenci öldürdüler ve kölelerin bir kısmı
ele geçirildi ve efendilerine geri götürüldü.

Biz kaçtığımızda tepelerin her yerinde ölüler vardı; Zencilerden bazıları vuruldu ve
o kadar kötü yaralandılar ki kan eyer eteklerinden aşağı aktı ve bazıları savaş alanından millerce uzakta atlarından düştü ve hareketsizce yerde yattı. Baba ve Jacob Amca bir şekilde ailemizi bir arada tutuyor ve
hattı geçip Kansas'a doğru ilerliyorlar. Hepimiz büyük bir ordu kampının olduğu Fort Scott'a gidiyoruz; baba demirci dükkanında çalışıyor ve Jacob Amca
Güney'e karşı savaşmak için Kuzeyli askerlerle birleşiyor. Savaştan
geçti ve bana yaşadığı mücadeleleri anlatmak için hayatta kaldı.

Askerlerle birlikte Fort Gibson'a gitti ve orada Güney'de kalan Kızılderililerle savaştı. Jacob Amca savaş sırasında birçok kişiyi öldürdüğünü ve bana savaşırken kullandığı tüfeği ve kılıcı gösterdiğini söyledi; kadınları ve çocukları vurmadığını, sadece kılıçla kafalarını
kestiğini ve neredeyse uçtan akan kanı görebildiğimi söyledi! Hikayeleri beni korkuttu.

Bu şirketin kaptanı adamlarının cesur olmasını ve korkmamasını istiyor, bu yüzden savaş başlamadan önce bir küvet beyaz likör (mısır viskisi) çıkarıp onları buharlaştırıyor, böylece büyükannelerini kırbaçlayacak kadar
kötü oluyorlar! Askerler çok fazla binicilik yapıyor ve eyer yaraları o kadar kötüleşiyor ki her gece vücutlarına yılan yağı sürüyorlar ki devam edebilsinler.

Jacob Amca en büyük savaşın Honey Springs'te (1863) olduğunu söyledi. O, Rentiersville'in aşağısında, Checotah'ın yakınında, Elk Creek yakınlarındaydı. Gördüğü en korkunç savaş olduğunu söyledi, ancak Birlik askerleri
kırbaçlanıp Fort Gibson'a geri döndüler. İsyancılar ülkenin her yerinde kovalandılar ve onun anlattığına göre uzun süre birbirlerini bulamadılar.

Savaştan sonra ailemiz buraya geri döndü ve Fort Gibson'a yerleşti, ancak annemin bana anlattığı yer gibi değildi. İlk gördüğümde nehrin üzerindeki yüksek arazide büyük evler ve tuğladan binalar vardı, Perryman'lar yıllar önce buraya geldiğinde annemin bildiği gibi değildi.

Kızılderililerin eski kaleden (1824) bahsettiğini duydu, İç Savaş'tan çok önce çürüyen kale. Ve bunu dükkânlarla ticaret yapmak için Usta ile birlikte gittiğinde kendisi de gördü. Matthew Arbuckle ve askerleri tarafından yapıldığını söyledi ve orada bulunan ve Osage Kızılderililerinin Creekler ve Çerokilerle savaşmayı bırakmasını sağlayan B, C, D, K Şirketleri ve Yedinci Piyade'den bahsetti. Ondan bahsetti ama
ben Kale'yi ilk gördüğümde o eski yer tamamen yok olmuştu.

Arbuckle askerlerinin eski kütük kaleyi terk etmesinden sonra Çeroki Kızılderililerinin araziyi nasıl ele geçirdiğini ve Keetoowah kasabasını nasıl kurduğunu duydum. Oraya taşınan insanlar orayı o kadar vahşi ve haylaz hale getiriyor ki Çerokiler iyi bir kasaba yapmaya çalışmaktan vazgeçiyorlar ve kasaba daha da
yumuşayıp gidiyor.

Kocam Tom Banks'ti, ama sahip olduğum çocuk benim oğlum değildi, ama onu yaklaşık üç haftalıkken kapımın önünde buldum ve onu kendi kanımdanmış gibi büyüttüm. Tullahassee'deki el sanatları okuluna gitti ve aldığı eğitim ona şu anda bulunduğu Taft'ta (Okla) öğretmenlik işi buldu.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

10-19-38
520 Kelime

NANCY ROGERS BEAN
Yaş yaklaşık 82
Hulbert, Okla.

Yaşlanıyorum ve kölelik günlerindeki olayların çoğunu unutmak kolay; zaten onlar hakkında fazla bir şey bilmek için çok küçüktüm, çünkü annem bana Savaş'tan yaklaşık altı yıl önce doğduğumu söyledi. Ailem Fort Gibson'a gidiyordu ve yolculuk sırasında güney Oklahoma'daki Boggy Deposu'nda doğdum.

Çok sayıda çocuk vardı; İsimlerini bir yerlerden aldım.
Evet, George, Sarah, Emma, ​​Stella, Sylvia, Lucinda, Rose,
Dan, Pamp, Jeff, Austin, Jessie, Isaac ve Andrew vardı; hepimiz Choteau yakınlarındaki eski askeri yola çok da uzak olmayan Master Rogers'ın evindeki tek odalı bir kütük evde yaşıyorduk. Annem Cherokee kasabası Tahlequah civarında büyüdü.

Adımı Rogers'lardan aldım ama çoğu zaman akrabalarına ödünç veriliyordum. Bill McCracken'a ev işlerinde yardım ediyordum, sonra Cornelius ve Carline Wright'la birlikteydim ve serbest bırakıldığımda Metresim Fort Gibson'daki bir subayın karısı olan Bayan O'Neal'dı. Bana en iyi şekilde davrandı ve sahip olduğum ilk bebeği verdi. Kömür gözleri ve ağzına kırmızı iplik geçirilmiş bir bez bebekti. Her gün onunla oynamam için bana bir saat izin verdi. Savaş sona erdiğinde Bayan O'Neal beni
Richmond, Virginia'ya götürmek istedi, ancak halkım gitmeme izin vermedi. Onunla kalmak istedim, o kadar iyiydi ki, yaşlandığımda
geri döneceğine söz verdi, ancak hiç gelmedi.

Kalede olduğum süre boyunca boruları duydum ve askerlerin
ortalıkta dolaştığını gördüm, ancak hiçbir zaman savaş görmedim. Savaş çok
uzakta olmuş olmalı.

Usta Rogers tüm ailemizi bir arada tutuyordu, ancak ailem bana kölelerin
nasıl satıldığını anlattı. Teyzelerimden biri kötü, savaşçı bir kadındı. Satılacaktı ve teklifler başladığında bir
balta kaptı, elini bir kütüğe koydu ve kesti. Sonra kanayan
eli efendisinin yüzüne fırlattı. Kısa bir süre önce onun
hala Oklahoma, Nowata civarındaki kırsalda yaşadığını duydum.

Bazen kötü olmaya çalışırdım, ancak her zaman bunun için
kırıklara boğuldum. Küçük bir kızken, bir aileden diğerine taşınarak, ev işi yaptım, ütü yaptım, patates soydum ve baş aşçıya yardım ettim. Hayatımın çoğunda çıplak ayakla dolaştım, ancak efendi ayakkabılarını Fort Gibson'daki Hükümetten alırdı.

Ben pamuklu elbiseler giyerdim ve Hanım da uzun elbiseler giyerdi, Pazar kıyafetleri için farklı renkler giyerdi, ancak biz köleler Pazar hakkında dini bir şekilde pek bir şey bilmezdik. Efendi'nin, Zenci'lere gizlice vaaz veren bir kardeşi vardı. Bir keresinde yakalandı ve Efendi onu korkunç bir şekilde
kırdı.

Yıllar önce Joe Bean ile evlendim. Çocuklarımız bebekken öldüler. Yirmi yıl önce Joe Bean ve ben sonsuza dek ayrıldık.

Tanrı biliyor ki köleliğin bittiğine sevindim. Şimdi tek bir yerde
huzurlu kalabiliyorum--hedefim bu.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

PRİNS ARI
Yaş 85.
Red Bird, Okla.

Kendimi yüksek bir kütüğün tepe kısmında, etrafta dolaşan ve korkmuş küçük çocuğa bakan bir sürü beyaz adamla birlikte bulduğumda kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Çok geçmeden eski efendi,
(ilk efendim) Saul Nudville, bana artık Binbaşı Arı'ya ait olduğumu ve açık artırma bloğundan inmemi söyledi.

Bunu yaptım. Binbaşı Arı yanıma geldi ve hemen ondan hoşlanacağımı anladım. Sonra Binbaşı'nın çiftliğine vardığımda ve en büyük kızı Mary'yi ve tüm kardeşlerini gördüğümde ve onlara ve tüm renkli çocuklara ne kadar nazik davrandığını gördüğümde, nedense onları her geçen gün daha fazla sevmeye devam ediyorum.

Orada yaklaşık dokuz beyaz çocuk vardı ve Mary onlara dikkat etmek zorundaydı çünkü anneleri ölmüştü.

O Mary hanımı, bizim çocukların oradaki en iyi yemeği, en şişman keseli sıçanı ve en acı balığı almasını sağladı. Keseli sıçan tamamen kızardığında ve tatlı patatesler güzel yumuşak sos içinde yüzdüğünde,
bizi yemeğe çağırdı. Hımm-h! Çok lezzetliydi!

Ve bahçeden bamya, mısır ve soğan gibi sebzeler gelirdi
Mary bunları çorba tenceresine yağsız etlerle karıştırırdı. Bu da mideye daha iyi gelirdi, özellikle de güveçte biraz sincap eti varsa!

Binbaşı Bee okuma yazma öğrenmemin iyi olmadığını söyledi.
Bunun beni mahvedeceğini düşündü. Ama beni Pazar Okuluna gönderdiler.
Bazen. Kölelerin çoğu da İncil'i okumayı bilmiyordu
ama yine de hepsi dinini öğrendi. O zamanlar buna inanıyordum
ve hala inanıyorum.

O eski günlerde sahip olduğum o din hala benimle. Ve bu, insanların bugünlerde sahip olduğu gibi bir turta kabuğu dini değil. Eskiden din, kabukların arasında biraz dolguya sahipti,
bugün olduğu gibi çok fazla boş söz yoktu.

O eski günlerde de perili yerler vardı. Nereden mi biliyorum? Çünkü
bir gece kuzeye
yakalandığımda perili yerlerin hemen yanında kaldım,
ve Binbaşı pazarlık ettiği inekleri geri getirmem için beni başka bir çiftliğe gönderdi. Soğuk ve korkunç bir geceydi.

Tipi beni yakaladı ve yolda karanlıktı. Herkesin tüm ilçedeki en perili yer olduğunu söylediği eski bir cin evine
geldim. Ama soğuk yüzünden gittim ve sonra sesler başladığında hareket etmekten çok korktum, bu yüzden orada köşede durdum,
sabah olana kadar.

Görebildiğim kimse yoktu ama insanların ayak seslerini duyabiliyordum
ve odanın içinde tepiniyorlardı ve sanki bir yarıştaymış gibi merdivenlerden yukarı aşağı gidiyorlardı.

Bazen sesler hemen yanımda olurdu ve etrafımda sıcak bir
rüzgarın geçtiğini hissederdim ve odanın her yerinde ışıklar yanıp sönerdi.
Kimseyi göremezdim. Gün ışığı geldiğinde o kapıdan içeri girdim
arkama bakmadan ve plantasyona doğru yöneldim, Binbaşı Bee'nin beni almaya gönderdiği inekleri
unutarak.

Onlara olan biteni anlattığımda, Mary yaşlı Binbaşı'nın beni azarlamasına izin vermez ve bana biraz sıcak yemek hazırlar ve ben
tekrar iyi olurum. Ama ben o cin dükkanından, gün ışığında bile uzak dururum,
o yerler yüzünden.

Savaş başladığında Binbaşı bazı kölelere karşı daha nazikti, ama bana karşı değil. Ben kaçmaya hiç çalışmadım, ama bazıları
kaçtı. Kardeşlerimden biri denedi ve yakalandı.

Yaşlı Efendi, kan vücudunun her yerine fışkırana kadar onu kırbaçladı,
kırbaç her seferinde daha da derine saplanıyordu.
Kırbaçlamayı ıslak, kaba bir havluyla bitirdi ve sonunda kardeşimin gözüne
geldi. Bir gözü kör oldu ama diğer gözü o kadar iyiydi ki artık kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını görebiliyordu.

Savaştan sonra daha fazla kırbaçlama oldu. Bu sefer gece
sürücüleriydi--o Klan halkı kötü Zencilerle uğraşmazdı. Kötü Zenciler kırbaçlanırdı ve bazıları Klan halkının hoşlanmadığı bir şey yaptıklarında vurulurdu ve geceleyin gelip beyaz örtülerle örtülü olduklarında, mutlaka bir şey olurlardı.

O eski günler geride kaldı ve ben çok mutluyum. Günümüz Zenci'lerinin Booker Washington gibi bir lidere daha ihtiyacı var. Gençleri çalışmaya
çalıştırın, ihtiyaçları olan bu ve pasta kabuğu dinlerini biraz doyurun, böylece Tanrı'yla karşılaştıklarında ruhları bugün olduğu gibi
boş kalmayacak!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

LEWIS BONNER
Yaş 87
507 N. Durland
Oklahoma City, Oklahoma

1850'de, Teksas, Palestine'in 7 mil kuzeyinde, Matt Swanson'ın yerinde doğdum, ancak tarihi hatırlamıyorum. Hanımım Celia Swanson'dı. Hanımım bana o kadar iyi davrandı ki onu gerçekten sevdim.

Ailem ve evimizdeki tüm köleler iyi muamele gördü. Çok az
kırbaçlama oldu. Efendi, zencilerin gözetmeniydi ve başka bir şey kullanmazdı. Ben masaya servis yaptım ve Büyük Ev'de çalkalandım.

Hanımım ve ailesiyle masada yemek yedim ve hiçbir şey
söylenmedi. Pastırma, yeşillik, İrlanda patatesi ve şu anda yiyebileceğimiz
şeyler yedik. Teyze Chaddy, evdeki tüm çocukların aşçısı ve hemşiresiydi.

Eskiden diğer yerlerdeki kölelerin kırbaçlanmaktan bağırdıklarını duyardık,
ama efendi, zencileri yalan söylemedikçe asla kırbaçlamazdı. Bazen diğer yerlerden gelen köleler kaçıp bizim evimize gelirdi. Efendi onları geri alır ve köle sahiplerine onlara nasıl davranmaları gerektiğini söylerdi, böylece bir daha kaçmazlardı.

Hanım, büyük evde benim için küçük bir tabure ayarlamıştı ve uykum gelirse beni yatağının ayak ucuna koyardı ve sabaha kadar orada kalırdım,
kalkıp yüzümü ve ellerimi yıkardım ve masada servis yapmaya hazırlanırdım.

Bizim yerimizde dört veya beş yüz köle vardı. Kölelik sırasında bir sabah, babam 18 beyaz adamı öldürüp kaçtı. Tembel olduğunu ve onu kırbaçladıklarını söylediler ve o da öldürebildiği kadarını öldürdü, yani 18 tanesini. 3 yıl boyunca bulunamadı. Geri döndü ve onu öldürebilmelerinden önce 7 kişiyi öldürdü. O yerdeyken sadece mavi boya yapıyordu.

Annem tarlada çalışıyordu ve kumaş dokuyordu. Yaptığı gömlekler her gün giyilip yıkansa ve ütülense bile 12 ay dayanıyordu. Pantolonlar iki adam tüm güçleriyle onları çekiştirse bile yırtılamıyordu.
Giysilerden bahsediyorsun, o zamanlar bazı giysiler vardı. Şimdi yapılan
giysiler onlara yakın bir yere gelmiyor. Kölelik yüzünden, en iyi kiliseye sahiptik, bugünden çok daha iyiydi. Ben
baştan ayağa Baptist'im, evet efendim, evet efendim. Şaka
başka bir şey olamazdı. İlk etapta, denemezdim bile.

Savaşın ne zaman başladığını ve bittiğini biliyorum. Size söylüyorum, bu bir savaştı.
Her şey bittiğinde, Yankees gelip "Fakir olarak ölebilirsiniz ama köle olarak ölmeyeceksiniz." diye şarkı söyledi.

Savaş bittiğinde, efendi bize dışarı çıkıp
ekilmiş olan ekinlerle ilgilenebileceğimizi ve ekilmesi gerekenleri ekebileceğimizi söyledi çünkü her şeyi biliyorduk ve yarı yarıya gidecektik.
Kölelikten sonra 3 yıl kaldık. Biraz paramız vardı ama
yatak ve yemek vardı ve çok fazla çalışmak zorunda kalmadık. Artık köle olmadığını söylemeye yetecek kadar
farktı.

Kölelikten sonra ve yeterince yaşlandığımda evlendim. Bir kızla evlendim
ki bu onun efendisinin kızıydı. Onu sahiplenmek istiyordu ama o kesinlikle geri
vermedi. Ölene kadar onunla ilgilendi ve ona sürekli para
gönderdi. Ölmeden önce, onun adını vasiyetine koydu ve en büyük oğluna onunla ilgilenmesini söyledi. Oğlu sözünü tutacağından emindi, çünkü ölene kadar ondan haber alacaktı veya bizi ziyaret edecekti, hatta Teksas'tan Oklahoma'ya taşındıktan sonra bile.

Oğlumuz ve torunumuz o gittiği için payını alacak. O kesinlikle iyi bir eşti ve hiçbir sebep yokken hiçbir kadına ikinci kez bakmadım. Bu aşktı, artık kalbimizde yaşamayan.

Balık solucanı satarak ve biraz bahçe işi yaparak
ve sebze yetiştirerek birkaç kuruş kazanıyorum. Dolaşımda pek para yok. Emeklilik maaşımı aldığımda, her şey biraz daha iyi olacak. Sanırım
zamanı yakında.

Bu, insanların genç yaşta ölmesine neden olan kötü muameleden başka bir şey değil ve ben hiç görmedim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

FRANCIS BRIDGES
Yaş 73
Oklahoma City, Okla.

1864'te Teksas'ın Red River İlçesi'nde doğdum ve bu beni 73
yaşında yapıyor. Ben 75 yaşındaydım ve beyaz aileme gittim ve onlar
saydılar ve bana 73 olduğumu söylediler, ama ben her zaman bundan
daha büyükmüşüm gibi hissettim.

Kocamın adı Henry Bridges. Birlikte çocuk sahibi olduk
ve evlendik. Beş kız kardeşim vardı. Kardeşim yaklaşık iki yıl önce Oklahoma'da öldü. O bir Fisher'dı. Kız kardeşim Mary Russell, o
Parish, Teksas'ta yaşıyor; Willie Ann Poke, Greenville, Teksas'ta yaşıyor; Winnie Jackson, Adonia, Teksas'ta yaşıyor ve diğer kız kardeşim Mattie White, Long Oak, Teksas, White Hunt County'de yaşıyor.

Efendimizin adı Usta Travis Wright'tı ve hepimiz neredeyse aynı şeyleri yerdik. Mangalda pişirilmiş tavşanlar, rakun, tatlı patatesle
fırında pişirilmiş keseli sıçanlar ve bunun gibi şeyler. Ben mutfağın etrafında takılırdım.
Aşçı, Mama Winnie Long, biz küçük zencileri, küçük domuzlar gibi, teneke kaplarda ve tahta kaşıklarla beslerdi. Biz de balık yerdik ve ben bugün bile balık tutmaya gitmeyi severim.

Yaşlı Efendi Wright'ın bahçesinde yaşıyorduk. Evi yüksek bir tepedeydi. Bahçenin etrafındaki küçük, eski bir kulübede yaşıyorduk. Bahçede bir sürü küçük kulübe vardı, kaç tane olduğunu söyleyemem ama epeyce fazlaydılar. "İpli yataklar" dediğimiz eski moda yataklarda
uyurduk, çünkü çıtalar için şilteleri tutmak için çapraz ipler vardı. Bazılarının
duvara
çivilenmiş yatakları vardı.

Usta Travis Wright'ın Sam Wright adında bir oğlu vardı ve yaşlı Usta Travis Wright öldükten sonra genç Usta Sam Wright annemin efendisi oldu. Birkaç yıl önce öldü.

Annem bir zenci sürücüsü olduğunu ve kızı hariç hepsini kırbaçladığını
söyledi. Hiçbir kölenin kırbaçlandığını görmedim, ama annem bir hikaye anlattığı için Amcası Charley Mills'i bir keresinde kırbaçlamak zorunda kaldıklarını söyledi. Eski Usta'nın viski fıçısına bir delik açana kadar
deliğin deposunun duvarında bir delik açtığını ve iki sürahi viski alıp
nehrin kıyısına gömdüğünü söyledi. Yaşlı Efendi viskinin gittiğini öğrendiğinde, Amca Charley'i itiraf ettirmeye çalıştı ve Amca Charley bunu kabul etmedi, bu yüzden onu içeri aldı ve astı ve ayak parmaklarının neredeyse
değmesine izin vermedi. Amca Charley onu öldüreceğini düşündükten sonra, viskinin
nerede olduğunu söyledi.

Özgürlükten önce kiliseye gitmedik, karaya hayır! Çünkü en yakın kilise çok
uzaktaydı -- 30 mil uzaktaydı. Ama ben Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve yaklaşık 40 yıldır üyeyim. Metodist Kilisesi'ni duyduğumda 40 yaşımı geçmiştim. En sevdiğim şarkı
"Companion". Kölelikten sonra okula gidebildim.

Savaştan sonra daha fazlasını hatırlıyorum. Annemin, devriye gezenleri olduğunu ve kölelerin Efendi'den dansa gitmek için izin alıp saat ondan önce geri dönmezlerse onları yarı yarıya dövdüklerini söylediğini hatırlıyorum.

Ku Klux Klan'ın su almak için kuyuya geldiğinden bahsederlerdi. Bir kova su çekip suyu sahte midelerine dökerlerdi. Sahte mideler büyük bir deri tokayla bağlanırdı. Onları korkutmak için sadece suyu oraya dökerlerdi ve "Bu, Cehennem'den ayrıldığımdan beri içtiğim ilk su." derlerdi.
Serserileri korkutmak için her şeyi söylerlerdi.

Annemin köleleri açık artırma bloğunda sattıklarını söylediğini duydum. Sanki bir kölenin şişman ve güzel görünümlü çocukları varsa, onları sığır satar gibi satarlardı. Bunu görmedim, sadece duydum.

Özgürlükten sonra, tarlada çalışabilecek yaşa geldiğimde, Bay Martin'in çiftliğinde yaşadık. Tarlalarda çok çalıştık.
Aman Tanrım, evet! Mısırları soymaktan bahsettiklerini duydum ama bana
pamuk parçalarını verin. Kızım tüm pamuk mahsulünü bir günde toplardı. Kadınlar yemek pişirirdi ve erkekler pamuğu toplardı, yani büyük
pamuk parçalarını. Bazıları yemek için çalışırdı. Sonra tüm mahsulü topladıktan sonra büyük danslar yapar, viski içer ve korkunç
keserlerdi. Tatiller hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

Kocamın "Çiğ kafa ve kanlı kemikler"den bahsettiğini duydum. Dedi ki
Anneler onları korkutmak ve iyi olmalarını sağlamak istediklerinde,
onlara kapının dışında bir adamın olduğunu ve sırtını düzeltirken başını tutup tutamayacağını sorduğunu söylerlerdi. Voodoo'ya inanmıyorum ve
ilahilere inanmıyorum. Gençken ikisine de inanırdım.

Jake Bridges ile evlendim. Sıradan bir düğün yaptık. Vaiz bizi
evlendirdi ve bir ruhsatımız oldu. Burada yaşayan iki oğlumuz var.
Kocam bana kölelikte Efendiniz size kardeşinizle yaşamanızı söylerse, onunla yaşamak zorunda olduğunuzu söyledi. Babamın annesi ve babası kuzendi.

Kocamın bana Jefferson'dan kereste taşıdığını ve o gece soğuk olduğunu, geri döndüklerinde yarı yolda kar yağdığını ve yaşlı bir dul ailesinin yanında durduğunu ve gece yarısı kapının çalındığını, onları uyandırdığını ve yaşlı bir dul adam olduğunu, yaşlı adamın kim olduğunu bulmaya çalıştığını ve ona en iyi şekilde hatırlayabildiklerini ve Tanrı'ya şükürler olsun dediğini anlattı. Konuşmayı bitirmeden önce yaşlı dul adamın ve evli olan diğer dul kadının ve adamın kardeş olduğunu ve kardeşine kız kardeşiyle evlenip dokuz çocuk sahibi olmasının utanç verici olduğunu söylediğini anlattı. Kocam bana bunu söyledi. Yaşlı efendinin çocukları o dul kadınlar tarafından yetiştirdiğini söylediklerini duydum. Neden, Teksas'ta bir beyaz adam vardı, bir cullud kadını vardı, ama yanında hiç çocuğu yoktu ve bu cullud kadını ve onun eski metresini aynı yerde tutuyordu. Bu yüzden, eski Metres öldüğünde, bu cullud kadının gitmesine izin vermedi ve ona orada, orada, harika bir ev verdi ve sanırım hala orada. Bir ara, hiçbir zenci erkeğin çarşaflarını kirletmesini istemediğini söylüyorlar.

Bence Abraham Lincoln iyi bir adamdı ve onun hakkında çok şey okudum, ama Jeff Davis hakkında pek bir şey bilmiyorum. Bence Booker T.
Washington iyi bir adam, ama onun hakkında pek bir şey duymadım. Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

JOHN BROWN
Yaş (yaklaşık) 87 yıl.
Batı Tulsa, Okla.

Çoğu insanın düzenli bir doğum günü vardır ama bu yaşlı
renkli adam yıl boyunca herhangi bir günü seçer--bir gün
diğeri kadar iyidir.

Uzun zamandır buralardayım ama ne zaman buraya geldiğimi bilmiyorum. Gerçek bu. En yakın tahminimce yıl 1850'ydi--ayın hiçbir farkı yok.

Ama doğumun Alabama'daki Taloga İlçesi'nde, ilçe merkezi kasabasının yakınında olduğunu biliyorum. Bayan Abby o gün annemle birlikteydi. O, Efendi John Brown'un
karısıydı. Her seferinde bir bebek doğduğunda veya bir sefalet salgını insanları vurduğunda tüm köle kadınlarla birlikteydi
ne yapacağını ve ağrıları ve acıları nasıl gidereceğini biliyordu.
Tanrı onu korusun! Bizi Zencileri kesinlikle seviyordu.

Plantasyonda çoğunlukla üç yüzden fazla köle olurdu. En yaşlıları Afrika'dan gelirdi. Büyükannem onlardan biriydi. Afrika'da bir vahşiydi - Amerika'da bir köleydi. Annem bana anlattı.
Orada tüm yerliler çıplak giyinir ve meyve ve fındıkla yaşardı. Pek fazla beyaz adam görmezdim.

Bir gün kıyıda büyük bir gemi durdu ve yerliler sahil boyunca çalılıklara saklandılar. Büyükanne oradaydı. Gemi adamları kıyıya küçük bir tekne gönderdiler ve sahile parlak şeyler ve biblolar
serptiler. Yerliler meraklıydı. Büyükanne, tekne ayrılır ayrılmaz herkesin onlara ait şeylere koştuğunu söyledi. Biblolar halktan daha azdı. Ertesi gün beyazlar biraz daha dağıldı. Başka bir
kargaşa yaşandı. Yerliler daha az korkuyordu ve ertesi gün bazıları güvertedeki şeyleri almak için iskeleye doğru yürüdü.

Güverte, sahilde buldukları şeylerle kaplıydı.
Geminin hareket ettiğini hissettiklerinde gemideki iki üç yüz yerli.
Yan tarafa koştular ama tahta gitmişti. Gemi uzaklaştığında suya düştü.

Sahildekiler ağlamaya ve bağırmaya başladı.
Teknedekiler korkudan çılgına dönmüştü. Büyükanne kandırılanlardan biriydi ve o yerden görülen son şeyin yerlilerin sahilde aşağı yukarı koşup kollarını sallayıp deli gibi bağırmaları olduğunu söyledi.
Kayıkçılar saklandıkları yerden yukarı çıkıp köleleri aşağı indirip kırbaç ve sopalarla susturdular.

Köleler Charleston'a çıkarıldı. Kasaba halkı çok sinirliydi
'çünkü siyahlar sokaklarda giyecekleri olmadan dolaştırılıyordu ve
köleler pazarda satıldıktan sonra kayıkçıları kaçırıyorlardı.
Bu yükün çoğu Alabama'daki Brown çiftliğine satıldı.
Büyükanne de onlardan biriydi.

Brown'lar onlara çalışmayı öğretti. Onlar için kıyafet yaptılar. Uzun süre
yerliler kıyafetleri beğenmedi ve onları çıkarmaya çalıştı.
Üç Brown çocuğu vardı--John, Charley ve Henry. Çiftliğin gerçek sahibi olan yaşlı Leydi Hyatt'ın yeğenleriydi ama
burayı çocuklar yönetiyordu. Yaşlı kadın kasabada yaşıyordu. İlkbahar ve sonbaharda gelip çiftliğin nasıl olduğunu görüyorlardı.

İyi bir kadındı. Brown çocukları ve eşleri de en az onlar kadar iyiydi.
Kimsenin kölelere kötü davranmasına izin vermezdi. Kırbaçlamalar azdı ve kimse
çok ihtiyacı olmadıkça kırbaçlanmazdı. Gençlere okuma ve yazma öğretiyorlardı; Zencilerin böyle şeyleri bilmesinin iyi olduğunu
söyleyin.

Pazar günü plantasyonda harika bir gündü. Tarlalar
unutuldu, hafif işler aceleyle halledildi ve herkes
kilise toplantısına hazırlandı.

Dışarıdaydık, Brown'ların hepsinin yaşadığı büyük kütüğün önündeki bahçedeydik. Usta John'un karısı toplantıyı bir dua ile başlatırdı ve ardından şarkı söylemeye başlardı. Eski zaman şarkıları.

Yan plantasyondaki beyazlar kölelerini bizim gibi yapmaya çalıştıkları için yalarlardı. Orada dua yok ve şarkı yok.

Usta cumartesi günü haftalık erzakı dağıttı. Bol miktarda jambon, yağsız pastırma, un, mısır unu, kahve ve haftaya yetecek kadar daha fazlası. O yerde kimse aç kalmıyor! Büyüme mevsimi boyunca tüm kölelerin kendilerine ait bir bahçeleri var. O yerde üç bin dönüm var--bahçeler ve tarla ürünleri için bolca yer var.

Savaş sırasında bile yiyecek boldu. Bir keresinde Yankee askerleri
orayı ziyaret etti. Beyazlar gitti ve ben onlarla konuştum. Bana
bir sürü soru sordu--et var mı--patates var mı--şu var mı--şu var mı--biraz var mı--ama ben sadece başımı sallıyorum ve etrafa bakmıyorlar.

Ama yaşlı aşçı onları hazırlıyor. O yerdeki tüm yumurtaları kızartıyor,
jambonu tavaya koyuyor ve bisküvileri tavaya koyuyor! O askerler doyuyor ve
evden gördüğüm herkes kadar dostça ayrılıyor!

Kahverengiler de Ku Klux Klan'la ilgilenmiyordu. Zenciler
özgür olmadan önceki gibi kendi işlerine bakıyorlardı.

Son Kahverengi ölene kadar plantasyonda kaldım. Sonra Oklahoma'ya geldim ve demiryollarında çalıştım ta ki
tutacak ve paketleyecek kadar yaşlanana kadar. Şimdi sadece oturup eski plantasyonda
olmanın ne kadar daha iyi olacağını düşünüyorum.

Yurt özlemi! Eski güzel
zamanlardaki gibi o Alabama çiftliğini özlüyorum!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

SALLIE CARDER
Yaş 83
Burwin, Okla.

Jackson, Tennessee'de doğdum ve 83 yaşıma giriyorum. Annem
Harriett Neel ve babam Jeff Bills'ti, ikisinin de adı efendilerinin adıydı. Bir erkek kardeşim var, J. B. Bills, ama diğer tüm erkek ve kız kardeşlerim öldü.

Hayır efendim, köleyken hiç paramız olmadı. Hiçbir şeyimiz yoktu! Yeşillik, mısır ekmeği ve kül keki yedik. Bir bisküvi alabildiğim tek zaman, bir kabahat işlendiğinde olurdu ve Hanımım, bunu kimin yaptığını söyleyebilecek olana tereyağlı bir bisküvi verirdi.

Sıcak ve soğuk havalarda ne giydiğimiz konusunda hiçbir fark yoktu. Annem bizim için ördüğü elbiseleri giyerdik ve yüksek ayakkabılar giymezdik. Ben büyüyene kadar hiç ayakkabı giymedim ve onlar sadece iki yanda birer tane olmak üzere,
bağlamak için iki deliği olan eski ayakkabılardı. Düğünümde mavi bir basma elbise, baş örtüsü olarak bir erkek gömleği kuyruğu ve bir çift
brogan ayakkabı giydim.

Efendim, beyaz boyalı üç katlı bir ahşap evde yaşıyordu. Hanımım çok zalim biriydi. Bazen, onlarla konuşurken ona çok sert
bakan zencileri kırbaçlamasını sağlardı.
Dört çocukları vardı, üç kız ve bir erkek.

Efendim'in hizmetkarıydım ve felçli olduğu için ona bakmak, onu beslemek ve onu gezdirmek zorundaydım. Kaç kölesi olduğunu bilmiyorum ama epeyce kölesi vardı.

Sabahın dört sularında Büyük Ev'de kalan gözetmen veya zenci araba sürücüsü kalkıp işe gitmek için zili çalardı.
Köleler bir yığın pamuk toplar ve gece geç saatlere kadar çalışırlardı.

Kapımın önünde köleleri kırbaçlamak için iplerle bağlanmış beyaz bir direk vardı. Düz bir kayış, üzerinde delikler olan bir kayış ve bir de dokuz kuyruklu bir kediyi çağırırlardı. Bu kayışların birkaçı kaplanmış ve uçları kaplanmamış olurdu. Köleleri üzerinde delikler olan geniş bir kayışla kırbaçlarlardı ve delikler su toplardı. Dokuz kuyruklu kediyi alıp yaralarını patlatır ve yaraları terebentin ve kırmızı biberle ovalarlardı.

Hiçbir kölenin açık artırmada satıldığını görmedim ama evimizin önünden geçerken onları gördüm.
Satılmak üzere yolda zincirlenmişlerdi. Bunların arasında birbirlerine zincirlenmiş bebekleri olan erkekler ve kadınlar da vardı. Köleler için kilise yoktu.
Ama geceleri kayıp hendeklere girip şarkı söyler ve dua ederlerdi.
Bazen yakalandıklarında kırbaçlanırlardı.
Kölelerden bazıları büyük tencereleri geri çevirip kafalarını içine koyar ve dua ederdi. Hanımım bana iyi ve itaatkar bir köle olmamı ve cennete gideceğimi söylerdi. Köleler kaçmaya çalıştıklarında onları yakalar, zincirler ve geri getirir ve tekrar serbest bırakılmadan önce kırbaçlarlardı.

Devriyeciler geceleri mahallelerde dolaşarak kölelerden herhangi birinin dışarıda olup olmadığını veya kaçıp kaçmadığını kontrol ediyorlardı. Paletler üzerinde toprak zeminlerde uyurken, devriyeler her yerimize ve üzerimize yürürdü ve eğer homurdanırsak bizi kırbaçlarlardı. Bizim plantasyonumuzda beyazlar ve siyahlar arasındaki tek sorun, gözetmenin annemi kırbaçlamak için bağlaması ve babamın onu çözmesi ve gözetmenin onu vurup öldürmesiydi. 

Zencilerin asla hastalanmasına izin verilmezdi ve biraz hasta göründüklerinde, gözetmen onlara bir miktar mavi kütle hapı ve bir tür yağ verir ve çalışmaya devam etmelerini sağlardı. 

Savaş sırasında Yankees geçer ve tavukları, domuzları ve sığırları öldürür ve bulabildikleri her şeyi yerlerdi. Özgürlük gününde, gözetmen tarlaya gider ve kölelere özgür olduklarını söylerdi ve köleler, "Nasıl özgür?" diye cevap verir ve onlara "Çalışmak ve kendileri için yaşamakta özgür" derlerdi. Ve ne yapacaklarını bilmediklerini söylediler ve bu yüzden
bazıları kaldı. Josh Forch ile evlendim. Dört çocuğun ve 35 torunun annesiyim.

Abraham Lincoln'ü severim. Bence iyi bir adam ve başkandı. Jeff Davis'in kim olduğunu pek bilmiyordum. Booker T. Washington hakkında duyduğum kadarıyla, o iyi bir adamdı.

Şimdi kölelik bitti, başka hiçbir kölelikte olmak istemiyorum,
ve eğer hiçbir kuzey gelmezse burada kalmam.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BETTY FOREMAN CHESSIER
Yaş 94
Oklahoma City, Okla.

11 Temmuz 1843'te Raleigh, Kuzey Karolina'da doğdum. Annem Melinda Manley, Kuzey Karolina Valisi Manley'nin kölesiydi ve babam Arnold Foreman, iki genç efendi olan Bob ve John Foreman'ın kölesiydi. Efendim ve babamı ziyaret etmek için Arkansas'tan geldiler ve annemle babam tanışıp evlendiler, ancak babam annemi sadece efendileri bizim efendimizi ziyarete geldiğinde
yazları gördü ve onu hemen geri aldılar. Üç kız kardeşim ve iki erkek kardeşim vardı ve hiçbiri
tam kardeşlerim değildi. Ben her zaman Büyük Ev'de kaldım,
ama kardeşlerim efendinin oğullarına ve kızlarına verildi, onlar evlendiklerinde ve öldüklerinde daha fazla almaları
söylendi. Annemle kölelik yaparken hiç kalmadım. Büyük Ev'de kaldım. Üç zenciyle birlikte yemek odası masasının altında uyudum. Zemin güzel bir halıyla kaplıydı. Büyükannemi ve büyükbabamı hatırlamayın, ama efendim onların efendisiydi.

Masada servis yaptım, hanımımın üzerindeki sinekleri kovdum ve
postaya gittim. Hiç para kazanmadım, ama kölelere Noel zamanında para verdiler. Hiç iki elbisem olmadı. Biri basma, diğeri ginghamdı. O zamanlar giydikleri türden iç çamaşırlarım vardı.

Efendi Manley ve Hanım'ın altı oğlu ve altı dart vardı. Hepsini, onlar da büyüyene kadar büyüttüler. Dey, Efendi Vali seçilmeden önce, kasabanın hemen
içindeki malikanenin karşısındaki büyük bir evde
yaşadılar,
sonra hepsi o malikaneye taşındılar.

Plantasyon halkı mangallar ve "ürün ziyafetleri" düzenledi ve şehir zencilerini davet etti. Buraya ilk geldiğimde buradaki insanları anlayamadım,
çünkü Paskalya Pazartesi günü işten ayrılmadılar. Bu, bugün bile Kuzey Karolina'da bir gün. Hiçbir oyun şarkısını hatırlamıyorum,
çünkü neredeyse hapisteydim. Hiçbir zenciyle oynayamadım
ve küçük bir kızken hayatımda oynadığımı hatırlamıyorum ve
büyüdüğümde de oynamak istemedim. Aç değildim, çıplak değildim ve
hayatımda beyazlardan sadece beş yalama yedim. Onlar çok büyük ve unutkan bir kız oldukları içindi. Bir keresinde zencileri sattıklarını gördüm. O kırbaçlama direğinde kırbaçlanan tek
pislik beyaz bir adamdı.

Hiçbir zaman ders almadım; bizi bundan alıkoydular, ama bilirsin, o zencilerden bazıları yine de ders aldı. Kilisemiz şehrin kalbinde veya eski bir binanın bodrumundaydı. Baptist olana kadar
çoğu zaman piskoposluk kilisesine giderdim.

Köleler özgür olmak istedikleri için Kuzey'e kaçarlar. Ailemden bazıları bir ara kaçar ve onları da yakalayamadı.
Devriyeler sokakları izlerdi. Ama efendinin zencilerinden herhangi birini izinsiz yakaladıklarında, onu muhafız evine kilitlerlerdi ve efendi sabahleyin gelip onları dışarı çıkarırdı, ama o devriyeler birini kırbaçlamasa iyi olur.

Savaşın ne zaman başladığını ve bittiğini biliyorum. Efendi Manley beni Büyük Ev'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki ofise gönderdi. Ofis kapısına vardığımda, mavi üniformalı üç adam geldi ve "Dinah, orada süt var mı?" dediler. Akşam yemeği pişirmek için biraz fasulye almak üzere ofise gönderildim, ama o adamlar neredeyse beni ölümüne korkutuyordu.
Ofise hiç girmediler, sadece at sırtında yaklaşık çeyrek mil uzaklaştılar ve şu anda çok kötü görünüyorlar, Yankees gökyüzünden düştü, çünkü hayatını kurtarmak için bakabileceğin her yerde yüzlerce ve yüzlerce vardı. Yaşlı Hanım torunlarından birini bana gelmemi söylemesi için gönderdi ve Yankees'lerden biri o çocuğa, "Büyükannene
söyle, o şimdi gelmeyecek ve asla bir köle olarak
geri dönmeyecek." dedi. Efendi malikane verandasında oturuyordu. Yankees verandaya
çıktı, bodruma indi ve tek bir kutsal şey bile yapmadı. Yaşlı Hanım yürek sıkıntısı çekti, çünkü Yankees beyaz insanları
gidip gelip kırbaçladı.

Klu Klux Klan'dan korkarak yatağımda birçok gece yattım.
Evine gelip bir içki isterlerdi ve hiçbir şey istememektense içki istemek daha iyidir.

Savaştan sonra annemin ve üvey babamın yanına gittim. Tekrar
evlendi, bu yüzden oradan ayrıldım ve biraz beyaz çocukla ilgilenmek için Warrington ve Halifax, Kuzey Carolina'ya gittim. 7 yıl öncesine kadar doğduğum Raleigh'de kaldım, sonra Oklahoma'ya tek yaşayan çocuğumla yaşamaya geldim. 4 çocuğum ve 11 torunum var.

Evlendiğimde bir süpürgenin üzerinden atladım. Evli olmamak için tek yapmanız gereken aynı süpürgenin üzerinden geriye doğru atlamaktı.

Lincoln ve Booker T. Washington yaşamış en iyi adamlardan ikisiydi.
Jeff Davis'i hiç düşünmeyin, çünkü o bir haindi. Özgürlük
bizim için şimdiye kadar olan en iyi şeydi. Dua dünyadaki en iyi şeydir. Herkes dua etmeli, çünkü dua bizi kölelikten kurtardı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

POLLY COLBERT
Yaş 83 Colbert, Oklahoma

Şu anda Hükümetin bana verdiği kırk dönümlük çiftlikte yaşıyorum ve burası köle olduğumda yaşadığım Master Holmes Colbert'in çiftliğindeki eski evimden sadece üç mil uzaklıkta.

Aman Tanrım, kölelik zamanlarından bu yana zamanlar gerçekten değişti! Belki de burada yaşadığım için daha çok fark ediyorum ama burada hayatım boyunca iki kez yetiştirilmiş kerestenin temizlendiğini gördüğüm çiftlikler var. Bu arazi ilk olarak köle olduklarında zenciler tarafından temizlendi ve işlendi. Savaştan sonra kimse işlemedi ve doğal olarak her çeşit ağaçla
tekrar büyüdü. Daha sonra beyazlar tekrar temizledi ve üzerindeki yetişmiş ağaçları çıkardı ve şimdi hala ekiyorlar ama şu anda çoğu yıpranmış durumda. Bazılarında bezelye bile filizlenmiyor. Aynı arazide neredeyse hiç iş yapmadan mısır yetiştirilirdi ama artık kesinlikle işe yaramıyor.

Sanırım bunun sebebi, Kızılderililere ait olan zengin topraklar sayesinde eski eyaletlerde olduğu kadar çok çalışmak zorunda kalmamamızdı, ama bence Kızılderili efendiler her halükarda daha nazikti, en azından benimki öyleydi.

Annem Liza, Colbert ailesine aitti ve babam Tony, Love ailesine aitti. Efendi Holmes ve Bayan Betty Love
evlendiklerinde babaları, babamı ve annemi onlara düğün hediyesi olarak verdiler. Ben Tishomingo'da doğdum ve kısa bir süre sonra Red River'daki çiftliğe taşındık ve o zamandan beri buradayım. Bir kız ve bir erkek kardeşim vardı, ama o zamandan beri onları görmedim.

Annem ben çok küçükken öldü ve babam öldükten yaklaşık bir yıl sonra. Efendi Holmes, bize ve Bayan Betsy'ye ağlamamamızı söyledi, böylece bize iyi bakacaklarını söyledi. Onlar da öyle yaptılar. Bizi onlarla birlikte eve aldılar ve bize renkli çocuklar kadar iyi baktılar. Onlara yakın küçük bir odada uyuduk ve o yatmadan önce hepimizin iyi örtülü olduğunu gördü. Sanırım bizimle ilgilenmekten bir nebze olsun tatmin oluyordu çünkü bakacak
bebekleri yoktu.

Usta Holmes ve Bayan Betsy gerçekten genç insanlardı ama oldukça iyi durumdaydılar. Temizlenmiş ve saban için hazır olan yaklaşık 100 dönümlük bir arazisi ve ekilmemiş bir sürü arazisi vardı. Domuzlar ve ineklerle dolu ormanları vardı ve yedi veya sekiz yetişkin kölesi ve birkaç çocuğu vardı. Amca Shed'i, Amca Lige'i, Teyze Chaney'i, Teyze Lizzie'yi ve Teyze Susy'yi dünmüş gibi hatırlıyorum. Usta Holmes ve Bayan Betsy ikisi de melez Choctaw Kızılderilileriydi. İkisi de eyaletlerin bir yerinde okula gitmişlerdi ve iyi eğitimliydiler. İki çocukları vardı ama küçükken öldüler. Savaştan sonra bir kızları daha oldu ve yetişkin bir kadın olarak yaşadı.

Gerçekten iyi gençlerdi ve bize iyi bakıyorlardı. Kış için et, domuz yağı, sosis, kuru fasulye, bezelye, mısır,
patates,
şalgam ve kara lahana dolu bir tütsüleme odası vardı. Hepimiz için de bol miktarda
süt ve tereyağı vardı.

Usta Holmes her zaman "Aç bir adam çalışamaz." der. Ve her zaman bol miktarda yiyecek olmasını sağlardı.

Her türlü Hint yemeği pişirirdik: Tom-fuller, pashofa, hickory-nut
grot, Tom-budha, küllü kekler ve pound kekler, sebze ve et yemeklerinin yanı sıra. Tüm Hint yemeklerinde mısır veya mısır unu kullanılırdı. Tam tahıllardan hominy yapardık. Tom-fuller dövülmüş mısırdan yapılırdı ve hominy'ye benzer bir tadı vardı.

Mısırı alır ve tahta bir havan ve tahta bir tokmakla döverdik. Onu yelpazeleyerek kabuklarını soyuyorduk ve sonra büyük bir
tencerede pişirmeye koyuyorduk. Pişerken bir sürü
ceviz topluyor, bir beze bağlıyor ve biraz dövüyor,
içine atıyor ve uzun süre pişiriyorduk. Bu yemeğe ceviz grot adını veriyorduk.
Paşofa yaptığımızda mısırı dövüp biraz pişiriyorduk ve sonra taze domuz eti ekleyip et pişene kadar pişiriyorduk. Tom-budha yeşil mısır ve taze et birlikte pişirilip dil ​​veya
karabiber otu ile baharatlanıyordu.

Çömlekleri ateşin üzerine raflarda asarak ateşin üzerinde pişiriyorduk
ve sonra bir fırın tavasında ekmek ve kek pişiriyorduk. Soda ve
kabartma tozu kullanmıyorduk. Yemeğe tuz koyuyor, kaynar suyla haşlıyor ve pone haline getirip pişiriyorduk. Kül keklerini ıslak lahana yapraklarına
sarar ve sıcak küllere koyup pişirirdik. Patates pişirirdik ve aynı şekilde kulakları da kızartırdık. Keklerimizi pekmezle
tatlandırırdık ve onlar da oldukça tatlıydı.

Çok sayıda keseli sıçan, rakun ve sincap vardı ve neredeyse her zaman bunlardan bir tanesini yerdik. Keseli sıçanı veya rakunu haşlar, bir tavaya koyar ve etrafına patates koyarak
pişirirdik. Suyunu onu
sürmek ve sos yapmak için kullanırdık. O günlerde yemek gerçekten güzeldi.

Hiç yapacak fazla işim olmadı. İstediğimde evin etrafında yardım ederdim ve Bayan Betsy için işler yapardım. Onun için bir şeyler yapmayı severdim. Biraz daha
büyüdüğümde kardeşim ve ben ellerim için tarlaya soğuk su
taşırdık.

Usta Holmes'un zencilerinden hiçbiri hasta olduklarında çalışmadı. Hepsinin ilaçları ve ihtiyaç duyduklarında doktorları olduğunu gördü. Tek hastalığımız titreme ve ateşti. Eskiden kendi ilacımızı
yapardık ve ben hala yapıyorum. Krup ve romatizma için gelincik yağı kullanırdık. Köpek rezene, kelebek kökü ve
sonsuza dek kaynatılıp karıştırılıp şurup haline getirilirse zatürre ve zatürreyi iyileştirir. Sincap otu olarak adlandırılan
semizotu kaynatılıp şurup haline getirilirse titreme ve ateşi iyileştirir. Uzun süre bekletilip viskiyle karıştırılan yılan kökü de titreme ve ateşi iyileştirir.

Giysilerimizin hepsi ev yapımıydı. Kadınlar tüm eğirme ve dokuma işlerini
yaptı ama Bayan Betsy tüm giysileri kesip dikişe yardım etti. Okuldayken dikiş dikmeyi öğrendi ve tüm kadınlarına dikiş dikmeyi
öğretti. Çocukların tüm dikişlerini o yaptı. Usta
Holmes ayakkabılarımızı aldı ve hepimiz kışın giymek için aldık. Hepimiz
yazları çıplak ayakla gezdik. Çok iyi atları vardı ve iki tane güzel eyer atı vardı. O ve Bayan Betsy her zaman onlara binerlerdi. Çiftliğin her yerinde onunla birlikte binerdi ve çok fazla ava giderlerdi. Herhangi bir erkek kadar iyi silah kullanabilirdi.

Master Holmes karısını ve çocuklarını gerçekten çok seviyordu ve onunla çok gurur duyuyordu. Küçük oğlanı ve kızı terk etmek neredeyse ikisini de öldürüyordu. Onun içki içtiğini hiç duymadım ve herkese karşı nazikti, hem siyah hem de beyaz, ve herkes onu severdi. Çok fazla arkadaşları vardı ve kimseyi geri çevirmezlerdi. Red River'daki feribottan yaklaşık dört mil uzakta, Texas Yolu'nda yaşıyorduk ve birçok gezgin evimizde dururdu.

Çiftliğimize katılan Eastman ve Carter plantasyonlarındaki renkli insanları ziyaret etmek için indirildik. Eastman ve Carter ikisi de Kızılderili eşleriyle evlenen beyaz adamlardı. Kölelere karşı da iyiydiler ve onların bizi ziyaret etmelerine izin veriyorlardı.

Yaşlı Amca Kellup (Caleb) Colbert, Amca Billy Hogan, Rahip John Carr, Rahip Baker, Rahip Hogue ve yaşlı Peder Murrow her zaman beyazlara vaaz veriyorlardı ve biz renkli insanlar onlarla kiliseye gidiyorduk. Çalılıkların altında kiliseleri vardı ve kendi başımıza yola çıkıyorduk ama şarkı söylemeye katılabiliyorduk ve bazen renkli insanlar mutlu oluyor, dua ediyor ve bağırıyordu ama kimse bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu.

Devriyeler kanundu, tıpkı şimdiki polisler gibi. Kesinlikle
Master Holmes'un zencilerinden birini kırbaçlamadılar çünkü buna izin vermiyordu.
Kendisi kırbaçlamadı ve kesinlikle başka kimsenin kırbaçlamasına izin vermedi. Ben de Ku Kluxer'lardan korkuyordum ve gerçek biliniyorsa, Usta Holmes'un liderlerden biri olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle korkutucu görünüyorlardı. Yankee askerlerinden korkuyordum. Gelip sığırlarımızdan bazılarını sığır eti için öldürdüler ve etimizi ve domuz yağımızı tütsüleme evinden aldılar ve biraz da mısır aldılar. Biz zenciler çok sinirliydik. Bizi özgürleştirmek için savaştıklarından haberimiz yoktu. Bildiğim kadarıyla özellikle özgür olmak istemiyorduk. Savaştan hemen sonra küçük bir kıza bakmak için Bloomfield Akademisi'ne gittim, ancak iki yılın sonunda Usta Holmes ve Bayan Betsy'nin yanına geri döndüm ve onların doğurduğu küçük kıza baktım ve yaklaşık on beş yaşıma kadar onunla kaldım. Usta Holmes, Kızılderililer için bir şey yapmak üzere Washington'a delege olarak gitti ve hastalandı ve öldü ve onu oraya gömdüler. Zavallı Bayan Betsy neredeyse kendini ölüme kadar yas tutuyordu. Küçük kızı büyüyüp evlenene kadar çiftlikte kaldı. Zenci adamları onunla kaldı ve ondan arazi kiraladı ve kesinlikle bir kamyon kadar büyüdüler. Eski kölelerinden hiçbiri ondan çok uzağa taşınmadı ve çoğu çalışamayacak kadar yaşlanana kadar onun için çalıştı.

Usta Holmes öldükten hemen sonra Bayan Betsy'yi terk ettim ve Akademi'ye geri döndüm ve üç yıl kaldım. Usta Holmes'un kuzenine ait bir adamla evlendim. Onun adı da Colbert'ti. Büyük bir düğünüm oldu.
Usta Holmes ve bir sürü beyaz adam gelip akşam yemeğine kaldı. Akşam boyunca dans ettik ve akşam yemeğinden sonra tekrar başladık ve bütün gece, ertesi gün ve sonraki gece dans ettik. Bir süre yemek yedik ve sonra biraz dans ettik.

Kocam ve ben dokuz çocuk sahibiydik ve şimdi yedi torunum var. Kocam uzun zamandır öldü.

Kız kardeşim Chaney, bana yakın bir yerde yaşıyor ama aklı zayıfladı
ve benim kadar çok şey hatırlayamıyor. Oğlumla yaşıyorum ve bana karşı çok iyi. Bu dünyada uzun süre kalmayacağımı biliyorum ama umursamıyorum
çünkü uzun zamandır yaşıyorum ve diğer dünyada çok sayıda arkadaşım olacak ve yalnız olmayacağım.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

GEORGE CONRAD, JR.,
Yaş 77 yıl.
Oklahoma City, Okla.

23 Şubat 1860'ta Connersville, Harrison County, Kentucky'de doğdum. Parish'e sadece 13 mil uzaklıkta doğdum ve yaşadım. Annemin adı Rachel Conrad, Bourbon County, Kentucky'de doğdu. Babam,
George Conrad, Bourbon County Kentucky'de doğdu. Büyükannemin
adı Sallie Amos ve büyükbabamın adı Peter Amos. Büyükbabam, eski Efendisi onu serbest bıraktı ve büyükannem,
Teyze Liza ve Eniştem Cy'yi satın aldı. Parayı Ohio'dan Kentucky, Maysville'e
bakkaliye taşıyarak kazandı.

Efendimizin adı Efendi Joe Conrad'dı. Bazen ona "Mos" Joe Conrad derdik. Efendi Joe Conrad, dışı hava koşullarına dayanıklı
büyük bir kütük evde kalırdı.

Ben bir kütük evde doğdum. Çıtalar için iplerle
örülmüş tahta yataklarda uyurduk ve yatakların etrafında perdeler vardı. Görüyorsunuz ya, annem Efendi'nin aşçısıydı ve her şeyi pişirirdi - tavuk, kızarmış kulaklar. Şu anda sahip olduğumuz her şeyi o pişirirdi. Sobaları yoktu; büyük fırınlarda pişirirlerdi. Tavaların üç bacağı vardı. Sahip olduğumuz ilk sobayı hatırlıyorum. Sanırım altı yaşındaydım.

Eski Efendi'min 900 dönüm arazisi vardı. Babam bir damıtmacıydı. Günde üç fıçı viski üretiyordu. Savaştan önce viski galonu 12-1/2c
ve 13c'ye satılıyordu. Savaştan sonra galonu 3 ve 4 dolara çıktı. Savaş çıktığında yaşlı Usta'nın ahırının altında 300 fıçı saklamıştı.

Yaşlı Usta Joe için çalışan 14 siyahi adam ve 7 kadın vardı. Sanırım 13 Mayıs'tı, bu 14 siyahi adamın hepsi ve babam orduya gitti. Yaşlı Usta Joe ertesi sabah onları uyandırmaya geldiğinde, yüksek sesle Miles, Esau, George, Frank, Arch ve diğerlerini çağırdığını hatırlıyorum ve annem ona hepsinin orduya gittiğini söyledi. Yaşlı Usta, askere yazılmak için gittikleri Kentucky, Cynthia'ya gitti ve görevli subaydan tüm çocuklarını görmesine izin vermesini rica etti, ancak subay "Hayır" dedi. Bir şekilde Arch'ı görme şansı yakaladı ve Arch da ekinleri yetiştirmek için onunla birlikte geri döndü.

Annem yemek pişirdi ve evle ilgilendi. Teyze Sarah çocuklarla ilgilendi. Charlie ve John adında iki küçük erkek kardeşim vardı. Yaşlı Hanım annemin onları beşiğine koymasına izin verirdi ve Teyze Sarah kıskandı ve iki bebeği de öldürdü. Bebeklerden birini kestiklerinde iki kurbağa çıkardılar. Bazıları bebekleri onun yarattığını söylüyor.
Bu zenciler birbirlerini yaratabiliyorlardı ama beyazlara hiçbir şey yapamıyorlardı ama ben buna inanmıyorum. Şu anda orada yaşayan yaşlı bir kadın var (oturduğu evin köşesini işaret ederek) kocasının ona büyü yaptığını söylediler. Onlara iki başlı zenci diyorlar.

Yaşlı Efendim kölelerinden hiçbirini kırbaçlamadı, amcamlardan ikisi hariç -Pete Conrad ve Richard Sherman, şu anda Kentucky, Falsmouth'da yaşıyorlar.

İlkbaharda mısır, buğday, yulaf, çavdar ve arpa yetiştirdik. Ocak, Şubat ve Mart aylarında akçaağaç korusunun olduğu Şeker Kampı'na giderdik. Akçaağaç şurubu yapar ve keklere şeker
koyardık. Şeker kek başına 2,50 ila 3 dolara satılırdı. Normal bir şeker
evi vardı. Yaşlı Efendim zengindi, size söylüyorum.

Beyaz aileden bir üye öldüğünde tüm köleler
ortaya çıkardı ve bir köle öldüğünde beyazlar ve tüm köleler
giderdi. Efendim büyük bir mahzene sahipti. Hanımım potasyum tabut dedikleri demir bir
tabutta gömüldü. 21 yaşıma geldiğimde onu tekrar görmeye gittim ve onu gömdükleri zamanki gibi görünüyordu. Tüm aile o mahzenlere gömüldü ve bugün oraya gitseniz aynı görüneceklerini tahmin ediyorum. Köleler iyi el yapımı tabutlara gömüldü.

Devriye görevlileri hakkında çok fazla konuşma duydum. O günlerde evden
uzaklaştığınızda ve geçiş izniniz yoksa sizi kırbaçlarlardı. Bazen sizi uzun siyah bir inek kırbacı ile kırbaçlarlardı ve sonra bazen de
ateşte karaağaç dalları kızartırlardı. Buna "kedi-dokuz-kuyruk" denirdi ve sizi bununla kırbaçlarlardı. Bizim hiç hapishanemiz olmadı; tek ceza
sadece sizi kırbaçlamaktı.

Şimdi, kölelerin seyahat etme şekli. Bir köle iyi olsaydı bazen yaşlı Efendi onun atına binmesine izin verirdi; sonra, bazen bir atı çalıp
bindirir ve yaşlı Efendi bunu fark etmeden onu geri
kaybederlerdi. O günlerde John Brown adında bir adam vardı. Ona yeraltı demir yolu adamı derdik çünkü köleleri çalıp
bir tekneyle nehrin karşısına taşırdı. Diğer tarafa geçtiğinizde
özgürdünüz, çünkü özgür bir eyaletteydiniz, Ohio.

Eskiden şarkı söylerdik ve sanırım günümüz gençleri de söylüyor:

"John Brown'ın Vücudu Kilde Bir Kalıpta Yatıyor."

ve

"John Brown'ı Ekşi Elma Ağacına Astılar."

Kölelerimiz hastalandıklarında çok iyi ilgi görürlerdi. Doktor gönderirlerdi
ve onlar için bir doktor bulurlardı. Yaşlı Hanım Mary'nin annemi, babamı ve iki çocuğu 1.100 dolara satın aldığını ve Efendi Joe'ya kölelerini her zaman yanında tutmasını, onları satmamasını ve her zaman onlara iyi bakmasını söylediğini görüyorsunuz.

Babam orduya gittiğinde yaşlı Efendi bize bizim zencilerin özgürlüğü için savaşmaya gittiğini söyledi. 13 askere kaydolan adamdan geri dönen tek kişi babamdı ve babam geri döndüğünde Efendi ona bir araba ve bir at verdi.

Yankiler geldiğinde, asla unutamam, onlardan biri John Morgan adındaydı. Yaşlı Efendi'yi ahıra taşıdık ve samanların içine sakladık. Yaşlı Efendi'ye çok üzüldüm, tüm jambonlarını, biraz viskisini ve bulabildikleri her şeyi, domuzları, tavukları aldılar ve ona korkunç bir şey yaptılar.

Beyazlar babama okuma yazma öğrettiler, ama ben 1883'te ABD Ordusu'na katılana kadar okuma yazma öğrenemedim.

Göçmenlerin Oklahoma'ya yerleşmesini engellemek için bizi buraya (Oklahoma Bölgesi) gönderdiler. 1 Ekim 1883'te Fort Riley'e gittim ve orada üç hafta kaldım. Fort Riley'den ayrılıp Ft. Worth, Teksas'a gittik ve 14 Ekim 1883'te Henryetta, Teksas'a çıktık. Sonra, Ft. Sill'e kadar 65 mil yürümemiz gerekiyordu. Oraya üç günde yürüdük. Ben Bölüğüm G. 9. Süvari'ye atandım ve göreve atandığımızda altı ay Ft. Sill'de kalıp talim yaptık. 6 Ocak 1885'te Ft. Reno, Okla.'ya gelmemiz emredildi ve orada Yüzbaşı Couch komutasında beş yüz göçmeni taşımak için Stillwater, Okla.'ya gitmemiz emredildi. 23 Ocak Cumartesi akşamı oraya çıktık ve Pazar günü 24'üydü. 25 Ocak 1885 Pazartesi günü genel bir teftişimiz vardı. 500 göçmeni Arkansas City, Kansas hattına taşımak için on altı asker bölüğüyle savaş hattına girdik. Pazartesi sabahı saat 9:00'da bir hat oluşturduk ve Yüzbaşı Couch beyaz bayrağını çekti ve Albay Hatch bayrağı dikmekle ne demek istediğini görmek için emir subayını yukarı gönderdi, bu yüzden Yüzbaşı Couch geri mesaj gönderdi,
"Bana ateş etmezseniz yarın gideceğim." Albay Hatch Binbaşıya döndü ve birliklerini kampa geri göndermesini söyledi,
ve Yüzbaşı Couch'un 500 göçmenden oluşan birliğini Kansas, Arkansas City'ye taşımak için 8. Süvari Alayı'nın üç askeri kampını görevlendirdi.
Birlik L, Birlik D ve Birlik B onları 43 vagonla geri götürdü ve
Kansas hattının ötesine götürdü. Sonra bize Guthrie'nin 9 mil kuzeyinde, Cimarron'un at nalı şeklindeki tabanındaki Camp Alice'teki ikmal kampımıza geri dönmemiz emredildi. Orada yaklaşık üç ay kaldık ve Yüzbaşı Couch
ve kolonisi Haziran
1885'te Kansas, Caldwell'deki bölgeye geri döndü.

8 Ağustos'a kadar orada kaldım, sonra Nebraska'ya gitmek için 5. Süvari ile alay değiştirdik. 1 Temmuz 1885'te Ft. Reno'da Kızılderililerle bir çıkış oldu. Kızılderili Ajansı Kızılderililerin vatandaş kıyafetleri giymesini sağlamaya çalıştı. Kızılderilileri susturmak için Washington, D.C.'den General Sheridan'ı çağırmak zorunda kaldılar. Şimdi, her mangada bir astsubay olmak üzere, her biri on beş mil uzunluğunda üç tümenden oluşan bir hat oluşturmamız gerekiyordu ve bu adamlar Kansas, Caldwell'e gidip onu o gece Ft. Reno'ya getireceklerdi. O gece geldi, bu yüzden ertesi sabah Albay Brisbane ve General Hatch, General Sheridan'a sorunun ne olduğunu bildirdiler. General Sheridan tüm Kızılderili Şeflerini bir araya topladı ve onlara neden teşkilata karşı isyan ettiklerini sordu,
ve onlar da onlara vatandaş kıyafetleri giymeyeceklerini söylediler.
General Sheridan onbaşılarını ve çavuşlarını bir araya topladı ve onlara muhafız kulübesinin arkasına gidip Kızılderili Şeflerini kandırmak için bu Kızılderili ajanı için bir mezar kazmalarını söyledi. Sonra, Kızılderili Şeflerine muhafız evinden ayrılmalarını ve bu Kızılderili ajanını Ft. Reno'ya getiren ambulansa bindirip Washington, D.C.'ye geri götürmelerini emretmek için bir asker müfrezesi gönderdi.
Dönene kadar orada kalmaları için. Ertesi sabah tüm Kızılderili Şeflerini muhafız evine çağırdı ve mezarı işaret ederek, "Ajanı öldürdüm ve oraya gömdüm." dedi. Kızılderililer, ajanı öldürdükleri için
sevinerek şapkalarındaki tüyleri yoldular.

Aynı Temmuz ayının 12'sinde, Washington'dan General Foresides ile genel bir teftiş yaptık, sonra değişim emri gelene kadar
ikmal kampımıza geri dönmemiz emredildi. 8 Ağustos'ta, Nebraska'ya, Ft. Robinson'a, Ft. Nibrary'ye ve Ft. McKinney'e gitmek için değişim emri aldık ve 8 Ağustos'ta ayrıldık.

Bu benim Oklahoma tarihim. Bu hikayeyi bir ara Daily Oklahoman'a ve Times'a verdim ve onlar bunu yayınlamalıydı ama yayınlamadılar.

Şimdi evimin önündeki o ağacı görüyor musun? O ağaç 50 yaşında. Adına potopik ağaç denir. 1882'de buralardaki tek ağaç oydu. Burası kel bir çayırdı. Şu anda City Market'in olduğu
yerde askere yazıldım. Yüzbaşı Payne'in komutasındaki başlangıç ​​kampımız orasıydı ama o öldü.

1874'te A. M. E. Metodist Kilisesi'ne katıldım. Bu şarkıyı diğerlerinden daha çok seviyorum:

"Ben Haç'ın Askeri Miyim?"

Abraham Lincoln akıllı bir adamdı ama öldürülmeseydi daha fazlasını yapardı. Sanırım işi bitmemişti. Size Booker T. Washington hakkındaki gerçeği anlatacağım. Halkımızın şehirden uzak durmasını ve kırsalda kalmasını savundu. Demokrattı. O akıllı bir adamdı,
ama bence bir adam ne olursa olsun istediği yerde yaşamalı. Konuşmak için şehre geldiğini duyduğumda asla çalışmayı bırakmadım. Köleleri özgürleştirmek için savaşmadıklarını biliyorsunuz; Kansas'ın bir köle eyaleti olmasını engellemek için savaşıyorlardı; bu yüzden Kuzey'i kırbaçladıklarında, yani Güney'i kırbaçladıklarında, Zenci'leri dışarı çıkıp özgürlüğü için savaşmaya çağırdılar. Jeff Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Parasının çoğunu kullandım. Savaştan sonra sahteydi.

Dört kez evlendim. Bir karım ve üç kadınım oldu. Yani
üçümüz de iyi değildi. İlk karımın adı: Amanda Nelson. 2.:
Pocahuntas Jackson. 3.: Nannie Shumpard. 9 yıl birlikte yaşadık.
Beni evimden atmaya çalıştı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MARTHA CUNNINGHAM
(beyaz) Yaş 81
Oklahoma City, Oklahoma

Babamın adı A. J. Brown'dı ve annemin adı Hattie
Brown'dı. Doğu'da, Tennessee'deki Saveer County'de doğdum.
On iki kız ve erkek kardeşim vardı, ikisi hariç hepsi öldü. W. S. Brown
327 W. California'da yaşıyor ve kız kardeşim Maudie Reynolds
Minrovie, California'da yaşıyor.

Şimdiki gibi farklı evlerde yaşıyorduk. Bazıları kütük, bazıları iskelet ve bazıları kayadandı. Altı yaşına kadar
yemek pişirmek için sobamız, lambamız ve hatta mumumuz olmadığını hatırlıyorum. Bir bez parçası alır ve ışık yapmak için onu domuz yağıyla ıslatırdık.

Tüm mobilyalarımız ev yapımıydı ama güzeldi. Her şeyden
yeterince vardı. Bugünlerde olduğu gibi, yiyecek bir şeyler bulmak için
bir şeyler kazıyıp toplamak zorunda değildiniz.

Büyükbabam ve büyükannem, evlendiklerinde anneme ve babama iki köle,
bir yaşlı kadın ve bir erkek verdiler. Büyükbabam büyük bir
plantasyona sahipti ve çok sayıda kölesi vardı ve babamla annem farklı yerlerde birkaç çiftliğe sahipti. Annemiz ve babamız kölelerimize iyi davranırdı. Bizim yediklerimizi yerlerdi ve Savaş'tan sonra uzun süre bizimle kaldılar. Yine de tüm köle sahiplerinin kölelerine iyi davranmadığını hatırlıyorum. Genç ve güzel görünümlü zencileri alıp, kırbaçlamaya hazır olduklarında bir ağıla koyduklarını,
soyup yüzüstü yatırdıklarını ve vücutlarında beyaz yavrular çıkana kadar dövdüklerini gördüm. Evet, bazılarına korkunç derecede kötü davranılıyordu.

Annelerin bebeklerinden, bebeklerin annelerinden satıldığını gördüm. Bunları soyup açık artırmaya çıkarır ve satarlardı - tıpkı sığırlara yaptığınız gibi. Bazıları çok
paraya satardı.

Köleleri kiliseye götürmezlerdi. Zencilerin ilk okullarının ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama Savaş'tan uzun zaman sonraydı.

Neden, o büyük mısır soyma, keten çekme ve yorgan dikme partilerinin olduğu zamanları hatırlıyorum. Dönümlerce
keten ekerlerdi, sonra bir ev veya plantasyonda buluşup keten çekerlerdi
ta ki bitirene kadar, sonra büyük bir parti verirlerdi. Bir sonraki plantasyonda da aynı şey olurdu ve böylece o mahalledeki herkes ürünlerini toplayana kadar devam ederdi. Her türlü güzel yemeği olduğunu hatırlıyorum - turtalar, kekler, tavuk, balık, taze domuz eti,
sığır eti, - sadece bol miktarda güzel yemek.

Tennessee, Knoxville'deki savaş alanına, Yankees ve Rebels'ın savaşmasından iki veya üç saat sonra gittim. Evimizden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve yerde yatan yüzlerce ölü adamın üzerinden geçtim. Bazıları ölümcül şekilde yaralanmıştı ve yaklaşık altı veya yedi kişiyi evimize taşıdık. Doktorun mermileri etlerinden çıkardığını gördüm.

Yankees geldiğinde köle sahiplerine çok kötü davrandılar. Anneme silah çektiler, çok soğuk bir gecede onu birkaç mil yürüttüler ve onları bir dağın tepesine çıkarıp damıtma cihazının nerede olduğunu gösterdiler. Anneme yemek pişirttirdiler. Sahip olduğumuz her şeyi aldılar. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydım.

Babam ölene kadar annemle orada kaldım, sonra Alabama'ya taşındık. Yaklaşık 22 yaşındaydım. Kelley adında bir adamla evlendim. O ve kardeşlerim demiryolu işçisiydi. Teksas'ın her yerini gezdik.

Run'ı yaptım. '89'da annem, kocam ve sekiz çocuğumla buraya geldim. Kocam ve kardeşlerim Oklahoma City'nin kasaba alanı için sokakları derecelendirdiler ve parsellediler.

Run'ı yaptığımızda, arazi araştırılana kadar orada durduk, sonra 1,00 dolar ödeyecektik ve arsa bizim olacaktı. Robinson ve Pottawatomie Sokakları ile Robinson ve Chickasaw'un köşesinde kamp kurdum. Kuzeybatı köşesi bana aitti. Daha sonra her iki arsayı da sattım.

Ben bir Hristiyanım, sanırım çoğunlukla Baptist'im ve Büyük Öte'ye inanıyorum. Kurtulmak için her zaman kiliseye gitmeniz gerektiğini düşünmüyorum, ancak kurtarılabilmeniz için yukarıdaki Adam'la iyi geçinmeniz gerekiyor.

Ben bir Cumhuriyetçiyim ve bir zencinin demokrat olduğunu söylediğini duyduğumda kanım kaynıyor. Hepsi Cumhuriyetçi olmalı.

İki kez evlendim. William Cunningham ile 1922'de burada evlendim.
O öldü; aslında, iki kocam da öldü, bu yüzden onlar hakkında konuşmaya pek gerek görmüyorum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

WILLIAM CURTIS
Yaş 93 yıl.
McAlester, Oklahoma

"Koş Zenci, koş,
De Patteroll seni yakaladı!
Koş Zenci, koş,
Neredeyse geldi!"

"Lütfen Bay Patteroll,
Beni yakalama!
Sadece o zenciyi al
O ağacın arkasında ne var."

Lawsy, o şarkıyı hayatım boyunca duydum ve şaka değildi. Patrol, Efendi'nizden izin almadan sizi plantasyondan
yakalarsa sizi de yakalar ve sizi de pataklardı. Hiçbirimiz
geçit olmadan ayrılmayız.

Bir sürü şarkı söyledik ve bilye, mırıldanma oyunu ve
şehir topu oynadık. Kışın ateşin etrafında oturur ve
Annemiz ve Babamızın hayalet hikayeleri ve cadı hikayeleri anlatmasını dinlerdik. Sanırım
tam olarak öyle değildi ama hepimiz öyle olduğunu düşünüyorduk.

Annem Virginia'da Efendimiz Hugh McKeown tarafından satın alındı. Georgia'da büyük bir plantasyonu vardı. Georgia'ya geldikten kısa bir süre sonra
babamla evlendi. Yaşlı Efendi bize iyi davrandı. Bir süre Büyük Ev'in arkasındaki mahallede yaşadık ve annem evin hanımıydı.

Bir şekilde, bir ticarette veya belki de babam ipotekliydi ama yine de yaşlı Efendi Virginia'daki bir adama onu aldı ve Savaş'tan sonra onu bir daha hiç görmedik. Gitmek zorunda kaldığında kalbimiz neredeyse kırıldı ve
yaşlı Efendi bunu telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Dört kişiydik. Yaklaşık on beş yaşına kadar hiç iş yapmadım. Yaşlı Efendi bir meyhane satın aldı ve annem ev kadını olarak çalıştı ve ben ahırlarda çalışmaya gittim. Arabayı sürdüm ve takımın ve arabanın bakımını üstlendim. Ayrıca onları parlattım. Atları kaygan ve parlak olana kadar 
baktım. Koşum takımını ve arabayı parlatırdım. Yaşlı Efendi ve Hanım kaliteliydi ve bunu herkesin bilmesini istedim. Üç kızları ve üç erkekleri vardı ve biz oğlanlar birlikte oynar ve birlikte yüzmeye giderdik. Birbirimizi
seviyorduk, size söylüyorum.

Yaşlı Efendi bize meyhanenin arkasında küçük bir ev yaptı ve annem bizi
Yaşlı Efendi'nin çocuğuna yaptığı gibi büyüttü. Çalışmak zorunda olmadığımda çocuklar ve ben ava giderdik. Keseli sıçan, rakun, sincap ve yaban domuzu öldürürdük. Yaşlı Efendi bir yaban domuzu öldürdü ve annesine on tane minik domuz verdi. O, onları ve beni, kesildikleri zaman yediğimiz etle büyüttü.

Büyük Ev'de çok sayıda misafirleri vardı ve ayrıca tek meyhaneydi, bu yüzden çok fazla yemek pişirmeleri gerekiyordu. Pazar günleri kiliseye giderlerdi ve akşam yemeklerini yere sererlerdi. Aman Tanrım, ama onlar
ziyafetlerdi. Ben arabayı sürerken ve annem de
yemeğe bakarken hepimiz oraya giderdik. Bizim de kendi kilisemiz vardı, kendi papazımızla.

Tüm yaşlı kadınların kışın yün, yazın pamuk
eğirdiği ve eğirdiği bir iplik eğirme evimiz vardı. Tüm giysilerimizi onlar dikerdi,
giydiğimiz az sayıdakini. Biz oğlanlar 12 veya 13 yaşına kadar, bazen daha da büyük, sadece uzun kuyruklu gömlekler giyerdik.
Aile arabasını sürmeye başladığımda 15 yaşındaydım ve o zamanlar pantolon giyebiliyordum.

Takım elbiselerimiz kot pantolondan yapılırdı. O kumaş geyik derisi gibi giyilirdi. Bir yıl boyunca giyerdik, sonra yamalamaları gerekirdi.

Kendi brogan ayakkabılarımızı da yapardık. Bir sığırı keser, derisini yüzer ve deriyi yayar ve bir süre kurumasını beklerdik. Tüylerini çıkarmak için deriyi kireçli suya koyardık, sonra yağlayıp yumuşayana kadar işlerdik. Sonra tezgaha götürür ve bıçaklarla kazırdık veya 'plesh' ederdik. Daha sonra sıkı bir dolaba koyup yaklaşık 24 saat meşe ağacıyla tütsülenirdi. Tütsüleme deriyi gevşetirdi. Daha sonra çıkarır
ve yumuşatmak için ovalardık. Siyahlaştırılır ve yağlanırdı ve ayakkabıya dönüştürülmeye hazır hale gelirdi. Yeşil bir deriyi ayakkabıya dönüştürmek neredeyse bir yıl sürdü. Çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalmamız şaşırtıcı değildi.

Bazen marangoz atölyesinde çalışır, vagon tellerini giydirirdim. Telleri bir
rendeyle, bir tezgahta elle yapardık.

15 yaşına gelene kadar yapacak pek bir işim yoktu, sadece ufak tefek işlerimi hallediyordum.
İşlerimden biri öğütülmek üzere mısırı değirmene götürmekti.
Birisi mısır çuvalımı katırın sırtına koyup bana yardım ederdi
ve ben de değirmene gidip öğütürdüm ve beni tekrar yüklerlerdi
ve eve dönerdim.

Bir keresinde yemeğim düştüğünü ve birinin gelip bana yardım etmesini beklediğimi hatırlıyorum. Beklemekten yoruldum, bu yüzden çuvalı büyük bir kütüğe taşıdım ve üzerine koydum.
Katırımı kütüğe götürdüm ve uzun süre
çalıştıktan sonra onu sırtına almayı başardım.
Tırmandım ve yola koyulduğumuzda katır sıçradı ve ben düştüm
ve çuvalı da kendimle birlikte çektim. Tek yapabileceğim beklemekti ve
sonunda yaşlı Efendim peşimden geldi. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.

Yaşlı Efendi tüm kölelerine karşı iyiydi ama gözetmenlerinin onları çalıştırmaları için emirleri vardı. Onları iyi beslerdi ve onlara iyi bakardı ve hasta olduklarında veya kendilerini kötü hissettiklerinde asla çalıştırmazdı. Yaşlı Efendi'nin tahammül etmeyeceği iki şey vardı ve bu bir kölenin küstah veya tembel olması içindi. Bazen çalışmazlarsa veya çiftlikten kaçarlarsa onları kırbaçlarlardı. Sık sık kırbaçlamazdı. Renkli gözetmenler beyazlardan daha kötü kırbaçlanırdı ama Efendi her zaman şöyle dedi, "Hepiniz beyaz bir gözetmen yerine zenci bir gözetmen istemez miydiniz? Ben zencilerimin üzerinde beyaz bir adam istemiyorum." Gözetmenin bazılarını kırbaçladığını gördüm ama hiç kırbaçlanmadım. Onları belden aşağı soyar ve yaklaşık iki parmak genişliğinde ve bir sapa tutturulmuş uzun bir deri kayışla kırbaçlardı. Savaş başlayınca her şey değişti. Genç Efendilerim gitmek zorundaydı. En büyüğümüz olan T. H. McKeown bir Teğmendi ve giden ilk kişilerden biriydi. Neredeyse hepimizin kalbini kırıyordu. Çok geçmeden gelip ona eşlik etmem için beni çağırdı. Yaşlı Efendi gitmeme izin verdi ve ben onun
kariyerinde kaldım. Atlanta ve Griffin, Georgia'da görevliydi. Bir veya iki hafta onunla kalıyordum ve birkaç günlüğüne eve gidip yiyecek ve meyve alıyordum. Onun yanında kalıyordum ve orduda olmaya alışana kadar ona bakıyordum ve onu savaşmaya gönderdiler. Onunla devam etmek istedim ama izin vermedi, geri dönmemi ve Yaşlı Efendi ve Yaşlı Hanım'a bakmamı söyledi. O zamanlar yaşlanıyorlardı. Genç Efendi çok geçmeden çok kötü yaralandı ve beni eve gönderdiler. Bir daha asla geri dönmedim. Eve gitmek için bir "geçiş" aldım. Elbette, savaştan sonra artık hiçbir şey yolunda değildi. Evet, özgürdük ama ne yapacağımızı bilmiyorduk. Eski Efendimizi ve eski evimizi terk etmek istemiyorduk.
Kaldık ve bir süre sonra babam bize geri döndü. Savaşın bizi özgürleştirmesinin en iyi yanı, bize geri dönebilmesiydi.

Hepimiz eski plantasyonda yaşamaya devam ettik. Eski Efendi ve eski Hanım öldü ve genç Efendi çiftliğin sorumluluğunu üstlendi. Biz zenciler olmadan hiçbir şey yapamazdı.
Çalışmayı bilmiyordu. Bize karşı iyiydi ve ekinleri bizimle bölüşürdü.

Çok okula gitmedim ama beyazlarım bana okuma yazma öğretti. Her zaman okuyabileceğim kitaplarından herhangi birine sahip olabilirdim ve onlar da çok sayıda kitap
tu.

O zamandan bu yana zaman çok değişti. Dünyanın şimdi nerede daha iyi olduğunu bilmiyorum, her şeye sahip olduğu veya neredeyse hiçbir şeye sahip olmadığımız zamanlarda nerede daha iyi olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar daha fazla din olduğuna inanıyorum. Her zaman
kiliseye giderdik ve onları sabahın erken saatlerinden
öğleden sonraya kadar Chatahooche nehrinde vaftiz ederken gördüm. İnsanlar
bugünlerde neye inanacaklarını pek bilmiyorlar, çok fazla din var ama
sadece tek bir Tanrı var.

Evlendiğimde on sekiz yaşındaydım. Sekiz çocuğum vardı. Eşim 86 yaşında ve
Missouri, St. Louis'de yaşıyor.

[İllüstrasyon: Lucinda Davis]

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[HW: (fotoğraf)]
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

LUCINDA DAVIS
Yaş (yaklaşık) 89 yıl. Tulsa, Okla.

"Et bitince ne yapacaksın?
Et bitince ne yapacaksın?
Dudaklarım sarkmış bir şekilde köşeye oturdum!
Aman Tanrım!

Et gelince ne yapacaksın?
Et gelince ne yapacaksın?
Yağlı bir çeneyle köşeye oturdum!
Aman Tanrım!"

Bu bildiğim tek küçük zenci şarkısı, şununla ilgili olan:

"Büyük büyük zenci, kütüğün arkasında yatıyor--
Parmağı tetikte ve gözün domuzda!
Tetiğe bas ve silahı patlat!
İşte sahibi geliyor ve o zenci kaçıyor!"

Ve sanırım ikisini de büyüdükten çok sonra öğrendim, çünkü safkan bir Creek Kızılderilisine aitim ve İç Savaş'tan çok sonra Creek konuşmasından başka bir şey bilmiyordum. Hanımım yarı beyazdı ve
İngilizce biliyordu, ama hiç konuşmazdı çünkü
insanların hiçbiri konuşmuyordu. Bir ara duydum, ama duyduğumda
bir sürü
sedir çalılığındaki vahşi koyunun bir şeyden korkmuş gibi geliyor.
Savaş zamanında küçük bir kızdım.

Nerede doğduğumu bilmiyorum. Kimse bana söylemedi. Ama annem ve babam beni savaştan sonra aldılar ve kimin çocuğu olduğumu biliyorum. Creek Ajansı'ndaki adamlar bana yardım ediyor, sanırım, belki.

Hatırladığım ilk şey, küçük bir kız olduğum ve eski Tuskaya-hiniha'ya ait olduğum zamandı. Upper Creek'te büyük bir adamdı ve Honey Springs'teki eski yolda vagon deposu evlerinin biraz kuzeyinde oldukça büyük bir çiftliğimiz var. O yer Fort Gibson'ın yaklaşık
yirmi beş mil güneyindeydi, ama o zamanlar küçük bir kızken
kalenin nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yaşadığımız
rıhtımdan yaklaşık iki mil kuzeyde Elk
Nehri'ni biliyorum, çünkü orada çok
zaman bulundum.

Yaşlı Efendi'nin beyaz bir adı olup olmadığını bilmiyorum. Upper Creek'in çoğunun
beyaz bir adı yoktu. Belki başka bir Kızılderili ismi de vardır,
çünkü Tuskaya-hiniha Creek'te "baş adam savaşçı" anlamına gelir, ama herkes ona böyle der ve aile de ona böyle der.

Hanımımın ismi Nancy'di ve yaşlı Tuskaya-hiniha ile evlenmeden önce bir Lott'tu. Babasının ismi Lott'tu ve neredeyse beyazdı. Belki de hepsi beyazdı. Sanırım iki çocukları var ama sadece biri orada kaldı. Adı Luwina'ydı ve kocası ölmüştü. Adı Walker'dı ve Luwina, Bay Walker'ın küçük kız kardeşi Nancy'yi de orada yaşamaya getirdi.

Luwina'nın küçük bir erkek çocuğu vardı ve yaşlı Efendi'nin beni satın almasının sebebi, küçük bebeğe bakmamdı. Bir ismi yoktu çünkü ben onlarlayken yeterince büyük değildi ama sanırım daha sonra bir ismi oldu.
Hepimiz ona "Istidji" diyoruz. Bu "küçük adam" anlamına gelir.

İlk hatırladığımda, Savaştan önce, yaşlı Efendi'nin parmaklarım kadar kölesi vardı sanırım. Onları parmaklarımda böyle düşünebiliyorum, ancak isimlerini hatırlayamıyorum.

Tüm kölelere "Istilusti" derler. Bu "Siyah adam" anlamına gelir.

Yaşlı Tuskaya-hiniha Savaştan önce neredeyse kördü ve Savaş zamanında tamamen kör oldu ve her zaman evin güneşli sığınağının altındaki uzun koltuğa oturmak zorunda kaldı. Bazen onu bahçede biraz gezdirdim, ancak çok fazla değil. O zaman tüm köleler dışarı çıkıp kaçmaya başladı.

Benim babamın adı Stephany'di. Sanırım bu ismi, küçükken annesinin ona "Istifani" demesinden dolayı aldığını düşünüyorum. Bu bir iskelet anlamına gelir ve o zayıf bir adamdı. Grayson ailesindendi ve sanırım efendisinin adı George'du ama bilmiyorum. Creek'te ve beyazlarla birlikte büyük insanlardı. Annemin adı Serena'ydı ve Gouge ailesinin bazı üyelerine aitti. Upper Creek'te büyük insanlardı ve Gouge'un en büyük adamlarından biri Creek ismi olan Hopoethleyoholo'ydu. Büyük bir adamdı ve Savaş'ta Kuzey'e gitti ve Kansas'ta öldü, sanırım. Küçük bir çocukken ona Hopoethli dendiğini söylüyorlar, bu "iyi küçük çocuk" anlamına geliyor ve büyüdüğünde büyük konuşmalar yapıyor ve "yoholo"ya takılıyor. Bu "yüksek sesli çığlık" anlamına geliyor.

Ben küçük bir kızken Creek'in genç erkekler için bu şekilde bir isim koyduğunu gördüm. Çocuk yeterince büyüdüğünde kasabadaki büyük adamlar ona bir isim veriyor ve daha sonra yetişkin adamlarla takılmaya başladığında başka bir isim takıyorlar. İyi bir konuşmacıysa bazen "yoholo"ya takılırlar ve çok şaka yaparsa ona "Hadjo" derler. İyi bir liderse ona "Imala" derler ve eğer biraz ciddiyse ona "fixigo" derler.

Annem ve babam iki efendiye aittir, ama bir yerde birlikte yaşarlar. Creek kölelerinin çoğu zaman yaptığı gibi. Yamalar yaparlar
ve efendilerine yaptıkları her şeyi verirler, ama kendilerine birazı kalır. Efendilerinin yerinde kalıp çalışmak zorunda değillerdi, beyaz insanların ve Çeroki ve Choctaw halkının kölelerinin yapmak zorunda olduklarını
söylediklerini duyuyorum.

Belki babam ve annem kaçıp kurtuldular ya da belki de kendilerini satın aldılar ama yine de bir ara taşındılar ve annemin efendisi beni küçük bir kızken Tuskaya-hiniha adında yaşlı bir adama sattı. Tek yapmam gereken evde kalıp bebeğe bakmak.

Efendinin güzel bir kütük evi ve tüm evlerde olduğu gibi önünde güzel bir barınağı vardı. Bir galeri gibiydi, sadece zemin için toprak ve çatı için de yiyecek vardı. Her şeyi büyük tencerelerde bahçede pişiriyorlardı ve bahçede yiyorlardı.

Bu yemek için çok iyi bir şeydi ve ayrıca sizi şişmanlatıyordu! Yeşil mısırı başaklarda küllerin içinde kızartın ve birazını kazıyıp kızartın!
Kuru mısırı öğütün veya dövün ve küllü kek yapın. Yeşilliklerin safrasını -- ormandan gelen her türlü yeşilliği -- ve domuz etini ve geyik etini veya yabani hindi etini doğrayın; belki hepsi, aynı anda büyük
tencerede! Balık da, ve kıyıda yatan büyük kaplumbağa da!

Evin içinde her zaman bir tencere dolusu sofki vardır ve
herkes aç hissettiğinde yer. Ziyarete gelen herkes, her zaman onlara biraz sofki verir. Yaşlı adamın hiçbirini almazlarsa, o da delirir!

Yumurtayı yaparken mısırı iyice döversiniz, sonra içine su döküp süzerek tahıldan tüm küçük kabukları çıkarırsınız.
Sonra irmiği ıslatır ve sonra öğütüp bekletirsiniz. Bazen içine biraz dövülmüş ceviz kabuğu koyarsınız. Bu onu gerçekten güzel yapar.

Yaşlı Efendi'nin giysiler için kumaşı nereden aldığını bilmiyorum, satın
aldığı hariç. Hatırlayabildiğimden beri kumaşı dokuyan köleleri olduğunu düşünüyorum, ama ben oradayken sanırım Honey Springs'teki vagon deposundan almıştı. Mısırını satmak için her zaman oraya gider ve ayrıca çok fazla mısır yetiştirirdi.

Bu yer büyük yolun üzerindeydi, bizim Teksas'a giden yol dediğimiz yol, ama aynı zamanda Kuzey'e kadar da gidiyordu. Tüccarlar Honey Springs'te dururlar
ve yaşlı usta istediği şey için mısır ticareti yapar. Bir keresinde güzel kareli bir
kumaş alır ve herkes ondan bir elbise veya gömlek yaptırır. Ben o elbiseyi çok büyük olana kadar giyerim.

Herkes cenaze olduğunda güzelce giyinir. İki-üç cenazede bebeğe bakmam için beni de yanlarına alırlar ama ölenin kim olduğunu bilmiyorum. Birisi öldüğünde Creek üstlenir!

Uzun bir gece uyanırsınız ve bir silahın patladığını duyarsınız, çok uzaklarda bir yerde. Sonra tekrar tekrar, tam da silahı sokabildikleri kadar hızlı. Bu birinin öldüğü anlamına gelir. Birisi öldüğünde adamlar bahçeye çıkıp insanlara o yolu bildirirler. Sonra eve geri dönerler ve ateşin sönmesini beklerler ve birisi ölüyü öldürme hakkına sahip olan şeyi alana kadar ölüyü bile öldürmezler.

Birisi çok hasta olduğunda, yazın bile olsa, evde ateş yakar ve o kişi iyileşene veya ölene kadar ateşi söndürmez. Öldüklerinde ateşi söndürürler. Sabahleyin herkes güzelce giyinir ve ölülerin olduğu eve gider ve evin dışındaki bahçede bekler ve içeri girmez. Çok geçmeden, ölüleri ele alma ve onlarla ilgilenme hakkı olan biri gelir ve içeri girer. Onlara bu hakkı neyin verdiğini bilmiyorum ama sanırım iyileşmek için bir tür ilaçtan geçmeleri gerekiyor ve cesedi yakmadan önce kırmızı kökü içip iyice kusmaları gerektiğini biliyorum. Cesedi hazır olduğunda dışarı çıkarlar ve hepsi mezarlığa giderler, çoğunlukla aile mezarlığına, tam orada veya akrabaların yanına. Mezara gittiklerinde birileri kuzeye, batıya, güneye ve doğuya doğru silah ateşler. Eğer dört silahları varsa
onları kullanırlardı.

Sonra cesedi mezara yatırdılar ve içine biraz fazladan giysi, biraz yiyecek ve belki bir fincan kahve koydular. Sonra karaağaç kabuğu şeritleri alıp cesedin üzerine koydular, ta ki her şey örtülene kadar ve sonra
toprağı attılar.

Son toprak atıldığında, herkes ellerini çırpmalı ve gülümsemeliydi,
ama mezarın etrafındaki yeni toprağa basmasanız iyi olur,
çünkü bu hastalıkla birlikte kendi evinize de gelir.
Neyse, dedikleri buydu.

Mezar dolar dolmaz, üzerine domuz ağılı gibi direklerle küçük bir barınak yaptılar ve yağmurun yeni toprağa
işlemesini önlemek için karaağaç kabuğuyla örttüler.

Sonra herkes eve geri döndü ve aile içeri girip etrafa bir çeşit ilaç
saçtı ve yeni bir ateş yaktı. Bazen
herkes evlerine gitmeden önce yemek verirler.

Her cenaze töreninde her zaman birçok kişi,
"Gecenin ortasında stikini'nin çığlık attığını duymadın mı?" der. "Bütün gece stikini'yi duyuyorum!" "Stikini" baykuş demektir ve birinin ne zaman öleceğini söylemesi gerekir. Birçok Creeklinin
evin yakınında baykuş sesi duyduğunu ve aileden birinin yakında öleceğini söylediğini duydum.

Honey Springs'teki evimize büyük savaş geldiğinde, yeşil mısır "busk"u bitirdiler. Yeşil mısır, yenecek kadar
olgunlaşmıştı. Temmuz ayında olmalı.

Busk sadece küçük bir busk'tu. İyi bir tane yapmak için etrafta yeterli adam yoktu. Ama çok sayıda büyük olanını gördüm. Her türden "banga" olanlarını. Bütün danslara bir çeşit banga diyorlar. Tavuk dansı "Tolosabanga"dır ve "Istifanibanga" iskeletlerin ve ham kafaların sizi almaya gelmesini sağlayan danstır.

"Hadjobanga" çılgın bir danstır ve bu komik bir danstır. Hepsi çılgınca dans eder ve dansla birlikte komik şarkılar uydururlar. Herkes şarkı söylemek için komik şarkılar düşünür ve herkes sürekli
çığlık atar ve güler.

Ama en kötüsü sarhoş dansıydı. Erkekler ve kadınlar birlikte dans ederler ve güreşir, sarılır ve berbat bir şekilde devam ederler!
İyi insanlar bunu dans etmez. Herkes başka birinin evine gidip onlarla uyumak hakkında şarkı söyler ve bağırır, "Hepimiz sarhoşuz
ve ne yaptığımızı bilmiyoruz ve yanlış yapmıyoruz çünkü hepimiz sarhoşuz" ve bunun gibi şeyler. Bazen kötü olanlar da ayrılır ve ormana gider!

Bu tür şeyler iyi insanları çileden çıkarır ve bazen bu konuda cinayet işlerler. Bir adam kadınlarından birini yakaladığında -belki karısını veya kızlarından birini- ormana gider ve onu yakalar, döver ve
kulaklarının kenarını keser!

İnsanlar öyle olduğunu düşünür ama ben öyle olmadığını biliyorum!

Bir keresinde birinin saçını tarıyordum -kim olduğunu söylemeyeceğim- ve
kulaklarından kaldırdığımda neredeyse ölüyordum! Kenarları
kesildi! Ama o evli bir kadındı ve sanırım genç bir kızken sarhoş danslarından birinde bu durumla karşılaşmış olabilir.

Upper Creek evlenmeyi hafife aldı. Gençler karı koca olmak istiyorsa ve yaşlılar bunu umursamıyorsa, sadece devam ederlerdi ve her şey buydu, belki de birkaç hediye kabul ederlerdi. Ama Baptistler gençler arasında bunu çok değiştirdiler.

İç Savaş'ın Honey Springs'te yaşandığı günü hiç unutamam! Yaşlı Efendi yeşil mısırı tamamen içine almıştı ve biz de
onu almakta zorlanıyorduk. Sadece kadınlar kalmıştı,
çünkü kölelerin hepsi kayıp gitmişti. Amcam Abe bir grup toplanıp onlarla birlikte Kuzey'e savaşmaya gitmişti,
ama ben onun nereye gittiğini bilmiyordum. Aynı savaştaydı ve savaştan sonra ona Abe Albay diyorlardı. O bölgedeki kölelerin çoğu, efendileriyle birlikte olduklarında, yaşlı adam Gouge ve McDaniel adında bir adamla birlikte olduklarında, uzun zaman önce gitmişti.

Bahçemizde büyük bir ağaç ve içinde küçük bebek "Istidji" için bir asma salıncağı vardı ve onu sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce sallıyordum. Ev, arkada tarla olan küçük bir ormanlık alana kurulmuştu, ancak kuzey tarafında bir tür çayır gibi küçük bir açık alan vardı. Bebeği sallıyordum ve birdenbire çayırın üzerinden geçen birini gördüm - uçurtma uçurarak geliyor ve atının üzerinde yatıyordu. Evi gördüğünde "Eya-a-a-a-he-ah!" diye bağırmaya başladı. Eve yaklaştığında, büyük bir kavga olacağı için oradan çekil diye bağırdı ve yaşlı efendi bastonuyla vurmaya ve hemen arabaya biraz yiyecek ve battaniye getirmesini söylemeye başladı! Her şeyi olduğu gibi bırakıp, ateşi söndürmek ve tüm tencere ve kazanları almak dışında. Bazı zenci kadınlar katırları ve arabayı almaya koşuyor ve bazıları izcilerin daha önce bulmasını önlemek için sakladığımız yerden et ve mısır almaya başlıyor. Seyahat etmeye hazırlanırken o çocuğun büyük Teksas yolundan aşağı doğru at üstünde bağırdığını duyuyoruz. "Eya-a-a-he-he-hah!" Tam buradan ayrılmaya başladığımız sırada o küçük çayırdan bir şey geldi! Kızılderililerin bindikleri yolu biliyoruz ve hepsi gergin. Bir bayrakları vardı ve tamamen kırmızıydı ve üzerinde bir testere atına benzeyen büyük bir çaprazlama vardı. Adam onu ​​taşır ve
rüzgar onu kamçıladığında sırtına alır, ama atın başının etrafında
dalgalanır ve at yere serilir ve arkaya doğru savrulur, bir şeylerin olacağını bilir, hah!

O sırada hava kararır ve biraz yağmur yağmaya başlar, biz de büyük yola
çıkarız ve yağmur şiddetle yağmaya başlar. Bir süre öyle şiddetli yağmur yağdı ki, arabayı durdurup yola koyulmak zorunda kaldık ve sonra
daha önce hiç görmediğim kadar çok asker geldi. Sanırım hepsi beyaz adamdı ve üzerlerinde ceviz ve ceviz rengiyle boyanmış kahverengi giysiler vardı ve eski Efendim, onların Konfederasyon askerleri olduğunu söylüyordu. Tekerlekler üzerinde büyük silahlar çekiyorlardı ve çoğu adam yağmurda yaya olarak uzun süre yürüyordu.

Sonra kuzeye doğru nehrin olduğu yere kadar olan bölgede çatışmalar duyduk ve silahlar, bir yerden çok uzaktaki tahta bir köprüden koşarak geçen atların sesi gibi duyuldu. Önderler bağırmaya başladı ve bazı atlar dikleşmeye başladı ve askerler yoldan yukarı doğru daha hızlı koşmaya başladı. Yola çıkamıyoruz, bu yüzden çayırdan geçip yüksek kıyıları olan ve üzerinde Rocky Cliff adını verdiğimiz bir yeri olan bir dereye doğru gidiyoruz.

O uçurumdaki büyük bir mağaraya girdik ve tüm günü ve geceyi orada geçirdik ve devam eden savaşı dinledik.

O yer Honey Springs'teki vagon deposundan yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve biraz doğusundaydı. Gün boyunca silah seslerini duyabiliyorduk ve akşam saatlerinde Güney tarafı kaçmaya çalışıyordu. Bizim olduğumuz yerden
atlayıp koşarak geliyorlar ve liderler onlara ne kadar bağırırsa bağırsın, o grubu yavaşlatıp durduramıyorlar.

Bir süre sonra hemen peşlerinden Yankees geliyor ve Honey Springs'e doğru ilerliyorlar ve çok geçmeden vagon deposunu ve evleri
yakalayan alevleri görüyoruz.

Ertesi sabah eve geri dönüyoruz ve askerlerin pek fazla bir şeye
zarar vermediğini görüyoruz. Domuzlar ağılda ve tavuklar da
gıdıklayarak etrafta dolaşıyor. Askerler o kadar hızlı gidiyorlardı ki durup hiçbir şey almaya vakitleri yoktu sanırım.

Uzun zaman önce Kuzey'e geri dönen bir sürü Yankee askeri geldi ve oldukça bitkin görünüyorlar ama gülüyorlar, şakalaşıyorlar ve devam ediyorlar.

Yaşlı Efendi, taşıyabildiği her şeyi arabaya yükledi ve biz de daha fazla savaş olmaması için büyük yoldan aşağı doğru yola koyulduk, olacaklar mı?

O eski Teksas yolu vagonlarla doluydu! Herkes bizim yaptığımızı yapıyordu ve yağmurlar yolu çok çamurlu hale getirmişti ve askerler çamuru o kadar kötü çiğniyorlardı ki vagonlar sürekli sıkışıyordu.

İnsanlar gruplar halinde ilerliyordu ve arada sırada bir grup vagon, çamura saplanmış başka bir grupla birlikte geliyordu ve tüm atları ve katırları bir araya koyup dışarı çekiyorlardı ve sonra bir süre birlikte gidiyorlardı.

Geceleri kamp yapıyorlar ve kadınlar ve kalan birkaç zenci akşam yemeğini büyük kaplarda yemek zorunda kalıyor ve erkekler o kadar yorgun ki
kadınların ve zencilerin her şeyini yiyorlar, neredeyse.

Bir süre sonra Kanada kasabasına geliyoruz. Yaşlı Gouge'un geldiği yer
ve kuzeye birçok insanı da götürdü ve Güney askerleri
bizden önce oraya girip uyumak için tüm evleri ele geçirdiler.

Beyaz askerlerden bazıları kamptaydı ve kampta şarkı söylüyorlardı. Ne söylediklerini anlayamıyordum ve bir Creek adamına ne dediklerini sordum ve bana "Keşke Dixie'de olsaydım, uzağa bak--uzaklara bak" dediklerini söyledi.

Ona nerede olduğunu sordum ve güldü, askerlerle konuştu ve hepsi güldü ve beni çileden çıkardı.

Ertesi sabah kasabadan ayrılıp büyük nehre gittik. Yağmur
nehri yükseltiyor ve ben hiç bu kadar su görmedim! Sadece şuraya
ve şuraya bak!

Bazı teknelerimiz var, eşyaları koyduk, vagonları yüzdürdük, katırları yüzdürdük ve sonunda karşıya geçtik, ama hepimiz boğuluyoruz gibi görünüyor.

Çoğu insan Boggy Depot'a ve Fort Washita civarına gittiklerini söylüyor,
ama yaşlı Efendi kendi başına gitti ve yaşamak için
bir yere kadar indi.

Ne olduğunu bilmiyorum ama her yerde bir tür kavga vardı, çünkü her zaman evlerde ve kulübelerde kamp yapıyoruz ve hiç kimse
içeride yaşamıyor.

Görünüşe göre insanlar hemen kaçıp gidiyorlar, çünkü bütün eşyalar evlerdeydi, ama eve gitmeden önce evin etrafında keşif yapsan iyi olur. Muhtemelen evde zaten keşif yapanlar vardır!

Hintli askerler ordudan ayrıldı ve birçoğu küçük gruplar halinde keşfe çıktı ve buldukları her şeyi aldı. Eğer biri onları durdurmaya çalışırsa
öldürülürler.

Bazen bahçede birinin yeni gömüldüğü mezarlar buluyoruz ve yaşlı Hanım kafasını
içeri soktuğunda bir evde birkaç ölü insan vardı. Oradan uzaklaşıyoruz ve yanılmıyoruz!

Zamanla küçük bir kulübe buluyoruz ve durup tüm zaman orada kalıyoruz. O zamana kadar tek köle bendim. Diğerleri de kaçıp gitti. Sanırım iki yıl orada kalıyoruz çünkü iki küçük mısır hasadımız var.
Et için Bay Walker adında bir adam bizimle ormana gidip
yaban domuzlarını vuruyordu. Orman yaban domuzlarıyla doluydu ve
deliklerde bir sürü balık vardı ki onları kökleriyle hasta edebilir ve elleriyle yakalayabilirdi, tek istediğimiz buydu.

Savaş ne zaman bitti ve ben ne zaman serbest kaldım bilmiyorum ama sanırım serbest kaldıktan sonra bile uzun süre yaşlı adam Tuskaya-hiniha ile kaldım. Ben sadece küçük bir kızdım ve beni nereye göndereceğini bilmiyordu zaten.

Bir gün üç adam geldi ve yaşlı adamla bir süre İngilizce konuştular. Sonra beni aradı ve kendi ailemi bulmak için onlarla gitmemi söyledi. O sadece güldü ve popoma tokat attı ve beni bir adamın önünde atın üzerine
attı ve beni alıp götürdüler ve iyi kareli
elbiselerimi evde bıraktılar!

Çok geçmeden tekrar o Kanada nehrine gittik ve adamlar beni düşmeyeyim diye
atlara bağladılar. Her yer suydu ve ne bir tekne ne de bir köprü vardı ve biz sadece atları yüzdürdük. O zaman
gitmiş olacağımı biliyordum ama geçtik.

Creek Agency'ye geldiğimizde babam ve annem beni sahiplenecek ve ben Fort Gibson'ın yukarısındaki Verdigris'te onlarla birlikte yaşayacağım, ta ki ben büyüyene ve ikisi de ölene kadar. Sonra Gibson İstasyonu'nda Anderson Davis ile evlendim ve Tulsa'nın doğusundaki Verdigris'te tahsisatımızı aldık - biraz güneyde, Broken Arrow kasabasına yakın.

Broken Arrow kasabasında yaşlı Jim McHenry'yi tanıyordum. Biraz vaaz vermişti ve iyi bir yaşlı adamdı, sanırım.

Broken Arrow kasabasının karşısındaki Wealaka okuluna ne zaman başladıklarını biliyordum. Wilaki kasabasının adını vermişler ama kasaba Upper Creek kırsalında, küçük bir kızken yaşadığım iskeleye yakındı.

Bir sürü çocuğum oldu ama şu anda sadece ikisi hayatta. Oğlum Anderson
bir karmaşaya girdi ve o McAlester hapishanesine gitti, ama güvenilir biri oldu
ve onun çok malı olan iyi bir kadınla evlenmesine izin verdiler ve
şimdi iyi yaşıyorlar.

Yaşlı adamım öldüğünde Josephine ile burada yaşamaya geldim, ama kör oldum
ve hiçbir şey göremiyorum ve kasabadaki tüm gürültüler beni çok rahatsız ediyor.
Ve çocukların hepsi de çok terbiyesiz. Sana sürekli bağırıyorlar! Seni de umursamıyorlar!

Görebildiğimde ve kendi çocuklarım olduğunda köşeye çekilip
onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirdim ve eğer doğru yapmazlarsa
kafalarına vurabilirdim, çünkü eski Creek tarzında yetiştirilmişlerdi ve
yaşlıların en iyisini bildiğini biliyorlardı!

[İllüstrasyon: Anthony Dawson]

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[HR: (fotoğraf)]
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

ANTHONY DAWSON
Yaş 105 yıl.
1008 E. Owen St.,
Tulsa, Okla.

"Koş zenci, koş,
De Patteroll seni yakaladı!
Koş zenci, koş,
De Patteroll gel!

"Dikkat et zenci, dikkat et--
De Patteroll seni kandırıyor!
Dikkat et zenci, dikkat et,
Büyük bir silahı var!"

Bu, kölelerin bildiği şarkılardan biriydi ve "yirmi dönüm"deki çocuklar, ay ışığında kulübelerin etrafında oynarken
"yirmi dönüm"deki çocukları söylerdi. Bazen beyazların, bizim zencilerin hizaya girmesi için
bu şarkıyı uydurup uydurmadıklarını merak ediyorum.

Eski Efendimin oğullarından hiçbiri, ikisi hariç, kaçmaya çalışmadı ve ikisi de
kötülükle karşılaştı.

Zencilerden biri, plantasyonun arkasındaki yeni bir
toprak parçasından bir boğa dili alıp,
bilenmesi için babama getiriyordu. Babam demirciydi.

Bu çocuk, yumuşak kumda yürümek için büyük yola çıktı ve uzun zaman sonra beyaz bir gözetmen ve beş, altı zencinin olduğu bir vagon geldi.
Durdular ve o çocuğa binip gitmesini söyledi. Bu onu
herkesin gördüğü son şeydi. O gözetmen ve bir diğeri bir süre sonra yakalandı ve yeraltı demiryolcuları olarak ortaya çıktılar. Bir bahaneyle bir grup zenciyi şehre götürürlerdi ve yolda fazladan bir zenci alır ve ona "demiryolu sistemine" gitmek için nereye gideceğini gösterirlerdi. Kaçak zenciler Kuzeye vardıklarında orduya katılmak zorunda kaldılar ve bizim oralardan o çocuk öldürüldü. İyi bir çocuktu ama onu buna ikna ettiler. O demiryolcuları dürüsttü ve hediye kabul etmiyorlardı ama devriyeler aşağılık beyaz çöplerdi!

Hepimiz bir devriyenin yanından geçip hiçbir şey söylemediğini dürüst işini yaptığını biliyorduk ama adamını durdurup bir zenciyle konuştuğunda bir tür ticaret peşindeydi.

Diğer siyah çocuk tarlanın arka tarafında pamuk çapalıyordu ve devriye görevlisi büyük yolda aşağı yukarı dolaşıyordu, kimseye bir şey söylemiyordu.

Ertesi gün başka bir beyaz adam iş başındaydı ve akşamın ilerleyen saatlerinde bir adam gelip zencilere balıkçılık ve avcılık hakkında balta vurdu! O siyah çocuk, daha önce bindiği adamın aynısı olduğunu gördü ve bunun bir yeraltı numarası olduğunu biliyordu. Ama numaranın tamamını görmedi, Tanrıya şükür!

Daha sonra annesine bundan bahsettiğini öğrendik. Annesi büyük bir evde çalışıyordu ve o aşağılık beyaz çöpe vermesi için ona bir şeyler çaldı, sanırım, çünkü ertesi gün akşamları hasta numarası yapıyordu
ve siyah gözetmen--benim amcamdı--onu karargahına geri gönderdi.

Oraya hiç gitmedi, ama avlanmaya başladıklarında onu
yaklaşık bir mil ötede ormanda kafası vurulmuş halde buldular ve yaşlı Efendi
annesini hemen bir tüccara sattı. Yetişkin zencileri asla kırbaçlamadı.

İşler böyle yürüyordu. Her türden beyaz insandı, tıpkı şimdikiler gibi. Sesesh kıyafetli bir adam kaçmaya çalışırsan seni vururdu. Belki başka bir Sesesh seni yeraltına
kaydırır ve "Tanrı seni korusun zavallı kara şeytan" derdi ve zavallı olanlardan bazıları çaldığın bir şeyi, gümüş bir tabak veya kaşık veya birkaç büyük jambon gibi, onlara getirebilirsen sana yardım ederdi. Zavallı beyaz insanları, Savaş'taki erkeklerle, aç kadın ve çocuklarla suçlayamazdım. Zenciler hiçbir şekilde onlara ait değildi ve bir şekilde yaşamak zorundaydılar. Ama ara sıra yeryüzünde bir şeytan oluyorlardı, Tanrı'nın önünde yürüyor ve önünde kötülük yayıyorlardı. O, zavallı bir kaçak zencinin kaçma şansı için vermek zorunda olduğu şeyi alan ve sonra ona devriyelerin eline geçmesini sağlayacak ve yakalanmasını veya vurulmasını sağlayacak talimatlar veren aşağılık Sesesh'ti!

Evet, durum buydu. Şeytanlar ve iyi insanlar aynı anda yolda yürüyorlardı ve kimse birini diğerinden ayırt edemiyordu.

O zamanlar "büyümüş ve büyümüş" olduğum için bu hileyi çok iyi hatırlıyorum. Küçük bir çocukken bir ev çocuğuydum çünkü annem ev kadınıydı, ama savaş çıktığında çoktan tarlaya gönderilmiştim ve annem hala evdeydi.

25 Temmuz 1832'de doğdum. Biliyorum, çünkü yaşlı Efendi kölelerinin hesabını
kendi ailesi gibi tutardı. İyi bir adamdı ve yaşlı
Hanım dünyadaki en iyi kadındı!

Plantasyonun 500 dönümden fazla arazisi vardı ve çoğu pamuk ve
tütündü. Ama mısır ve yulaf, çok sayıda sığır ve at yetiştirdik ve
yün için bol miktarda koyun.

Ben, babam ve annem plantasyona getirildikten kısa bir süre sonra plantasyonda doğdum. Bunların satın alınıp alınmadığını veya Hanımımın babasından gelip gelmediğini hatırlamıyorum. Çok zengindi ve birkaç yüz zenci vardı. Hanım evlendiğinde ona 40 zenci verdi. Bunlardan biri de babamın kardeşiydi. Adı John'du ve efendimin
gözetmeniydi.

Biz beyaz bir patrona "gözetmen" derdik, ama bir zenci bir gözetmendi. John okuyabilir, yazabilir ve hesap yapabilirdi ve yaşlı Efendi'nin
beyaz bir gözetmeni yoktu.

Efendi'nin adı Levi Dawson'dı ve çiftliği Kuzey Carolina, Greenville'in 18 mil doğusundaydı. Büyük Ev'in etrafındaki ve ön taraftaki tüm çitler, binici stilinde, kabuklu direklerden yapılmış ve hepsi beyaz badanalı, güzel bir yerdi. Büyük Ev, büyük yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. Sadece tek katlıydı ama çok sayıda odası vardı.

Bir tarafta dört oda, diğer tarafta dört oda vardı ve aralarında geniş bir hol vardı. Kare kesilmiş kütüklerden yapılmışlardı, hepsi dışarıdan hava koşullarına dayanıklıydı ve içeriden tahtalarla örülmüş ve sıvanmıştı. Sonra ön tarafta tuğlalardan yapılmış ve sıvanmış büyük sütunlarla uzun bir galeri vardı. Buna geçit adını verdiler çünkü tuğlalar dışında bir tabanı yoktu ve bir araba hemen altından geçebilirdi. Çoğunlukla altına oturmak,
sohbet etmek, kağıt oynamak ve eski Efendinin alabileceği en iyi viskiyi içmek için kullanılırdı.

Büyük evin arkasında mutfak ve tahtadan yapılmış başka bir yerde tütsüleme odası vardı ve her yer sürekli beyaza boyanıp beyaza boyanıyordu.

Yaşlı Hanım'ın adı Bayan Susie'ydi ve bir Isley olarak doğmuştu. O, babasından hediye olarak 40 zenci getirmişti ve Efendi Levi'nin
4 veya 5 tane vardı ama tüm topraklarını babasından almıştı. Zenciler onundu ve topraklar da onundu. Durum böyleydi ve böyle kaldı! Hiçbir zaman zencilerinden birini cezalandırmasına izin vermedi ve o da ona
toprak alıp satma konusunda hiçbir zaman soru sormadı. Babası onun babasından daha zengindi ve kesinlikle kaliteliydi!

Babamın adı Anthony'ydi ve annemin adı Chanie'ydi. O demirciydi ve arabaları tamir ediyordu ama John amca gibi okuyamaz ve hesaplayamazdı. Annem evin reisiydi ama hiçbir harfi bilmiyordu.

İkisi de benim gibi siyahtı. Geldikleri yer olan İhtiyar Isley'nin
bir sürü zencisi vardı ama sanırım gemiden inmediler.

Harfleri sıralayabilirsin ve ben söyleyemem, ama
beni rakamlarla kandıramazsın, 'eğer çok büyük sayılar değillerse.

Üstat Levi'nin üç oğlu ve hiç kızı yoktu. En büyük oğlu
Simeon'du. Sesesh ordusundaydı. Diğer iki oğlan çok küçüktü.
İsimlerini hatırlayamıyorum. Çok daha küçüklerdi ve ben büyümüştüm ve
onlar büyümeden önce bitmiştim.

Yaşlı Üstat iyi bir Hıristiyandı ama yine de julep'lerini severdi.
Biz zencilerin vaaz ve dua etmesine izin verirdi ve bize kamp toplantısına 10 veya 15 mil gidip iki veya üç gün boyunca sadece Amca John'un yanında kalmamız için şartlı tahliye verirdi. Çoğunlukla beyaz vaizlerimiz vardı,
ama siyah bir vaizimiz olduğunda bu Cennet'ti.

20 dönümlük arazimizde ne vudu kadınlarımız ne de büyücülerimiz vardı. Hepimiz Söz'ü ve Tanrı'nın görünmeyen Oğlu'nu biliyorduk ve büyüye hiç itibar etmiyorduk.

Elbette uğurlu tılsımlarımız ve iyi ve kötü işaretlerimiz vardı ama günümüzde bile herkes
bunları elde etti. Oğlumun Büyük Savaş'ta beyaz bir subayı vardı
ve bana o adamın bileğine altın bir zincirle bağlanmış küçük eski bir bebek olduğunu söyledi.

Sassafras, boneset, şeftali ağacı lapası ve rakun kökü çayı gibi yaygın rahatsızlıklar için otlar ve kökler kullanırdık ama bir zenci
çok hastalandığında Yaşlı Efendi beyaz bir doktor çağırdı. O eski doktoru hatırlıyorum. Greenville'de yaşıyordu ve arabayla 18 mil gelmek zorundaydı.

Bir zenciye ilaç verdiğinde, zencinin büyüye inananlardan
birçoğu gibi olduğundan korkardı ve şöyle derdi, "Eğer sana söylediğim gibi o ilacı almazsan ve seni görmek için buraya geri dönmek zorunda kalırsam, bir dahaki sefere buraya geldiğimde lanet olası siyah boynunu kıracağım!"

Bazen kötü havalarda, peşinden gönderilen siyah çocuk ona geri dönüş yolunu göstermek için bir fener taşımak zorunda kalırdı. Eğer o zenci katırının sırtında çok fazla ilerlerse ve yaşlı doktor ışığı göremezse, o yaşlı doktordan ve yaşlı Efendi'den şeytanı yakalardı, tabii ki o da yaşlı Missy'nin evindeki zencilerden biriydi ve sonra yaşlı Efendi sadece doktoru memnun etmek için homurdanırdı.

Aşağıda, yaşlı kadının yünü tarayıp tezgahı çalıştırdığı eğirme evimiz vardı. Kış için çift dokuma yaparlardı ve tüm beyazlar ve köleler iyi giysilere ve iyi yiyeceklere sahip olurlardı.

Efendimiz hepimize tutabildiğimiz kadar yedirdi. Tütsüleme
evine gelir, içeri bakar ve şöyle derdi, "Siz zenciler o
tütsüleme tarafını ve o souse lak'ı kesmiyorsunuz! O eti siz yaptınız ve
yemeye yardım etmelisiniz!"

Pazar günü normal işler dışında hiç iş olmazdı. Gözetmen
herkesi temizler ve çocukları yıkardı ve duadan sonra
oyunlar oynardık. Antny ve bilyeler ve "I Spy" ve buna benzer şeyler.
Bazen oğlanlar ormana iner ve bir keseli sıçan yakalardı. Keseli sıçanı ve tatlı patatesi severim ama rakun eti daha hassastır ve
etleri kokmaz.

Çocukken çok fazla karargahta olmazdım. Annemle büyük evdeydim ve eski Hanımım dikiş dikerken, yemek yerken veya uyurken sinek kovucuyu onun üzerine sallamak zorundaydım. Bazen sinekleri yaşlı Efendi'den uzak tutardım ve yorulduğumda ve kel
boynuna vurduğunda bana tekme atar ve küfür ederdi, ama asla bana ulaşmazdı. Biz küçük zencileri korkudan öldürmenin ve
hiç kimseye zarar vermemenin bir yolunu bulurdu.

Savaşta ilk kez silah seslerini duyduğumda, ben tarlada kel yakıyordum.
Kingston, Kuzey Carolina'daki çatışmaydı ve dört gün dört gece sürdü. Bir süre sonra, yaralıları vagonlarda taşıyarak bir grup Sesesh geldi ve hemen ardından büyük bir grup Yankee geldi, ama çok fazla ketçap
çabası yaptıklarına benzemiyorlardı.

Ülkeyi uzun süre kontrol altında tuttular ve her zaman
gemileri vardı. O zamana kadar yaşlı Efendi parasını, tüm gümüşlerini ve büyük saatini gömdü, ama Yankee'ler bu tür şeyleri aramaya
çalışmadı. Tek sordukları, birinin bir şişe brendi bulup bulmadığıydı!

Savaş sona erdiğinde, zencilerin çoğu eski Efendi'nin yanında kaldı ve hisseler üzerinde çalıştı, ta ki toprak bölünüp satılana ve genç zenciler şehre dağılana kadar.

Ku Klucker'larla hiç kamyonum olmadı, ama onlardan uzak durmak için çok yükseğe çıkmak zorunda kaldım! Kesinlikle Klux'lar etrafımızda hiç dolaşmadı, çünkü biz kendi işimize baktık ve asla sorun çıkarmadık.

Hiçbir zencinin gelip delegeler ve oylama hakkında konuşmasına izin vermezdik ve hepimiz orada kaldık. Ama onlar aşağılık beyaz çöplerdi ve sanki Ku Klux gibi dolaşıp atları çalıp bir şeyler alan şeytani zencilerdi.
Eski Efendi yeterince kıyıda olmadıklarını söyledi, bu yüzden düzenli olanların kim olduğunu bildiğini düşünüyorum.

Bu soyguncular mahallemize geldiler ve
yaşlı Efendim bana evde eski atımı bulundurmamam gerektiğini söyledi, çünkü
eğer ona sahip olsaydım kimsenin orada hırsızlık yapmadığını anlarlardı ve
bir şeyi saklamanın bir faydası olmazdı çünkü
benim sahip olduğum şeyi avlamak için ortalığı dağıtırlardı ve belki de beni kırbaçlarlar ya da öldürürlerdi.

"Yaşlı atın işe yaramaz, Tony ve sen onu öldürsen daha iyi olur ki
senin çoktan saldırıya uğradığını düşünsünler," dedi yaşlı Efendim, bu yüzden onu
dışarı çıkardım ve bir baltayla kafasına vurdum, sonra bütün yiyeceklerimizi sakladık ve Kluckers'ın hemen hemen her gece gelmesini bekledik, ama
hiç gelmediler. Gündüzleri kullanmak için bir at kiraladım ve yaklaşık bir yıl boyunca her gece onu eve geri götürdüm.

Zenciler özgür olduklarından bahsetmeye devam ettiler, ama o zamanlar özgür değillerdi
ve şimdi de değiller.

Onları özgür kılmak, koyunlara keçi kılı takmak gibi bir şey. Yağmur yağdığında
keçi koşarak gelir ve barınağa girer, çünkü
yağmuru saçları
ıslatmaz ve üşür, ama koyunun barınağa girecek kadar aklı yoktur,
sadece dışarıda durup bütün gün yağmurun üzerine yağmasına izin verirler.

Ama Tanrı koyuna suyu kapatan
yünlü bir ceket giydirdi ve üşümedi, bu yüzden beyni olmamasına gerek kalmadı.

Kölelik dönemindeki zenci koyun gibiydi. Kendine bakamıyordu ama
Efendisi ona bakıyordu ve beynini
kullanmasına gerek kalmıyordu. Efendinin koruması yünlü ceket gibiydi.

Ama kölelik gelip yünlü ceketi çıkarır ve zenciyi
hiçbir koruma olmadan bırakır ve o da kendine bakamaz. Zenciler rahat olduğunda birçoğu çok kibirlendi ve
herkes bir şeye delege olmak istedi. Yankees bize gidip 'seçimlerde' oy kullanabileceğimizi ve rengimizin her şeye aday olmak için yeterince iyi olduğunu söyledi. Yığınla zenci onlara inandı.
Onları bunun için suçlayamazsınız, çünkü daha iyi bir anlayışları yoktu,
ama siyahların daha fazlasını öğrenene kadar karışmalarının doğru olmadığını biliyordum.

Savaştan uzun bir süre sonra oy kullanmaya gittim ve
o zamana kadar her şey sessizdi, ama insanların ilk seçimleri yaptıklarında okul binasındaki kavgalardan bahsettiklerini duydum.

Eski yerin etrafında uzun süre kaldım ve sonra Greenville'den çok uzak olmayan
başka bir araziye geçtim ve 1900'e kadar çiftçilik yaptım. Sonra Teksas, Hearn'e taşındım ve 1903'e kadar oğlum Ed ile kaldım, sonra Creek Nation'daki Sapulpa'ya taşındık. Birkaç yıl önce Tulsa'ya geldik ve o zamandan beri onunla yaşıyorum.

Artık yatağımdan kalkamıyorum ama bir zamanlar genç bir boğa kadar güçlüydüm. Yedi erkek ve yedi kız çocuğu büyüttüm. Oğullarımın adı Edward, Joseph, Furney, Julius, James ve William'dı ve kızlarımın adı Luvenia, Olivia, Chanie Mamie, Rebecca ve Susie'ydi.

Her zaman derin bir Hristiyan oldum ve Tanrı'ya güvendim ve onun görünmeyen Oğlu'nu, Şan Kralı'nı
bildim. Küçük bir çocukken O'nu öğrendim. Yaşlı Efendi iyi bir adamdı, ama bazı plantasyonlarda efendiler iyi adamlar değildi ve zenciler Söz'ü anlamadılar.

Hiçbir zaman okuma yazma öğrenemedim çünkü hiç okula gitmedim. Kendimi çok büyük sanıyordum, ama okulları vardı ve gençler gidiyordu.

Ama ben hesap yapabiliyordum ve iyi bir çiftçiydim ve şimdi Tanrı'ya tüm iyi işleri için şükrediyorum. Sanırım herkes bilmiyor ama hepimizin birbirimize ihtiyacı vardı. Siyahların beyazlara ihtiyacı vardı ve hala var.

Ten renginde bir fark var ama ruhlar tamamen beyaz veya tamamen siyah, adamın hayatına bağlı olarak ve tenine değil.
Eski moda toplantılar bin farklı kiliseye bölünmüş durumda ve onlara bakan tek bir Tanrı var. Her şey
karmaşa ama yaşlı kafamı bunlarla meşgul etmeyeceğim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası 19 AĞUSTOS 1937]

ALICE DOUGLASS
Yaş 77 yıl.
Oklahoma City, Okla.

22 Aralık 1860'ta Tennessee, Sumner County'de doğdum. Annem--yani damcam, çünkü anne ve mamma hakkında ne biliyorduk ki. Efendi ve Hanım, çocukların tüm zenci kadınlara "Kara Dadı" demesini sağladı. Şaka
ya
da dediğim gibi, annemin adı Millie Elkins'ti ve babamın adı Isaac Garrett'tı. Kız ve erkek kardeşlerim Frank, Susie ve Mollie'ydi. Hepsi şu anda Tennessee, Nashville'de. Kütük evlerde
yaşıyorlardı. Büyükbabamı ve öldüğünde hatırlıyorum. Hepimiz Büyük Ev'de beşikte beyaz bebeklerle uyuduk.

Biz her zaman pamuklu elbiseler giyerdik ve kendi kumaşımızı dokurduk.
Çocuklar sadece gömlek giyerdi. Bazıları ayakkabı giyerdi ve ben de giyerdim. Şimdi ayakkabılarımı almak için ayaklarımı ölçerken onları görebiliyorum. Hastalandığımızda ve rahatsızlandığımızda bize bakan
doktorlarımız vardı. Tüm hastalıklardan korunmak için asafedida giyerdik.

Bir zenci evlenmeye hazırlandığında, gidip efendisine
bir çiftlikte bir kadın olduğunu ve onu istediğini söylerdi. Eğer efendisi
kızgınlığını dile getirirse, gidip efendisine sorar ve eğer efendisi
evet derse, süpürgeden atlarlardı. Erkekler karılarını Kurban Bayramı gecesi görebilirlerdi.

İnsanları çapraz varillere yatırır ve kan gelene kadar boğa sopalarıyla
döverlerdi. Onları yarı yarıya beslerlerdi ve zenciler yiyecek çalıp
bütün gece yemek pişirirlerdi. O zamanlar yapmak zorunda kaldığımız şeyleri beyazlar şimdi kendi özgür iradeleriyle yapıyor. Ne ekersen onu biçersin çünkü Kutsal Kitap bunu söylüyor. 
Eskiden zencileri satıp sonra vagonlara yükleyip pamuk çiftliklerine götürürlerdi. Ben gelene kadar hiç pamuk görmedim. 
İnsanlar kızların 11 yaşında çocuk sahibi olması konusunda büyük bir mucize yaratıyor. 
Ve eğer satılmak istemiyorsanız beyazlara biraz bebek verin. Benim için komik olan şey, eğer bir zenci kadın pamuk çiftliklerine giderken teknede bir bebek
olursa, onu
nehre atmalarıydı. Onları pamuk çiftliklerine götürmek, zencilerin bugün Güney'de bu kadar bol olmasının sebebidir.

Hiçbir eğitimim yok. O günlerde bir gazeteyle
yakalanmamanız daha iyi, yoksa dayak yersiniz ve sırtınız neredeyse kesilirdi.
Zenciler serbest kaldığında, beyazlar onları araba dolusu öldürürdü, çünkü
bunun bir zenci ayaklanması olduğunu
söylediler. Beyazlarla birlikte yere yatar ve onların geçişini dinlerdim. O devriyeler, onları tekmelemek için
geçit belgesi olmayan zencileri yakalamaya çalışırlardı. Bazen onlara çalı
kesicileri denirdi.

Biz beyazların kilisesine giderdik. Ben cullud kilisesine gitmeden önce çok büyük bir kızdım. Onlar ibadet ederken biz dışarıda kalıp oynardık. Biz sadece bilye oynardık - kızlar, beyaz çocuklar ve hepsi.

Yankees geldi ve bulabildikleri tüm etleri ve her şeyi aldılar. Atları, yiyecekleri ve her şeyi aldılar. Anneleri yemeklerini pişirdi. Biri kulübemize geldi ve üstüne annemin ayakkabılarını
koyduğum bir kese kuru meyve aldı. Onları da annemin ayakkabılarını çıkarmaya çalıştım ama yapmadı.

19 yaşıma kadar beyazlarla evde kaldım. Beni orada
çok uzun süre tutmaktan bıktılar. Bu yüzden bencil biriyim. Evden ayrıldıktan
üç hafta sonra William Douglass ile evlendim. Beyazlar artık onlara ders vermenizi istemiyor ve ben 19 yaşıma kadar beyaz çocuklarla yattım. Onlara yemek pişirebilir ve ellerini
yemeklerine sokabilirsin ve onlar hiçbir şey söylemezler, ama sen ders verirsin!

Orada üç veya dört yıl kaldık ve o zaman doğruydu
annem bize babamızın adını verdi. Oradan efendimizin evinden üç veya dört mil uzaktaki bir yere taşındık ve annem orada uzun süre yemek pişirdi.

Abraham Lincoln çok fazla övgü alıyor. Ben diyorum ki, tüh, Tanrı'ya övgüler olsun. Lincoln Gallitan, Tennessee'ye geldi ve karısıyla birlikte Hotel
Tavern'da konakladı. Çok şık giyinmişlerdi ve Beyaz Saray'a gidip geri dönüp onlara masanın yapraklarına bakmalarını söyleyene kadar
kimse onun ve karısı olduğunu anlamadı ve kesinlikle o olduğunu anladılar.

Jeff Davis'ten hiç bahsetmem. O hiç de fena değil.

Booker T. Washington yerinde iyiydi. Buraya gelip
bu beyazlara ne düşündüğünü söyledi. Tabii ki Güney'de o şekilde
yapmazdı. Tanrı'ya yemin ederim ki onlara yeterince şey söylemişti. Onu
ellerinde gezdirdiler. O zaman burada Jim Crow yoktu.

Kiliseyi linç ettim çünkü 60 yıl kadar önce dinim vardı. İnsanlar
dindar olmalılar, evet; neden günah içinde yaşayıp ölmek ve
Kötü Adam'a gitmek istiyorlar. Cennete gitmek için biraz çalışman gerek. Bir yerde bir dinlenme yeri istiyorum, çünkü burada hiç yok. Tabernacle Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve Oklahoma City'deki ilk kilisenin
inşasına yardım ediyorum.

Üç oğlum ve üç kızım var. Hiçbirinin yaşını bilmiyorum. Onlara
elinden gelen en iyi eğitimi veriyorum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 13 AĞUSTOS 1937]

DOC DANIEL DOWDY
Yaş 81 yıl.
Oklahoma City, Oklahoma

6 Haziran 1856'da Madison County, Georgia'da doğdum. Babamın adı
Joe Dowdy ve annemin adı Mary Dowdy'di. 9 erkek çocuğumuz vardı,
George, Smith, Lewis, Henry, William, ben, Newt, James ve Jeff.
Bir kızımız vardı ve o benim ikizimdi ve adı Sarah'tı.
Annem ve babam Richmond, Virginia'dan Georgia'ya geldiler. Babam nehrin bir yakasında, annem ise diğer yakasında yaşıyordu. Babam her hafta bizi ziyarete gelirdi. Noah Meadows babamı satın aldı ve
eski efendinin kızı Elizabeth Davis annemi aldı.
Noah Meadows'un evinde evlendiler.

Annem Büyük Ev'de aşçıydı. Bize ekmek kırıntısı olan
tencere benzeri şeyler verirlerdi. Bazen et, bazen şaka, çok nadiren.
Ben kara fasulyeyi severdim ve hala severim.
Döşeme tahtasından yapılmış bir evde yaşardık. Ebeveynlerimizin iplerle bağlanmış yatakları vardı ve biz
çocuklar çoğunlukla yerde ya da bir kütüğün içine oyulmuş bir delikte uyurduk. Evimizde başınızı dışarı çıkarabileceğiniz kadar büyük bir pencere ve bir kapı vardı ve bu kapının biri efendinizin evi olan Büyük Ev'e bakıyordu. Bu, biri sizi görmeden dışarı çıkamamanız içindi.

Benim işim talaş toplamak ve buzağılarla inekleri ayrı tutmaktı, böylece buzağılar inekleri emmezdi. Çoğunlukla cumartesi öğleden sonraları çamaşır yıkamak için izin alırdık. Savaş sırasında [HW:] şov çocuğuydum, ben ve kız kardeşim, çünkü ikizdik. Annem satın alınamazdı, çünkü bir çiftlikte 9 oğlu vardı ve babam da yoktu, çünkü
onların babasıydı. Dindardım ve çok oynamazdım, ama vaaz dinlemeyi kesinlikle severdim. Bazen bilye oynardım.

Hem kış hem de yaz sadece gömlek giyerdik ve başka hiçbir şey giymezdik. Kışın biraz daha ağır olurlardı, hepsi bu. Hiç ayakkabı giymezdim. Benim
hiçbir şeyim yoktu, ta ki serbest bırakılana kadar. Sanırım o zamanlar neredeyse 12 yaşındaydım.

Evimizin gözetmeni iri yarı, siyah bir adamdı. Bir sürü
fakir beyaz komşumuz vardı. En büyük sorunlarımızdan biriydi.
Her zaman penceremize ve kapımıza bakarlardı.

Kölelerin satıldığını gördüm. O eski bloğu şimdi görebiliyorum. Kuzenim Eliza
çok güzel bir kızdı, gerçekten yakışıklıydı. Efendisi babasıydı.
Büyük evdeki kızların sevgilileri onları görmeye geldiğinde, "Bu
güzel kız kim?" diye sorarlardı. Bu yüzden ondan hemen kurtulmaya karar verdiler.
Onu sattıkları gün her zaman hatırlanacaktır. Onu açık artırmada satılıp
bakılmak üzere soyup çıkardılar. Kalabalığın içinde durmama izin verilmiyordu. Bir
incir çalısının altında yatıyordum. Eliza'yı satın alan adam New York'luydu. Zenciler onu kendilerinden satın almak için yeterince para kazanmışlardı, ama buna izin vermediler. Onun için teklif veren bir İsveçli vardı. Her zaman yakışıklı beyaz kızlar için teklif verir ve onları kendi kullanımı için satın alırdı. New York'lu adama, "Onu aldığında onunla ne yapacaksın?" diye sordu. New York'lu adam, "Seni ilgilendirmez, ama onu satın almak için yeterince paran yok." dedi. New York'lu adam onu ​​satın aldıktan sonra, "Eliza, artık özgürsün." dedi. Kız gitti ve onunla New York'a gitti. Annesi ve Eliza, gösteriş yapılırken ağladılar ve efendi, beyinlerini dağıtmadan önce onlara susmalarını söyledi.

Eğer hiçbir yanlış yapmadıysan, seni ara sıra kırbaçladılar.
Neyse. Bir keresinde bir çocuğa Johnny demiştim ve beni bahçenin arkasına götürüp
üzerime döktü ve ona efendi dememi sağladı. O andan itibaren beyaz adamdan korkmaya başladım. Onu bir ayı olarak düşünmeye başladım.
Bazen bazı arkadaşlar içeri girmekte biraz geç kalırlardı ve bir inek postuyla kırbaçlanırlardı. Bana efendi demem için
kırbaçlayan aynı adam, aslında annemi de kırbaçladı. Annemi bir ağaca bağladı ve acımasızca
dövdü ve hassas yerlerini kesti. Neden onu o ağaca
bağladığını bilmiyorum.

İlk defa okumaya veya yazmaya çalışırken yakalandığında, bir inek postuyla kırbaçlanırdın, bir sonraki sefer dokuz kuyruklu kediyle ve üçüncü sefer de işaret parmağının ilk jintini keserlerdi. Çok
şiddetli olurlardı. Çoğu zaman 30 ve 9 kırbaç yerdin.

Haberleri bir plantasyondan, röle dedikleri şeyle taşırlardı. Eğer
yakalanırsan, "Aman, dua et Efendim!" diyene kadar seni kırbaçlarlardı. Bir
gün kırbaçlanan bir adam "Aman, dua et Efendim, Tanrım merhamet et!" diyordu. "O zenciyi kırbaçlamaya devam et, lanet olsun ona." derlerdi. "Aman, dua et Efendim, yeterince şey yapmalıyım." diyene kadar kırbaçlanırdı. Sonra, "Şimdi onu bırak, çünkü doğru adama dua ediyor." derlerdi.

Babam vaizdi ve eğitimli bir adamdı. Ona vaaz vermesi için verdikleri vaazı biliyor musun?--Hizmetçi, Efendine İtaat Et. En sevdiğimiz
vaftiz ilahisi On Jordan's Stormy Bank I Stand'dı. En sevdiğim şarkı ise
None Knows the Trouble I've Seen.

Ah, o devriyeler! Bir şefleri vardı ve onları bir araya toplardı ve eğer
siz yakalarlarsa ve bazen de bir geçiş iznin varsa seni döverlerdi. Ama eğer bir geçiş iznin varsa, kanuna uymak zorundaydılar. Yaşlı bir
efendinin yerinde iki köle, kardeş, vardı. İkisi de
vaizdi. Mitchell katı bir Baptist'ti ve Andrew ise bir Misyoner Baptist'ti. Bir gün devriye şefi ortalıkta dolaşırken Mitchell ve Andrew'a yazılmış bazı mektuplar buldu. Ustaya gidip, "Okuyup yazabilen birkaç zenci olduğunu biliyor muydun?" diye sordu. Usta, "Hayır, ama olabilir, kimi düşünüyorsun?" dedi. Devriye, "Mitchell ve Andrew" diye cevap verdi. Yaşlı usta, "Andrew'un bana hiçbir şey hakkında yalan söylediğini hiç görmedim!" dedi. Mitchell önce çağrıldı ve okuyup yazamadığı soruldu. Çok korkmuştu. "Hayır efendim" dedi. Andrew çağrıldı ve soruldu. "Evet efendim" dedi. Mitchell'in okuyup yazamadığı soruldu. "Sho, benden daha iyi" dedi. Usta, devriye şefi John Arnold'a onları rahatsız etmemesini söyledi. Onların cesaretiyle övünüyordu. Yaşlı efendi öldüğünde,
tüm zencilerine birer ev bıraktı. Hükümet Federal memurları gönderip talanlarına son verene
ve onları Sing Sing'e gönderene kadar Ku Klux Klan'larımız vardı.

Savaşı yapan babam marangozdu. Genç efendisi ona geldi
'çünkü o bir vaizdi ve ona cepheye gitmesi gerekip gerekmediğini sordu ve
babam ona gitmemesini söyledi çünkü gidemezdi.
Aynı şekilde devam etti ve geri döndüğünde babam onu ​​eve taşımak zorunda kaldı
'çünkü bir bacağı kopmuştu. Yankees geldi, harap
evler, zavallı atları bırakıp şişman olanları aldı ve zavallı olanları
kendi bıraktıkları mısıra çevirdi. Alabilecekleri her şeyi aldılar. Kendilerinden kaçan zencilere aptal oldukları için küfür ettiler ve bildikleri her şeyi onlara
göstermelerini sağladılar.

Yaşlı efendimiz çok yaşlıydı ve o ve kadınlar serbest bırakıldığımızda ağladılar. Bize kendisi gibi özgür olduğumuzu söyledi.

1906'da Oklahoma'ya geldim. 1906'da o isyandan çıktım. Bir adam siyahi bir kadını hamile bıraktı ve biz de hemen içeri girdik
ve inanın bana Atlanta'yı yaşanacak bir yer yaptık. Amerika'nın en iyi şehirlerinden biri.

Bayan Emmaline Witt ile evlendim. Hayatımın en soğuk gecelerinden birinde onu papaza götürdüm. Üç çocuğum var ve kaç torunum olduğunu bilmiyorum. Çocuklarımdan biri hemşire, biri sağlığı için Arizona'da ve diğeri de önce bir şey, sonra başka bir şey yapıyor.

Bence Abraham Lincoln, Havari Pavlus hariç dünyadaki en büyük insandı. 4.000.000 Zenci'yi özgürleştiren bir adamdan daha iyisi kim olabilir? Bazıları onun Hristiyan olmadığını söyledi, ama o bir keresinde bazı arkadaşlarına, "Sizi terk edeceğim ve bir daha asla göremeyebilirim (ve o da görmedi) bu yüzden İlahi Ruhu yanıma alıp sizinle bırakacağım." demişti.

Jeff Davis olabildiğince kanlıydı. Onu hiç sevmiyorum. Ama iyi şeylerin düşmanlardan geldiğini biliyorsunuz. George Washington'a bile hayran değilim. Zencilere yardım edecek güneyli beyaz adamlar çok az. Booker T. Washington harika bir adamdı. Bazı hatalar ve gaflar yaptı, ama harika bir adamdı. Endüstriyel eğitimin babasıdır ve bu eğitimin harika bir şey olduğunu biliyorsunuz.

Beyazlar cahildi. Kendinizi ne kadar iyi hazırlarsanız o kadar iyi hareket edersiniz. Kafalarımıza biraz mantık koysalardı, kafalarımıza sopalar takmak yerine, daha iyi durumda olurduk ve onlara daha fazla fayda sağlardık.

İçimden gelen bir şey Tanrı'dan korkmamı sağladı ve bana nasıl dua edeceğimi öğretti. İnsanlar Tanrı'nın günahkarların dualarını duymadığını söyler ama o duyar. Kaybolmamak için
herkes Hıristiyan olmalıdır.

Emlak sektöründe çalışıyorum ve çok iş yapabiliyorum.
Hiç koltuk değneği ve baston kullanmıyorum ve her zaman yürüyorum, neredeyse hiç bisiklete binmiyorum.
Sabah 1 ve 2'de geliyorum ve sabah 8 ile 9 arasında kalkıyorum.
Pazar günleri hariç, sabah 7 veya 8'de kalkıyorum ki Pazar Okuluna gitmeye hazır olabileyim. Ayrıca her zaman kendim için yemek pişiriyorum. Baptist'im ve Tabernacle Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim. Kilisemin de mütevelli heyeti üyesiyim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

JOANNA DRAPER
Yaş 83 yıl.
Tulsa, Okla. Çoğu insan, henüz sekiz yaşındayken başlarına gelen pek çok şeyi hatırlayamaz, ancak benim en büyük sıkıntılarımdan biri o zaman geldi ve asla unutamam! O, kendi annemden ve babamdan alınıp başka bir adama gönderildiğim zamandı, yaşadığım yerden iki-üç yüz mil uzakta. Ve bu, onlardan birini veya kendi akrabalarımı gördüğüm son zamandı!

Doğduğum yer Mississippi'deki Hazelhurst'tü. Hazelhurst'ün biraz doğusunda, Pearl Nehri'ne yakındı ve orası, Efendim Dr. Alexander'ın Savaş'tan bir süre önce Virginia'dan Mississippi'ye taşındığında satın aldığı bir tür yeni plantasyondu.

Annemin beni Mississippi'ye getirdiğini ve oraya
geldikten hemen sonra doğduğumu söylediler. Annemin adı Margaret'ti ve o,
Tennessee'de Ramson'lar altında doğmuştu. Dave Ramson'a aitti ve babası savaş alanına yerleşmek için Tennessee'ye gelmişti ve
Virginia'da Dr. Alexander'ın insanlarını da tanıyordu. Babamın adı Addison'dı ve her zaman Dr. Alexander'a aitti. Yaşlı doktor
annemi babam onu ​​sevdiği için satın aldı. Yaşlı doktor, Mississippi'ye gitmeden önce bir süre
Tennessee'de yaşıyordu.

Yaşlı doktorun karısı Dinah'tı ve kesinlikle iyi bir kadındı ama yaşlı doktoru pek hatırlamıyorum. Her zaman uzaktaydı, öyle görünüyor.

Altı yaşlarındayken beni Büyük Ev'e götürüyorlar ki bir ev kadını olmayı öğreneyim ve bana yemek pişirmeyi, temizlik yapmayı ve
bebeklere bakmayı öğretiyorlar. O Büyük Ev pek güzel değildi ama
çok büyük ve serindi ve büyük bir salonu olan kütüklerden yapılmıştı ama
çevredeki evlerin çoğunda olduğu gibi uzun bir galerisi yoktu.

Bahçede bir sürü büyük ağaç vardı ve o yerin etrafındaki zeminin çoğu yeniydi çünkü yaşlı Doktor beni götürdüklerinde orada çiftçilik yapmaya başlamıştı ama çok
uzakta olmayan, nehre doğru eski toprak olan ve kendisi için büyük ürünler veren başka yerleri de vardı. Bir keresinde bu yerlerden birine gittim ama oralarda zencilerden ve beyaz bir gözetmen dışında kimse yoktu. Yaşlı Doktor'un kaç zenci olduğunu bilmiyorum ama Usta John Deeson yaklaşık
yüz tane olduğunu söylüyor.

Yaşlı Doktor'un evinde çok fazla çalışmak zorunda kalmadım. Jest aşçılara yardım etmek, patatesleri soymak, gine domuzlarını ve tavukları toplamak ve bunun gibi şeyler yapmak zorundaydı. Bazen bebeğe bakmak zorundaydım. Küçük bir çocuktu ve onu mutfağa getirirlerdi, ben de onu izlerdim.
Gün doğmadan çok önce kalkıp mutfağın şöminesini yakmak ve biraz temiz su getirmek, baharda bütün gece boyunca
aşağıda kalan sütü almak ve kahvaltı hazır olana kadar böyle şeyler yapmak zorundaydım. Yaşlı Efendi ve yaşlı Hanım yazın yemek için büyük salona gelirler ve ben arkalarında durup sinekleri kovalarım.

Yaşlı doktorun iplik eğirme ve dokuma yapan zencileri yoktu çünkü yeterince iş yapmadıklarını
söylerdi ve herkesin kıyafetleri için kullandığı tüm kumaşları kendisi alırdı. Bunu yapabilirdi çünkü çok parası vardı. Çok zengindi ve evde her zaman bir sürü sert para bulundururdu, ama kölelerin hiçbiri bunu benden başka bilmezdi. Bazen bebeği Hanımın odasına koyardım ve Hanım bizim oynamamız için üç veya dört büyük tahta kutu dolusu sert para getirirdi. Bebeği memnun etmek için parayla zeminin her yerine çitler yapardım ve o uyuduğunda parayı kutulara geri koyardım. Ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum ama çok fazlaydı.

Savaş başladıktan sonra bile yaşlı Doktor'un o parası vardı ve insanlarla para takası yapardı. Bazen dışarı çıkıp uzun süre uzak kalırdı ve bir yerden aldığı daha fazla parayla geri dönerdi.

En başta onu Savaş'ta yüksek rütbeli bir subay yaptılar ve o da çoğunlukla bir hastanede bir şekilde doktorluk yaptı. Ama Savaşın her iki tarafında da bulunabilirdi ve bazen geceleri gelip yaşlı Hanım'a güzel küçük şeyler getirirdi ve Kuzey'den aldığını söylediğini duydum. Bir gün onu yelpazelerken ona Kuzey'e gidip gitmediğini sordum ve
bana tekme attı ve siyah ağzımı kapatmamı söyledi ve bana bakış şekli beni neredeyse
öldürecek kadar korkuttu! Neredeyse her
gittiğinde ve içeri girip Hanım'a Kuzey'de olduğunu söylediğinde, o kutulara koymak için daha çok
parası vardı!

Bir akşam bir adam geldi ve evde akşam yemeği yedi ve bütün gece kaldı. İyi huylu bir adamdı ve ona hizmet etmeyi seviyorum. Ertesi
sabah onun yaşlı Doktor'a adımı sorduğunu duydum ve yaşlı Doktor beni o adama satmaya başladı. Adam beni satın alamayacağını söyledi
'çünkü yaşlı Doktor bin dolar istediğini söyledi ve sonra yaşlı Doktor beni ona bağlayacağını söyledi.

Evden kaçtım ve annemle babamın olduğu kulübeye gittim, ama bana Büyük Ev'e geri dönmemi söylediler
çünkü belki de sadece korkuyorum. Ama o sıralarda yaşlı Doktor ve adam geldi ve yaşlı Doktor beni adamla birlikte gitmeye zorladı. Arabasıyla uzun bir
uzaklığa, Güney'e gittik ve iki üç gece insanların evlerinde kalıp beni zencilerle kalmaya gönderdikten sonra kendi evine geldi. Ona eve ne kadar uzaklıkta olduğunu sordum ve yaklaşık yüz mil veya daha fazla olduğunu söyledi, güldü ve bana bunun ne kadar uzaklıkta olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

Bir ara annemin yanına geri dönüp dönemeyeceğimi bilmek istedim ve dedi ki
"Elbette gidebilirsin, bu zamanların bazılarında. Bana ait değilsin,
Jo, ben senin patronunum, efendin değil."

Büyük, eski, çürümüş bir evde yaşıyor ama arazinin hiçbirini çiftçilik yapmıyor. Eve döner dönmez tekrar gidiyor ve bazen sadece geceleri kısa bir süreliğine geliyor.

Karısının adı Kate ve onun adı Bay John'du. Yaklaşık bir hafta önce oradaydım, isimlerinin Deeson olduğunu öğrendim. İki çocukları vardı, benim gibi Joanna adında bir kız ve Johnny adında küçük bir erkek bebek. Bir gün Hanım Kate bana sahip oldukları tek zenci olduğumu söyledi. Belki bir plantasyonda bir şeyleri olduğunu düşünüyordum ama o plantasyonları olmadığını ve orada da çok uzun süredir olmadıklarını söyledi.

Joanna ve benim birlikte baktığımız o küçük kız da çok iyi huylu bir kızdı. Annesi onu iyi yetiştirmişti. Annesi her zaman çok hastaydı ve bu yüzden beni işe aldılar.

Bay John da Savaş'ta bir tür işte çalışıyordu ama onu bir kez hariç hiç asker kıyafeti giymeden görmedim. Bir gece onlarla geldi ama ertesi sabah yine sade kıyafetleriyle kahvaltıya geldi. Sonra tekrar gitti.

O evde zor bir kavgam olmuştu. Eski ve bakımsızdı ve sürekli olarak merdivenleri ve zeminleri temizlemek ve Hanım Kate ve iki çocuğa kahvaltı hazırlamak zorundaydım. Sonra mutfakta kendi kahvaltımı yapabilirdim. Hanım Kate her zaman akşam yemeğini hazırlar.

Bazı günler iki çocuğuyla birlikte gider ve beni evde tek başıma bırakırdı ve sanırım kaçardım ama nereye gideceğimi bilmiyordum.

O yerde iki yıl kaldıktan sonra Bay John eve gelip kalırdı. Jackson, Mississippi'de bir tür ticaret
yapmıştı ve üç veya dört gün boyunca giderdi ama bunun ne tür bir ticaret olduğunu hiç bilmiyordum.

Eve gelip kaldığı sırada bir gece hayatımda gördüğüm ilk Ku Klux'u gördüm. Ay ışığında yolda yürüyordum ve yolun kenarındaki çalılıklarda bir domuzun homurdandığını duydum. Ben
doğruca yürüyorum ve biraz ileride çalılıkların arasında başka bir domuz duyuyorum.
Bu sefer durup dinliyorum ve başka bir domuz yolun karşısından homurdanıyor ve o sırada uzun beyaz etekler giymiş iki adam
önüme çıkıyor! O kadar korkmuştum ki tüylerim diken diken oldu çünkü ne olduklarını bilmiyordum!
Bana tek kelime etmediler, ama yanımdan geçip
geldiğim yoldan geri gittiler. Sonra ormandan çıkan iki adam daha gördüm ve
ondan olabildiğince hızlı kaçtım!

Bayan Kate'e bunların ne olduğunu sordum ve Ku Klux olduklarını söyledi ve bir daha
yoldan yürüyerek gitmemeliyim. Onları bundan sonra iki, üç kez gördüm, ama o zamanlar at sırtındaydılar.

Bay John'un evinde iki yıl daha kaldım ve o kadar huysuzlaştı ve
karısı o kadar kötü oldu ki kaçmaya karar verdim.
Giysilerimi küçük bir bohçaya koyup sakladım ve sonra Bayan
Kate çocukları alıp bir yere gidene kadar bekledim ve yürüyerek yola koyuldum.
Usta Dr. Alexander'ın bana Noel'de verdiği o sert paradan bir parçam vardı. O kadar zaman saklamıştım ve kimse
bende olduğunu bilmiyordu, Joanna bile. Yaşlı Doktor bana elli dolar olduğunu söyledi ve bir süre bununla geçinebileceğimi düşündüm.

Deeson'larla birlikte olduğum dört yıl boyunca oradan hiç ayrılmamıştım, hatta başka bir plantasyona bile gitmemiştim ve nereye gideceğimi bilmiyordum, bu yüzden batıya doğru yola koyuldum.

Bütün akşam boyunca yürüdüm sanırım ve birkaç evin olduğu küçük bir kasabaya geldim. Bir zenci gördüm ve ona
nereden bir şeyler
yiyebileceğimi sordum ve elli dolarım olduğunu söyledim.

"Elli dolarla ne yapıyorsun, evlat? Nereye aitsin,
zaten?" diye sordu bana ve ona Efendi John Deeson'a ait olduğumu söyledim, ama
kaçıyorum. Bay John'a gittiğimi ama
Dr. Alexander'ın gerçek efendim olduğunu ve sonra o adam bana ilk defa
artık köle olmadığımı söyledi!

Deeson denen adam bana hiç söylemedi ve karısı da hiç söylemedi!

Eh, o adam bana elli doları sordu ve sonra
sadece elli sent olduğunu öğrendim!

Yemek için bir şeyler ararken ve sonrasında etrafta dolaşırken geçirdiğim tüm zor zamanları anlatmaya başlayamam bile. Neden Hazelhurst'e geri dönüp babamı ve annemi aramaya
çalışmadığını bilmiyorum ama sanırım cahildim ve nasıl yapacağımı bilmiyordum. Neyse, onları bir daha hiç görmedim.

Yaklaşık üç yıl veya biraz daha uzun bir süre sonra Mississippi'deki bir çiftlikte Bryce Draper ile tanıştım ve evlendik. Annesi benden daha zor zamanlar geçirmişti. Efendisi Bay Bryce'a ait bir adamdan beş çocuğu vardı ve çocuklardan birine -kocam- onun adını vermişti ve sonra onu alıp tüm çocuklarından
uzaklaştırdı!

Biri sadece küçük bir bebekti ve efendi ona afyon verdi, ama ölmedi ve onu sattı ve yalan söyledi ve genç bir kız olduğunu söyledi
ve kocası yoktu, çünkü onu satın alan adam
hiçbir kadın satın almak ve onu bir aileden almak istemediğini söyledi. O yeni efendinin adı Draper'dı.

Savaşın son yılında Bay Draper öldü ve karısı çoktan öldü,
ve tüm çiftliğini iki kölesine verdi ve onları serbest bıraktı. Kölelerden biri
kocamın annesiydi.

Sonra hemen beyazlar geldi ve oradan çıkarabildikleri her şeyi
sömürdüler ve annesini ve diğer zencileri kaçırdılar! Sonra
gitti ve oğlunu buldu, o benim kocamdı ve onunla
ölene kadar, yani evlenmeden önce yaşadı.

Mississippi'de uzun süre yaşadık ve sonra Kuzey'deki Zencilere
nasıl daha iyi davrandıklarını duyduk ve Kansas'a gittik, ama
orada da daha iyi değillerdi ve 1898'de Creek Ulusu'ndaki Kızılderili Bölgesi'ne geldik, tıpkı İspanyol Savaşı'na katıldıkları gibi.

Creek Ulusu'ndan dönümü 15 dolara küçük bir çiftlik kiraladık, ama
payları dağıttıklarında onu bırakmak zorunda kaldık. Sonra Wagoner'a yakın bazı Kızılderililerden 100 dönüm kiraladık ve hepsini ailemle birlikte çiftçilik yaptık. Bunu yapacak kadarımız da vardı!

Çocuklar için John, Joe, Henry, Jim, Robert ve
Will vardı, bunlar çalışmak için yeterince büyüktü ve sonra kızlar yeterince büyüktü
Mary, Nellie, Izora, Dora ve bebek. Dora, Max Colbert ile evlendi. Halkı, Savaş'tan çok önce Red River'daki Colbert's Crossin'e sahip olan Colbert'lere aitti ve kendisi özgür bırakılmış bir adamdı ve toprak parçası almıştı. Şu anda Dora ile yaşıyorum ve hepimiz mutluyuz. Kölelik günlerinden bahsetmeyi sevmiyorum çünkü sekiz yaşımdan beri
benim için hiçbir zaman sefaletten başka bir şey ifade etmediler.

Bana özgür olduğumu söylemediği ve
annemle babama dönmeme yardım etmediği için o beyaz adamı asla affetmeyeceğim! Bunu yapan çok sayıda beyaz var.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BAYAN ESTHER EASTER
Yaş 85
Tulsa, Okla.

Ben Tennessee, Memphis yakınlarında, eski Ben Moore çiftliğinde doğdum ama Eski Güney hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü Efendi Ben hepimizi kölelik hakkında kavga etmeye başlamadan çok önce Missouri'ye (Westport'un yaklaşık 14 mil doğusunda, şimdiki Kansas Şehri) taşıyor.

Annem Moore olmadan önce Mary Collier adını taşıyordu. Babam hakkında bilmiyorum. Annem bebekken çoğunlukla hastaydı ve Missouri'ye taşındıklarında o kadar zayıf ve hastaydı ki beyazlar yolda öleceğinden korkuyorlardı.

Ama onları kandırdı ve bundan sonra iki-üç yıl yaşadı. Yaşlandığımda
iyi Yaşlı Efendi Ben bana bunu söyledi.

Savaş gelene kadar Efendi Ben'in evli kızı Mary ile kaldım.
Savaştan önce zamanlar iyiydi ve kölelikten hiç acı çekmiyordum, sadece arada sırada Hanım beni sopayla yellerdi--benim de buna ihtiyacım olduğuna bahse girerim.

Savaş çıktığında Efendi, Hanım Mary'yi bırakıp Teksas'a gitmeye hazır olmamızı söyledi. Gördüğüm en kötü adamlardan biri olan Jim Moore, Efendi Ben'in oğluydu; bizi oraya götürecek.

Şeytan Jim, etrafta olmadığında ona böyle sesleniyorum, ama
evdeyken her zaman Usta Jim olurdu çünkü kırbaçla pervasızdı. Ülke çapında savaşan bir İsyancı subaydı ve bizi hemen Teksas'a götürmedi. Bu yüzden Usta Ben'in çiftliğinden çok da uzak olmayan
yerinde kaldım.

Usta Jim'in karısı tıpkı kocası gibi bir iblisti. Her zaman kırbaç kullanırdı ve Usta Jim her eve geldiğinde beni kırbaçlardı çünkü Hanım bana
kötü davrandığımı söyledi.

Bir keresinde ona, beni cebine koysan iyi olur (sat),
Usta Jim, yoksa kaçacağım' dedim. Hiç aldırış etmedi ve ben de kırbaçlar yüzünden kaçmaya çalışmadım.

Birinin kırbaçlandığını gördüm ve bu yeterliydi. Onlar bununla dalga geçmediler. Jenkin'in çiftliğinden kaçan bir köle geri getirildi ve
kamuoyunda kırbaçlama yapıldı, böylece köleler kaçmaya çalıştıklarında
ne olacağını görebildiler.

Kaçak kırbaçlama direğine zincirlenmişti ve kırbacın o çocuğun tenini derinden kestiğini gördüğümde
çok üzüldüm.
Ölü bir at gibi
şişti, ama üstesinden geldi, sadece artık hiçbir zaman işe yaramaz
değildi.

Usta Jim, Yanks'le savaşırken, Hanım, komşu bir adam olan Bay Headsmith ile
uğraşıyordu. O zamanlar gençtim, ama
Usta Jim'in bunu duyduğunda çok
çıldıracağını yeterince biliyordum.

Usta, sırrını bildiğimi bilmiyordu ve bana
yaptığı o kırbaçlamalardan bazılarını telafi etmeye hazırlanıyordum. Bu yüzden Usta Jim'e bir dahaki sefere eve geldiğinde söylüyorum.

Duvardaki o çatlağı görüyor musun? Usta Jim evet diyor ve ben diyorum ki, bu tıpkı
gözler duvara yakınken açık kapı gibi. Göz ucuyla
yatak odasına bakıyor.

Ben de Hanım ve Başöğretmen Bey'i böyle öğreniyorum, ona söylüyorum ve onun sinirlendiğini görüyorum.

Ne demek istiyorsun? Ve Usta Jim sanki kaçmaya çalışıyormuşum gibi kolumdan sertçe
tutuyor.

Onları yatakta görüyorum.

Söylediğim tek şey bu. Şeytan onu yakaladı ve Usta Jim Hanım'ı aramak için
odada dışarı fırlıyor.

Sonra yüksek sesle konuşmalar duyuyorum ve çok geçmeden Hanım çığlık atıyor
ve yardım istiyor ve eğer yaşlı Usta Ben tam o sırada gelip kavgayı durdurmasaydı, neden, sanırım neredeyse ölümüne dövülmüş olurdu, Usta o kadar
sinirliydi.

Sonra Usta Ben sinirleniyor çünkü oğlu Jim henüz Teksas'ta bizi yakalayamadı.
Sonra bütün gece yolculuk için eşyalarımızı toplamakla uğraşıyoruz. Usta Jim
bizi götürüyor, ama Hanım evde kalıyor ve Usta Jim'in
geri döndüğünde onu tekrar dövüp dövmeyeceğini merak ediyorum.

Vagonlarla tüm yol boyunca gidiyoruz, kaç gün bilmiyorum. Ülke
yolun büyük bölümünde vahşiydi ve şimdi biliyorum ki şu anda yaşadığım aynı ülkeden geçiyoruz, sadece doğuya doğru. (Yolculuk açıkça "Teksas Yolu" üzerinden yapılmıştı.) Ve yola devam ettik ve
tamamen kahverengi ve kırmızı görünen büyük nehre geldik (Kızıl Nehir)
ve sonra Teksas, Bonham'da Bayan Vaughn'a satıldım ve
köleler özgür olana kadar orada kaldım.

Yeni Hanım bir duldu, etrafta hiç çocuk yoktu ve
bana çok iyi davrandı. İyi beyaz insanlardı--eski Efendi Ben gibi,
güçlü iyi.

Kölelerin özgür olduğu haberi bize ulaştığında, Hanım istediğim
her yere gitmekte özgür olduğumu söylüyor. Ve ona özgür olmakla ilgili bu konuşmanın bana aptallık gibi geldiğini söylüyorum--nerede olabilirim ki? O sadece omzuma vurup orada onunla kalmamın daha iyi olacağını söyledi ve ben de uzun süre bunu yaptım. Sonra Dallas'taki beyazların ev kızlarına büyük paralar ödediğini duydum ve işte oradaydım.

Ondan sonra yaptığım tek şey bu oldu - bu yorgun yaşlı ayaklar ve bacaklarla topallayamayacak kadar yaşlanana kadar evlerde çalışmak, sonra sadece
oturuyorum.

Sadece oturuyorum ve yaşlı Efendi Ben'in gelip beni almasını ve
Missouri'deki plantasyonda daha küçük bir siyah çocukken yaptığı gibi bu yaşlı kadına bakmasını diliyorum!

Tanrı yaşlı Efendi Ben'i korusun - o iyi beyaz insanlardı!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

ELIZA EVANS
Yaş 87
McAlester, Okla.

Köle olduğum ve en iyi yaşlı Efendi ne olursa olsun, Bay John Mixon'a ait olduğum günleri kesinlikle hatırlıyorum. Selma, Dallas County, Alabama'da yaşıyorduk.

Büyükannem Afrika'dan gelen bir mülteciydi. Beyaz adamlardı, etrafta dolaşıp siyahları yakalayıp teknelerine bindirip buraya getirip köle olarak satıyorlardı. Şey,
büyükannem sekiz veya dokuz yaşlarında küçük bir kızdı ve ailesi onu odun toplamaya göndermişti. Bir ziyafet vereceklerdi.
Bir bebeği kızartacaklardı. Bu korkunç değil miydi? Şey, onu yakaladılar ve ağzına bir çubuk koydular. Çubuk ağzını açık tutuyordu, böylece ağlamayacaktı. Tekneye vardığında çok yorgundu, hiçbir şey yapmadı.

Teknede çok daha fazla renkli insan vardı. Tekneyle karşıya geçmeleri yaklaşık dört ay sürdü ve Bay John Mixon tekneyle tanıştı ve onu satın aldı. Sanırım ona beş yüz dolar verdi. Adı Gigi'ydi ama Efendi John ona Gracie derdi. O kadar iyiydi ve ona o kadar çok değer veriyorlardı ki evlendiğinde ona görkemli bir düğün yaptılar. Efendi John ona çocuklarından hiçbirini satmayacağını söyledi. Sözünü tuttu ve torunlarından hiçbirini satmadı. Aileleri ayırmanın yanlış olduğunu düşünüyordu. Öldüğünde yüz üç yaşındaydı. Sanırım aklı biraz zayıfladı çünkü oradan uzaklaştı ve bir değirmen kanalına düşüp boğuldu.

Efendi John Mixon'ın iki büyük çiftliği vardı. Sanırım yaklaşık dört yüz kölesi vardı, çocukları ve her şeyiyle. Ayda bir kez beyazlarla kiliseye gitmemize izin veriyordu ve her pazar dua toplantısı yapıyorduk. Bazen erkekler küstahlık veya tembellik gibi bir şey yaptıklarında ve kırbaçlanacaklarını bildiklerinde, kaçıp ormana saklanırlardı. Yiyecek almak için geri döndüklerinde hepsi dua ederdi ki Efendi onları çok sert kırbaçlamasın ve Devriye'nin duymasından korktukları için yüzlerini bir yemek
tenceresine koyarlardı. Ben dışarıda oturup Devriye'yi beklerdim. Kaçak zencileri yakalamak için görevlendirilen beyaz bir adamdı. Hepimiz onu tanırdık. Adı Howard Campbell'dı. Büyük bir köpek sürüsü vardı. Öncü tazının adı Venüs'tü. Sürüde beş veya altı tane vardı ve onlar da vahşiydi.

Babam arabacıydı ve aileyi kiliseye götürürdü. Annem küçük çocuklara bakmak için giderdi.
Beni de götürürdü. Metodisttiler ve ayini aldıktan sonra hepimiz yukarı çıkıp alırdık. Zenciler öğleden sonra beyazların kilisesini kullanabilirlerdi.

Büyük Ev muhteşem bir yerdi. İki katlı bir evdi, soyulmuş ve düzeltilmiş kütüklerden yapılmıştı. Beş büyük odası ve önünde geniş bir verandası olan büyük bir açık salonu vardı. Verandada büyük direkler ve güzel korkuluklar vardı. Beyaz boyalıydı ve pencerelerinde yeşil panjurlar vardı. Mutfak Büyük Ev'in arkasındaydı. Kölelerin kaldığı yer Büyük Ev'den yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Evleri kütüklerden yapılmıştı ve çatlaklar çamurla sıvanmıştı. İki odaları olurdu. Karyolalarımız kavak ağacından yapılmıştı ve onları kumla beyazlatıyorduk. Çıtalar için birlikte dokunmuş ipler kullanıyorduk. Şiltelerimiz pamuktan, ottan veya hatta kabuklardan yapılmıştı. Annemin bir kuş tüyü yatağı vardı. Sandalyeler, beyaz meşe tabanlı sedirden yapılmıştı. Her aile kendi evini tutuyordu ve kendi yemeklerini pişiriyor ve servis ediyordu. Biz tahta tepsiler ve tahta kaşıklar kullanıyorduk. Haftada bir kez bütün 
çocuklar akşam yemeği için Büyük Ev'e giderdi. Masa bahçedeydi. Benim lakabım "Speck"ti. Oraya gittiğimde ekmek ve süt yemeyi sevmezdim ve orada öylece otururdum. Sonunda beni eve
aldılar ve annem beni beslerdi. O ev hanımıydı ve teyzem aşçıydı. Bizi oraya neden koyduklarını bilmiyorum, belki de bizimle dalga geçmek içindi.

Yaşlı Efendi'nin genç zencilerinden hiçbiri pek çalışmazdı. Onların güçlü bir şekilde
büyümelerini istediğini söylerdi. Bize bol bol yiyecek verirdi. Bir
deposu
domuz pastırması, süt, ekmek, fasulye ve pekmez vardı. Yazın sebze yerdik.
Annem çok iyi mısır ekmeği yapardı. Un alır, içine tuz
koyar ve üzerine kaynar su döküp ekmek yapardı. O, bu poneleri ıslak lahana veya kara lahana yapraklarına sarar ve onları sıcak küle
sarıp pişirirdi. Gerçekten de iyiydi. Opossum ve rakun
ve balık da yerdik.

Çocuklar yaz aylarında asla pantolon giymezlerdi. On beş yaşındaki çocuklar kolsuz uzun gömlekler giyer ve çıplak ayakla gezerlerdi.
Kızlar ise şimmy giyerlerdi. Bunlar iki dikişli ve kolsuz bir tür elbiseydi.

Yaşlı Efendi kölelerinin saat beş civarında kalkmasını isterdi. Sıradan bir günlük işlerini yaparlardı. Tembel veya küstah olmadıkları veya kavga etmedikleri sürece onları asla kırbaçlamazdı. Bazen köleleri kaçardı ama
hepsi geri gelirdi. Demiryolu işçileriyle bir kamyonumuz yoktu çünkü
evimizi severdik.

Bir kadın anneme küfür etti ve bu onu çileden çıkardı ve kavga ettiler. Yaşlı Efendi ikisini de kırbaçlattı. Annem on yalama aldı ve diğer kadın yirmi beş aldı. Yaşlı Hanım, annem kırbaçlandığı için çok sinirlendi. Bunu bilseydi bunu yapmayacağını söyledi. Yaşlı Hanım, anneme okuma yazma öğretti ve annem de babama öğretti. Bir gün okula gittim, bu yüzden artık okuyup yazamıyorum.

Düğünler önemli günlerdi. Ara sıra büyük akşam yemekleri ve danslar yapardık [HW: ve] biri öldüğünde bir cenaze töreni düzenlerlerdi. Bütün gece oturup şarkı söyler, dua eder ve konuşurlardı. Gece yarısı sandviç ve kahve servis ederlerdi. Bazen hepimiz bir araya gelip halka oyunları oynar ve dans ederdik.

Yankee askerleri geldiğinde. O zamanlar kova ve domuzcuk taşıyabilecek kadar büyüktüm. Bu askerler bize mataralarını doldurmak ve atlarını sulamak için su taşımamızı söylediler. Suyu başımızın üstünde taşırdık. Başka bir zaman Yankee'lerin geldiğini ve yaşlı Efendi'nin yaklaşık 1500 pound ete sahip olduğunu duyduk. Yankee'ler onları yakaladığında onu gömüp saklamak için taşıyorlardı. Askerler o güzel etin her zerresini
yeyip israf ettiler. Biz onlardan hiç hoşlanmadık.

Bir keresinde bazı Yankee askerleri durup benimle konuşmaya başladılar - bana adımı sordular. "Ben Liza diyorum," dediler ve "Liza kim?" dediler. Bir dakika düşündüm ve başımı salladım, "Jest Liza, başka adım yok."

"Şu Büyük Ev'de kim yaşıyor?" dedi. "Bay John Mixon." dedim. "Sen Liza Mixon'sın." dedi. "Hiç kimse sana zenci diyor mu?" dedi. Ben de "Evet efendim." dedim. "Bir dahaki sefere biri sana zenci derse, onlara zenci olduğunu ve adının Bayan Liza Mixon olduğunu söyle." diyor. "Bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar hoşuma gitti ve
bana söylediği şeyi yapmaya karar verdim.

Benim işim inekler sağılırken buzağılara bakmaktı.
Bir akşam buzağılara bakıyordum ve yaşlı Efendi geldi. "Ne yapıyorsun zenci?" dedi. Ben de "Ben zenci değilim, Zenciyim ve Bayan Liza Mixon'ım." gibi gerçek bir küstahlık yaptım. Yaşlı Efendi şaşırdı ve bir dal alıp bana doğru
başladı.

Yasa, ama korkmuştum! Daha önce hiç kırbaçlanmamıştım bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde Büyükanne Gracie'ye doğru koştum. Arkasına saklandım ve "Çocuğun nesi var?" diye sordu. Ben de "Efendi John beni kırbaçlasın." dedim. "Ne yaptın?" dedi. Ben de "Hiçbir şey." dedim. Daha iyisini bildiğini söyledi
ve o sırada Efendi John geldi. "Gracie, o küçük zenci bana küstahça davrandı." dedi. "Lawsie çocuğu, sana ne oluyor?" dedim. Onlara Yankee askerinin bana söylememi söylediği şeyi anlattım ve Büyükanne Gracie elbisemi alıp başımın üzerinden kaldırdı ve ellerimi içine sıkıştırdı ve Lawsie, beni nasıl kırbaçladığını ve ben de yüksek sesle bağırmadım. Bunu yanlış kişiye söyledim. [TR: "ben söylemedim mi?" sonunda üstü çizildi.]

Artık yaşlanıyorum ve artık çalışamıyorum. Burada oturup eski zamanları düşünüyorum. İyi zamanlardı. Özgür olmak
istemiyorduk. Yankee askerlerinden nefret ediyorduk. Ama Abe Lincoln iyi bir adamdı, değil mi? İyi bir Hristiyan olmaya çalışıyorum çünkü öldüğümde
Cennete gitmek istiyorum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

LIZZIE FARMER
Yaş 80
McAlester, Okla.

"Kuzen Lizzie!"

"Ne."

"Yetmiş yaşındayım."

Ve ben diyorum ki, "Bana ne anlatıyorsun. Senin yaşınla hiçbir ilgim yok!"

Ondan bir yaş büyük olduğumu biliyordum ve onun bundan bahsetmesi beni biraz kızdırıyordu. İnsanlara yaşımı asla söylemezdim çünkü beyazların kendileri için yaşlı bir kadın
çalışmasını istemediğini biliyordum ve onlara gerçekte kaç yaşında olduğumu söylemezdim. Dokuz yıl önceydi ve sanırım artık yetmiş beş yaşındayım. Artık fazla çalışamıyorum.

Savaştan dört yıl önce doğmuşum.--"Serserileri özgür bırakan". Teksas'ta büyük bir plantasyonda yaşıyorduk. Eski Efendi'nin adı John Booker'dı ve hepimize karşı iyiydi. Annem savaşın sonunda öldü ve genç hanım beni aldı ve bana baktı ve ben de çocuğuyla birlikte büyüdüm. Kendimi yeterince iyi hissediyordum ve asla okula gitmezdim çünkü beyaz çocukla aynı okula uzun süre gidemezdim. Genç hanım bana örgü örmeyi, eğirmeyi, dokumayı, tığ işi yapmayı, dikmeyi ve nakış işlemeyi öğretti. Yaşımı ve gençliğimi hatırlayamıyordum. Hanım bana, "Savaşın ikinci yılında doğdum ve bu da insanları özgür bıraktı," dememi söyledi ve bana kızdığı tek zaman, bana söylediği gibi söylemeyi unuttuğum zamandı. Beni yakaladı ve sarstı. Her şeyi hatırlıyorum, her zaman.

Genç hanımın adı Elizabeth Booker McNew'di. Onun adını verdim. Sonunda beni büyük bir kız olduğumda teyzeme verdi ve bir daha asla beyazlarla yaşamadım. Büyüyene kadar babamı hiç görmedim.

Küçük mahallede, büyük demir tencerelerde şöminenin üzerinde yemek pişiriyorduk. Ekmeğimiz kapaklı demir tavalarda pişirilirdi ve tavayı ateşe
verirdik ve kapağın üzerine kömür ateşleri koyardık. Ekmek böyle
pişirildiğinde çok
güzel olurdu. Kendi mumlarımızı yapardık. Bir mum kalıbımız vardı ve kalıbın ortasına bir ip koyar, içine erimiş
yağ döker ve sertleşmesini beklerdik. Bir seferde sekiz tane yapardık.
Kaliteli insanların pirinç lambaları vardı.

Sebzelerimizi pişirmeye gittiğimizde tencereye büyük bir parça domuz yanağı
koyardı. Bir sürü taze fasulye koyardık ve yaklaşık
yarı pişmiş olduklarında bir sürü lahana koyardık ve yaklaşık
yarı pişmiş olduklarında biraz kabak koyardık ve yaklaşık
yarı pişmiş olduklarında biraz bamya koyardık. Sonra bittiğinde birer kat çıkarırdık. Hadi! Bunun hakkında konuşmak beni acıktırıyor.

Opossum pişirdiğimizde bu bir ziyafetti. Derisini yüzer, giydirirdik
ve evin en üstüne koyar ve iki gün veya gece dondururduk. Sonra onu kırmızı biberle haşlardık, çıkarır ve bir
tavaya koyar, tatlı patatesleri dilimler, etrafına sarar ve kızartırdık. Aman Tanrım, o
çok
güzel bir yemekti.

Savaştan sonra tüm zencilerin gerçekten özgür olduklarını anlamaları uzun zaman aldı. Büyükbabam, Usta Booker'ın gözetmeniydi. Zencilerinin üzerinde beyaz bir adam olmasını istemezdi. Büyükbabamın bir adamı uzun bir
kırbaçla kırbaçladığını gördüm. Usta Booker iyiydi ve onları gerektiğinden daha az kırbaçlamazdı. Zenciler, Ku Klux'lardan ve devriyelerden korktukları için çiftlikten izin almadan ayrılıyor.

Dans eder, oyun partileri düzenler ve çok iyi vakit geçirirdik.
"Sıra oyunları" oynardık. Hepimiz el ele tutuşup etrafta yürürdük, sonra
eşlerimiz hariç tüm elleri indirirdik ve etrafta sallanır ve şarkı söylerdik:

"Sen benim eşimi çalıyorsun, ben de senin eşini çalıyorum,
Bayan Mary Jane.
Gerçek sevgilim gitti,
Bayan Mary Jane!

"Herkesin etrafında çalın ve kimseyi küçümsemeyin,
Bayan Mary Jane. O kaybetti ama benim bir tane var,
Bayan Mary Jane!"

Her zaman kütük yuvarlama ve pamuk toplamada oynardık.

Bazen düğün yapardık ve ne kadar iyi vakit geçirirdik.
Yaşlı Efendi'nin kızı Bayan Janie evlendi ve hazırlanmamız üç haftadan fazla sürdü. Ev tepeden tırnağa temizlendi ve biz çocuklar işlerimizi halletmek zorundaydık. Her yer ayaklar altında gibiydi, en azından annem öyle söyledi. Pişirdikleri
tüm güzel şeyleri asla unutamam. Sıra sıra turtalar ve kekler, fırında tavuk
ve jambon, aman Tanrım, bunları düşündükçe ağzım sulanıyor. Düğünden ve ziyafetten sonra beyazlar bütün gece dans ederdi ve biz beyazlar bütün gece yemek yerdik.

Beyazlardan biri öldüğünde her zaman bir "uyanış" düzenlerdik. Cesedi yerleştirir, şarkı söyler, dua eder ve Gece yarısı hepimiz
yemek yerdik ve sonra biraz daha şarkı söyler ve dua ederdik.

Akşamları iş bittikten sonra etrafta otururduk ve yaşlılar
şarkı söylerdi. En sevdiklerinden biri şuydu:

"Bayan Ca'line kız,
Evet hanımefendi
Akbabaları gördünüz mü?
Evet hanımefendi,
Sallanmalarını gördünüz mü,
Onları beğendiniz mi?
Çok güzel.

"Bayan Ca'line kız,
Evet hanımefendi,
Akbabaları gördünüz mü?
Evet hanımefendi,
Sallanmalarını gördünüz mü,
Evet hanımefendi.
Onları beğendiniz mi?
Çok güzel."

İnsanların büyü ve hoodoo büyülerinden bahsettiğini duydum. Kapının üstünde şans getirecek bir
ayakkabım var. Bazı şeylerin
kötü şans getirdiğine inanıyorum. Geceleri bir baykuşun çığlık atmasını duymaktan nefret ediyorum. Geceleri bir baykuş o ağaca girdiğinde ve bağırmaya başladığında elime bir sopa alırım ve derim ki, "Kahretsin, bir şey
hazırlayıp 'Umph huh' derim," bu yüzden dışarı çıkarım ve her seferinde o
gitmiş olur. Yatak çarşafının köşesine bir düğüm atarsanız o gider veya
şapkanızı da ters çevirirseniz. Hepsi iyidir ve her seferinde bir baykuşun
gitmesini sağlarlar.

Ben de rüyalara ve vizyonlara inanırım. Bir gece evimin etrafında uzun çitler olduğunu gördüm ve bahçeye çıktım ve orada büyük siyah bir at gördüm ve dedim ki, "Sen nasıl benim bahçemdesin? Ben de
içeri girdiğin gibi seni dışarı atacağım." Kapıyı açtım ama dışarı
çıkmadı ve sonunda kapıdan içeri ve evin içinden koşarak
Doğu'ya doğru gitti. Hemen ardından oğlum öldü. O atı geçen gece tekrar gördüm. Siyah bir at her zaman ölüm anlamına gelir. Geçen gece onu
görmek benim
öleceğim anlamına gelebilir.

Bir zamanlar May Runnels adında bir kadının yaklaşık bir mil ötedeki kiliseye gitmek istediğini ve yaşlı adamının onunla
gitmediğini biliyorum. Bu onu
çileden çıkardı ve "Gitmezsem kahrolayım" dedi. Bir mezarlıktan geçmek zorundaydı ve yaklaşık yarı yolda buz gibi bir el ona tokat attı ve ağzı yaklaşık üç ay boyunca çarpıktı. Bu ona küfür etmesi için bir ders oldu. Bir zamanlar, bitişikteki bir çiftlikte, Usta John Bookers'a ait bir zenci varmış ve bize şu hikayeyi anlatmışlar:

"Bu zenci, pınara inmiş ve bir kaplumbağa bulmuş ve 'Seni buraya ne getirdi?' demiş. Kaplumbağanın ona 'Dişlerim ve dilim beni buraya getirdi ve dişlerim ve dilim seni buraya getirecek' dediğinde neler hissettiğini bir düşünün. Eve koşmuş ve Ustasına konuşabilen bir kaplumbağa bulduğunu söylemiş. Geri dönüp kaplumbağaya onu buraya neyin getirdiğini sormuş ve kaplumbağa tek kelime etmemiş. Yaşlı Usta bundan hoşlanmamış çünkü oraya sıradan bir kaplumbağa görmek için gitmiş ve zenciye ona yalan söylediği için başının derde gireceğini söylemiş. Ertesi gün zenci kaplumbağayı görmüş ve kaplumbağa yine aynı şeyi söylemiş. Kısa bir süre sonra zenci, kaplumbağayı gördüğü yerin hemen yakınında linç edilmiş."

Usta John Booker'ın, nehrin üzerinden kayıp yaşlı Usta'nın domuzlarını öldürme ve eti evin tavan arasına saklama alışkanlığı olan iki zenci vardı. Usta'nın büyük mavi bir domuzu vardı ve bir gün onu özledi ve Ned'i onu araması için gönderdi. Ned her zaman onu öldürdüğünü biliyordu ve tavan arasına saklamıştı. Avlandı ve "Pig-ooie, Pig" diye seslendi. Birisi yaşlı Usta'nın büyük mavi domuzunu çalmıştı. Onu bulamamışlardı
ama yaşlı Usta, Ned'in bunun hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu. Bir gece Ned'in başka bir domuzu öldüreceğini ve John'dan onunla gitmesini istediğini öğrendi. John'un kıyafetlerini ödünç aldı ve yüzünü morarttı ve Ned'le nehirde buluştu. Kısa süre sonra güzel ve büyük bir domuz buldular ve Ned, "John, onu gezdireceğim ve sen de onu öldüreceksin." dedi. Böylece onu yaşlı Efendi'nin yanından geçirdi ama kendi domuzunu öldürmek istemiyordu, bu yüzden onu öldürmek istiyordu ama onu ıskaladı. Sonunda Ned yoruldu ve şöyle dedi. "Ben onu öldüreceğim, sen
yanımdan
geç." Böylece Efendi John onu yanından geçirdi ve Ned domuzun kafasına
düştü ve boğazını kesti ve onu kanoya yüklediler. Nehrin karşısına neredeyse
geçtiklerinde Yaşlı Efendi biraz su aldı ve yüzünü biraz yıkadı, sonra Ned'e baktı ve "Ned hasta görünüyorsun, sanırım cüzzamlısın." dedi. Ned biraz daha kürek çekti ve nehre atladı ve Efendi onu tekrar bulmakta zorlandı. Ned'i bunun için
gözetmene kırbaçlattı.

Bence Lincoln harika bir adamdı. Herkes öldüğünde üzüldü,
ama Jeff Davis'i hiç duymadım.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

10-19-38
1.876-kelime

DELLA FOUNTAIN
Yaş 69 yıl
McAlester, Oklahoma

İsyan Savaşı'ndan sonra doğdum ama ailemin bana kölelik hakkında
anlattığı birçok şeyi hatırlıyorum.

Büyükannem Afrika'da esir alındı. Tüccarlar büyük bir tekneyle oraya gelirdi
ve her çeşit güzel ıvır zıvırı vardı - kırmızı mendiller, giyim eşyaları, boncuklar, çanlar ve parlak renklerde biblolar. Kıyıya yanaşır ve renkli insanları güzel şeyleri görmeleri için tekneye
çekerlerdi. Zenciler farkına varmadan kıyıdan açılmış olurlardı.
Bu şekilde yakalandı. On beş ila yirmi beş dolar yolculuk için ödeme yaparlardı
çünkü hepsi iyi fiyatlar getiriyordu.

Louisiana'da, Winfield yakınlarında doğdum ve büyüdüm. Annemin Efendisi John Rogers'dı ve karısı Bayan Millie'ydi. Kölelerine karşı çok iyiydi ve yetişkin zencileri asla dövmezdi.

Çocukken evde geçinecek pek bir şeyimiz olmadığını hatırlıyorum ama sanırım gayet iyi geçiniyorduk. Mobilyalarımız ev yapımıydı ve şöminede yemek pişiriyorduk.

Tüm meşe odunu küllerimizi biriktirirdik ve eğimli bir iskeleye bir fıçı koyar, fıçı tabanına çubuklar ve kabuklar koyar ve sonra külle
doldururduk. İçine su döker ve damlamasını beklerdik. Bu damlalar saf kostik yapardı. Bunları çıtır çıtır ve et artıklarıyla sabun yapmak için kullanırdık.

Babam iyi büyüklükte bir çam ağacı aldı ve onu ikiye böldü, düzleştirdi ve tabanına delikler açtı ve içlerine ayaklar için çiviler çaktı;
bu bizim savaş tezgahımızdı. Islak giysilerimizi üstüne sererdik ve
üzerlerine sabun sürerdik ve bir kürek alıp toprağı döverdik. Onları
temizlerdik ama kürekle yıpratmamaya dikkat etmemiz gerekiyordu. Bizim de küvetlerimiz yoktu, bu yüzden babam içi boş bir kütüğü alıp ikiye böldü ve içine bölmeler koydu. Her bölüme bir delik açtı ve içine bir
kazık çaktı. Sonra iki çatallı direk kesip onları yere çaktı ve içi boş kütüğün uçlarını bu çatallara koydu. Kütüğü suyla doldurur ve giysilerimizi durulardık. Kazıkları çıkarıp
suyu boşaltabilirdik. Süpürgemiz de yoktu, bu yüzden zemini süpürmek için
süpürgeler yapardık.

Evimizin yakınında çok sayıda yabani hayvan vardı. Babam ve iki adamın daha dışarı çıkıp şaka olsun diye altı geyiği öldürdüğünü hatırlıyorum. Onlar
bol miktardaydı, sincaplar, rakunlar, keseli sıçanlar ve bıldırcınlar da öyle. Ayrıca çok sayıda ayı da vardı. Tarlada çalışırdık ve köpekleri duyardık, babam ve oğlanlar da onlara gider ve belki bir ayı yakalarlardı. Ayı etini severdik. Koyu renkliydi ama çok lezzetli ve tatlıydı.

Yetişkinler kütük yuvarlama, mısır soyma ve
yorgan dikme işlerinde çok eğlenirdi. Akşamları büyük bir akşam yemeği ve büyük bir dans olurdu. Biz
çocuklar halka oyunları oynardık, ev yapımı bez bebeklerle oynardık veya
büyük yapraklar alır, dikenlerle birbirine tutturur, şapkalar ve
elbiseler yapardık. Biz de fidanlara binerdik. Hepimiz bir fidanı aşağı çekerdik
ve biri tepesine yakın bir yerden tırmanır ve sıkıca tutardı
ve onu serbest bırakırdı. Onunla kalmak için
çok iyi bir tutuş gerekiyordu, söyleyebilirim.

Tüm hanımlar at sırtında ve yan eyerlerde binerlerdi. Ben büyüdüğümde
çok güzel bir yan eyerim vardı. Eyer oturağı çiçekli peluştu. Benim de
çok güzel bir binicilik alışkanlığım vardı. Etek o kadar uzundu ki neredeyse
yere değiyordu.

Tüm giysilerimizi eğirdik ve dokuduk. Her gece yatmadan önce üç tane broş eğirmek zorundaydım. Annem ağaç kabuğu alır ve bize farklı renklerde elbiseler vermek için boya yapardı.

Kırmızı meşe ve sakız ağacı mor olurdu. Bois d'arc sarı veya turuncu olurdu. Ceviz ağacı güzel bir kahverengi olurdu. Çoraplarımızı ve çoraplarımızı da örerdik.

Noel'i büyük bir dans ve herkes için yumurta likörüyle kutlardık.

Kölelik sırasında genç renkli oğlanlar ve kızlar pek iş yapmazlardı ama
sadece büyürlerdi, kaygısız ve mutlu. Oğlanların yaptığı ilk iş, takımı Efendi'nin arabasına bağlamayı ve gençleri bir gezintiye çıkarmayı öğrenmekti.

Abilerim ve ablalarım bana kölelik günlerinde yaptıkları birçok şeyi anlattılar. Kardeşim Joe özgürlükten sonra kendini çok büyük hissetti ve
ortalıkta dolaşmaya başladı. Bir gün küçük kardeşi Ol'u da yanına alarak babasının bir ev inşa ettiği yere götürdü. Evin etrafında oynadılar ve beyaz bir adamla babasının konuştuğu yere geldiler. Beyaz adam ellerinde küçük bir çamur topu yuvarladı ve onu Ol'un ayağına fırlattı. Ona zerre kadar zarar vermedi ama Joe dizginlendi ve akıllanmaya başladı ve babası ona eve gidip ağzını kapalı tutmazsa boynunu kıracağını söyledi. Babası sonunda Joe'yu siyah olduğunu anlaması için dövmek zorunda kaldı. Baba ve annesine çok fazla endişe verdi çünkü Ku Klux'ların onu yakalayacağından korkuyorlardı. Bir gün bir baltayla oynarken kardeşi Ol'un parmağını kesti. Annesi onu yakaladığında öldüreceğini söyledi. Ormana gitti. Üç kız kardeşi ve iki komşu kızı neredeyse bütün gün onu koşturdular ama yakalayamadılar. Akşamın geç saatlerinde, beyaz bir komşunun evine geldi
ve kadın ona içeri girip yatağın altına girmesini söyledi ve onu bulamadılar. Perdeler yere kadar indi ve yorgun olduğu için riske girmeye karar verdi. Kızların geldiğini duyduğunda saklanmaktan başka bir şey yapamamıştı. Kadının "Yatağın altında" dediğini duydu. Yakalandığını biliyordu ve mücadele etti, ama onu annesine götürdüler. Dayak yedi, ama annesinin onu söylediği gibi öldürmemesine şaşırdı. Dayak yemeyi umursamadı. İyi bir adam olarak büyüdü ve annemin gözbebeğiydi.

Babam, Efendisinin atını çalıp dansa götüren bir adam tanıyordu. Bir sebepten dolayı at öldü. Zavallı adam buna karşı olduğunu biliyordu ve adamlardan atı sırtına almasına yardım etmeleri için yalvardı, böylece onu ahırına geri koyabilirdi ve Efendisi orada öldüğünü düşünecekti. Zavallı adam, gerçekten de o atı sırtına alabileceğini düşünüyordu. Kimseden yardım alamadı, bu yüzden ormana gitti. Bir devriye görevlisi tarafından vuruldu çünkü teslim olmadı. Onu yakaladılar ama öldü.

Paul Castleberry beyaz bir vaizdi. Siyahlar kiliseye beyazlar gibi giderdi. Siyahlara Efendilerine itaat etmeleri konusunda talimatlar verirdi. "Efendiniz bir yerden bir yere giderken, emanetlerinize bakarken, siz her zaman bir şeytanlık yaparsınız." derdi. Sanırım bu gerçekle ilgiliydi.

Kız kardeşim Bayan Millie'nin küçük kızı Mollie ile oynardı. Büyük ev yüksek bir tepede ve tepenin eteğindeydi. Yaklaşık yarım mil ötede, üzerinde büyük bir tahta köprü olan büyük bir dere vardı. Askerler birkaç günde bir gelirdi ve atlarının köprüye çarptığını duyabilirdiniz. Rahibe ve Mollie yukarı koşup tepeden aşağı bakarlardı ve eğer Konfederasyon askerleriyse geri koşup Bayan Millie'ye söylerlerdi ve onlar da ellerindeki en iyi yemeği çıkarmaya başlarlardı. Yankee askerleri görürlerse, aşağı koşup onlara söylerlerdi ve onlar da bir şeyler saklamaya başlarlardı.

Yankee'ler oradan gelip herkesin atını alırdı. Birçok kişi atlarını ve ineklerini alıp derin ormanın alçak bir yerine saklardı.

Bayan Millie'nin genç bir atı vardı ve onu buğday tarlasına götürüp saklamalarını söyledi. Buğdaylar onun kadar yüksekti. Yankee'ler geldi ve onlar gelmeden hemen önce bir adam orada durmuştu. Yaşlı bir ata biniyordu ve uzun bir keten tozluk giyiyordu - tozluk, tozdan korumak için takım elbisenin üzerine giyilen uzun bir ceketti.

Bu ukala evin arkasına saklandı ve askerler yaklaşırken onlara ateş etti. Ona ateş etmeye başladılar ve o da koşmaya başladı ve ceketi tam arkasından dışarı çıkıyordu. Askerler kesinlikle ona vurmaya çalışmıyorlardı ama onu yeterince korkutmuşlardı. Bayan Millie atını bulacaklarından emindi ama bulamadılar.

Usta John Rogers tüm kölelerine karşı iyiydi ve hepsi onu seviyordu ve onun için canlarını verirlerdi. Bir gün bahçesinde oturuyordu ve Mollie merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve ona Yankees'in geldiğini söyledi. O hiçbir şey söylemedi ama orada oturmaya devam etti. O sabah büyük bir kese dolusu parası vardı ve onu saklaması için anneme verdi. Yatağını
yırttı ve ortasına koydu ve dikti. Sonra
yatağını yaptı ve üzerine örtüleri örttü. Yankees evi aradı
ve mücevherleri, gümüş eşyaları ve yaşlı Efendinin altın kupasını aldılar ama
parasını bulamadılar.

Annem ve babam köle olduklarında yaşadıkları eski çiftliğin yakınında yaşıyordu. Büyük ev hala oradaydı ama kesinlikle haraptı.
Savaştan sonra herkes fakirdi, beyazlar ve siyahlar. Gerçekten de renklilerin en iyi durumda olduğunu düşünüyorum, çünkü onlar zorluklar ve sıkı çalışma hakkında her şeyi biliyorlardı ve beyazlar bilmiyordu.

Başlarda bazıları angarya işler yapmak için fazla gururluydu ama çoğu hemen işe koyulup evlerini yeniden inşa ettiler. Yiyecek, giyecek ve aslında ihtiyaç duyulan her şey kıttı.

Annem her zaman şöyle der, "Yeni Yılda ziyaret edersen, tüm yıl ziyaret edersin." Yılbaşı yemeğinde her zaman kara gözlü bezelye ve domuz yanak otu yerdik, çünkü iyi şans getirirdi.

19 Haziran, Kurtuluş Günü'ydü ve her zaman büyük bir
piknik ve konuşmalar yapardık.

Büyücü bir kadın tanıyordum. Birçok insan ona
gidip birinin üzerlerine yaptığı kötü büyüyü bozmasını isterdi. Otlardan çay demleyip onlara içirirdi ve bu onları her zaman iyileştirirdi.

İnsanların her türlü kökü ve otu ilaç olarak kullandığını gördüm ve ayrıca tedavi için her türlü şeyi kullandıklarını da gördüm. Onların
bitleri bir torbaya koyup bir bebeğin boynuna bağladığını
bildim, böylece dişleri kolay
çıkardı. Kara alıç kökü, ekşi rıhtım, ayı otu, üzüm kökü, boğa ısırganı, tatlı sakız kabuğu ve kırmızı meşe kabuğu ayrı ayrı kaynatılıp karıştırıldığında
iyi bir kan ilacı olur.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

NANCY GARDNER
Yaş 79
Oklahoma City, Oklahoma

Doğrusunu söylemek gerekirse yaşımı bilmiyorum ama 1858'de Franklin, Tennessee'de doğdum. Şimdi, kendiniz hesaplayıp
kaç yaşında olduğumu söyleyebilirsiniz. Ben Prophet ve Callie Isaiah'ın kızıyım ve
Tennessee yerlileriydik. Üç çocuğumuz vardı, iki erkek
ve ben. Ben tek kızım. Kardeşlerimin isimleri Prophet ve Billie Isaiah'tı. Yedi yaşındayken ayrıldığımız için onlar hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Annem, teyzem ve ben
babamı ve kardeşlerimi terk etmek zorunda kaldığımız zamanı asla unutamam. Şimdi de zihnimde o kadar net ki, ve bu yaklaşık yetmiş yıl önceydi.

Aman Tanrım! Sana söylüyorum, Jeff Davis'in bizi Memphis'e satılmak üzere gönderdiği o gün korkunçtu. Şimdi yaşlı Binbaşı Clifton'ı görebiliyorum. O büyük bir zenci tüccarıydı, bilirsin. Bizi oraya, Memphis'e götürdüler ve sığırlar gibi satıldık. Beni ve annemi birlikte sattılar ve babamı ve oğlanları birlikte sattılar. Onlar Mississippi'ye gönderildi ve biz Alabama'ya gönderildik. Babam, annem onun için nasıl da
ölümüne üzüldü! Ondan sonra uzun süre yaşamadı. Özgürlüğe kavuşacak kadar uzun yaşamadı. Zavallı annem, bir köle olarak öldü, ama yine de
kurtuldu. Onun olduğunu biliyorum ve bir gün onunla olacağım.

Babamın hala hayatta olup olmadığımızı öğrenmesi otuz yıl sürdü. Sonunda
bir şekilde hala hayatta olduğumu duydu ve bana yazmaya başladı.
Elbette büyümüştüm ve o zamandan beri evliydik ve kocamla Missouri'ye taşınmıştık. Babam beni görmeye gitti ve yolda Missouri Nehri'nde boğuldu ve Memphis'te satıldıktan sonra onu hiç canlı göremedim.

Kölelik günlerinde çalışma hakkında size fazla bir şey söyleyemem çünkü Savaş çıktığında daha bebektim diyebilirim. Ama Efendimizin adını hatırlıyorum, Dr. Perkins'di ve iyi bir Efendiydi. Annem ve babam onu ​​bırakmaktan nefret ediyorlardı, onlara karşı çok iyiydi. Zengin bir adamdı ve büyük güzel bir evi ve binlerce dönüm arazisi vardı. Zencilerine de iyi davranırdı. Bizim de güzel bir evimiz vardı, şu anda insanların yaşadığı evlerden daha iyiydi. Elbette
Dr. Perkins zencileri çalışmak zorundaydı ama aldırış etmiyorlardı çünkü
onlara patates, mısır, pamuk ve bahçe gibi küçük kendilerine ait alanlar veriyordu. Şaka bir yana, bilirsin işte. Onlara pek bir şey veremezdi,
Dr. Perkins çiftliğinde çok fazla vardı.

Kölelik döneminde kimseyi hasta gördüğümü hatırlamıyorum. Görüyorsun ya,
sadece bir çocuktum ve hatırlayamadığım birçok şey var.

Ben bir Hristiyanım. Yetmiş yıl kadar önce kiliseye gittim ve bunu söylediğimde, kiliseye gittiğimi kastetmiyorum. Kendimi
Cennetteki Baba'ya teslim ettim ve o zamandan beri
doğrudan O'nun için büyüdüm. O günlerde, şimdiki gençlerin
aldığı gibi dinimiz yoktu. Bugünün gençleri kiliseyi bulup kendilerine Hıristiyan diyorlar, ama değiller.

Ben de döndüğümde aynı şeyi hatırlıyorum. Bir gün vaizin verdiği bir vaazı düşünüyordum ve bir ses bana seslendi ve "Kutsal Ruh senin başının üstünde. Kabul et!" dedi. Hemen dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya o sesi anlayabileyim diye dua ettim ve Yüce Tanrı bir vizyonda bana kiliseyi bulmam gerektiğini söyledi. Bir sonraki ayini sabırsızlıkla bekledim, böylece onu bulabilirdim ve vaftiz olmak için suyun içindeyken aynı ses konuştu ve şöyle dedi, "Şimdi kabul ettin, geri dönme çünkü ben her zaman seninle olacağım!" Ah, bu tür bir din hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!

Kiliseden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir gece yatağımda uzanıyordum ve belime bir asma bağlıydı ve o asma, doğaya doğru uzanıyordu. Aman Tanrım! Şimdi görebiliyorum! O asmaya baktım
ve elementlerin arasında İlahi Üstadımı görebiliyordum ve o benimle konuştu ve dedi ki, "Başın derde girdiğinde o asmayı salla; Ben senin Üstadınım
ve feryadını duyacağım."

Yaşlı Jeff Davis'i iyi tanıyordum. Neden ona o masaya olduğum kadar yakındım. Onunla da konuştum. Sanırım o alçağı tanıyorum! Neden, zencilerin özgür olmasını istemiyordu! Güney'in her yerinde
kötü bir ihtiyar olarak biliniyordu.

Abraham Lincoln? Şimdi zencinin arkadaşından mı bahsediyorsun! Neden o Tanrı'nın yeryüzünde dolaşmasına
izin verdiği en iyi adamdı! Zavallı yaşlı Abraham 'sassin' edildiğinde herkes çok üzüldü, çünkü bu dünyadan ayrılmadan önce renkli ırk için
çok iyi bir iş yaptı.

Kölelik sırasında burada uzun süre kalmadım ama bunun zencilerin çoğu için çok zor olduğunu ve gençlerin artık bu tür muameleye tahammül etmeyeceğini biliyorum. Gençlerin çoğunun öldürüleceğini biliyorum ama buna tahammül etmezler. Ben de bunun küçük bir kısmını tekrar yaşamaktan nefret ederim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

OCTAVIA GEORGE
Yaş 85
Oklahoma City, Okla.

1852'de Louisiana, Mansieur'de, Avoir Parish'te doğdum. Alfred ve Clementine Joseph'in kızıyım. Büyükbabam ve büyükannem hakkında annemin bana büyükbabamın adının Fransuai olduğunu ve bir zamanlar Afrika'da kral olduğunu söylemesi dışında pek bir şey bilmiyorum.

Kölelerin çoğu kütük evlerde yaşıyordu ve yataklar ev yapımıydı. Şilteler ağaçlardan toplanan yosunlardan yapılırdı ve biz o şilteleri yapmak için o yosunları toplayarak çok eğlenirdik.

Benim işim Büyük Ev'deki beyaz çocuklara bakmaktı (efendimizin yaşadığı eve bu ad verilirdi) ve ayrıca küçük zenci çocukları da beslemek zorundaydım. O zavallı küçük çocukların nasıl yemek yediğini çok iyi hatırlıyorum. Evin altındaki kutularda ve yalaklarda beslenirlerdi. Mısır unu lapası ve fasulyeyle beslenirlerdi. Bu kutulara döküldüğünde, tıpkı bugün domuzların, atların ve sığırların yalakların etrafında toplandığını gördüğümüz gibi etrafında toplanırlardı.

Bize hiç para verilmezdi ama bu şekilde biraz para kazanabilirdik: Efendimiz her yıl kendimiz için ekmemiz için iki veya üç dönüm arazi verirdi ve orada yetiştirdiklerimizi yiyebilirdik.
Bu iki veya üç dönümlük arazideki işimizin Efendimizin işini engellemesine izin veremezdik ama Pazar günleri küçük ekinlerimizle uğraşmak zorundaydık. Şimdi hatırlatalım, tüm Zenciler bu iki veya üç dönümlük araziyi almadı,
sadece iyi efendiler kölelerinin kendi küçük mahsullerine sahip olmalarına izin verdi. Küçük mahsullerimizden gelen parayı alır ve birkaç
giysi ve Noel için bir şeyler alırdık. Erkekler mahsullerden Noel viskisi almaya yetecek kadar para biriktirirdi. Kölelerin Noel ve Yeni Yıl Günü'nde sarhoş olması sorun değildi; o günlerde sarhoş olduğu için kimse kırbaçlanmazdı. Bir
bahçemiz olmasına izin verilirdi ve buradan yemek için sebze toplardık; pazar günleri
ördek, balık ve domuz eti yiyebilirdik.

Pamuk dışında hiçbir giysi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk;
giydiğimiz her şey pamuktan yapılırdı, ayakkabılarımız hariç, onlar
çiğ bir inek derisinden kesilmiş deri parçalarından yapılırdı.

Efendimiz ve Hanımımız iyiydi, onlarla kiliseye gitmemize,
küçük iki veya üç dönümlük mahsullerimize ve iyi efendilerin kölelerinin yapmasına izin verdiği her şeye
izin verirlerdi. Büyük ve güzel bir evde yaşıyorlardı
ve güzel bir ahırları vardı. Ahırları bizim yaşadığımız evden çok daha iyiydi. Usta Depriest (efendimiz) bir Fransızdı ve sekiz veya dokuz çocuğu vardı ve kesinlikle kötüydüler. Bizimle dövüşürlerdi ama bizim küçük Efendimiz veya Hanımımızla dövüşmemize izin verilmezdi, onlara böyle seslenmek zorundaydık.

Ustanın çiftliğindeki gözetmen kötü bir ihtiyardı, sürekli silahını taşırdı ve büyük ve güzel bir ata biner ve bir köle grubundan diğerine giderdi. Bazı fakir beyazlar bize yakın bir yerde yaşardı.
Köle sahibi olamazlardı ve zengin çiftlik sahipleri için çalışmak zorundaydılar. Zavallı beyazların Zencilerin çalmasından sorumlu olduğuna inanıyorum çünkü Zencilerin efendilerinin mısırlarını, domuzlarını, tavuklarını ve diğer birçok şeyi çalmasını ve bunları neredeyse hiçbir şeye satmasını sağlıyorlardı.

Efendimizin büyük bir plantasyonu olduğu için çok çalışmak zorundaydık.
Kaç dönüm olduğunu bilmiyorum ama sabah 5'te kalkmak ve hava kararana kadar çalışmak zorundaydık, sonra eve gidip gece işimizi yapmak zorundaydık, yani yemek pişirmek, süt sağmak ve hayvanları beslemek.

Köleler hırsızlık yaptıkları, kaçtıkları, efendilerinin kendilerine söylediklerini yapmadıkları ve efendilerine ters konuştukları için cezalandırılırlardı. Bu kurallardan herhangi birine uyulmadığında ayakları ve elleri birbirine zincirlenirdi ve bir kütüğün veya bir fıçının üzerine yatırılıp kanları akana kadar kırbaçlanırlardı.

Hapishane yoktu; beyaz adam kölelerin hapishanesiydi. Kırbaçlama
zencinin işlediği suçu çözmediyse--bir sonraki şey onu asmak veya kazığa bağlayıp yakmak olurdu.

Köle sattıklarını gördüm. Beyazlar onları tıpkı bugün sığır ve at yaptığımız gibi açık artırmayla satardı. Büyük, sağlıklı köleler
o kadar iyi olmayanlardan daha değerliydi. Erkeklerin eşlerinden
satıldığını gördüm ve bunun büyük bir suç olduğunu düşündüm. Tanrı'nın bir gün
her şeyi çözeceğini biliyordum.

Köleler kaçardı ama çoğu zaman yakalanırlardı.
Efendi peşlerine tazılar koyardı ve bazen köle
tazıyı öldürür ve kaçardı. Bir köle bir kez kaçmaya
çalışırsa ve yakalanırsa neredeyse ölümüne kırbaçlanırdı ve
o zamandan
sonra herhangi bir yere gönderilirse en
kötü tazılarını ona zincirlerlerdi.

Cenazeler köleler için çok basitti, cesedi kiliseye
taşıyamazlardı, sadece mezarlığa götürüp gömerlerdi. Mezarlıkta şarkı söylemelerine bile izin verilmezdi. Yaşlı Hanım cenazelerden sonra bize hayalet hikayeleri anlatırdı ve bunlar beni neredeyse korkuturdu. Başı olmayan adamlar ve aniden kedilere dönüşen sığırlar gördüğünü anlatırdı ve eğer bir mezarlığın yakınında yangın varsa bunun bir hayaletten geldiğine inanmamızı sağlardı.

Vudu hakkında çok şey duyardım ama buna hiç inanmazdım, bu yüzden de hiç dikkat etmezdim.

Bir köle hastalandığında, eğer iyi bir köleyse efendisi ona iyi bir doktor getirirdi, ama iyi bir köle olarak kabul edilmezse ona ucuz tıbbi bakım sağlardı. Bazı doktorlar kölelerin olduğu kulübeye gitmezdi ve köle yatağında efendisinin arka verandasına taşınmak zorunda kalırdı ve doktor onu orada görürdü.

Özgür olduğumuz haberi geldiğinde hepimiz Mississippi Nehri'ne saklandık. Birkaç gündür oradaydık ve ellerimizle balık tutup onları yemek için kızartmamız gerekiyordu. Yaşlı Efendi'nin oraya gelip, Hadi dışarı
zenciler; artık özgürsünüz ve istediğinizi yapabilirsiniz! diye bağırdığını çok iyi hatırlıyorum. Hepimiz Büyük Ev'e gittik ve orada yaşlı Bayan'ı ağlarken ve iyi zencilerini kaybetmekten
ne kadar nefret ettiğinden bahsederken bulduk.
Abraham Lincoln! O adam öldüğünde neden üç ay yas tuttuk! Siyah kol bandımı alıp, Zencilerin sahip olduğu en iyi arkadaş olan Abraham'ı anmak için takmayı hiçbir sabah kaçırmazdım. Şimdi yaşlı Jeff Davis, onun hakkında hiçbir şey umursamıyordum. O bir Demokrat'tı ve hiçbiri Zenciler için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve eğer bu genç Zenciler demokrat grupla uğraşmayı bırakmazlarsa başladığımız yere geri dönecekler. Eğer benim bildiğim gibi bilselerdi, böyle bir şeyin olmasını engellemek için mücadele ederlerdi, çünkü
iyi bir efendim olmasına rağmen
bir daha aynı şeyi yaşamak istemezdim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MARY GRAYSON
Yaş 83
Tulsa, Oklahoma

Ben, biz renkli insanların "yerli" dediği kişiyim. Bu, birçok zenci gibi, Savaştan sonra, Eski Güney'den Kızılderili ülkesine gelmediğim, ancak eski Creek Ulusu'nda doğduğum ve efendimin bir Creek Kızılderilisi olduğu anlamına geliyor. Bana söylendiğine göre, bu seksen üç yıl önceydi.

Annem doğduğunda Alabama'da beyaz insanlara aitti - sanırım güney kesiminde, çünkü bana, iri bir kız olduktan sonra beyaz insanlarının Alabama'nın doğu kesimine taşındığını söyledi. Orada çok sayıda Creek vardı. Creek'lerden bazıları beyazlarla karışmıştı ve efendisiyle konuşmaya gelen Creek'lerdeki iri adamların bazıları neredeyse beyazdı. Bana, "Ben küçük bir kızken beyazlarım çok fazla dolaşırdı" dedi.

Annem 10 veya 13 yaşındayken Creek'lerden bazıları küçük gruplar halinde Bölge'ye gelmeye başladı. Askerler ve müteahhitler tarafından buraya getirilenler onlar değildi - kendi başlarına geliyorlardı ve çoğunun da bol parası vardı. Bir Creek
annemin efendisine gelip onu buraya getirmek için satın aldı, ama o
satıldığını duyup ormana kaçtı. Kölelerin efendileri için inşa ettikleri büyük kütük evler ve kendileri için yaptıkları kulübeler için
çatlak yapmak üzere domuz kılı artıklarıyla karıştırdıkları kil elde ettikleri, yüksek bir setin içine kadar kazılmış eski bir kil çukuru vardı. Annem koşarak o eski kil çukuruna
saklandı ve efendi ve diğer adam onu ​​bulmadan önce hava çok kararmıştı.

Annem, onu satın alan Creek adamının nazik bir adam olduğunu söyledi,
ve efendinin onu cezalandırmasına izin vermedi. Onu alıp ona karşı nazik davrandı,
ama üremek için çok genç olduğuna karar verdi ve onu halihazırda birkaç kölesi olan başka bir Creek'e
sattı ve onu Bölge'ye
getirdi.

McIntosh adamları o zamanlar ortaya çıkan gruptaki liderlerdi ve gruptan Jim Perryman adında biri annemi satın aldı ve onu "çocuklarından" biriyle evlendirdi, ancak bir süre bekledikten ve annemin çocuğu olmadıktan sonra iyi bir yetiştirici olmadığına karar verdi ve onu Mose Perryman'a sattı.

Mose Perryman benim efendimdi ve Kabile'de büyük bir adam olan Legus Perryman'ın kuzeniydi. Mose'dan çok daha gençti ve annemi satın aldığı için Mose'a güldü, ancak kandırıldı çünkü annem Mose'un köle çocuğu Jacob'la evlendi, kölelerin yaptığı gibi, onlarla evlendi ve Bay Mose için on çocuk yaptı.

Mose Perryman babamın ve ağabeyi Hector'un sahibiydi ve McIntosh adamlarından biri olan Oona, sanırım adıydı, babamın kardeşi William'ın sahibiydi. İlk kez bir savaş olacağını duyduğum zamanı hatırlıyorum. Büyük çocuklar bundan bahsederdi ama bunun ülke çapında bir savaş olduğunu söylemezlerdi. "Alabama'da" bir savaş olacağından bahsederlerdi ve sanırım Creek'lerin bundan bu şekilde bahsettiğini duymuşlardı.

Ben doğduğumda Choska vadilerinde yaşıyorduk ve Bay Mose Perryman
Arkansas nehri boyunca yukarı ve aşağı çok fazla araziyi
işletmişti. Savaştan sonra, genç bir kadın olduğumda, Haskell'in şu an bulunduğu yerin doğusunda, nehrin karşısında Choska'da (Choe-skey olarak telaffuz edilir) oldukça büyük bir yerleşim yeri
oluşmuştu ama ben çocukken
savaştan önce tüm vadiler bataklık bir tür vahşi doğaydı
çiftliklerin temizlendiği yerler hariç. Topraklar çok zengindi ve
oraya yerleşen Creek'ler şanslıydı. Her zaman büyük
ekinleri olurdu. Batımızda Gibson istasyonuna ve Fort Gibson'a doğru yüksek bir arazi vardı ve arazi kumluydu. McIntosh'lardan bazıları o tarafta yaşıyordu ve amcam William onlardan birine aitti.

Biz köleler Savaş'tan önce hiç zor zamanlar geçirmedik. Eski eyaletlerde beyazların kölesi olan kişiler bana
çok çalışmak zorunda olduklarını ve efendilerinin bazen onlara
zulmettiğini söyledi, ancak Creeks'e ait tanıdığım tüm Zencilerin her zaman bol miktarda giysisi ve bolca yemeği vardı ve hepimiz kendi inşa ettiğimiz
iyi kütük evlerde yaşıyorduk. Çiftlikte çalışıyorduk ve atlara, sığırlara ve domuzlara bakıyorduk ve yaşlı kadınlardan bazıları sahibinin
evinde çalışıyordu, ancak her Zenci ailesi tarlaların bir kısmına bakıyor ve ekinleri sanki bize aitmiş gibi işliyordu. Savaş hakkında ilk konuşmaları duyduğumda kölelerin dışarı çıkmalarına izin verildi
ve bazen birbirlerini görmelerine izin verildi ve sıklıkla birkaç mil öteye bir vagon veya atla gönderildiler, ancak çok geçmeden hepimiz
evde tutulduk ve kimsenin gelip bizimle konuşmasına izin verilmedi.
Ancak neler olduğunu duyduk.

McIntosh adamları neredeyse herkesi Savaş konusunda kendi taraflarına çekti,
ama biz Zenciler bir şekilde Ft. Gibson'ın arkasındaki Çerokilerin Savaş'ta olmayacağını ve orada kölelerin kaçmasına yardım edecek bazı Birlik
insanlarının olduğunu öğrendik, ancak biz çocuklar
ebeveynlerimizin fısıldaştıklarını duyduğumuz şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk,
ve bizi dinlerken duyarlarsa dururlardı. Ülkemizin Arkansas ve Verdigris arasındaki bölümünde ve hatta Arkansas'ın güneyinde yaşayan Creeklerin çoğu Aşağı Creeklere aitti ve Güney'in tarafını tutuyordu, ancak aşağıda Kanada Nehri boyunca Yukarı Creeklerdi ve Kuzey'e gidecekleri hakkında çok fazla konuşuluyordu. Bazı Zenciler kaçıp onlara gitmeye çalıştı, ancak mahallemizden onlara giden birini bilmiyorum. Bazı Yukarı Creekler Choska vadilerine gelip oradaki halk arasında Kuzey'in tarafını tutmak hakkında konuşuyorlardı. Konuştuklarını, Yukarı Creekler arasında büyük bir adam olan yaşlı adam Gouge'dan bahsettiklerini söylediler. Kızılderili adı Opoeth-le-ya-hola'ydı ve Savaş sırasında büyük bir Creek ve Seminole grubuyla Kansas'a kaçtı. O zamandan önce, bir gece amcam William'ın kulübemize başka bir zenci getirdiğini ve babamla uzun süre konuştuğunu hatırlıyorum,
ama çok geçmeden Perryman zencilerinden bazıları onlara Bay Mose'un aşağı indiğini söyledi ve konuşmak için ormana gittiler. Ama Bay Mose aşağı inmedi. Baba geri döndüğünde annem epey ağladı ve biz çocuklar gece geç saatlerde onların tartıştığını duyabiliyorduk. Sonra amcam Hector birkaç kez kulübemize geldi ve babamla konuştu,
ve annem yemek hazırlamaya başladı, ama bize çocuklara sadece biraz yemek verdi ve kulübede onunla kalmamızı ve diğer çocuklarla oynamamamızı söyledi.

Sonra bir sabah erken, gün ağarırken, yaşlı Bay Mose arabasıyla kulübeye geldi, elinde bir av tüfeği sallayarak ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Hayatımda bu kadar deli bir adam görmedim, ne öncesinde ne de sonrasında!

Anneme "Çocukları topla ve seni ve hepsini döverek öldürmeden önce evime gel!" diye bağırdı. Annem ağlamaya başladı ve hiçbir şey bilmediğini söyledi ama o gerçekten de vuracakmış gibi davrandı, bu yüzden hepimiz annemin yanına koştuk ve olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Mose'un evine doğru yola koyulduk. Yolda diğer tüm zenci kulübelerinin yanından geçmek zorundaydık ve hepsinin boş olduğunu görebiliyorduk ve içlerindeki her şeyin yırtılmış gibi görünüyordu. Her yerde saman ve mısır kabukları vardı, birileri şilteleri yırtmıştı ve eskiden astıkları
dış duvarlardan tüm tavalar ve kazanlar düşmüştü. Bir yerde iki zenci çocuğun bir vagona demir kazanlar yüklediğini gördük ve biraz daha ileride bir bahçede tavuk yakalayan çocuklar vardı ama tüm zencilerin büyük bir aceleyle ayrıldığını görebiliyorduk.

Anneme herkesin nereye gittiğini sordum ve "Bay Mose'un evine, nereye gidiyoruz. Hepimizi çağırıyor." dedi.

"Pappy de orada olacak mı?" diye sordum.

"Hayır. Baban, amcan Hector, amcan William ve diğer birçok erkek artık burada olmayacak. Gittiler. Bu yüzden Bay Mose çok kızgın, bu yüzden siz gençlerden herhangi biri evimize gelen herhangi bir yabancı adam hakkında bir şey söylerse boynunuzu kırarım!" Annem kesinlikle korkmuştu!

Hepimiz onun büyük bir dayak yiyeceğinden emindik, ama Bay Mose ona bir dakika baktı ve sonra kulübeye geri dönmesini ve tüm kıyafetleri, yatak örtülerini ve sahip olduğumuz her türlü bezi getirmesini ve seyahate hazır bir şekilde geri dönmesini söyledi. "Siz kara şeytanların hepsini, artık kimsenin kaçamayacağı bir yere götüreceğiz!" diye bağırdı arkamızdan. Bu yüzden olabildiğince çabuk ayrılmaya hazırlandık. Babam için ağlamaya devam ettim ama annem, "Babanız için endişelenmeyin, artık özgür. Bizim için endişelenmeniz daha iyi. Hepimizin nereye gideceği belli olmaz!" derdi. Dört veya beş Creek ailesi ve Zencileri bir araya gelip, tüm eşyalarını arabalara ve vagonlara doldurup Zenciler tarafından taşınarak veya atlara, eşeklere, katırlara ve süt sığırlarına bağlanarak ayrıldılar. Sanırım komik görünen bir görüntüydü, ya da şimdi bir kişi için öyle olurdu; Arkansas'ın karşısındaki Creek Ajansı'na giden eski sığlıkta buluştuğumuzda hepimizin her türlü bagajla yüklenmiş olma şekli. Ajans, yaşadığımız yerden nehrin birkaç mil ötesinde yüksek bir tepede duruyordu, ancak Choska'nın aşağısındaki
yerimizden göremiyorduk. Ancak, aşağıların doğusundaki
yaylaya çıktığımızda karşıya bakıp tepeyi görebiliyorduk.

Ajansın yakınındaki tepenin eteğindeki bir koruya vardığımızda Bay
Mose ve diğer efendiler bir süreliğine Ajans'a gittiler. Sanırım
orada herkesin ne yapması gerektiğini ve
nereye gitmesi gerektiğini öğrendiler, çünkü yola çıktığımızda birkaç aile ve köleleri daha gruba katılana kadar uzun sürmedi ve
oldukça büyük bir kalabalık oluşturduk.

Küçük zenci oğlanlar her biri küçük bir bohça taşımak zorundaydı, ancak Bay
Mose küçük kızlara hiçbir şey taşıtmadı ve binebileceğimiz
bir şey bulabilirsek binmemize izin verdi. Annem zaman zaman inekleri gütmeye yardım etmek zorundaydı, ancak çoğu zaman yaşlı bir ata binerdi ve beni arkasına alırdı. Bu beni neredeyse korkutuyordu,
çünkü daha önce hiç ata binmemiştim ve düşmemem için
her zaman bana tutunmak zorundaydı.

Elbette o zamanlar neler olup bittiğini anlayamayacak kadar küçüktüm, ancak tüm efendilerin ve Zenci'lerin her zaman çok endişeli ve dikkatli olduklarını görebiliyordum. Elbette şimdi Creek'lerin Savaş sırasında
hepsinin bölündüğünü ve kimin bize karşı dostça davranacağını veya kimin bizi zehirlemeye veya öldürmeye çalışacağını veya en azından
bizi soymaya çalışacağını kimse söyleyemezdi. O ülke boyunca, sadece alabilecekleri her şeyi almak için yola çıkan küçük gruplar tarafından çok fazla çalılık açma vardı.
Onlar, karşılaştıkları herkesin düşmanı gibi görünürlerdi, sadece onları soymak veya eşyalarını yakmak için bir bahaneleri olsun diye. Eğer Güney'den olduğunuzu söylerseniz, onlar Kuzey'den olurlardı ve eğer Yankees'ten olduğunuzu iddia ederseniz, onlar Güney'den olurlardı, bu yüzden grubumuz Kanada'dan geçerken sürekli olarak biraz üzgündü. Yaşlı Gouge'un Güney'e karşı konuştuğu yer orasıydı. Ailemin de onun harika bir konuşmacı olduğunu söylediğini duydum.

Hepimiz yayalar yüzünden çok yavaş hareket etmek zorundaydık ve bir günde çok uzağa gidemezdik, sonra biz Zenciler kamp yapmak için bir yer ayarlamak, odun almak ve herkese akşam yemeği pişirmek zorundaydık. Bazen birinin bildiği bir kamp yerine gelirdik ve her yeri atların çiğnediğini ve pınarın tamamen dolduğunu ve mahvolduğunu görürdük. Yaşlı Gouge'un adamlarının gittiklerinde her şeyi parçaladıklarını veya belki de Güneyli bazı çalılıkçıların bunu yaptığını düşünüyorum. Hangisi olduğunu bilmiyorum.

North Fork'un Kanada'ya girdiği yere vardığımızda Creek kasabasının olduğu yerin etrafından dolaştık. Orada diğer tarafta çok sayıda Creek vardı, bu yüzden oradan geçtik ve oradan batıya doğru geçtik. Geçit kötüydü ve geçmemiz uzun sürdü. Herkes ıslandı ve vagonlardaki birçok şey ıslandı. Kısa süre sonra Chickasaw bölgesine indik ve herkes bize karşı dost canlısıydı, ancak Chickasaw halkı kölelerine Creekler gibi davranmıyordu. Daha katıydılar, tıpkı Teksas ve diğer yerlerdeki insanlar gibi. Chickasawlar
Krelerden daha açık renkli görünüyorlardı ama kendi aralarında ve köleleriyle daha çok Kızılderilice konuşuyorlardı. Efendilerimiz
neredeyse her zaman İngilizce konuşuyorlardı, iyi İngilizce konuşmayan
Krelerle konuştukları zamanlar hariç ve biz Zenciler asla iyi bir
Kre öğrenemedik. Ben
her zaman anlayabiliyordum ve hala biraz anlayabiliyorum ama
hiçbir zaman çok fazla konuşmaya çalışmadım. Annem ve babam bize her zaman İngilizce konuşuyorlardı.

Bay Mose, Fort Washita'ya yakın bir yerde konaklamamız için bir yer buldu ve bize kalacak ve çalışacak yerler ayarladı. Hangi yönden olduğumuzu bilmiyorum
Fort Washita'dan ama çok uzakta olmadığımızı biliyorum. Orada kaç
yıl kaldığımızı bilmiyorum ama iki farklı yerde ekinler üzerinde çalıştığımız için iki yıldan fazla olduğunu biliyorum, hatırlıyorum. Sonra bir gün Bay Mose gelip bize Savaşın bittiğini ve bundan sonra kendi başımıza kalmamız gerektiğini söyledi. Sonra o sadece at sürdü ve onu bir daha hiç görmedim
ta ki Choska ülkesine geri dönene kadar.
Annem, Zencilerin Creeklerle eşit haklara sahip olacağını ve bizim için
çekim yapmak üzere Creek Ajansına gitmesi gerektiğini duydu, bu yüzden
geri dönmeye çalışmak için yola koyulduk.

Yürüyerek yola çıktık ve her gün biraz yol kat ediyorduk ve annem
bize biraz yiyecek almak için biraz bir şeyler yapmaya çalışıyordu. İki veya
üç kez parayla ödendi, bu yüzden geri döndüğümüzde biraz parası vardı. Üç veya dört gün yürüdükten sonra atı olan birkaç Zenciyle daha karşılaştık ve annem onlara çocukların binmesine izin vermeleri için para verdi
ve bir veya iki gün boyunca çocuklarıyla birlikte binmelerine izin verdi.
Çocuklarını ata bindirdiler, bu yüzden iki veya üç küçük çocuk atı yönlendirmek için daha büyük bir çocukla birlikte binerdi ve biz bir süre biner, iner ve atı bağlar ve yolda yürümeye başlardık. Sonra diğerleri
ata yetiştiğinde, bize yetişene kadar binerlerdi.
Çok geçmeden yaşlılar bizim bunu yapmamızdan korkmaya başladılar, bu yüzden
sadece atı yönlendirdik ve bazı küçükler de bindi.

Nehre veya büyük bir dereye vardığımızda en zor zamanlarımızı geçirdik.
Su hızlıysa at işe yaramazdı, çünkü
sudan
ürkerdi ve küçükler üzerinde kalamazdı, bu yüzden
sadece birinin bir vagonla gelmesini beklemek ve belki de
onlara paramızın bir kısmını veya geri getirdiğimiz mallarımızın bir kısmını ödemek zorunda kalırdık.
Bizi karşıya geçirmeleri için bazen
birisinin vagonla gelmesini bütün gün beklemek zorunda kalırdık.

Bu arada Seminole Ulusu'ndan kuzeye doğru geliyorduk,
ama Weeleetka'ya vardığımızda, Ajansa giden bir Creek ailesiyle karşılaştık ve annem bizi vagonlarında götürmeleri için onlara para verdi. Ajansa vardığımızda, annem papiyi
görmüş ve nerede olduğunu
bilmiş bir zenciyle tanıştı, bu yüzden ona haber gönderdik ve gelip bizi
buldu. Birlik ordusunda savaşın çoğunu yaşamıştı.

Çerokiler bölgesine gittiğimizde, "Pins" denen bazıları onu Missouri'ye ve Kansas'a kadar kaçırmaya yardım etti,
ama çok geçmeden Ordu ile birlikte gitmediği sürece geçinemeyeceğini ve güvende kalamayacağını
anladı. Savaş bitene kadar onlarla birlikte gitti ve Gibson'ın etrafında oldukça fazla
oldu. Orada olduğunda
nereye gittiğimizi bulmaya çalıştı ama asla öğrenemeyeceğini söyledi. Honey Springs savaşında olduğunu söyledi, ama hiç yaralanmadı veya hastalanmadı. Tekrar bir araya geldiğimizde, şu anda Clarksville'in olduğu yere yakın, Choska Bottoms'un biraz doğusunda bir arazi seçtik ve ben kocaman bir kız olana kadar çiftçilik yaptık.

Blackjack School adlı küçük bir okula gittim. Sanırım
bir tür misyon okuluydu ve Creek ulus okullarından biri değildi, çünkü ilk öğretmenim Bayan Betty Weaver'dı ve o
bir Creek değil, bir Çeroki'ydi. Sonra iki beyaz öğretmenimiz vardı, Bayan King
ve John Kernan ve bir başka Çeroki sorumluydu. Adı
Ross'tu ve bir gün atı Tullahassee'den Gibson İstasyonu'na giderken
Verdigris'in üzerinden bir köprüden düştüğünde öldürüldü. Genç bir kadın olduğumda Okmulgee'ye gittim ve birkaç yıl boyunca oradaki bazı kişiler için çalıştım, sonra Tate Grayson ile evlendim. Tulsa'nın doğusundaki Mingo Creek'te serbest bırakılmış kölelerimizin tahsisatlarını aldık ve çocuklarımız büyüyene ve Tate ölene kadar orada yaşadık, sonra Tulsa'da kızımla yaşamaya geldim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

ROBERT R. GRINSTEAD
Yaş 80
Oklahoma City, Okla.

17 Şubat 1857'de Mississippi, Lawrence County'de doğdum.
Babamın adı Alman olan Elias Grinstead ve annemin adı da efendisinin adından esinlenerek Ann Greenstead. Annem ve efendisinin bir oğluyum. Dört üvey erkek kardeşim daha var William (Bill), en büyüğü
Albert, Silas ve John.

Özgürlüğümde sadece sekiz yaşındaydım ve bu nedenle çalışmak için çok küçüktüm ve Efendim'in oğlu olduğum için
hiçbir sert muamele görmedim ve çok az veya hiç çalışmadım. Yine de, diğer kölelerle aynı kıyafetleri giydim: yaz için bir lowell gömleği, kış için bir gömlek ve pantolon ve ayakkabı giymedim. Ayaklarımın altına diken batmadan çıplak ayaklarımla bir dikenli çalılıktan yürüyebiliyordum, çünkü çok sert ve dirençliydiler.

Efendim'in karısı olmadığı için tek çocuğuydum. Savaş çıktığında Savaş'a gitti ve plantasyonu, gözetmeni ve iki kız kardeşinin sorumluluğunda bıraktı. Gözetmenlerle geçinmek onlar için zor olduğundan, genellikle gözetmeni olmadan, gözetmeni olan biriyle daha sık birlikte oluyorlardı ve bu nedenle çoğu zaman gözetmen olarak zencilerden birini kullanıyorlardı.

Nehrin karşısında, Efendi Wilson adında başka bir büyük plantasyon ve köle sahibi vardı. Biz de ona Efendi derdik, çünkü Hanımlarımızın yakın bir arkadaşı ve komşusuydu. Efendi Savaş'a gittikten ve beyaz gözetmen kovulduktan ve zenci gözetmen gözetmen olarak görev yaptıktan sonra çalışmamaya karar veren bir zenci köle vardı, bu yüzden Hanımım ona nehrin karşısına, Efendi Wilson'a götürmesi için bir not verdi. Not, bu zenciyi kırbaçlama emriydi ve okuyamadığı için, Efendi Wilson notu okuyana kadar notun ne içerdiğini bilmiyordu
ve adamlarına onu kırbaçlamak için bağlamalarını emretti. Bundan sonra, kırbaçlama o kadar şiddetliydi ki, bu zenci köleyi çalıştırmakta bir daha asla sorun yaşamadılar ve onu kırbaçlanması için bir daha Efendi Wilson'a geri göndermek zorunda kalmadılar. Yukarıdaki olayın eğlenceli kısmı, zencinin kendi notunu taşıması ve kırbaçlanmaya tek başına gitmesi ve kırbaçlar ona vurulana kadar bunu bilmemesiydi.

Efendim'in çiftliği yaklaşık 2 mil uzunluğunda ve 1,5 mil genişliğindeydi ve 30 ila 40 kölesi vardı. Zenci gözetmen her sabah köleleri uyandırır ve nasıl çalışacaklarını görmeden önce tarlaya götürürdü ve çok geçmeden işe gidecekleri için kahvaltıları tarlaya taşınırdı. Bir sabah kahvaltı tarlaya götürülürdü ve köleler pamuk çapalıyordu ve aralarında yaşlı köleler kadar hızlı çapalayamayan yaklaşık 15 yaşında bir çocuk vardı ve kahvaltı sıraların en sonuna konurdu ve sonuna kadar çapalarken yerlerdi ve eğer sonuna kadar çapalamakta geç kalırsanız sona ilk giden kişi yemeye başlar ve her şeyi yerdi. Yani, her şey bitmeden önce dışarı çıkıp yemek yemek isteyen 15 yaşındaki çocuk, sırasını iyi bir şekilde halletmedi ve o zamanlar beyaz olan gözetmen onu o kadar sert bir şekilde kırbaçladı ki, o gün ne yemek yiyebildi ne de çalışabildi.

Zenciler beyaz insanlarla kiliseye gittiler ve onların kilisesine katıldılar. Kilise mezhep olarak Baptist'ti ve kilisede Zencilerin oturduğu bir ağıl inşa ettiler ve Zenciler ayin aldıklarında, beyazlar bittikten sonra Zencilere hizmet edildi
ve Zenci grubundan biri ağıldaki diğerlerine dağıttı.

Plantasyonda dans yapılmadığı için Zenciler
çoğu zaman kaçıp geceleri işten sonra yakındaki bir dansa veya fıstık kavurmaya veya akşamları pirinç akşam yemeklerine giderlerdi. Kölelerin bir kısmı kendilerine pirinç tarlaları yapmalarına izin verilirdi ve bunları toplayıp danslar için saklarlardı. Hasattan sonra bu pirinci pişirmek için hazırlamak için, bir çukuru havan dedikleri bir kütüğe ve pessel dedikleri büyük bir tahta tokmakla yakarlardı ve pirinç, kabukları soyulup pişirmeye hazır olana kadar
vururlardı. Bu pirinç
sadece tuz ve suyla kaynatılır ve büyük bir ziyafet olarak
zevkle yenirdi.

Kölelik sırasında bazı Zenci köleler yılanları öldürüp derilerini
yüzer ve vudu büyüsüyle karşılaşmamak için bu yılan derilerini giyerlerdi.
Kölelerden bazıları hastalandığında ve ev ilaçları onları
iyileştirmediğinde, Hanımımız Zenci kölelerden birinin beyaz doktora gidip hasta için biraz ilaç almasına izin verirdi. Doktor, hastanın eylemleriyle ilgili sorular sorardı ve
söz konusu tariften yola çıkarak hastayı hiç görmeden ilaç gönderirdi ve ilacı zamanında danışılırsa hastayı her zaman hastalığından iyileştirirdi.

Özgürlüğümüzü getiren haber geldikten sonra, 20 eğitimli zenci askerle birlikte beyaz bir birlik görevlisi plantasyonları ziyaret etti ve zencilerin özgürlüklerine kavuştuğunu gördü. Zenci askerleriyle birlikte bir gösteri düzenlerdi
ve sonra bir emirle
hepsi öne atılır ve silahlarını birlikte dipçik ucuna dikerlerdi, hiçbiri düşmeden ve tekrar sıraya girerlerdi ve bir başka emirle
öne atılır ve her biri tekrar silahını alırdı
birinin düşmesine izin vermeden ve tekrar sıraya girerlerdi.

Kendi rengime ve diğer kölelerin rengine dikkat edebilecek kadar büyüdüğümde kendi kendime neden diğer köleler gibi siyah olmadığımı merak ettim ve kendi kendime büyüdüğümde onlar gibi olacağımı düşündüm, çünkü o zamanlar Efendim'in oğlu olduğumu bilmiyordum.

Savaş sırasında ve erkekler ve Efendimiz savaşa gittiğinde, Zenciler veya bir Zenci her sabah Hanımın evine gidip yangın çıkarmak zorundaydı ve hiçbir zaman, Zencilerin her sabah beyaz hanımın yatak odalarına girip yangın çıkarması gibi yakın koşullar altında bir tecavüz vakası duymadım.

İlk karımın adı Tracy Smith'ti. 12 yıldan fazla bir süredir özgürdüm. Sıradan bir evlilik töreni yaptık. 11 yetişkin çocuğum, 15 veya 20 torunum ve 3 torunumun çocuğu var.

Bence Abraham Lincoln iyi bir yaşlı beyefendiydi ve Jeff Davis'e gelince, olması gereken kişi olduğunu düşünmüyorum ve Booker T.'ye gelince, Washington'a göre, Zencileri beyaz ırka hizmet etmek üzere hizmetçiler olarak eğitme veya yetiştirme fikri, Zencilerden daha çok beyaz ırka hitap ediyordu.

Köleliğe ilişkin bakış açım, Zenciler için olduğu kadar beyaz ırk için de zararlı olduğudur, çünkü biri birinin zihnini çok yükseğe çıkarırken, diğeri kişinin zihnini çok aşağılara indiriyordu.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

MATTIE HARDMAN
Yaş 78 yıl.
Oklahoma City, Okla.

2 Ocak 1859'da Gunalis, Teksas'ta doğdum. Babamın adı
William Tensley ve annemin adı Mildred Howard'dı. Virginia'dan getirildiler. 8 erkek ve kız kardeşim vardı ama hepsi öldü.

Efendimin adı William Henry Howard'dı. Çalışmak için çok küçük olduğumdan
kız kardeşlerim çalışırken onların çocuklarına baktım. Yemek pişirme işi, Efendi'nin evindeki genel mutfağa kadar yapılırdı ve köleler işten döndüklerinde çocuklarını mutfağa gönderip yemeklerini evlerine götürürlerdi. Hanımımız, sebzeleri
pişirmesi için aşçılardan birini görevlendirirdi ve kendisi de eti dilimler veya servis ederdi, böylece ziyan olmazdı, çünkü görünüşe göre çok kıymetliydi.

Annem Büyük Ev'de epeyce çalıştığı için, onunla birlikte Büyük Ev'e gider ve benimle oynamamı isteyen beyaz çocuklarla oynardım. Bir gün, oyun oynarken öfkeyle beyaz kızlardan birine "yaşlı siyah köpek" diye seslendim ve onlar da bunu annelerine (Hanım'a) anlatacakmış gibi yaptılar. Korkmuştum,
gördükleri gibi, ve bir daha yapmamaya söz verirsem
söylemeyeceklerine söz verdiler ve ben de bunu yapmaktan ve bu kadar
hafifçe sıyrılmaktan çok memnundum.

Yazın pamuklu bir gecelik giyerdim ve kışın annem günlük işi bittikten sonra geceleri örgü örerdi, bu yüzden iç çamaşırı olarak kırmızı flanel ve üst elbise olarak kalın keten giyerdim ve çoraplar örmüş ve ayakkabılar almıştım. Efendim bir doktor olduğu için kölelerine hava durumuna göre uygun kıyafetler giydirirdi. Ayrıca kışın annemin ördüğü eldivenleri giyerdik.

Hanımım tüm kölelere karşı iyiydi. Pazar sabahı tüm Zenci çocukları Büyük Ev'e getirirdi ve ön basamaklarda durup yerde oturan veya duran bizlere Katekizm'i okurdu.

Efendim de iyiydi. Çarşamba ve Cuma geceleri köleleri Büyük Ev'e getirirdi ve onlara İncil'i okur ve dua ederdi. O bir doktordu ve çok huysuz ve titizdi.
Kölelerin şunu ve bunu yapmayı unuttuklarını iddia etmelerine izin vermezdi, ayrıca "Bunu ve şunu düşündüm" ifadesini kullanmalarına da izin vermezdi. Eğer yaparlarsa onlara şöyle derdi: "Sana kim söyledi, düşünebilirsin!"

10 çocukları vardı, 7 erkek ve 3 kız. Evleri beyaz boyalı büyük 2 katlı bir kütük evdi. Babam plantasyonun gözetmeniydi.

Plantasyon 400 dönümlük bir araziden ve çocuklar dahil yaklaşık 40 köleden oluşuyordu. Köleler cezalandırılma konusunda asla endişelenmeyecekleri kadar nadiren cezalandırılırdı. Kölelerine sanki onları seviyormuş gibi davranırlardı. Zavallı beyaz komşular da iyiydi ve kölelere iyi davranırdı, çünkü Efendim onları Zencilerini rahatsız etmemeleri konusunda uyarırdı. Hanımım her zaman kölelere hepsinin kendisini ziyaret etmesini ve öldüğünde cenazesine ve definine gelmesini istediğini söylerdi ve tabut taşıyıcısı olmasını istediği erkek köleleri isimlendirirdi, bunların hepsi özgürlüğe kavuştuktan sonra bile planladığı gibi gerçekleştirilirdi.

Bizim plantasyonumuzun bitişiğinde yaşayan köleler bile Büyük Evimizde kiliseye giderlerdi. Pazar günleri ve Pazar akşamları kiliseye giderlerdi.

Annem Hanımı için bir anlaşma yaparken, onların serbest bırakılacağı günden çok önce bir sezgisi veya duyumu vardı. Plantasyondaki tüm köleleri bir araya topladı ve onlara bu haberi, haberi yaymayacaklarına söz verdikten sonra verdi, böylece Efendimize ulaşırdı. Böylece herkes haberi 19 Haziran Cumartesi akşamına kadar sakladı, Efendi tüm köleleri büyük kapıya çağırıp hepsinin özgür olduğunu ancak gidecek yerleri yoksa evlerinde kalabileceklerini söyledi ve hepsinin de vardı. Hemen dışarı çıkıp her zaman yaptıkları gibi mahsulü topladılar ve bazıları orada birkaç yıl kaldı.

İlk kocamın adı S. W. Warnley'di. 4 çocuğumuz vardı, 1 kız
ve üç erkek ve 3 torunum. Şimdi iki torunum var.

Şimdi kölelik sona erdiğine göre bazen bazı tembel insanlar için hala var olmasını diliyorum, böylece birçoğu etrafta bu kadar aylaklık edip ırkımızı aşağı çekmezdi veya çekemezdi, her gün sokaklarda yürür ve evden eve koşarak yozlaşmış hayatlar yaşardı, bu da ırkımızı aşağı çekerdi, sanki aramızda iyi insanlar yokmuş gibi.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

ANNIE HAWKINS
Yaş 90
Colbert, Okla

Kendime 90 diyorum ama gerçekte kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama Georgia'dan Teksas'a taşındığımızda iri yarı bir kızdım. Büyük bir
tekneyle geldik ve bir gece yıldızlar düştü. Korkmaktan bahsediyorum! Hepimiz koştuk
ve saklandık, bağırdık ve dua ettik. Dünyanın sonunun geldiğini düşündük.

Bana iyi davranan hiçbir beyaz insan olmadı. Hepimiz köpekler gibi çalıştık ve yiyeceğimizin yarısı kadar yedik ve her şey için dayak yedik.
Günlerimiz bizim için sürekli bir sefaletti. Köle olan birçok zencinin iyi vakit geçirdiğini biliyorum ama biz hiç geçirmedik. Hiçbiri için iyi bir şey söyleyememek zor görünüyor ama kesinlikle söyleyemem. Küçükken işim
soğuk suyu tarlaya, ellere taşımaktı. Beni meşgul etti
bir ileri bir geri gidip geliyordum ve eski Hanımım da istediği zaman soğuk bir içecek almak zorunda kalıyordum. Annem, kız kardeşim ve ben bütün gün tarlada çalışıyorduk ve ortalığı toplayıp akşam yemeği pişirmek için zamanında geliyorduk. Mutfakta işimiz bitince uzun süre iplik eğiriyorduk. Annem iplik eğiriyordu ve biz de tarak çekiyorduk.

Eski Efendim Dave Giles'dı, gelmiş geçmiş en kötü adamdı. Annem, ben, kız kardeşim, Bill Amca ve Truman gibi pek çok kölesi yoktu. Büyükanneme sahipti ama onu fena halde döverdi ve o asla bunun üstesinden gelemedi ve öldü. Hepimiz bir düzine zenci kadar iş yapıyorduk--yapmamız gerektiğini biliyorduk.

Eski Efendi'nin Truman'a kızdığını gördüm ve onu bir fıçıya bağlayıp kanını akıtana kadar dövdü ve sonra da
çiğ yerlere tuz ve karabiber sürdü. Truman'ın
öleceği gibi görünüyordu, çok acıdı. Hristiyan bir toplulukta beyaz bir adamın böyle bir şey yapmasının mantıklı gelmediğini biliyorum ama
ne kadar kalpsiz olduğunu anlayamıyorsunuz. İnsanlar bunu bilmiyordu ve biz de
anlatmak istemedik çünkü bunu yaparsak bizi öldüreceğini biliyorduk. Unutmamalısınız ki
bedenimiz ve ruhumuz ona aitti ve bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.
Yaşlı Hanım ve üç kızı da bize karşı kötüydü.

Bir keresinde kız kardeşimle iplik eğiriyorduk ve Yaşlı Hanım kuyuya gitti ve bir tavuk yılanı bulup öldürdü. Yılanı geri getirdi ve kız kardeşimin boynuna
attı. O buna güldü ve güldü. Bunun büyük bir şaka olduğunu düşündü.

Yaşlı Efendi her zaman sarhoştu. Sanırım bu yüzden bu kadar
kötüydü. Aman Tanrım, ondan nasıl da nefret ediyorduk! Sonunda içki içip
öldü ve Yaşlı Hanım'ın bizi tabutunda onu görmemiz için çağırdığını hatırlıyorum. Hepimiz onun yanından yavaşça geçtik ve ben sadece
başımı kaldırıp kız kardeşimin gözüne takıldım ve ikimiz de doğal olarak
güldük--Neden olmasın ki? Öldüğüne sevinmiştik. Yaşlı Hanım bizi dışarı çıkarıp bir süpürgeyle
dövdüğü için iyi ki güldük. Ama bizi pişman etmedi.

Yaşlı Efendi ve Hanım bir tepenin üzerinde güzel büyük bir evde yaşıyorduk ve biz zenciler kütük zeminli kütük evlerde yaşıyorduk. Elbiselerimiz
pamuklu çuval gibi
kaba kumaştan yapılırdı ve [TR: sic] uzun süre dayanırdı. O kadar sert olduğu için buna katır derisi denirdi.

Bazen kiliseye giderdik. Bunu yapmamıza izin vermek zorundaydılar yoksa insanlar bize
ne kadar kötü davrandıklarını anlarlardı. Yaşlı Efendi devriyeye göstermemiz için bize bir geçiş izni verirdi. Uzaklaşma şansı yakaladığımız için mutluyduk ve
her zaman kiliseye giderdik.

Savaş sırasında birçok asker gördük. Bazıları Yankees'ti ve bazıları Sesesh askeriydi. Her günkü işim büyük bir tepsi dolusu
yemek alıp evimizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir kütüğe koymaktı. Bunu günde iki kez yapıyordum ve her geri döndüğümde tabaklar
boş oluyordu. Hiç kimseyi görmedim ve kimse bana neden
yemeği oraya götürmem gerektiğini söylemedi ama tabii ki ya etrafı keşfeden askerler [TR:
sic] içindi ya da aşağılık, kirli bir
çalılıkçı içindi ve yine eski Efendi'nin adamlarından bazıları ordudan uzak durmak için etrafı keşfediyordu.

Özgür olduğumuzu bildiğimizde dünyanın en mutlu insanlarıydık.
İlk başta bunu fark edemedik ama fark ettiğimizde nasıl da sevinçten bağırıp ağladık. İlk başta oradan ayrılmaya korkuyorduk çünkü
eski Hanım bizi geri getirecek veya devriye bizi yakalayacak diye. Yaşlı
Metres Savaştan kısa bir süre sonra öldü ve biz de umursamadık. O bizi
sevdirmek için hiçbir şey yapmadı. Yaşlı Efendi öldüğünde olduğu kadar
çok sevinmiştik. Üç kıza ne olduğunu bilmiyorum. Onlar
yaşlı sayılırdı.

Mümkün olduğunca uzağa taşındık ve kısa bir süre sonra evlendim.
Kocam öldü ve ben tekrar evlendim. Dört kez evlendim ve tüm
kocalarım öldü. En son evlendiğimde bir Hintli adama aitti, Sam Love. İyi bir sahip ve
yaşamış en iyi adamlardan biriydi. Kocam ondan hiç uzaklaşmadı ve onu bir baba gibi severdi. Ölene kadar ona hep baktı. Kocam beş yıldır öldü.

On beş çocuğum oldu. Dört ikiz çifti ve sadece dördü yaşıyor. İyi Tanrı onları yanımda tutmama izin vermedi. Üç savaştan geçtim, bu yüzden bebek olmadığımı görüyorsunuz.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

IDA HENRY
Yaş 83
Oklahoma City, Okla.

1854'te Marshall, Teksas'ta doğdum. Annem Millie
Henderson ve babam Silas Hall'du. Annem Güney Carolina'da onu Teksas'a getiren Bay Hall'a satıldı. Babam Usta John Hall tarafından
doğup büyütüldü. Annem ve babamın ailesi beş kız ve bir erkekten oluşuyordu. Kız kardeşlerimin isimleri:
Margrette, Chalette, Lottie, Gracy ve Loyo, erkek kardeşimin ismi ise
Dock Howard'dı. Annem ve babamla birlikte Master Hall'un çiftliğindeki bir kütük evde yaşıyordum. Karanlık olduğunda üzgün olurduk, çünkü devriyeler gecenin bir vakti kölelerin evlerinde ve evlerinde çam meşaleleriyle dolaşıp zencileri evlerinden
uzaklaştırırlardı.

Geceleri annem komşuların evlerinden bazılarını ziyaret etmek için gizlice gittiğinde, kütük kulübenin eski tahta zeminini kaldırır ve yere paletler yapar, bizi yatağa yatırır ve devriyeler geceleri etrafta dolaşırken bizi görüp bulmasınlar diye zemini tekrar aşağı koyardı.

Büyükannem Lottie bize her zaman Master'ın sizi yalan söylerken yakalamasına izin vermememizi ve ona her zaman gerçeği söylememizi söylerdi.

Ben Hanımım için bir ev kızıydım ve çocukları emzirir, yemek pişirir ve
okula götürüp getirirdim. Yazın biz kızlar pamuklu gecelikler ve
kış için iplikten elbiseler giyerdik. Evlendiğimde mavi serge giydim
ve bu elbiseyle evlenen üçüncü kişiydim. O günlerde zenciler düğünden sonra gelinlik giymezdi, çünkü Hanımımız bize düğünden sonra gelinliği giymenin uğursuzluk getireceğini öğretmişti.
Bu nedenle, bir nesilden diğerine aktarıldı.

Hanımım bazen iyi bazen de kötüydü. Bir gün aşçı masayı bekliyordu ve patatesleri dağıtırken yaşlı Hanım
birinin canı sıkıldı ve patatesler yumuşak olmadığı için aşçıya bağırdı,
"Bu çiğ patatesleri buraya neden getiriyorsun?" diye ve bir çatal alıp
gözüne saplayıp söndürdü. O, aşçı, yaklaşık 10
yıl yaşadı ve öldü.

Hanımım beş çocuğun annesiydi, Crock, Jim, Boss ve iki kız çocuğu, Lea ve Annie.

Ev, büyük beyaz direkleri olan iki katlı büyük bir beyaz evdi.

Efendim savaşa gittiğinde, yaşlı gözetmen kölelere karşı kendini cimrilikle denedi, çünkü önemli biriymiş gibi görünüyordu. Bir gün köleler onu yakaladı ve biri onu tutarken diğeri kafasına vurarak öldürdü.

Efendinin çiftliği yaklaşık 300 dönümdü ve yaklaşık 160 kölesi vardı.
Köleler gözetmenimizi öldürmeden önce, gece gündüz onları çalıştırırdı.
Köleler, gözetmenin istediği kadar iş yapmadıklarında cezalandırılırdı.

Bazı geceler onları yiyecek vermeden hapse atar ve bütün gece orada tutardı ve ertesi sabah onları kırbaçladıktan sonra öğlene kadar çalışmaları için sadece ekmek ve su verirdi.

Bir köleyi ceza olarak yakalamak zor olduğunda, onlara top ve zincir taktırırlardı. Top, baş büyüklüğündeydi ve kurşundandı.

Pazar sabahları kahvaltıdan önce Hanımımız bizi bir araya toplar, İncil'i okur ve İncil'deki Şeytan'ın resimlerini gösterirdi ve eğer iyi olmazsak ve çalar ve yalan söylersek, o eski Şeytan'ın bizi yakalayacağını söylerdi.

Efendimizin çiftliğinin yakınında, Efendimizin domuzlarını ve tavuklarını çalan ve gelip Hanım'a kölelerden bazılarının oradaki domuzlardan birinin kafasına vurduğunu gördüklerini söyleyen birkaç eski "zavallı beyaz çöp" ailesi yaşardı. Bu, Efendi Savaş'tan dönene ve eski beyaz çöpü domuzlarını çalarken yakalayana kadar devam etti. Zenciler bazen Efendi'nin domuzlarını ve tavuklarını çalardı ve ben de Hanımım için masayı beklerken belimden sarkan elbisemin altına bisküvi ve tavuk parçaları koyardım ve daha sonra aşağı inip yerdim çünkü kölelere asla bu tür yiyeceklerden vermezlerdi.

Pazar günleri kiliseye giderdik ve papazımız Rahip Pat Williams vaaz verirdi ve Efendimiz, ailemiz ve yakınlardaki diğer beyaz komşular da ayinlerimize sık sık katılırdı. Devriye görevlileri kölelerin gece ayinleri düzenlemesine izin vermezdi ve bir gece annemi dua ederken yakaladılar.
Annemi çırılçıplak soydular ve ellerini kelepçelerine bir ip bağlayarak bağladılar ve ipin bir ucunu bir dala, diğer ucunu da bir atın eyerinin kabzasına bağladılar. Annem yaklaşık 200 kilo olduğu için onu yukarı çektiler ve ayak parmakları yere değmeyecek şekilde kırbaçladılar. Aynı gece kaçtı ve bir
gün kalıp geri döndü.

Sonbahar aylarında mısır soyma ve pamuk toplama etkinlikleri olurdu
ve en fazla pamuğu toplayana veya en büyük mısır yığınını
soyana bir ödül verilirdi. Ödül genellikle bir takım elbise veya giyilecek bir şey olurdu ve bu daha sonraki bir tarihte verilirdi.

Danslar sadece tatillerde yapılabilirdi, ancak danslar diğer plantasyonlarda yapılırdı. Bir gece Efendi'yi ziyaret eden bir gezgin
çizmelerinin
parlatılmasını istedi. Böylece Efendi çizmeleri parlatması için kölelerden birine verdi
ve köle çizmeleri giydi ve bir dansa gitti ve o kadar çok dans etti ki
ayakları şişti ve döndüğünde onları çıkaramadı.

Ertesi sabah köle çizmelerle gelmeyince onu aramaya gittiler ve onu yerde yatarken buldular ve çizmeleri çıkarmaya çalışırken. Efendisine çizmeleri parlatmak için giydiğini ve çıkaramadığını söyledi. Bu yüzden Efendi şehre gidip yolcuya başka bir çift çizme almak zorunda kaldı. Kaçamadan önce köle 500 kırbaçla dövüldü.

Özgürlüğümüzü getiren savaş yaklaşık iki yıl sürdü. Efendim gidip kölelerden birini hizmetçi olarak taşıdı. Nazik ve iyiydi ve o günden sonra hiçbir köleyi kırbaçlamadı ve kölelerinden hiçbirinin kırbaçlanmasına izin vermedi. Bu dönem Ocak'tan 19 Haziran'a kadar sürdü ve o gün Teksas Eyaletinde serbest bırakıldık.

Lincoln ve Davis ikisi de vaatlerini yerine getirmeden öldüler. Yani ikisi de köleleri özgürleştirme planlarını ve vaatlerini yerine getirmeden öldüler.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MORRIS HILLYER
Yaş 84 Alderson, Okla.

Babam Gabe Hillyer, annem Clarisay Hillyer'dı ve evimiz Georgia, Rome'daydı. Sahibimiz Yargıç Hillyer'dı. Savaştan önce Washington, D. C.'ye giden son ABD senatörüydü.

Annem ben daha birkaç günlükken öldü ve tanıdığım tek anne Yargıç Hillyer'ın karısı Bayan Jane'di. Dokuz çocuğunun hepsi benden büyüktü ve annem öldüğünde Bayan Jane, annenin çocuklarını büyüttüğünü ve kendisinin de çocuklarını büyüteceğini söyledi. Bu yüzden bizi evine aldı ve bir daha asla aynı evde yaşamadık. İki kız kardeşim vardı, Sally ve Sylvia ve Büyük Ev'de bir odamız vardı ve kız kardeşim Sally bana bakmaktan başka bir şey yapmıyordu. Başparmağım ağzımda durur ve Bayan Jane örgü örerken önlüğünü tutardım.

Yargıç Hillyer seçildiğinde çiftliğini sattı ve kölelerini çocuklarına verdi. O zamanlar yaklaşık on iki veya on dört kölesi vardı. Beni ve kız kardeşim Sylvia'yı oğlu Dr. Hillyer'a,
babamı da hukuk okuyan diğer oğluna verdi. Babam
onun yanında kaldı ve mezun olana kadar ona baktı. Baba
George Hillyer ile yaşarken iyi bir marangoz olmayı öğrendi.
George Savaş'tan sonra hiç evlenmedi.

Dr. Hillyer büyük bir plantasyonda yaşıyordu ama sürekli tıp uyguluyordu. Çiftliğe bakmak için fazla zamanı yoktu ama iyi gözetmenleri vardı ve kesinlikle kölelerini dövmüyorlardı veya onlara kötü davranmıyorlardı.
Dr. Hillyer zengin bir kızla, Bayan Mary Cooley ile evlendi ve babası evlendiğinde ona on beş köle verdi ve Yargıç Hillyer ona beş köle verdi, bu yüzden ilk günden itibaren oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı ve nasıl para kazanılacağını biliyordu, bu yüzden İsyan başladığında zengin bir adamdı.

Kız kardeşim ve ben yabancılar arasında dışarı gönderildiğimizde nasıl davranacağımızı bilmiyorduk. Diğer zenciler gibi mahallelerde yaşamak zorundaydık ve bundan pek hoşlanmadık. Sanırım ben biraz kötü bir çocuktum.

Yaşıma yakın birkaç çocuk daha vardı ve yapacak hiçbir işimiz yoktu, sadece yaramazlık yaparak kendimizi meşgul ediyorduk. Buzağılara biner, domuzları kovalar, tavukları öldürür, tavuk yuvalarını dağıtırdık ve aslında yapmamız gerekmeyen her şeyi yapardık. Sonunda bizi tarla işçilerine su taşımaya, boşluklara bakmaya, inekleri otlatmaya
götürmeye zorladılar ve bu bizi oldukça meşgul ettiği için bundan sonra o kadar da kötü değildik.

En mutlu günlerim yaşlı Yargıç ve Bayan Jane ile olduğum zamanlardı. Burada oturup eski zamanları düşünebiliyorum ve sanki dün olmuş gibi geliyor. Her gün şehre gidip yandaşlarıyla vakit geçirmek için harika bir yardımcıydı. Ben de onunla giderdim ve
nasıl da tartıştıklarını. Bazen sinirlenir ve bastonlarını birbirlerinin
yüzlerine sallarlardı. Sanırım siyaset konuşuyorlardı.

Yaşlı Efendimiz gördüğüm herhangi bir adamdan daha çok kedileri severdi ve her zaman köpekler gibi etrafta onu takip eden beş veya altı kedisi olurdu. Yemek yemeye gittiğinde kediler her zaman yanında olurdu ve bitirir bitirmez onları her zaman beslerdi. O gittikten sonra biz çocuklar kedilerine
atıp köpekleri üzerlerine salardık. Her zaman kimsenin bizi görmemesine dikkat ederdik, çünkü bunu bilseydi bizi kırbaçlardı ve
hiç şüphe yok. Ben de onu suçlamazdım, çünkü artık kedileri seviyorum. Bence onlar çok arkadaş canlısı.

Tipik bir Güney beyefendisiydi, orta boyluydu ve Van Dyke sakalı vardı. Kölelerini asla kırbaçlamazdı ve onun için ölmeyecek bir kölesi de yoktu.

Yargıç Hillyer'ın William adında bir oğlu vardı, üniversiteye gitmek istemiyordu. Kardeşlerinin bu kadar uzun süre okula gitmeleriyle dalga geçerdi ve gidip beş veya altı yıl kalmaktan
utanacağını söylerdi. Savaştan sonra
yerleşti ve Yargıç Akin'in ofisinde hukuk okudu ve Georgia, Athens'ta bir ofis açtı ve hepsinin en iyi avukatı oldu.

Biz oğlanlar Usta William ile ava giderdik. Tavşan, bıldırcın, sincap avlardı ve bazen geyik öldürürdü. Çoğunlukla köpeklerle avlanırdı. Hiç silah kullanmazdı ama çok az kullanırdı. Kurşun o kadar nadirdi ve o kadar pahalıydı ki, tavşanlara veya yılanlara bir mermi harcayamazdı. Kendi mermilerini yapardı. Köpekler bir tavşanı oyuk bir ağaca kadar kovalardı ve biz bir çubuk alıp onu dışarı çıkarırdık. Bazen onu dışarı çıkardığımızda neredeyse tüm derisi sıyrılırdı.

Yaşlı Yargıç Hillyer uzun saplı bir pipo içerdi. Bana onu doldurmam için günde on sent verirdi. Yıl sonunda 36 dolarım olması gerektiğini söyledi ama hiç başaramadım. Hemen yakınımızda bir dükkan vardı ve oraya gidip paramı limonlu şeker, zencefilli kek, fıstık ve maytaplara harcardım. Yaşlı Efendim onu ​​biriktirmeyeceğimi biliyordu ve onu biriktirsem bile umursamazdı çünkü istediğim gibi kullanabilirdim.

Şehre her sirk geldiğinde kaçardım ve beni
bir daha bütün gün göremezlerdi. Sanki kendimi tutamazdım.
Gitmek için izin almaya vakit ayırmazdım. Bir keresinde kaçtığım için beni cezalandırmak için
başparmaklarımdan bağladı ve geri kalanlar giderken ben evde kalmak zorunda kaldım.
Gidip kaçmaya cesaret edemedim çünkü bunu yaparsam
ceketimi bronzlaştıracağımı biliyordum. Yaşlı Efendim bana asla elini sürmedi, ama
bana söylediğini yapmazsam bunu yapacağını biliyordum. Bize hiçbir zaman bir şeyi iki kez
yapmamızı söylemedi.

O günlerde madeni paraların ilginç isimleri vardı. Bir on sente thrip denirdi.
Dört peni, üç sentle aynı değerdeydi veya belki biraz daha fazlaydı. Bir thrip yapmak için üç tane gerekiyordu. Her çeşit
kağıt para vardı. Her ilk Salı günü Virginia'dan köleler getirilir ve mahallede satılırdı. Müzayedeci Yüzbaşı Dorsey'di. E. M. Cobb köle
getirendi. Köleleri mahalleye diker ve siyah erkeklik veya kadınlığın ne kadar güzel bir örneği olduklarından bahsederlerdi, ne kadar sağlıklı olduklarından bahsederlerdi, ağızlarına bakar ve dişlerini tıpkı bir atmış gibi incelerlerdi ve ne tür işlere uygun oldukları ve neler yapabileceklerinden bahsederlerdi. Genç ve sağlıklı oğlanlar ve kızlar en iyi
fiyatları getirirdi. Sanırım değerli olacaklarını düşünmüşlerdi. Eskiden etrafta durup satışların gerçekleşmesini izlerdim ama
hiç korkmak aklıma gelmezdi çünkü yaşlı Judge'un beni satmayacağını biliyordum. Ailesinin önemli bir üyesi olduğumu düşünüyordum.

Yaşlı Judge ülkedeki tüm haylaz zencileri satın alırdı. Onu evine götürür ve mahalledeki her şeyin anahtarını ona verir ve kendine yardım etmesini söylerdi. İstediği kadarını yediği anda haydutluğu bırakırdı.
Yaşlı Yargıç, zencilerin çalmasına sebep olan şeyin aç olmaları olduğunu söyledi.

Biz çocukları, kaçak bir zencinin bizi yakalayacağını söyleyerek korkuturlardı. Nehir yataklarındaki kereste çok ağırdı ve efendisinden kaçan ve yıllarca bu
yerlerde yaşayan bir zenciydi. Savaş boyunca oradaydı ve teslim olduktan sonra
çıktı. O ülkedeki her adam bir zamanlar ona sahipti.
Sahibi onu yakalayabileceğinden emin olan bir adama sattı--asla yakalayamadı, bu yüzden onu başka bir köle sahibine sattı ve böylece neredeyse herkes onu
alana kadar devam etti. Altı veya yedi kez el değiştirdi. Tazılarla sürü halinde gelip onu avlarlardı ama onu yakalayamazlardı çünkü o ormanları çok iyi biliyordu. Köpekleri besler ve onlarla arkadaş olurdu ve onu rahatsız etmezlerdi. Fındık, meyve ve yabani av etiyle yaşıyordu ve zenciler ona yiyecek veriyordu.
Şehre gizlice girip viski alır ve zencilere yiyecek karşılığında takas ederdi.

Yargıç Hillyer zencilerine asla müsamaha göstermezdi ve orada her zaman yemek için bir şeyler bulabilirlerdi. O kadar özgürdük ki mahallemizdeki diğer köle sahipleri kölelerinin arasına girmemizi istemezlerdi çünkü özgür zenciler olduğumuzu ve kölelerini hoşnutsuz edeceğimizi söylerlerdi.

Yargıç Hillyer'ın oğlu Dr. Hillyer ile yaşamaya başladıktan sonra işlerimden biri her sabah kızların kitaplarını okula taşımaktı. Tüm plantasyon sahiplerinin bunu yapan siyahi bir çocuğu vardı. Kitapları okul binasına taşıdıktan sonra yoldan aşağı doğru birer birer geri döner, sıraya girer ve gördüğünüz en "geçmiş" kavgayı yapardık. Düzenli olarak savaşırdık. Sabah yenilirsem eve gidip dinlenir ve o akşam birine
iyi bir dayak atardım. Sanırım
tüm çalışma hayatım boyunca
bir ila iki yüz kişilik çetelerle çalıştım ve hiç kimseye
vurmadım ve hiç kimse bana
vurmadı.

Jim Williams bir devriye görevlisiydi ve çiftlikten izinsiz bir zenciyi
yakalayıp onu kırbaçlamayı çok severdi. Jim, ülkenin en iyi adamı olduğunu ve en iyilerini
kırabileceğini düşünüyordu. Bir gece
John Hardin, iri yarı bir adam, geç saatlere kadar dışarıdaydı. Jim'le tanıştı ve bunun onun için olacağını biliyordu. Jim, "John, sana beyaz bir adamın şansını vereceğim. Bana karşı dövüşmene izin vereceğim ve eğer en iyi adam olursan, iyi ve güzel." dedi.

John, "Usta Jim, seninle dövüşemem. Gel ve bana dayak at, bırak da eve gideyim." dedi.

Ama Jim bunu yapmadı ve John'a tokat attı, ona birkaç isim taktı
ve ona onunla dövüşmenin korkaklık olduğunu söyledi. Bütün bunlar John'u çok sinirlendirdi
ve ona saldırdı ve bir adamın
hayatında gördüğü en korkunç dayağı attı. Eve gitti ama bunun yüzünden başının derde gireceğini biliyordu.

Jim ülkenin dört bir yanında John'a ne yapacağını konuştu ama herkes ona her şeyi kendisinin getirdiğini söyledi.
Bir daha asla kendisiyle dövüşmesi için başka bir zenciyi ikna etmeye çalışmadı.

Evet, sanırım tılsımlar kötü şansı uzak tutuyor. Onları taktım ama para
her zaman en iyi uğurlu parçamdı. Çok para kazandım ama onu
hiç iyi kullanamadım. Hayaletlerden her zaman korkardım ama hiç görmedim. Evimizden kasabaya giden yolun yanında bir mezarlık vardı ve oradan geçmekten her zaman korkardım. Gözlerimi kapatıp mezarlığın yanından geçene kadar can havliyle koşardım. Soğuk, yağmurlu günlerde veya sisli gecelerde çitin yanında saklanıp kafasını size fırlatan başsız bir adam olduğunu duymuştum. Bir keresinde bir adam vuruldu ve hemen yere düştü. Bu hikayeye inandım ve oradan tek başıma ve yürüyerek geçmek zorunda kaldığımda ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Çok sayıda Ku Kluxer gördüm ama onlardan korkmuyordum. Hiçbir şey yapmadığımı ve peşimde olmadıklarını biliyordum. Bir keresinde bir sürü insanla karşılaştım ve biri, "Bu herif kim?" dedi. Diğeri, "Ah, o Gabe'in aptal çocuğu, hadi ama, onu rahatsız etmeyin." dedi. Her zaman o sesin doğal olduğunu düşünürdüm ama
bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Yaşlı Yargıç'ın çocuklarından biri gibi güçlüydü. At sırtındaydılar ve
beni rahatsız etmediler ve artık onlardan hiç korkmuyordum.

Savaştan bir ay sonra okula gittim. Hiçbir şey öğrenmedim ama
geldiğim yol boyunca bir yerlerde okumayı öğrendim. Babam
Athens, Georgia'dan geldi ve bizi de beraberinde götürdü. Marangozluk mesleğini ondan öğrendim. Bana o kadar kötü davrandı ki
on dokuz yaşındayken kaçtım. Roma, Georgia'ya geri döndüm ve bir köprü çetesinde iş buldum ve onlarla iki yıl geçirdim. Sonra Henderson, Kentucky'ye gittim ve on yıl çalıştım. Krebs ve Alderson'daki madenlere gelen yüzlerce renkli insan vardı ve ben de gelmeye
karar verdim. Hiç madenlerde çalışmadım ama onlar için her türlü
marangozluğu yaptım.

Otuz üç yıl önce Oklahoma, Atoka'da evlendim. Hiç
çocuğum olmadı.

Çok para kazandım ama bir şekilde hep elimden kaçtı. Ama
ben ve karım burada küçük bir evimiz var ve ikimiz de hala biraz
çalışabiliyoruz, bu yüzden sanırım her şeyi yoluna koyuyoruz.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

HAL HUTSON
Yaş 90
Oklahoma City, Okla.

12 Ekim 1847'de Galveston, Tennessee'de doğdum. 11 çocuğumuz oldu: 7 erkek kardeş; Andrew, George, Clent, Gilbert, Frank, Mack ve
Horace; ve 3 kız: Rosie, Marie ve Nancy. Hepimiz Hutson'dık. Annem ve babamla birlikte, adı Bay Barton Brown olan ama hepimizin Usta Brown ve bazen de Bay Brown diye çağırdığımız aynı adam için çalışıyorduk.

Usta Brown'ın beş veya altı odalı, iki katlı, iyi bir tahta evi vardı. Oldukça iyi yaşıyorlardı. Sekiz çocuğu vardı. Biz tek odalı kütük kulübelerde yaşıyorduk. Uzun bir kulübe dizisi vardı. Domuzlar gibi yerde yatıyorduk. Kızlar ve erkekler birlikte uyuyorlardı - şaka mı şaka mı herkes her iskelede uyuyordu. Bisküvi nedir hiç bilmiyorduk! Ekmek olarak "ikinci sınıf" ve şortlar (bir zamanlar öğütülmüş buğday) yiyorduk. Tavşan, patatesle pişirilmiş keseli sıçan, fasulye ve fasulye çorbası yiyorduk. Tavuk, balık ve benzeri şeyler yemiyorduk. Şimdi en sevdiğim yemek fasulye.

Usta Brown'ın yaklaşık 36 veya 40 kölesi vardı, şimdi hatırlamıyorum ve yaklaşık 200 dönümlük arazisi vardı. Galveston'da çok az pamuk yetiştiriliyordu--yani biraz mısır. Bazen bütün gece mısır ayıklardık. Kendi bahçelerimizi yetiştirmemize izin vermezdi ama mısır ve birkaç kamyon sebze yetiştirip satmamıza aldırmazdı.

Ben küçük yaşta okumayı, yazmayı ve incir ağacını öğrendim. Usta Brown'ın oğlu ve ben aynı yaştaydık (14 yaşında) ve çocuklarını korumak için beni okula gönderirdi ve okul bitene kadar orada oturmak zorunda kalırdım. Bu yüzden orada otururken beyaz öğretmenin çocuklara ne söylediğini dinlerdim ve okumayı, yazmayı ve incir ağacını nasıl öğreneceğimi öğrenirdim--ama hiç belli etmezdim çünkü okumaya veya incir ağacını
çalmaya çalışırken yakalanırsam beni korkunç bir şekilde kırbaçlarlardı. İncir ağacını
öğrendikten sonra beyaz çocuklar bana onlara öğretmemi isterlerdi. Usta Brown sık sık şöyle derdi: "Aman Tanrım, o zenciye incir ağacını
öğretmesini asla
sağlama."

Para üstünü saymamıza izin verilmiyordu. Eğer elli sentlik bir madeni para ödünç alsaydık, elli sentlik bir madeni parayı geri ödemek zorunda kalırdık - beş on sent veya elli peni veya on nikel değil.

Yıl boyunca çıplak ayakla dolaşırdık ve her iki tarafı yırtılmış uzun gömlekler giyerdik. Hepimiz zenci olarak tüm beyazlara "zavallı beyaz çöp" derdik.
Gözetmen, zavallı beyaz çöpten başka bir şey değildi ve dünyada yürümüş en
kötü adamdı. Beni pek fazla kırbaçlamazdı çünkü bir tür evcil hayvandım. Büyük Ev'e kadar çalıştım ama kesinlikle diğerlerini kırbaçlardı.
Bir gün annemi dövüyordu ve ben hiçbir şey söyleyemeyecek kadar küçüktüm, bu yüzden ağabeyim onun ağladığını duydu ve koşarak geldi, bir parça aldı ve o gözetmen onu dövmeyi bıraktı. Beyaz çocuk onu yerde tutuyordu ve uzun bir deri kırbaçla kırbaçlıyordu. Ona hiçbir şey öğretemeyeceklerini söylediler ve o da "Hiçbir şey öğrenmek istemiyorum" dedi. Gözetmenin adı Charlie Clark'tı. Bir gün, değirmene gidip çok uzun süre kaldığı için bir adamı domuz gibi kanlar içinde kalana kadar kırbaçladı.

Devriye gezen kişi bütün gece at sırtında gezdi ve eğer saat 10:00'dan sonra yakalanırsak bizi döverlerdi, ama gece geç saatlerde bir adam göndererek birbirimizin sözünü alırdık. Haberleri her zaman gece alırız.
Elbette Ku Klux Klan savaştan sonra gelirdi. Onlar da
devriye gezenlere benzerdi. Siyahlar ve beyazlar arasında hiçbir sorun duymadım, çünkü o zenciler onlara direnmekten korkuyorlardı.

Benim en büyük işim Büyük Ev'deki masadan sinekleri uzak tutmaktı.
Günün sonunda içeri girme zamanı geldiğinde birbirimizi keser ve dans ederdik. Şu an hiçbir şarkıyı hatırlamıyorum ama söylediğimiz birkaç şarkımız vardı. Çok
dans eder ve sadece "uydurma" şarkılar söylerdik.

Yaşlı Efendi bizi duymak için uyanık kalırdı. Elbette Cumartesi
öğleden sonra tatildi. Çalışmıyorduk, tatil yoktu. Efendi bize
Noel için bir hafta izin verdi ve Pazar günü asla çalışmadı, "öküz hendekte" olmadığı sürece. Köleler hastalandığında beyaz doktorlarımız vardı ve birbirimize hizmet ederdik. Rıhtım kökü çayı, mullin çayı ve
keten otu çayı içerdik, ama asla tılsım takmazdık.

Köleliğin sona ermesinin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Uzun zaman önce sona ermiş olmalıydı. Ama işler düzelmezse yine kölelik olacak. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki 70 yıldır Hristiyanım ve şimdi Tabernacle Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve kilisenin
diyakonuyum ve bir Hristiyanım çünkü İncil bana bunu öğretiyor.

O savaş korkunç bir şeydi. Askerlere kafama su doldururdum ve sonra Tennessee'deki Fort Sill ve Fort Dawson'da çalıştım.
O Yankees geceleri gelirdi - o isyancıların arkasına geçer, jambonlarını alır, evlerde at sürer, tavuklarını keser ve isyancıların yemeklerini yerdi, ama Yankiler bizi rahatsız etmezdi.

Özgürlük geldiğinde yaşlı Efendi hepimizi tarlalardan çağırdı ve bize "Hepiniz zenciler artık istediğiniz yere gitmekte kurbağalar kadar özgürsünüz. Artık kendi adamınızsınız." dedi. Hepimiz onun için ayda 5.00 dolara çalışmaya devam ettik. Mahsuller toplandıktan sonra zenciler dağıldı. Bazıları Kuzeye gitti - ve Kuzeye gittiklerinde "suyu geçtiklerini" söylerdik.

Savaştan sonra hiç evlenmedim. Annemin evinde evlendim
'çünkü karımın annesi onun evinde evlenmemize izin vermedi, bu yüzden
Jack Perry'yi bir atla peşinden gönderdim ve büyük bir akşam yemeği yedik--ve evlendik.

Dokuz çocuğum var ama üçü yaşıyor. Biri Muskogge'da dişçi, Dr. Andrew Hutson. Çocukların hepsi oldukça
iyi okumuş. Kölelikten sonra zenciler için hiç okulumuz olmadı.

Bence Abraham Lincoln harika bir adamdı ama Jeff Davis hakkında pek bir şey bilmiyorum. Booker T. Washington iyi bir adamdı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

WILLIAM HUTSON
Yaş 98 yıl. Tulsa, Okla.

Bir adam benim kadar yaşlandığında, bir şeyleri unutmak hatırlamaktan çok daha kolaydır, ancak ben o eski plantasyonu asla unutmadım,
iyi yaşlı Doktor Allison'ın, bize kölelere özgürlüğü getiren Savaş'tan çok önce, Georgia'da yaşadığı yer. Çocukken kölelerin kötü efendilerden bahsettiğini duydum. Ama Efendi Allison'dan bahsetmiyorlardı, çünkü o iyi bir adamdı
ve gözetmenle ilgili herhangi bir sorun çıktığında kölelerin yanında yer alırdı.

Hanımın adı Louisa'ydı (Savaştan sonra evlendiğim kızın adıydı) ve o da eski Efendi kadar kötüydü. Efendi'nin ne istediğini anlayacak yaşa geldiğimde ben de ev çocuğu oldum ve dediği gibi yaptım, bu yüzden sanırım her zaman birlikte iyi geçinmemizin sebebi bu.

Efendi annemi büyütmeme yardım etti. Ben doğduğumda ona şöyle dedi
(annem bana büyüdüğümde şöyle dedi): "Cheney", yaşlı Efendi der ki,
"o çocuk diğer çocuklardan farklı olacak. Ben onun farklı
olmasını istiyorum. Her zaman evde olacak, tarlada
çalışmaya
gitmeyecek; her zaman benimle kalacak."

Plantasyonda yaklaşık yirmi köle vardı ama yaşlı Efendi kendisi için özel bir şey istediğinde çağırdığı kişi bendim. Şehre yaptığı gezilerde yanında götürdüğü kişi bendim, tarlalarda
dolaştıktan sonra ona serinletici içecek getiren kişi bendim ve bazen başka bir çiftlikten
sefalet içindeki insanları tedavi etmeye gittiğinde küçük siyah çantayı ben taşırdım.

Efendi bir gün bir açık artırma olacağını duydu ve iyi kölelerse belki daha fazla köleye ihtiyacı olduğunu düşündü, bu yüzden beni aldı ve sabahın erken saatlerinde yola çıktı. Çok uzak değildi ve
müzayede başlamadan önce erkenden oraya vardık. Rockon, kölelerin
satıldığını gördüğüm ilk seferdi.

Ağır tahtalardan yapılmış uzun bir platformdu ve tüm köleler
platformda sıralanmıştı ve belden yukarısı çıplaktı, erkekler,
kadınlar ve çocuklar. Kadınlardan bir veya ikisi çıplaktı.
Onlar genç kadınlar da değildi, sadece orta yaşlılardı, ama
iyi yapılılardı. Bazıları iyi yağlanmıştı ve o yağ, bir aptallık veya başka bir şey için kazandıkları
birçok yarayı kapatıyordu.

Efendi hiçbirini satın almıyor ve çok geçmeden eve doğru yola çıkıyoruz. Usta
at sırtındaydı,--asla fayton kullanmazdı çünkü bunun eyerde oturamayacak kadar zayıf olan insanların seyahat etme yolu olduğunu söyledi--ve ben onun arkasında başka bir ata bindim, ama benim bindiğim at sadece atken Usta'nınki gerçek bir safkandı,
Güney'deki yarış pistlerinde gördüğünüz gibi.

O açık artırma beni plantasyona kadar rahatsız etti.
O küçük çocukları platformda dururken,
anne ve babalarının yavruları satıldığı için çok ağladığını gördüm. Köle olsalar bile çok fazla kalp ağrısı çektiler ve bu beni endişelendiriyor.

Usta'ya açık artırma yapıp yapmayacağını sordum ve o da güldü.
Daha önce hiç köle satmadım ve satmayacağım da, dedi. Ve o zaman
daha kolay oluyor. O platformlardan birinde dikilmeyi düşünmekten nefret ediyorum, yaşlı annemi ve Efendi'yi
bıraktığım için üzgünüm, bu yüzden o böyle konuştuğunda kalbim rahattı.

Plantasyon evi büyük bir çerçeveydi ve avlu her tarafta ağaçlarla gölgelenmişti. Efendi'nin çocukları--dört erkek ve iki kız--benimle bahçede oynarlardı, tıpkı aileden biriymişim gibi. Ve avlanmaya ve balık tutmaya giderdik. Çok uzak olmayan bir dere vardı ve derede balık tutmak ve ağaçlarda sincaplar iyi olurdu. Balıkları yakalamak çok eğlenceliydi ama hepsi kızarmış ve sıcak bir
ekmek parçasıyla yenmeye hazır olduğunda daha da eğlenceliydi.
O zamandan beri hiçbir balık bu kadar lezzetli olmamıştı!

Biraz düşündüğüm bir şey var. Yaşlı Efendi bize din toplantıları yapmama izin vermiyor ve okuma ve yazma Savaş'tan sonra öğrendiğim bir şey. Kölelerin bir kısmı ülke çapında toplantılar yapmaktan bahsediyor ve
plantasyonda vaaz vermek istiyor. Efendi HAYIR diyor. Burada İncil ve din hakkında konuşacak
vaiz
yoksa bu sadece bir
şaşkınlık olacak, Efendi diyor ve biz de bunu böyle bırakıyoruz. Sanırım
karşı çıktığı tek şey buydu.

O ve Yankees. Efendi Savaş'a gitti ve neredeyse
bitene kadar kaldı. Eski yerine döndüğünde çok hasta bir adamdı, ama ben her zamanki gibi orada onu bekliyordum. O uzaktayken ben evin etrafında ilgilenirim. Yankees'le savaşmak için
gittiğinde yapmamı söylediği şey bu. Savaş hakkında çok konuşulur ama köleler aynı şekilde çalışmaya devam eder, pamuk ve tütün yetiştirir. Köleler Lincoln ve Kuzey'e kaçma girişimleri hakkında çok konuşurlar. Jeff Davis hakkında pek bir şey duymadım, çoğunlukla Lincoln. Bize kölelere özgürlük verdi ama olduğumuz gibi daha iyiydik.

Özgürlük günü [HW:] diğer günler gibi gelir, ancak Efendi atları getirmemi, şehre gideceğimizi söyler.
O zaman kölelerin özgür olduğunu duyar. Şehre varırız
ve Efendi dükkana girer. Oldukça erken ama sokaklar
konuşan insanlarla doluydu ve Efendi'nin dükkandan çıktığında neden bu kadar acele ettiğini merak ediyorum.

Atına biniyor ve bana hızla takip etmemi söylüyor. Plantasyona geri döndüğümüzde köleleri çağıran kornayı çalıyor. Tarlalardan geliyorlar ve Efendi'nin evinden ayrı duran mutfak binasının arkasında buluşuyorlar. Efendi konuşurken hepsi sessiz kalıyor: "Şimdi hepiniz özgürsünüz ve diğer tüm köleler de özgür. Artık kimse size sahip değil ve artık kimse size sahip olmayacak!"

Sanırım bu iyi bir haberdi ama kimse bu konuda ne yapacağını bilmiyor.

Ekinler çoğunlukla ekilmişti ve Efendi, halkın ekin bitene kadar kalmasını istiyor. O günün geri kalanında bundan bahsediyorlar.

Ortalıkta kutlama yoktu ama Efendi bize özgür olduğumuzu söyledikten sonra
çalışma da yoktu. Ama kimse oradan ayrılmıyor. Sonbaharda, iş bitene kadar. Sonra bazılarımız kasabaya gidip iş buluyoruz çünkü herkes Allison kölelerinin etrafta olması gereken doğru insanlar olduğunu biliyor.

Kazandığım ilk paraydı ve sonra onu nasıl harcayacağımı öğrenmem gerekiyor. En zor kısmı buydu çünkü fiyatlar yüksekti ve ücretler düşüktü.

Sonra devam ediyorum ve belki de aradığım kızla tanışıyorum,
Louisa Baker, ve hemen bana ısınıyor ve evleniyoruz. Ondan başka hiçbir kadın yok ve ölülerin yaşayanları beklediği yerde o da beni bekliyor.

Sanırım artık çok uzun süre beklemesi gerekmeyecek, kendimi oldukça dinç hissetsem ve ayaklarımı ve ellerimi iyi kullansam bile. Doksan sekiz yıl çok fazla yıpranma getiriyor ve bu günlerden bazılarında yaşlı bedenin uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olacak ve sonra ben de ona her zaman katılacağım.

Yeni Gün'ün gelmesine hazırım!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

BAYAN ISABELLA JACKSON
Yaş 79 yıl.
Tulsa, Okla.

"Bom... Bom! Bom... Bom!" Kız kardeşim Margaret, Louisiana'daki yaşlı Doc Joe Jackson'ın çiftliğinde köleler için kumaş yaparken, yaşlı dokumacı bütün gün böyle ses çıkarır.

Bunker'ın küçük yerine yakındı ve benim doğum yerim ve sanırım Mammy'nin tüm çocukları orada doğdu çünkü o asla satılmadı
sadece bir kez ve o eve geldikten sonra yaşlı Doc'tan başka kimse ona sahip olmadı.

Her zaman Mammy'den kendisinden başka kimsenin iş alamayacağını söylerdi. Sanırım
bu sadece onun aptallığı çünkü eğer iyi biri değilse Yaşlı Doktor büyük ihtimalle onu Teksas'taki beyazlardan birine satacaktır.

Onlara yaptıkları şey buydu, kölelik yok--sadece onları Teksas'a gönderin. O insanlar onlarla nasıl başa çıkacaklarını kesinlikle biliyorlardı!

Ama ben kız kardeşim Margaret'ten bahsediyordum. Onu hala
kumaş dokurken görebiliyorum--Boom!... Bom!--ve bunu bütün gün duyuyor ve
çok yoruluyor. Bazen başını eğip uyuyor.
Metres onu yakalarsa tabii. Neredeyse eline ne geçerse onunla kafasına vurur,
ama oldukça kolay vurur, sadece onu korkutmaya çalışır, hepsi bu.

Ama yaşlı Efendi o kadar kolay biri değil. Kırbaçlamalar efendi tarafından yapılırdı ve gözetmen sadece yaşlı Doktor'a sıkıntıları anlatırdı, tıpkı yaşlı Doktor'un dediği gibi:

"Sen sadece köleleri izle ve onların nasıl çalıştığını ve çok çalıştığını gör, ama kırbaçla yatma, çünkü bunu doğru şekilde
yapmayı bilen tek kişi benim!"

Belki de yaşlı Efendi, kölelerin kuzeyde bizimkine katılan plantasyon hakkında
anlattıkları hikayelerden dolayı kırbaçlamalardan bıkmıştı.

Eğer onlar yaşayan bir Şeytansa, o plantasyon onun eviydi ve
sahibi de O'ydu! Yaşlı köleler böyle der ve ben size bundan bahsettiğimde
haklı olup olmadığımı görün.

O adam o kadar kötüydü ki beyazlar bile ondan korkuyordu,
'özellikle de içkiyle doluysa. Çoğu zaman böyleydi, köleler serbest bırakılmadan hemen önce.

O yerde kölelerin kırbaçlandığını veya
kütüğe kilitlendiğini duyuyoruz--kafanızın ve ellerinizin geniş bir tahtadaki deliklerden geçirildiği ve sizin orada
bütün gün ve bütün gece durduğunuz--ve bazen kuzeye kaçmaya çalışırlarsa üç-dört hafta boyunca
kütükte kaldıklarını duyuyoruz.

Bazen içkiyle çılgına dönmüş bir adam tarafından vurulan bir köle hakkında duyuyoruz. Şimdi bundan bahsediyorum.

Hiç kimse efendinin yaşlı köleye--oradaki en yaşlılardan birine--neden kızdığını bilmiyor. Neyse, efendi onu kırbaçlamadı; bunun yerine onu silahla öldürdü ve diğerlerini o kadar çok korkuttu ki çoğu
kaçıp ormanda saklandı.

Sarhoş efendi sadece yaşlı ölü köleyi büyüyen ekinlerden uzaktaki köşedeki mezarlığa
sürükledi ve ahırda saklanan iki genç çocuğu
avladı. Onları mezarı kazmaya götürür.

Usta her hareketlerini izler, ölü adam
yüzünü göğe dönmüş bir şekilde orada yatar ve çocuklar o kadar korkar ki
zorlukla
kazabilirler. Usta onlara kazma konusunda acele etmelerini söyler.

Bir süre sonra durmalarını ve cesedi mezara koymalarını söyler.
Onun için
bir tabut, bir kutu yoktu. Sadece tarlada giydiği
eski giysiler.

Ama mezar çok kısaydı ve biraz daha kazmaya başladılar, ama
usta onları durdurdu. Cesedi tekrar mezara koymalarını söyledi ve
sonra kendisi mezara atladı. Tam ölünün üzerine atladı ve
ceset deliğe sığacak şekilde ezilip bükülene kadar ayaklarını yere vurdu. Sonra
yaşlı zenci gömüldü.

Annem bunu böyle duydu ve bize anlattı. O bir
Hristiyandı ve gerçeği söylediğini biliyorum.

Dediğim gibi, Anne asla sadece Usta Jackson'a satılmadı. Ama o, erkeklerin, kadınların ve çocukların soyulup sıraya dizildiği ve böylece alıcıların paraları karşılığında ne tür hayvanlar aldıklarını görebildiği köle açık artırmalarını gördü.

Babamın adı Jacob Keller'dı ve annem Maria'ydı. İkisi de uzun zaman önce öldü ve ben annemi alıp götüren eski gemi Zion'u bekliyorum, tıpkı ormanda söylediğimiz gibi:

"Eski annemi karaya çıkardı,
Eski annemi karaya çıkardı,
Gemiye binin, Gemiye binin,
Bu, Zion'un Eski Gemisi--
Gemiye binin!"

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

NELLIE JOHNSON

Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama Savaş zamanı geldiğinde kocaman, yarı yetişkin bir kız oluyorum ve o zamanlar her şeyin nasıl göründüğünü ve insanların ne yaptığını da hatırlıyorum.

Şu anda neredeyse kör sayılırım ve yapabildiğim tek şey bu küçük eski ön verandaya oturup belki de topladığım şeyleri torunumun ve karısının arkasında tutmaya çalışmak, çünkü karısı çalışmak zorunda ve karısı çoğu zaman odun satıyor.

Ama ben onlar gibi gençken böyle bir evde yaşamak zorunda kalmadım çünkü yaşlı Şef Rolley McIntosh'a aittim ve babamla annemin yaşamak için büyük, güzel, temiz bir kütük evi var ve etrafındaki her şey günümüzdeki çoğu kiracıdan daha iyi görünüyor. Biz yaşlı Efendi'ye Şef veya General dışında hiçbir şey demezdik, çünkü
o günlerde herkes ona böyle seslenirdi ve o da bize karşı asla köleymişiz gibi davranmazdı, en azından. Savaştan ve ben doğmadan çok önce Kawita kasabasının mikko'suydu ve tüm Derelerin şefi olmadan önce bile Aşağı Derelerin şefiydi.

Ancak tam Savaş zamanında Aşağı Dereler onunla birlikte kaldı ve
Yukarı Dereler, en azından bizim yaşadığımız yerin güneyinde yaşayanlar, hepsi o yaşlı adam Gouge'un peşine düştü ve o da Seminole'lerin çoğunu aldı. Seminole'lerin iri adamı olan yaşlı Tuskenugge'u duydum,
ama onu hiç görmedim, Seminole'lerin de çok azını.

Annem bana yaşlı General'in ben doğduğumda Kawita kasabasında çok uzun yıllar yaşamadığını söyledi. Arkansas ve Verdigris'in birleştiği
nehrin çatalından aşağı doğru geldi,
son Creek'ler Bölge'ye geldikten kısa bir süre sonra. Kardeşi yaşlı Chili McIntosh da o nehirlerin çatalında
yaşıyor, ama sanırım o Kawita
kasabasına hiç taşınmadı. Verdigris'in Arkansas'a yaklaştığı dar bir alandaydı. Orada artık Coweta adını verdikleri oldukça büyük bir beyaz kasabaları var, ama eski Creek kasabası ondan farklıydı.
Halk nehirler arasındaki o kısımda her tarafta yaşıyordu ve eski Efendim hepsinin patronuydu.

İç Savaş'tan sonra uzun bir süre Coweta mahkemesi adında yeni kasabada bir mahkemeleri ve bir okulları vardı, ama ben doğmadan önce
Kawita Deresi'nin aşağısında kasabanın şu an olduğu yerde bir misyon okulları vardı.

Efendimle ilgili hatırlayabildiğim en erken şey, yaşadığımız köle yerleşimine gelip arabadan inip bir vaize
her yeri gezdirdiği zamandı. O vaizin adı Bay Loughridge'di ve o, ben doğmadan önce Kawita Creek'te görev yapan adamdı, ama o zamanlar başka bir yerde okul tatilindeydi. Arabadan inip tüm çocuklarla konuşur ve bize nasıl geçindiğimizi sorardı.

O zamanlar yaşlı Şef'in efendim olduğunu bilmiyordum, ta ki babam gittikten sonra bana söyleyene kadar. Sanırım o her zaman başka bir vaizdi.

Babamın adı Jackson McInotsh'du ve annemin adı Hagar'dı. Sanırım yaşlı Şef, kardeşi Chili ve Creek halkının geri kalanıyla birlikte geldiğinde onları Bölge'ye getiriyordu. Babam bana, yaşlı Efendi'nin babasının, halkını buraya getirmek için bir
antlaşmaya
imza attığı için Creekler tarafından öldürüldüğünü söyledi ve yaşlı Efendi, bunu yapan Creeklerden her zaman nefret etti.

Sanırım yaşlı adam Gouge o gruptaki büyük adamlardan biriydi ve Hükümetin onu buraya
getirmesi için bağırıp çağırmasını bitirdikten sonra Hükümet tarafında Savaş'a katıldı.

Yaşlı Efendi'nin Kawita'nın etrafında çok fazla arazisi var ve
ne kadar olduğunu bilmiyorum ama diğerlerinden çok daha fazla. Her yeri iyi bir çitle
çevirmiş ve tüm Zenci'lerin orada çalışmak için ihtiyaç duydukları tüm
atları, katırları ve aletleri var. Hepsi kendilerinin inşa ettiği
iyi kütük evlerde ve ihtiyaç duydukları her şeyde yaşıyorlar.

Yaşlı Efendi'nin arazisi tek bir büyük tarlada değildi, her yere dağılmış bir sürü küçük tarlaydı. Zaten bir tür çayır olan
toprağı ele geçiriyor ve zencilerin fazla orman temizlemesine gerek kalmıyor.

Hepimiz o küçük çiftliklerin etrafında yaşıyoruz ve Çeroki Zencilerinin çoğu zaman olduğu gibi herhangi bir gözetmenin altında olmak zorunda kalmıyoruz.
O gün iş yoksa çalışmak zorunda kalmıyoruz.

Herkesin kendine ait küçük bir parçası da olabilir ve isterse cumartesileri ve pazarları arada sırada çalışabilir. O parçada yaptığı
şeyler ona aittir ve yaşlı Şef köleleri hiçbir şey için rahatsız etmez.

Her köle kendi kulübesini istediği gibi tamir edebilir ve
eğer bulabilirse bir pınarı olan iyi bir yer seçebilir. Köle evlerinin çoğunda, tıpkı Creekler arasındaki fakir insanların
sahip olduğu gibi, sadece çubuk ve çamurdan yapılmış bir bacası olan büyük bir oda vardı. Sonra, çalıdan yapılmış bir çatısı olan dört direkten yapılmış bir çalı barınakları vardı, evin bir tarafına yerleştirdiler, orada yemek pişiriyor ve yiyorlardı, bazen de uyuyorlardı. İşlerini bitirince oraya yerleşiyorlardı ve mısır kabuğu yataklarında yatıyorlardı, çünkü kütük evi pek kullanmıyorlardı, sadece soğuk ve yağmurlu havalarda.

Yaşlı Şef, tüm Zencilere sadece kiralık işçilermiş gibi davranıyordu,
ve ben ona ait olduğumu çok fazla bilmeden önce büyük bir kızdım.

Ailemin en küçük çocuklarından biriydim; sadece Sammy ve
Millie benden küçüktü. Büyük ağabeylerim Adam, August ve
Nero'ydu ve büyük kız kardeşlerim Flora, Nancy ve Rhoda'ydı. Hepimiz evdeyken kendimiz için kocaman bir arazide çalışabilirdik,
ve eski Efendi için yapmamız gereken tüm işi de yapardık, ancak Savaştan sonra büyük çocukların hepsi evlendirildi ve kendilerine ait topraklara sahip oldular.

Yaşlı Şef, arasında bir hol bulunan çift katlı büyük bir kütük evde yaşıyordu
ve birçok beyaz adam her zaman onu bir şey hakkında görmeye
gelirdi. O da çoğu zaman bir yerlere giderdi ve çiftliklerine ve diğer işlerine bakmaları için Zencilere güvenirdi. Biz
sadece tarlalara gider ve ekinleri kendi tarlalarımızmış gibi işlerdik
ve o, hasat zamanımız olmadığında veya
ne ekilmesini istediğini söylemek için
ortalıkta dolanmazdı.

Bazen bize satmak istediği tavukları, hindileri veya sığırları toplamamızı söylemek için bir Zenci gönderirdi ve bazen de satmak için
bir sürü mısır ve buğday gönderirdi. Babamın Yaşlı Şef ve Bay Chili McIntosh'un Bölgede buğdayı olan ilk kişiler olduğunu söylediğini duydum, ama bunu bilmiyorum.

Savaş sırasında Zenci erkekler oldukça tembel ve tembel oldular, ama
babam ve ağabeylerim her zaman yaptıkları gibi çalışmaya devam ettiler. Babam her zaman orada kalmamızın, iyi çalışmamızın ve kendimize iyi davranmamızın daha iyi olacağını söylerdi çünkü yaşlı Efendimiz bize bu şekilde bakardı. Ama birçok başka yerde erkekler kaçtı.

Savaş sırasında pek fazla asker görmedim ve yaşadığımız yerin yakınında savaşan da yoktu. Biraz engebeliydi, Verdigris'ten ve Gar Deresi'nden çok uzak değildi ve askerler bizim yerimize gelirse
kötü geçişler yaparlardı.

Bazen etrafta dolaşan birkaç zenci gördük, yaklaşık bir düzine kadar küçük gruplar halinde, ama bizi hiç rahatsız etmediler ve hiç durmadılar.
Tanıdığım Zenci kızlardan bazıları zavallı Dereler ve Seminole'lerle kaynaştı ve bazıları Savaş'tan sonra onlarla evlendi, ama bildiğim kadarıyla
ailemden hiçbiri onlarla kaynaşmadı.

Savaşın sonuna doğru yaşlı Şef'in bir daha hiç ortalıkta dolaştığını görmedim ve birisi onun Teksas'a gittiğini söyledi. Bildiğim kadarıyla
geri dönmedi ve sanırım orada öldü.

Bir gün babam eve geldi ve hepimize Creek'in Savaş'ı
bırakmak için kaydolduğunu ve o yaşlı Efendi'nin artık hepimizin özgür olduğunu
ve kendimiz için biraz toprak alabileceğimizi veya istersek olduğumuz yerde kalabileceğimizi
söyledi. Babam ölene kadar bulunduğu yerde kaldı.

Ben büyüdüm ve şimdiki Checotah kasabasının
yakınındaki bir Creek ailesi için çalışmaya gittim. O zamanlar sadece
dağılmış bir Creek yerleşimiydi ve ona Eufaula kasabası diyorlardı.
Bir süre sonra, Rentesville dedikleri küçük bir yerleşim yerinde Joe Johnson adında bir adamla
evlendim. Onun azat edilmiş kölelerinin arazisi o yere yakındı ama
benimki Verdigris'in yukarısında ve orada yaşamaya taşındık.

Louisa adında bir çocuğumuz oldu ve Tom Armstrong ile evlendi.
Üç-dört çocukları vardı ama birinin adı Ton'du ve şu anda onunla yaşıyorum. Kocam çok uzun zaman önce öldü.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

BAYAN JOSIE JORDAN
Yaş 75 yıl.
840 East King St.,
Tulsa, Oklahoma. Ben, Tennessee, White County'deki Sparta'daki Mark Lowery çiftliğindeki Savaşın tam ortasında doğdum, bu yüzden kölelik günleri hakkında annemin bana yıllar önce
söyledikleri dışında pek bir şey bilmiyorum. Elbette İç Savaş'tan bahsediyorum, çünkü bizim gibi renkli insanlar için o kadar
acımasız bir savaş yoktu.

Annem küçük bir kızken Virginia'dan geldi, ama hiç kimse
babamın nereden olduğunu söylemedi. Ben doğduğumda adı David Lowery'di, ama sanırım başka birçok adı vardı, çünkü annem gibi o da
çok kez satıldı.

Salina annemin adıydı ve onu ve babayı Mark Lowery'ye satan Bay Clark'a aitti, çünkü o savaşçı, katır başlı bir kadındı.

Onun hatası değildi, çünkü o bir savaşçıydı. Ona sahip olan efendi, kölelerini sürekli kırbaçlayan ve döven beyaz adamlardan biriydi ve annesi artık buna dayanamıyordu.

Bana bunu böyle anlatıyor. Sadece ölmenin ve acılarından kurtulmanın, sürekli kırbaçlanmaktan daha iyi olacağını düşünmüştü,
bu yüzden bir gün efendi, işinde bir sorun olduğunu iddia etti
ve kırbacını kaldırmaya başladı, ancak annesi karşılık verdi ve kargaşa sona erdiğinde,
efendi hareketsizce yerde yatıyordu ve insanlar
öldüğünü düşündü, çok ağır bir dayak yedi.

Annesi ölmediğini söyledi ve hemen ardından size bahsettiğim Bay Clark'a satıldı. Ve annesi, Mark Lowery'nin çiftliğine taşındıktan sonra uzun süre acı içindeydi
ben de Savaş sırasında orada doğdum.

Bay Clark'a aitken iki çocuğu oldu ve o, onları annesi ve babasıyla birlikte
gitmesine izin vermedi. Bu onun sefaletine sebep oldu. Pappy
zihnini rahatlatmaya çalıştı ama o sadece bebekleri Ann
ve Reuban için ağlamaya devam etti, ta ki Bay Lowery Clark'ı ayda bir kez ziyarete gitmeye ikna edene kadar.

Annem her zaman Mark Lowery'nin iyi bir efendi olduğunu söyler. Ama annemi almadan önce annem hakkında bir şeyler duymuştu ve sanırım bunların hepsinin doğru olup olmadığını merak ediyordu. Annem, bunların doğru olduğunu çok çabuk öğrendiğini söyledi.

Annemin plantasyondaki ikinci günüydü ve Mark Lowery sanki
yaptığı veya yapmadığı bir şey için onu kırbaçlayacakmış gibi davrandı ama annem
onu açık bodrum kapısından içeri fırlattı. Yaralanmamıştı, hatta annemin söylediğine göre bodrumdan gülerek
çıkıp kavga edip etmeyeceğini görmek için
sadece şaka yaptığını söylediği için sinirlenmemişti.

Ama anneciğin dertleri bitmemişti, Mark Lowery için kendine yeni bir
genç eş buldu (ilk eşi ölmüştü) ve anneciğin ondan sonra çoğu zaman
evdeydi.

Hemen dertleri başladı. Hanım, anneciğin işi acele ettirmeye çalışıyordu ve anneciğe süpürge sopasıyla vurdu. Anneciğin
katır öfkesi mutfağın her yerine yayıldı ve Efendi kavgayı
durdurmak zorunda kaldı.

Anneciği bu beladaki rolü için kırbaçlamayacaktı, bu yüzden Hanım
babasına ve kardeşlerine haber gönderdi ve onlar da Bay Lowery'nin evine geldiler.

Anneciği kırbaçlayacaklardı, iyi ve öfkeliydiler. Efendi de iyi ve öfkeliydi ve onları eve dönmeleri için uyardı.

"Kendi kölelerinizi kırbaçlayın." dedi onlara. "Benimkiler çalışmak zorunda ve eğer
dövülürlerse günlük işlerini yapamazlar. Eve gidin--ben bununla
ilgilenirim." Ve gittiler.

Ailem Mark Lowery'de başka yerlerde olduğu gibi yiyecek sıkıntısı çekmedi. Annemin bana kölelerini neredeyse
aç bırakan bir efendiden bahsettiğini hatırlıyorum. Çok cimriydi sanırım.

Bazı köleler o kadar zayıftı ki kaburgaları sıcak rüzgarlarda kuruyan mısır sapları gibi birbirine çarpıyordu.
Ama
bir kez bile domuz öldürme fırsatı buluyorlar ve bu da komikti, dedi annem.

Yedi domuz vardı, şişman ve sonbahar domuz öldürme zamanına hazırdılar.
Yaşlı efendinin onları öldürmeye
karşı çıkmadan önceki gün, bütün domuzlara bir şey oldu. Tarla çocuklarından biri onları buldu ve
efendiye gelip şöyle dedi: "Domuzların hepsi öldü, artık kış için etleri
olmayacak. "

Usta domuzların yattığı yere vardığında, etrafta bir sürü
Zenci durup, ziyan olan ete kederli gözlerle bakıyor.
Usta soruyor: "Bunların hastalığı ne?"

"Malitis." Ona söylüyorlar ve domuzlara dokunmak istemiyormuş gibi davranıyorlar.
Usta onları yine de giydirmelerini söylüyor çünkü orada et yok.

Eti köle aileleri için saklamasını söylüyor ama bunun sebebi domuzların malitis olması

nedeniyle kendisi yemekten korkması.

"Malitis'in ne olduğunu bilmiyor musunuz?" diye soruyordu anneciğim çocuklara.

Yedi şişman domuz ve yetmiş zayıf köleden bahsederken.
Ve gülüyordu, yaşlı efendiyi
tüm iyi etleri elde etmek için nasıl kandırdıklarını hatırlayarak.

"En güçlü zencilerden biri sabah erken kalkmıştı," diye açıklıyor anneciğim, "yükselen boynuzdan çok önce köleleri kulübelerinden çağırdı. Elinde ağır bir tokmakla
domuz ağılına doğru kaydı. O tokmakla Bay Domuz'un gözlerinin arasına vurduğunda, 'malitis' çok çabuk başladı, ama bu nadir görülen bir 'hastalıktı', hatta etrafta sürekli aç Zenciler varken bile." 

Annem Lowery plantasyonundayken bana üç kız kardeş ve bir erkek kardeş verdi. Lisa, Addie, Alice ve Lincoln'düler. Savaştan uzun
bir süre sonraydı ve eski Efendi Lowery'den ayrılmadan önce hepimiz serbest bırakıldık. 

Evde olduğumuz yerde kaldık, tarlalarda çalıştık, aynı eski kulübelerde yaşadık, tıpkı Savaştan önce olduğu gibi. Savaştan sonra hiçbir zaman büyük bir sorun yaşamadık, sadece bir keresinde Ku Klux Klan bir kilise toplantısını dağıttı ve Zencilerden bazılarını kırbaçladı. 

Vaiz, Klan'ın geldiği İncil günlerinden bahsediyordu. 
Hepsi maskeliydi ve herkes sıraların altına sürünerek girdi ve bağırdılar: "Siz lanet zencilere keşke olmasaydınız dedirteceğiz "Ücretsiz!"

Ve neredeyse yaptılar. Vaiz en kötü dayağı yedi, burnundan, ağzından ve kulaklarından kan
akıyordu ve onu yerde
yatırdılar.

Kadınları da erkekler gibi kırbaçladılar, ama Mammy ve kızlara
hiç dokunulmadı ve biz kulübeye kadar koştuk. Tüm giysilerimizle
yattık ve uyumaya çalıştık, ama gözlerimizi
kapatmaya çok korkuyorduk.

Mammy, o gece yaşlı Efendi Lowery'nin Klan'la birlikte at sırtında olduğunu
tahmin etti, yoksa biz de kırbaçlanırdık.

İlk önce Efendi Lowery'nin evinden yaklaşık bir mil uzaklaştık ve her hafta
mammy'ye biz çocukların yaşlı Efendi'yi görmeye gidip gidemeyeceğimizi sorardık ve o da şöyle derdi:
"Evet, eğer hepiniz iyi zencilerseniz."

Yaşlı Efendi bizi gördüğüne her zaman sevinirdi ve bize şeker ve elma verir ve bize çok iyi davranırdı.

Eski plantasyonlar gitti, eski Efendiler gitti, eski köleler gitti ve ben de bu günlerden birinde gideceğim, çünkü burada çok uzun zamandır varım ve artık kimsenin bana ihtiyacı yok çünkü artık iyi bir şey için çok yaşlıyım.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

"AMCA" GEORGE G. KING
Yaş 83
Tulsa, Oklahoma

"Satılık dualar... Satılık dualar..." Amca George, Tulsa'nın Greenwood Negro bölgesinde dolaşırken şarkı söyler gibi bir şekilde ilahiler söylüyor - cepleri sürekli elle tutulup kirlenmiş ve pis dua kağıtlarıyla dolu.

Ama güçlüdürler, George Amca bir sorun, felaket veya sıradan bir sefaletten korkanlara söyler ve her bir sorun için özel bir dua vardır - gençler radyoda ödeme yapmayı unuttuklarında fatura tahsildarını, mobilyaları, arabayı veya aylar önce kredi terzisinden satın alınan bahar kıyafetini uzak tutmak için bir dua da dahil.

Hepsi İncil'de ve İncil onun atölyesidir - çünkü insanlar nasıl dua edileceğini bilmezler.

Çok yaşlıdır, George Amca King'dir ve size Cehennem'in iki yüz dönümlük arazisinde doğduğunu, ancak beyazların buna Samuel Roll'un çiftliği (Lexington, Güney Carolina'nın altı mil kuzeydoğusunda) dediğini söyleyecektir. Bir plantasyon için daha küçük, diye açıklıyor Amca George, ama o şeytan gözetmenin kırbaçlaması için bolca yer var ve yaşlı şeytan Hanım'ın annesini sadece canlı bir çiğ et parçası olana kadar kırbaçlaması için bolca yer var!

Yaşlı Efendi sert sözler söyledi ama Hanım kırbaçladı. Çok
farklılık var ve Amca George bunu bilmeli, çünkü o, bugünün anaokulu çocuklarından daha büyük değilken kırbaçlamanın oldukça
ağır olduğunu hissetmişti.

Hanım kölelerin sahibiydi ve onun onayı olmadan satılamazlardı. George'un asla satılmamasının nedeni buydu, ama Efendi bir keresinde onu satmaya çalışmıştı çünkü dayaklar onu yıkıyordu. Yaşlı Hanım "Hayır" dedi ve bunu annesini kırbaçlamak için bir bahane olarak kullandı. Amca
George bunu da hatırlıyor.

Bileklerini çaprazladılar ve kalın bir iple bağladılar. Onu
eğilttiler, böylece kolları bacaklarının arasına geri çıktı ve
kollarını bir sopayla bağladılar, böylece doğrulayamasın.

Hanımın, kırbaç derisine ulaşsın diye annesinin giysilerini başının üzerinden çektiğini gördü. Gözetmenin kırbaçta yattığını ve derisini
kırıp onu titreyerek yerde,
yaralı bir hayvan gibi, kovalamacadan ölmek üzere olan bir hayvan gibi bıraktığını gördü.

Hanımın gülerek uzaklaştığını, annesinin çığlık attığını ve inlediğini gördü - yaşlı Efendi orada üzgün ve perişan bir şekilde duruyordu, sanki annesinin çıplak sırtında ve bacaklarında
darbeleri kendisi kadar hissedebiliyordu.

Hanım, cezanın gücüne çok inanıyordu ve
Amca George, Savaş'tan önce, kaçak kölelerin kendilerine söz verene kadar
bir yere istiflendiği plantasyonun hemen üzerinde inşa edilen eski kütük kulübe hapishanesini hatırlıyor.

Eski hapishane, Savaşın büyük bölümünde doluydu. Üç kaçak köle, Efendi Zenci'lerin serbest bırakıldığına dair söz verdiğinde hala zemine zincirlenmişti.

Bunlar, devriye görevlileri tarafından yakalanıp kırbaçlanan ve daha sonra hapse atılmadan önce bir kez daha dövülmek üzere plantasyona geri getirilen Prens, Sanovey (karısı) ve Henry'di.

Hanım onları zincirlemelerini emretti ve gözetmen her sabah aynı soruyla gelirdi: "Siz zenciler bir daha kaçmayacağınıza söz verir misiniz?"

Ama söz vermezlerdi. Gözetmen teker teker zincirleri çözer ve onları hapishaneden çıkarıp kırbaçtan güçlü darbelerle keserdi, sonra da ertesi güne kadar zincirlenmeye sürüklerdi, çünkü söz vermezlerdi.

Hapishane, Efendi Roll'un tüm erkekleri, kadınları ve çocukları bir araya toplayıp artık köle olmadıklarını söylediği gün boşaltıldı. Amca
George bunu şöyle anlatıyor:

"Efendi hepimizin özgür olduğunu söylüyor, ama bu beyaz olduğumuz anlamına gelmiyor.
Ve eşit olduğumuz anlamına da gelmiyor. Sadece çalışmak ve kendi geçimimizi sağlamak için eşitiz ve
artık ona et ve giyecek için bağımlı değiliz." [TR: giyecek?]

Savaştan önce yiyecek kıttı; ateş etme ve öldürme bittikten sonra daha da kötüleşti ve Amca George şöyle diyor: "Mısır ekmeği yoktu,
pastırma yoktu--sadece çöp yiyen çöpler, tıpkı General Sherman'ın askerlerin
taşıyabildiği her şeyi alıp
yol boyunca yaktığı gibi.

"Yürüdükten sonra yiyecek hiçbir şey yoktu. Zenciler ahırların etrafında arama yapar, belki gübrede biraz mısır tanesi bulurlardı ve
tahılları kuruturlardı--başka yiyecek hiçbir şey yoktu, sadece bazen geceleri
Anne dışarı çıkıp çocuklar için Efendi'nin evinden kırıntılar çalardı.

"Onun da bir sürü aç ağzı vardı. O zamanlar yedi kişiydik, altı erkek ve bir kız, Eliza. Çocuklar Wesley, Simeon, Moses, Peter,
William ve ben, George'du. Bu babanın adı Griffin'di.

"Ama Eva doğduğunda başka babalar da vardı (Annem ona söyledi) bizden çok önce, ve Laura geldi, ama beyaz bir babadan. Anne, pazarlarda satıldığında onları kaybetti.

"Klan ülke çapında çok fazla at sırtında gezdi. Bir gece, kulübelerin birbirinin etrafında kare şeklinde olduğu eski köle mahallesine geldiler ve herkesi dışarı çağırdılar. İki kadın arıyorlardı. "Kalabalığın arasından hemen onları seçip beyaz adamlarla birlikte olduklarını söylüyorlar. Çocuklarının beyaz adamlardan olduğunu ve kendi türleriyle kalmayı hatırlamaları için kırbaçlanacaklarını söylüyorlar. Kadınlar tekmeliyor ve bağırıyor, ancak erkekler onları yakalayıp bir fıçıya
yuvarlayıp kırbaçla uçuruyorlar."

George Amca'nın ilk okulunu alması veya düzenli kilise toplantılarına katılması İç Savaş'tan uzun zaman sonraydı. Şöyle diyor:

"Sabah saat dörtte kalkmak, bütün gün tarlada çapa yapmak, tarladan geldiklerinde ev işleri yapmak ve sonra her gece dokuza veya ona kadar dokumacıyla uğraşmak - okumaya ve benzeri şeylere hiç zaman kalmıyordu, buna izin verilse bile."

Ve din, daha sonra geldi, çünkü eski plantasyon günlerinde
Amca George'un beyaz halkı bir zencinin dine ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu - zaten zenciler için bir Cennet yoktu.

Sonunda, Efendi onlara plantasyonda toplantı yapma hakkı verdi ve yaşlı Peter Coon vaizdi.
Gözetmen, yaşlı Peter Paul veya Eski Ahit'teki bazı şeyler hakkında konuşmaya başladığında zencilerin çok fazla
öfkelenmesini önlemek için muhafızlarla
oradaydı. Konuştuğu tek şey buydu; İsa hakkında hiçbir şey,
sadece Paul ve Eski Ahit.

Annesi her toplantıya giderdi. Dediği gibi: "Çocukları için iyi olan şeylerin
iyi olduğunu biliyordu ve bize İncil'den bahsetti."

Yaşlı annesi gibi, Amca George da
kelimenin gücüne kesinlikle inanıyordu. "Dualar kurtarıcıdır!" George Amca, "Ama birçok insan
nasıl dua edileceğini bilmiyor." diyor.

Bu yüzden satılık duaları var ve bunların asla başarısız olmayacağını biliyor, "Eğer bunları duvara asarsanız ve her gün tekrar tekrar söylerseniz, kesinlikle cevaplanacaktır."

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

MARTHA KING
Yaş 85 yıl.
McAlester, Oklahoma

"Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına astılar!
Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına astılar!
Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına astılar!
Biz yürüyüşe devam ederken!"

Bu, Yankees'in evimizin önünden geçerken söylediği şarkıydı. Bize
hiçbir şekilde zarar vermediler. Sanırım Savaş o zaman bitmişti çünkü birkaç gün sonra o yaşlı Efendi "Matt" dedi ve ben "Efendim?" dedim. "Buraya gel. Henry'ye buraya gelip diğer zencileri de beraberinde getirmesini söyle." dedim. Kuzey kapısına gittim ve "Henry, Efendi Willis hepinizin buraya gelmesini söylüyor." dedim. Hepimiz dışarı çıktık ve yaşlı Efendi'nin önünde sıraya girdik. "Henry" dedi. Henry "Evet efendim" dedi. Yaşlı Efendi "Hepiniz özgürsünüz - benim kadar özgürsünüz. İsterseniz
gidebilir veya burada kalabilirsiniz." dedi.

Hepimiz uzun süre kaldık çünkü başka bir evimiz yoktu
ve kendimize nasıl bakacağımızı bilmiyorduk. Sanırım biraz korkmuştuk. Sonunda annemin Alabama, Walker County'de olduğunu duydum ve
gittim ve onunla yaşamaya gittim.

Annem Harriet Davis'ti ve Virginia'da doğdu. Babamın kim olduğunu bilmiyorum. Büyükannem daha küçük bir kızken Afrika'da esir alındı. Bir koyun kıyısında büyük bir tekne vardı ve insanlar bundan çok heyecanlanmıştı ve en cesur olanlardan bazıları tekneye bakmak için oldukça yakınına geldi. Teknedeki adamlar onlara gemiye binmelerini ve güzel kırmızı mendilleri, kırmızı ve mavi boncukları ve büyük yüzükleri alabileceklerini söylediler. Birçoğu gemiye bindi ve gemi onlarla birlikte yelken açtı. Büyükannem bir daha ailesinden kimseyi görmedi.

Ben yaklaşık beş yaşındayken büyükannemi, annemi, iki teyzemi ve iki amcamı Alabama, Fayettesville'den Tuskaloosa'ya getirdiler. Bir feribotla büyük bir nehri geçtik. Bizi "bloğa" koydular ve sattılar. Çok iyi hatırlıyorum. Beyaz bir adam beni bir hayvan veya haşereymişim gibi "ağlayarak"
kovdu. "İşte küçük bir zenci, bana onun için bir teklif verecek. Bir gün iyi bir ev kızı olacak." dedi. Yaşlı Davis ona benim için 300,00 dolar verdi. Korktuğumu veya korkmadığımı bilmiyorum; sanırım sadece yiyecek bir şeyler olsun diye umursamadım. Ben hep açtım. Bayan Davis'in büyükannesi ve teyzelerimden ve amcalarımdan biri. Yaşlı Davis geri kalanımızı satın aldı. Amca Henry bana bakabildiğinde baktı. Annemi ara sıra görebiliyordum ama sık değil.

Çok rahat bir zaman geçirdim. Yaklaşık on yaşına kadar çok fazla çalışmak zorunda kalmadım. Tarlada çalışmaya başladım ve dokuma odasında da çalışmak zorunda kaldım. Tüm giysilerimizi kendimiz yapardık. Pamuk ve yün eğirir ve dokurdum. Yaşlı Usta ayakkabılarımızı satın aldı. Süslü kumaşlar yapardık. Kumaşı çizgili veya kareli veya düz bırakabilirdik. Ayrıca erkek takım elbiseleri yapmak için örtüler ve kotlar dokurduk. Bunu hala yapabilirdim.

Hepimiz beyazlarla kiliseye giderdik. Renkli
vaizlerimiz yoktu. Zenciler mutlu olur ve her yerde bağırırlardı.
Bazen kapıdan düşerlerdi.

Büyük Ev, iki katlı, çift kütük bir evdi, pek güzel değildi ama
çok rahattı. Alt katta dört büyük şömine odası ve
üst katta iki tane vardı. Sonra iki çeşit kulübe odası vardı. Ön tarafta büyük bir meydan vardı. Mutfak evden epey uzaktaydı,
en azından 200 fit uzakta gibi görünüyor. Bizim odamız arkada yakındı. Çok fazla kölesi yoktu ve neredeyse hepsi benim akrabalarımdı.
Emmy Teyze ve Phillis, Henry, Mitchell, Louis ve Andy Amcalar vardı ve diğerleri Logan Amca ve Nathan Amca'ydı. Evlendiğinde yaşlı Hanım'ın köleleriydiler.

Yaşlı Efendi ve yaşlı Hanım'ın Eli, Billy ve Dock adında üç oğlu vardı. Savaşa gitmek zorundaydılar ve yaşlı Hanım kesinlikle ağladı. Öldürülebileceklerini ve bir daha onları göremeyebileceğini söyledi. Merak ediyorum, tüm beyazlar annelerini çocuklarından
sattıklarında bunu neden düşünmediler. Annemden satılmak zorunda kaldım. İki oğlu
ağır yaralandı ama hepsi geri döndü.

Abe Lincoln zenciler için elinden gelen her şeyi yaptı. O öldürüldüğünde en iyi arkadaşımızı kaybettik.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

GEORGE KYE
Yaş 110
Fort Gibson, Okla.

Bay Abraham Stover yönetiminde, Arkansas'ta, Van Buren'in yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki büyük bir çiftlikte doğdum. İç Savaş başladığında oldukça olgundum ama Çeroki Kızılderililerinin ülkenin
tüm o kesiminde olduğu zamanları hatırlıyorum.

Joe Kye, babamın Virginia, Garrison County'de doğduğu zamanki adıydı ve ben serbest bırakıldığımda bu adı aldım, ama çocukken yaşlı Master Stover tarafından satıldığı için alıp almadığını bilmiyorum. O zamandan beri onu hiç görmedim. Sanırım iyiyi umursamazdı, en azından annem öyle diyor.

Annemin adı Jennie'ydi ve sanırım hiç erkek veya kız kardeşim yoktu, ama oynadığım ve yaşadığım mahallede bir sürü çocuk vardı. Annemle birlikte yaşamıyordum çünkü o her zaman çalışıyordu ve biz çocuklar tek bir evde kalıyorduk.

Küçük, tek odalı bir kütük evdi, çatlaklar ve sıvalar vardı ve bizi bir
çubukla karıştıramazdınız. Yemek yemeye gittiğimizde büyük bir tavamız vardı ve hepimiz ondan yiyorduk. En hızlı yiyen en çok yiyordu.

Biz çocuklar ev yapımı gömlekler, pantolonlar ve küçük kombinezonlar giyerdik ve
büyük oğlanlar dışında hiç kimse pantolon giymezdi. Ben yaklaşık 12 yaşına kadar sadece bir gömlek giydim, ama baldırlarıma kadar uzundu. Dört veya beş oğlan bir yatakta yatardık ve bu yatak yontulmuş kütüklerden yapılmıştı,
üzerine ip bağlanmış ve kabuklu bir şilte. Domuz eti ve patatesten, bazen de yeşillik ve içkiden yapılmış yahni yerdik ve çoğunlukla küllü kek yerdik, ama ayda bir kez bisküvi yerdik.

Kışın orada pirinç burunlu ayakkabılar yaptırırdım ve
kulak kapaklı bir bez şapka takardım.

Yaptığım iş çapalama ve saban sürmekti ve iyi bir binici olduğum için
eski Efendi için sık sık at binerdim. Beni değirmene gitmek gibi
işleri yapmaya gönderirdi. Zencilerini asla dövmezdi ama
çok sert konuşurdu ve bazen bizi neredeyse ölüme korkutacak kadar bize dik dik bakardı.

Bize kuralları anlatırdı ve biz de onlara göre yaşardık ve sorun çıkarmazdık ama
birkaç kötü zenciye sahip olan bir komşusu vardı ve onları neredeyse ölüme
döverdi. Bazen tarlada bağırdıklarını duyabiliyorduk.
Pamuk sıralarında uyurlar, kaçarlar ve sonra
dokuz kuyruklu kediyi kesinlikle yakalarlardı. O da onları zincirlerdi ve
ağaçlara bağlı tutardı ve tarlaya gittiklerinde
bazen biçtikten sonra demetler halinde zincirlenirlerdi.

Kiliseye gidecek yerimiz yoktu ama yaşlı Üstat şarkı söyleyip dua etmemizi umursamazdı ve ayakkabılarımızı sırtımıza bağlardık
ve beyaz kiliseye yakın yoldan aşağı inerdik ve hepimiz otururduk ve
ayakkabılarımızı giyerdik ve yakından ayini dinlerdik.

Yaşlı Üstat neredeyse her Pazar vaftiz edilirdi ve Pazartesi günleri hepimize küfür ederdi. Ben kiliseye özgürlüğümden sonra katıldım ve her zaman
dans konusunda bir alçaktım. En sevdiğim vaiz yaşlı Pete Conway'di. Özgürlüğümüzden sonra sahip olduğumuz tek din adamıydı ve benimle evlendi.

Yaşlı Efendi şifalı bitki ilacı almamıza izin vermezdi ve hasta olduğumuzda tüm ilacımızı Van Buren'den alırdı. Ama yine de boynumda bir kestane tacı taktım.

Savaş çıktığında yetişkin bir adamdım ve hizmete gittim
çünkü yaşlı Efendi gitmek için çok yaşlıydı ama yine de birini göndermek zorundaydı. George Stover olarak hizmet ettim ama çavuş her "Abe Stover" diye bağırdığında "Burada" diye cevap verirdim.

Yaşlı Efendi'nin sağladığı bir katır arabası sürmemi istediler ve Sesesh askerleriyle Van Buren'den Texarkana'ya gidip geri döndüm.
Bir düzine veya daha fazla kez. Savaşta iki yıl kaldım, özgürlüğümüzün olduğu güne kadar. Texarkana yakınlarında bir savaş ve Van Buren yakınlarında bir başka büyük savaş oldu ama Arkansas'tan hiç ayrılmadım ve tek bir çizik bile almadım.

Bir keresinde Texarkana savaşında çam ağaçlarının arkasındaydım ve kurşunlar tüm uzuvlarımı kesti. Nasıl yaptığımı bile anlamadan çıplak ellerimle büyük bir çukur kazdım.

Bir keresinde Levy ve Briggs adında iki beyaz asker vagon trenine geldi ve bir amaç için köle avladıklarını söylediler. Bazı siyahi çocuklar korktu çünkü kaçakları yakalamak için Squire Mack'e gideceklerini ve ödül alacaklarını duyduk, bu yüzden ben ve iki kişi daha oradan
çıktık.

Bizi takip ettiler ve ormanda büyük bir tümseğe ulaştık ve saklandık.
Birisi bana ateş etti ve ben çalılıklara doğru yuvarlandım. Atına bindi ve beni aramak için aşağı indi ama ben atının diğer tarafındaydım ve beni hiç görmedi. Gittiklerinde, alay çekilirken vagonlara geri döndük ve subay hiçbir şey söylemedi.

Alayımda efendileri için görev yapan on bir zenci çocuk vardı. İlk yıl çok zordu çünkü yeterince yemek yiyemiyorduk.
Bazıları yağsız poke yeşillikleri yedi ve yere düşüp öldü.

Özgür olduğumu nasıl anladım, sanırım çok kötü yendik. Neyse, kavgayı bıraktık ve bir Federal asker vagonuma gelip "Kimin katırları?" dedi. "Abe Stover'ın katırları," dedim ve bana "Sana
söyleyeyim, siyah çocuk, artık yaşlı Abe Stover'ın kendisi kadar özgürsün!" dedi. Bunu söylediğinde, daha hiçbir şey bilmeden katırlardan birinin sırtına atladım!

10 Şubat 1870'te Sarah Richardson ile evlendim ve sadece on bir çocuğum oldu. Bir oğlum diyakoz ve bir torunum vaiz. Ben iyi bir Baptist'im. Evlenmeden önce kızın babasına, "Sal'ı bana verirsen yas sırasına giderim" dedim ve tabii ki onu aldıktan bir ay sonra katıldım. Şu anda Muskogee'deki St. Paul Baptist kilisesinin diyakozu ve Pazar Okulu'nun başkanıyım.

Yaklaşık on iki yıl öncesine kadar Van Buren'den yaklaşık beş mil uzakta yaşıyordum.
Sonra petrol buldular ve sonra tüm zencileri dışarı çıkarıp araziyi kiraladılar. Zaten orada zencilere asla iyi davranmadılar.

Köle olarak hiç zor zamanlar geçirmedim ama serbest bırakıldığımız için mutluyum.
Bazen en iyi şeyin ne olduğunu çözemiyoruz ama yine de artık kendi hayatımızı yaşayabiliyoruz ve gençlerin öğrenip bir yerlere gelebilmesine sevindim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

BEN LAWSON
Yaş 84 yıl.
Oklahoma City, Okla. Illinois, Danville'de doğdum. Yaşım 84 olmasına rağmen elimden gelenin en iyisini
yapabilirim. Babam bana adının Dennis Lawson olduğunu ve
ben doğmadan önce öldüğünü söyledi. Annem Ann Lawson'dı, bir keresinde onu görmüştüm.
Beni, daha çocukken Hanımım Bayan Jane Brazier'e vermişti ve o da öyleydi. Annem beni, kendisi ve oğlunu erkekliğe kadar yetiştirdi. Bildiğim kadarıyla
hiç erkek veya kız kardeşim olmadı. Onların tek kölesiydim ve beni alçakgönüllü olmaya ve bir köle ve hizmetçi olarak onlardan korkmaya
yetiştirdiler. Tek köle olduğum için Hanımım ve oğluyla aynı odada uyudum.
O büyümüştü, kocası ve babası ölmüştü.

Çiftlikte genel çiftlik işleri, çapalama, sürme, buğday, mısır, arpa, yulaf, pirinç, bezelye vb. hasadı yaparak çalıştım. Ürünleri yetiştirmek ve hasat etmek için fakir beyaz yardımcılar tutarlardı ve onlar büyüdükçe ve ben de bir çocuk olduğumda, onlarla başa çıkabilmem için beni zor durumda tutarlardı, çünkü eğer yapmazsam sırtım için çok kötü olurdu. Bu yüzden kışın kötü günlerinde yapabileceğim işler vardı, bir kulübenin altına bir ağıl inşa ettiler ve ağılın zeminini örten bir bez serdiler ve ağılın üstüne küçük bir tel örgü koydular, buğdayın üzerine serildi ve tahta bir tokmakla bütün gün buğdayı döverdim, en büyük kısmını yaptıkları için onu dövebilirlerdi. Yemek vakti bana masadan kalan artıkları bir tabakta verirlerdi, ben de bunları çoğunlukla sıcak havalarda arka verandada ve kışın mutfakta yerdim.

Yazın bir lowell gömleği giyerdim ve kışın aynı eski lowell gömleği giyerdim, sadece dışarı çıkma kıyafetleri ve bir çift brogan ayakkabı veya Hanımımın oğlu tarafından atılan bir çift eski ayakkabı.

Evleri, sadece bir yatak odası, bir yemek odası ve mutfağı olan, boyanmamış 3 odalı bir kütük evdi.

Plantasyon yaklaşık 160 dönümdü ve Hanımımın oğlu ve ben ve zavallı beyaz ücretli yardımcılar tarafından işletiliyordu, tek köle bendim.

Sadece beyazlardan oluşan bir grup arasında en sert muameleyi gördüm ve onlar beni en zor işlerde çalışan eski işçi öküzü olarak görüyorlardı.

En yakın diğer zenci köleler benden yaklaşık 15 veya 20 mil uzaktaydı.

Büyüdüğümde bir gece kaçtım ve yürüyerek ve
arabaların altından geçerek Paducah, Kentucky'ye gittim. Bir iş buldum ve
bir teknede uşak olarak çalıştım ve zarlarla kumar oynamayı öğrendim. Mississippi Nehri boyunca
dövüştüm ve kumar oynadım ve zamanla
yaklaşık 3.000 dolarım oldu, ama kaybettim.

Hangi ayda veya yılda doğduğumu bilmiyorum ama 10 ila 14 yaşlarımdayken Alabama, Mobile'da Mississippi Nehri'ndeki en büyük sirk gösterisinin batışını hatırlıyorum, hangisi olduğundan emin değilim.

Benimle oynayacak çocuk yoktu ve sanki hiç çocuk olmamışım gibi, her zaman bir adammışım gibi görünüyordu. Bana hiç özgür olduğum söylenmedi ve özgürlüğümü getiren Savaş hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bunların hepsini benden uzak tuttular ve okuyup yazamıyordum
bu yüzden bilmiyordum.

Sadece bir kez evlendim. Eşim 54 yaşında ve adı
Hattie Lawson. Çocuğumuz yok. Özgürlüğümüzden sonra evlendiğimizden
düğünümüzde sıra dışı hiçbir şey olmadı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

MARY LINDSAY
Yaş 91 yıl.
Tulsa, Oklahoma.

Kölelik günlerim çoğu insanın anlattığı gibi değildi çünkü
genç Hanımıma verildim ve henüz küçük bir kızken Teksas'a gönderildim ve uzun süre büyük bir plantasyonda yaşamadım.

20 Eylül 1846'da doğduğumu söyleyen eski bir aile İncil'im var, ancak yazıyı kimin koyduğunu bilmiyorum, annemin metresi değilse. Annem öldüğünde kitap ondaydı.

Annem ben doğmadan iki yıl önce Mississippi'den Kızılderili bölgesine geldi. Chickasaw melezi bir köleydi, adı Sobe Love'dı. Bay Benjamin Love ve Bay Henry
Love, Chickasaw'ların Mississippi'den ayrılmak için anlaşmayı imzalamaları ve tüm Love ailesinin Fort Washita'nın altındaki Red River'a yerleşmeleri üzerine, iki büyük Chickasaw grubunu Mississippi'den Choctaw ülkesine getiren şeydir.
Ben orada doğdum.

Annem, o ülkeye ilk geldiklerinde yine çok zor zamanlar geçirdiklerini
söyler, çünkü orası alçak ve bataklıktı ve her yer baston kırıntılarıyla doluydu ve herkeste sürekli çiçek hastalığı, sıtma ve ateş olurdu. Chickasaw ailelerinin çoğu neredeyse
ölüyordu.

Yaşlı Sobe Love onu William adında bir köleyle evlendirdi, Chick-a-lathe adında safkan bir Chickasaw adamına aitti ve ben de
çocuklarından biriydim.

Çocuklar annenin sahibine aittir ve ben ve kardeşim Franklin, bizim "Bruner" dediğimiz, Love adıyla doğduk ve
sonra yaşlı Efendi Sobe babam William'ı satın aldı ve hepimiz o zamanlar Love'ın köleleriydik. Annemin Hatty ve Rena adında iki kızı daha vardı.

Annemin adı Mary'di ve ben onun adını aldım. Yaşlı Hanım'ın adı Lottie'ydi ve Mary adında bir kızları vardı. Yaşlı Efendi Sobe güçlü ve zengindi ve yaklaşık yüz kölesi vardı ve o alt arazinin dört veya beş büyük parçası çiftlikler için ayrılmıştı. Her yerde zenci vardı ama hiç gözetmeni yoktu, şaka yaptı ve etrafta dolaşıp herkesin düzgün davranıp çalışmadığını gördü.

Yaşlı Efendi Sobe kabilede çok büyük bir adamdı ve tüm akrabaları da öyleydi ve iş için sürekli Fort Washita'ya ve Boggy Depot'a gidiyorlardı ve yaşlı Hanım'a ve genç kızına bakmaları için Zenci'leri bırakıyorlardı. O sıralarda neredeyse büyümüştü, ben de ilk kez bir şeyler hatırlayabiliyordum.

Çünkü adım Mary'di ve annemin ve genç Hanım'ın da. Yaşlı Efendi Sobe bana Mary-Ka-Chubbe derdi, hangi Mary'den bahsettiğini göstermek için.

Bayan Mary'nin Vici adında, sürekli ona hizmet eden, evde tarama, eğirme ve yemek pişirme işlerini yapan siyah bir kadını var ve Vici, Bayan Mary'ye ait. Ben Büyük Ev'in etrafında hiç dolaşmadım, sadece annem ve babamla birlikte odamda kaldım ve tarlada biraz yardım ettim.

Sonra bir gün Bayan Mary bir adamla kaçtı ve onunla evlendi ve yaşlı
Efendi Sobe neredeyse delirecekti! Adamın adı Bill Merrick'ti ve fakir bir demirciydi ve adına iki pantolon bile yoktu ve yaşlı Efendi Sobe, Bayan Mary'yi sadece zengin olduğu için çaldığını söyledi, başka bir nedeni yoktu. Çünkü o beyaz bir adamdı ve o çoğunlukla Chickasaw Kızılderilisiydi.

Neyse, yaşlı Efendi Sobe Bay Bill ile konuşmadı bile ve onun buraya ayak basmasına
izin vermedi. Sadece dikilip etrafta dolandı ve onu görürse onu vurmakla tehdit etti ve Bay Bill, Bayan Mary'yi alıp Teksas'a gitti. Bonham ile Honey Grove arasındaki büyük yolda bir demirci dükkanı kurdu ve ölene kadar orada yaşadı.

Bayan Mary, Vici'yi de beraberinde götürdü ve çok geçmeden eve geri döndü ve bir süre kaldı ve yaşlı Efendi Sobe biraz yumuşadı ve ona işe başlaması için biraz para verdi ve bana da verdi.

Bu neredeyse yaşlı annemin ve babamın kalbini kırıyordu, beni onlardan
almaları, ama onlar hiçbir şey söyleyemediler ve ben Bayan Mary ile birlikte Teksas'a geri dönmek zorunda kaldım. Büyük Ev'den ayrıldığımızda neredeyse göremeyecek kadar ağladım ve ağladım, gözlerim
çok şişmişti, ama Bayan Mary bana iyi davranacağını söyledi.

Ona, Usta Sobe'nin neden ona yetişkin oğlanlardan bazılarını vermediğini sordum ve bunun sebebinin kocasına hiç yardım etmek istememesi olduğunu, ancak kendisine yardım etmek istediğini söyledi. Eğer ona bir adam verirse, kocasının onu demirci dükkanında çalıştırması gerektiğini söyledi.

Usta Bill Merrick çok çalışkandı ve o günlerdeki çoğu erkekten daha ayıktı ve bana hiçbir şey yapmamamı söylemedi. Sadece Bayan Mary'nin bana ne yapmam gerektiğini söylemesine izin verdi. Dükkanın yakınında bir kütük evleri var
ve ilk başta küçük bir tarla parçası, ama bir süre sonra daha fazla
araziye kavuştu ve sonra Bayan Mary bana ve Vici'ye tarlada da yardım etmemiz gerektiğini söyledi.

O zamanlar hayat zordu! Bazen saat üçte kalkmam gerekiyor
böylece atları sulamak, domuzları yıkamak,
tavukları beslemek ve inekleri sağmak için zamanım oluyor ve sonra eve geri dönüp
kahvaltıyı hazırlıyorum. O zamanlar Bayan Mary iki çocuğuna
bakıyordu ve onları emziriyordu ve yaşlı Vici her zaman onunla kalmak zorundaydı. Usta Bill bu tür işlerin hiçbirini yapmadı ama
bazen gece geç saatlere kadar, bazen de gün doğmadan önce insanların atlarına ve öküzlerine nallar takmak ve
arabaları onarmak için dükkanda kalmak zorundaydı.

Bana asla bu işi yapmamı söylemedi ama bunu asla kendisi yapmadı ve eğer birileri yaparsa ben de yapmak zorundaydım.

Gördüğüm en yavaş beyaz adamdı. Sürekli olarak üzerinden düşen ölü bitler gibi oradan oraya yürüyordu ve her seferinde bir şey söylemeye kalktığında o kadar yavaş konuşuyordu ki bir kelime söylediğinde bir sonraki kelimeyi söyleyene kadar buradan oraya yürüyebilirdiniz. Hasta görünmüyordu ve kollarında güçlü kuvvetliydi ama aynı şekilde iyi hissetmiyormuş gibi davranıyordu.

Savaş başladığında hatırlıyorum. Çoğunlukla büyük yol boyunca geçen insanlardan duymuştuk. Önce kasabaya satmak için çiftlik malzemeleri taşıyan bir sürü vagon vardı ve sonra çok geçmeden vagonlarda askerler oldular ve kırsala gidip malzemeleri almaya ve buldukları yerden almaya başladılar.

Sonra çok geçmeden yolda bir aşağı bir yukarı giden asker kıyafetleri giymiş küçük adam grupları olmaya başladılar. Bunlar
çoğunlukla genç oğlanlar gibiydi ve şakalaşıp eğleniyorlardı
ve sanki piknikteymiş gibi devam ediyorlardı.

Sonra askerler gelip beyaz adamların çoğunu alıp
gitmek istemeseler bile onları Savaş'a götürdüler. Usta Bill
asla gitmek istemedi, çünkü karısı ve iki küçük çocuğu vardı ve
ve zaten o zamanlar yoldaki tüm trafikle birlikte
arabaları tamir edip atları nallayarak yapabileceği tüm işi yapıyordu. Usta Bill'in sadece iki atı vardı, kendisi ve karısının binmesi ve arabaya binmesi için ve
bir çift eski öküzü ve biraz daha sığırı vardı.
Şehirde bir tür kağıt vardı ve onu her zaman yanında taşıyordu ve
askerler atlarını veya sığırlarını almaya geldiklerinde
sadece o kağıdı üzerlerine çizerdi ve onlar da onları rahat bırakırdı.

Zamanla insanlar büyük yolda o kadar yoğunlaştılar ki, her zaman görüş alanındaydılar. Yağmur yağdığı zamanlar hariç, bütün gün ve bütün gece toz kaldırıyorlardı ve hepsi bataklığa saplanıyordu ve yolda kamp yaparak aşağı yukarı dizilmişlerdi. Usta Bill'i sürekli dükkanda tutuyorlardı, arabaları çamurdan çıkarmaya çalışırken kırdıkları şeyleri tamir ediyordu. Çocukları ve köleleriyle birlikte bütün aileleri vardı ve her yerden geliyorlardı, çünkü Yankees ülkenin onların bölgesine geliyordu, diyorlar. Hepimiz Yankees'in gelmesinden çok korkuyoruz ama oraya varacaklarını sanmıyorum, çünkü hiç birini görmedim ve biz büyük yolun hemen üzerindeydik ve onları görürdük. Ama kahverengi görünümlü kot pantolonlar, yuvarlak ceketler ve pamuklu pantolonlar giymiş çok daha fazla asker vardı, atlarının üzerinde yolda aşağı yukarı koşuyorlardı. O
askerler gelip geçerdi, doğuya doğru, bütün gün ve gece, ve sonra iki-üç gün sonra hepsi batıya doğru hızla gelirdi! Sanki nereye gideceklerini bilmiyormuş gibi davranırlardı, ama sanırım biliyorlardı.

Efendi Bill hastalandı. Sanırım her şeyden
çok yorgun ve endişeliydi, ama bir gün ateşlendi ve çok
çok yağmur yağdı, Efendim, ben ve Vici hiçbirimiz yardım almak için
gitmiyoruz. Başına şeftali ağacı lapası koyup sürekli yıkıyoruz, ta ki yağmur dinene kadar, böylece Hanım yola çıkabiliyor ve
sonra askerlerden birinin yanından bir doktor gelip Efendi Bill'i görüyor. İyi olacağını söylüyor ve onu susturup
devam ediyor.

Hanım çocuklara bakmak zorunda ve Vici de Efendi Bill'e bakmak ve eve bakmak zorunda ve bu da beni etraftaki her şeyle baş başa bırakıyor.

Bütün hayvanları beslemek, inekleri sağmak ve tarlada çalışmak zorundayım. Hayatımda ilk kez saban sürmeye çalışıyordum ve neredeyse ölüyordum!
Vanı çekmek için kırdığım genç bir öküz çifti aldım, çünkü
Vici tarlada çalışmak için yaşlı öküzleri kullanmak zorunda. Arabayı alıp yaklaşık on mil batıya, Usta Bill'in yakacak odun almak için sahip olduğu bir ormanlık alana gitmem gerekiyordu, çünkü düz bir çayırda yaşıyorduk ve odunu kendim kesip taşımak zorundaydım. Mutfak şöminesinde yakmak için
tortu ve Usta Bill'in demirci ateşinde yakmak için kömür
yapması için söğüt almam gerekiyordu.

Genç öküzleri sabana bağladım ve sırayı
takip etmediler, bu yüzden yaşlı öküzleri almaya gittim. Yaşlı öküzlerden biri beni tanımadı ve arkamdan geldi, ben de onları bağlayamadım. Ve sonra tekrar
yağmur yağmaya başladı.

Yağmur dindikten sonra kovayı alıp inekleri sağmaya gittim ve atları da sulama zamanı gelmişti, bu yüzden sütle eve doğru yola koyuldum ve atlardan birini
önden götürdüm. Kapıya vardığımda
halteri koluma geçirdim ve süt kovasını da koluma geçirdim
ve kapıyı açmaya başladım. Rüzgar kapıyı ardına kadar açtı ve
tavuğun yan tarafına çarptı. O zaman neredeyse ölüyordum!

Tavuktan dışarı çıktım, kapıdan bahçeye ve büyük yola doğru yürüdüm
ve kolum halat ipine dolanmıştı ve ben yerde sürükleniyordum!

İlk sıçrayışta rüzgarı kestim ve kurtulamadım ve
o tavu beni koşarak yoldan aşağı sürükledi ta ki bir grup askerle karşılaşana ve onu durdurana kadar.

Bir anda kendimi arka mutfak galerisinde yatarken buldum ve
bazı askerler üzerime kovayla su döküyordu. Kolum kırılmıştı ve
o kadar kötüydüm ki bir hafta boyunca yatmak zorunda kaldım
ve tüm işi Hanım ve Vici yapmak zorunda kaldı.

Şaka yapıyorum, etrafta dolaşabilir hale geldiğimde birkaç asker geldi ve
Savaş için Efendi Bill'i almaya geldiklerini söylediler. Hala yatakta hasta yatıyordu,
ve iyileşene kadar kalması için ona bir şartlı tahliye kağıdı bıraktılar,
ve sonra Bonham'a gidip askerlerle birlikte
topları alan
onlar için demirciye gitmesi gerekti, dedi adam.

Hanım, adamın ceketini alıp ağladı ve yalvardı, ama
hiçbir işe yaramadı. Onların Teksas'a ait olmadıklarını ama
Chickasaw Ulusu'na ait olduklarını söyledi, ama adam bunun bir işe yaramadığını, çünkü artık Teksas'ta yaşadıklarını söyledi.

Efendi Bill sadece endişelendi ve üzüldü, bir gece ateşi çok yükseldi ve
bir tür uykuya daldı ve sabah öldü.

Kırık kolum şişmeye ve bana acı vermeye başladı ve yine hastalandım,
ve Hanım, bakması için başka bir doktor çağırdı.

Bana kötü kan bulaştırdığını, neden bu kadar hastalandığımı söyledi ve çantasından
bıçağını çıkarıp diğer kolumu kanattı. Ertesi
gün geri geldi ve beni iki kez daha kanattı, sonraki gün bir kez daha ve sonra o kadar hastalandım ki kustum ve beni kanatmayı bıraktı.

Ben hala hastayken Hanımım, Territory'ye babasının yanına gitti ve çocuklara bakmamız için Vici ve bana bıraktı.
Bir süre sonra eve gelip bir iki gün daha gitti ve tekrar başka bir yere gitti.
Sonra eve geldiğinde, Territory'de büyük savaşlar olduğunu ve babasının tüm eşyalarını nehrin aşağısına taşıdığını ve kendisinin de şimdi kalmak üzere eve döndüğünü söyledi.

Bütün bir kış boyunca elimizden gelenin en iyisini yaptık ama neredeyse açlıktan
öldük ve sonra bir sonraki baharda küçük bir alan ektiğimizde Hanımım, Bonham'a gidip geri geldi ve hepimizin özgür olduğunu ve
Savaşın bittiğini söyledi. "Sen ve Vici benim kadar özgürsünüz, hatta çok daha özgürsünüz, sanırım, ve eğer benim için çalışırsan sana ödeme yapmam gerektiğini söylüyorlar, ama sana ödeme yapacak param yok. Eğer benimle kalırsan ve bana yardım edersen seni beslerim ve evini sağlarım, eğer pamuk ve yünü tararsan ve eğirirsen sana güzel elbiseler dokuyabilirim."

Ben de kaldım, çünkü gidecek yerim yoktu ve pamuk ve yünü tarardım ve eğirirdim ve o da bana sadece bir elbise dikti. Vici sadece çocukları ve Hanımı beklemekten başka bir şey yapmadı.

Hanım bir hafta kadar sonra tekrar gitti ve geri döndüğünde biraz parası olduğunu gördüm, ama bize hiçbirini vermedi.

Bir süre sonra ona benim için biraz parası olup olmadığını sordum ve o da hayır, bana iyi bir yuva vermiyor mu? dedi. Sonra bana iyi davranılmadığını hissetmeye başladım.

Her akşam işimi bitirip arka bahçeye çıkıyorum ve
sadece durup batıya doğru Bonham'a bakıyorum ve orada veya başka bir yerde olmayı diliyorum.

Sonra bir zenci çocuk gelip Bonham'da bir aile için çalıştığını ve her hafta bir dolar kazandığını söylüyor. Hanımın Bonham'da birkaç akrabası olduğunu ve Efendi Sobe Love'ın zencilerinden bazılarının oraya yakın bir yerde yaşadığını söylüyor.

Bir gece yeni elbisemi bir bohçaya koyup büyük yola doğru batıya doğru yürüyorum ve kimseye bir şey söylemiyorum!

Bonham'a on mil uzaklıktayım ve gün ışığında şehre varıyorum.
Korkmaya devam ediyorum çünkü aklımdan çıkaramıyorum, hâlâ Hanıma aitim.

Çok geçmeden bazı zenciler bana Greenville'in batısında yaşayan Bruner Love adında bir zenci olduğunu söylüyor ve bunu kardeşim Franklin'in yaptığını biliyorum çünkü hepimiz ona Bruner derdik. Greenville'e nasıl indiğimi hatırlamıyorum,
ama yolun çoğunu yürüdüğümü ve Bruner'ı bulduğumu biliyorum. O ve karısı
bir çiftlikte çalışıyorlar ve kız kardeşim Hetty ve kız kardeşim Rena'nın
küçük olanın annemle birlikte Red River'ın yukarısında yaşadığını söylüyorlar.
Babam savaş zamanında öldü ve ben bunu bilmiyordum.

Bruner beni bir vagona bindirdi ve annemin yanına gittik ve annem ölünceye ve Hetty evlenene kadar
onunla yaşadım. Sonra Henry Lindsay adında bir erkekle evlendim. Halkı Georgia'dandı ve onlarla birlikte Teksas'ın batısındaki Cedar Mills'te yaşıyor. Orası Red River'ın hemen yakınında Gordonville'di.

Üç çocuğum doğana kadar Cedar Mills'te yaşadık ve sonra 1887'de Creek Nation'a geldik. Son çocuğum burada doğdu.

En büyüğümün adı babasından dolayı Georgia. Georgia'da doğdu ve bu 1838'deydi, bu yüzden beyazlar şunu söyleyen bir kitap aldılar.
Bir sonraki çocuğum Henry oldu. Ona babamın ve onun babasının adını vererek William Henry dedik.
Sonra Donie geldi ve buraya geldikten sonra en küçük oğlum Madison oldu.

Henry ile birlikte Tulsa'da aldığımız bu küçük yerde yaşıyoruz.

Buraya ilk geldiğimizde Creek Ulusu'ndan dönümü 15 dolara biraz arazi aldık, ancak belgelerimiz yalnızca Creek Ulusu olduğu sürece kalabileceğimizi söylüyordu. Sonra 1901'de tahsisler geldi ve arazimizin bir Creek Kızılderilisine ait olduğunu öğrendik ve orada kalmamıza izin vermesi için ona ödeme yapmak zorunda kaldık. Bir süre sonra bizi oradan uzaklaştırdı ve her yerde kaybettik.

Ama kızım Donie küçük bir arazi aldı ve burayı yaklaşık otuz yıl önce, bu kasaba küçük bir yerken bu yerle takas ettik.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BAYAN MATTIE LOGAN
Yaş 79 yıl.
5. Yol, Batı Tulsa, Oklahoma.

Kölelik günlerini anlatmak için çok uygun bir zaman, çünkü
Yetmiş dokuz yılımı kutlamayı yeni bitirdim
ve hayatımın ilk kısmı eski Mississippi'deki eski John B. Lewis
plantasyonunda geçti.

Evet efendim! Doğum günüm yeni bitti. 1 Eylül'dü ve yıl
1858'di. Mississippi kırsalında, Jackson'ın sadece on mil güneyindeki John B. Lewis plantasyonunda doğdum. Rankin County'di.

Annemin adı Lucinda, babamın adı Levi Miles'dı. Annem yarı Kızılderiliydi, çünkü annesi Virginia'dan melez bir Çeroki Kızılderilisiydi.

Benden başka bir sürü çocuk vardı. Sally, Julia,
Hubbard, Ada, Ira, Anthony, Henry, Amanda, Mary, John, Lucinda, Daniel
ve ben, Mattie vardık. Benim ailem buydu.

Ustanın ailesi de kalabalıktı. Efendi ve Hanım'ın altı çocuğu oldu. İlk eşinin adı Jennie, ikinci ve sonuncusunun adı Louise'di. Çocuklar Rebecca, Mollie, Jennie,
Susie, Silas ve Begerlan'dı. Biraz dişilere meyilliydiler.

Annem, kendisini çok seven Hanım Jennie'ye aitti ve
neden olmasın ki? Annem, Bayan Jennie'nin tüm çocuklarını emzirdi çünkü
tüm yavruları ve anneminkiler çok yakın bir zamanda doğdu ve annemin tüm
çocukları büyütmesi hiç sorun değildi. Ben de bebek Jennie ile hemen hemen aynı zamanda doğdum. Diyorlar ki, ben bir memeden emzirirken, o beyaz çocuk Jennie diğer memeden
çekiliyordu!

Bu Hanım için oldukça iyi bir fikirdi, çünkü onu
buraya bağlı tutmuyordu ve istediği zaman arkadaşlarıyla dolaşabiliyordu, bebeklerin
beslenip beslenmeyeceği konusunda endişelenmesine gerek kalmıyordu.

Annem evin kızıydı ve bunun sebebi de ailesi çok büyük olduğu için, Hanım Büyük Ev'in hemen arkasına iki odalı bir kulübe yaptırdı ve biz de orada yaşıyorduk. Kulübenin odalarından birinde, tıpkı Büyük Ev'den bir sıra uzaktaki diğer köle kulübeleri gibi bir şömine vardı. Bir odada ranzalar vardı, sadece tahtada delikler açılmış, sadece eski ikiye dörtlükler, böylece mısır kabuğu şiltesini tutmak için ipler içeri ve çapraz olarak bağlanabiliyordu.

Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin Efendi'nin çocuklarıyla oynamasına izin veriliyordu, ancak tarla zencilerine ait çocuklarla değil. Sadece bilye ve top atma gibi bahçe oyunları oynardık. Oyunlar hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum çünkü Efendi'nin ailesiyle birlikte büyümüş olsak bile o günlerde pek eğlenceli değildi. Okuma yazma öğrenmemize izin verilmiyordu. Bir köleyi bir şeyler öğrenirken yakalarlarsa tırnaklarını koparacaklarını söylerler!
Ama ben bunu hiç görmedim.

Her köle kulübesinin sonunda bizimki gibi taş bir şöminesi vardı ve
şafak vakti alevlerin üzerinde sabah yemeği hazırlanırdı. Tarla zencilerinin
pişirmek zorunda olduğu tek yemek oydu.

Diğer tüm yemekler tarla kamyonculuğu için çok yaşlı olan yaşlı bir adam ve kadın tarafından hazırlanırdı. Bezelye, fasulye, şalgam, patates, hepsi yağlı etlerle ve bazen bir jambon kemiğiyle
baharatlandırılırdı ve büyük bir demir kazanda
pişirilirdi ve yemek vakti geldiğinde hepsi
çömleğin etrafında toplanırdı! Mısır ekmeği ve ayran
yemeğin geri kalanını oluşturuyordu.

Her sonbaharda on veya on beş domuz kesilirdi ve köleler
derilerini ve belki bir jambon kemiği alırlardı. Hepsi bu kadardı, güveçlere karıştırılanlar hariç. Her pazar sabahı un dağıtılırdı ve bir ailenin bir sonraki haftaya kadar unları biterse, o zaman biterdi
hepsi bu!

Köleler plantasyon bahçesinden az miktarda sebze alırlardı,
ama kendilerine ait bahçeleri yoktu. Herkes eski Efendi'nin dağıttığını alırdı.

Ara sıra tavşan ve balık yerdik, ama hepsinin en güzeli
şöminede kızgın kömürlerde birlikte pişirilen keseli sıçan ve tatlı patatesti. İşte bu yenilecek bir şeydi!

Lewis plantasyonu yaklaşık üç yüz dönümdü ve genellikle orada elli köle çalışıyordu. Efendi Lewis bir tüccardı. Ailemizin bir kısmını satamazdı, çünkü biz Hanım Jennie'ye aittik. Zenci kızlar,
daha nazik ve güzel olan şişman olanlar, en çok satılanlardı. İnsanlar onları çok istiyordu ama Hanım, annelerinin çocukları olan kızların satılmayacağını söyledi.

Bizim yerimizde bir gözetmen yoktu, sadece tüm patronluk taslayan yaşlı Efendi vardı. Çok kötü biri değildi ama Yaşlı John'u kırbaçladığını gördüm.
Görüntüden uzaklaşmak için eve koşardım ama Yaşlı John'un hala 'Dua edin Efendim! Oh! Dua edin Efendim!' diye bağırdığını duyabiliyordum ama sanırım
bu acıdan çok ulumaydı. Amcam Ed Miles Kuzey'e kaçtı ve Savaş sırasında Yankees'e katıldı. Kaçmayı başardığı için şanslıydı, çünkü bunu deneyenlerin çoğu devriyeler tarafından yakalandı. Bazılarını bir keresinde gördüm. Bacaklarına zincirler bağlanmış, kısa, sadece kısa bir adım atabilecek kadar uzun zincirler vardı. Artık ayakları zincirlerle
bağlayarak kaçma yok!

Plantasyonumuzun yakınında zenci kilisesi yoktu.
Din isteyen tüm kölelerin Metodist kilisesine katılmasına izin veriliyordu, çünkü orası Hanım'ın kilisesiydi.

Köleler hastalandığında bir doktor çağrılırdı. Çoğu rahatsızlık için hap verirdi, ancak ara sıra, örneğin çocuklar boğmaca olduğunda, yaşlı bir zenci onları ev yapımı ilaçlarla
tedavi etmeye çalışırdı.

Boğmaca tedavisi bir kara kaplumbağası kullanılarak yapılırdı. Kafasını kesip
kanını bir bardağa boşaltırlardı. Sonra bir parça şeker alıp
kanına batır, şekeri ye ve öksürüğün durması gerekiyordu. Durdu mu, durmadı mı bilmiyorum.

Ve bu bana anlattıkları başka bir tedaviyi düşündürüyor. Kötü gözetmenler için bir tedavi. Ve öldürmekten bahsetmiyorum, sadece korkutmak, hepsi bu. Tedavinin, Lewis çiftliğinin yakınında yaşayan bir köle sahibi olan Silas Stien için çalışan bir gözetmen üzerinde denendiğini söylüyorlar.

Görünüşe göre bu gözetmen çok kötü biriydi, köleleri sebepsiz yere sürekli kırbaçlıyordu ve köleler onu oradan kovalayarak onunla eşit olmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı.

Kölelerden biri onu nasıl iyileştireceğini söyledi. Bir Kral yılanı al ve yılanı gözetmenin kulübesine koy. Yılanı içeri sok, hayır, gecenin tam dokuzunda değil,
tam olarak saat dokuzda. Zaman önemliymiş gibi görünüyor, neden öyle, şimdi hatırlamıyorum.

Köleler bunu yaptı. Yılanı koydular ve gözetmen çıktı. Bir daha asla o plantasyondaki köleleri kırbaçlamadı
çünkü artık orada çalışmıyordu! Ne zaman gitti, ne zaman gitti,
ya da nasıl gitti kimse bilmiyor, ama herkes onun gittiğini söylüyor. Önemli olan buydu -- o gitmişti!

Savaş sırasında Yankees bizim plantasyona gelmedi. Duyduğumuz tek şey, 'Bütün köleleri öldürecekler'di ve böyle şeyler
çok fazlaydı!

Savaştan sonra plantasyona bir adam geldi ve tarla zencilerine özgür olduklarını söyledi. Ama bizim yaşadığımız kulübeden haberi yoktu
ve aileme de hiçbir şey söylemedi. Özgürlüğü eski Efendi'den öğrendiler.

Bu, adamın oradan ayrılmasından birkaç gün sonraydı. Efendim annemi ve babamı Büyük Ev'e çağırdı ve onlara özgür olduklarını söyledi. Kendisi gibi özgür. Ama ailemin gitmesini istemedi ve onlar da orada kaldılar, istedikleri yere gitmekte özgür olduktan
üç yıl sonra orada kaldılar.

Efendim onlara kendisi için çalışmaları için ayda 200 dolar ödüyordu ve etrafta bolca iş yapabilecek iki yetişkin ve on üç çocuk olduğunu düşünürseniz bu pek de fazla değildi.

Ama o para ailemin eski plantasyondan çok da uzak olmayan 80 dönümlük bir çiftliğin parasını ödedi ve özgürlük geldikten
üç yıl sonra oraya taşındılar.

Bence Lincoln çok iyi bir adamdı ve bence Roosevelt Lincoln'ün sahip olduğu iyi fikirlerden bazılarını taşımaya çalışıyor. Lincoln yaşasaydı çok daha fazlasını yapardı.

Şu anda yaşayan genç zenciler bencil ve beceriksiz.
İki kuruş bile etmiyorlar ve diğer insanlara karşı saygıları yok ki
iyi geçinsinler. Benim düşüncem bu.

Üç kez evlendim ama hiç çocuğum olmadı. İlk erkek
Frank Morris'ti, sonraki Jim White ve sonuncusu John Logan'dı.
Hepsi gitti. Öldü.

Mississippi'den 1909'da, eyalet olduktan iki yıl sonra Oklahoma, Idabel'e geldim. 1910'da Muskogee'ye taşındım, zamanlar iyiyken orada kaldım ve birkaç yıl önce Tulsa'ya geldim.

Oldukça yaşlıyım ve artık çok çalışamıyorum ama geçinmeyi başarıyorum.
Özgür olmaktan memnunum ve artık o kölelik günlerine dayanabileceğimi sanmıyorum.

Kendi işimin patronuyum, istediğim zaman kalkıyorum, aynı şekilde yatıyorum.
Yaptığım şey hakkında bunu veya şunu söyleyecek kimse yok. Evet, özgür olduğum için mutluyum!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

KIZIAH LOVE
Yaş 93
Colbert, Okla.

Tanrı yardımcımız olsun, kölelik zamanlarını kesinlikle hatırlıyorum çünkü savaş çıktığında yetişkin bir kadındım, evli ve bir çocuğum vardı. Bazı zavallı siyahlar için üzücü bir zamandı ama sanırım Efendi Frank
Colbert'in zencileri en iyileri kadar iyi durumdaydı. Şu anda olanlardan çok daha iyi hatırlayabildiğim şeyleri çok daha iyi hatırlıyorum. Komik değil mi?

Safkan bir Choctaw Kızılderilisi olan Frank Colbert benim sahibimdi. Annemin sahibiydi ama babam hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Ben küçükken öldü. Metresimin adı Julie Colbert'ti. O ve Efendi Frank, yaşamış en iyi insanlardı. Tüm zenciler Efendi Frank'i severdi ve ne yapmak istediğini bilirlerdi ve onlar da bunu yapmak için ellerinden geleni yaparlardı.

Bir diğer safkan Kızılderili olan Sam Love'ın kölesi Isom Love ile evlendim.
Bir jining çiftliğinde yaşıyorduk. Efendi Frank'in çiftliğinde yaşıyorduk ve Isom efendisi için çalışmak üzere gidip gelirdi ve ben de her gün benim için çalışırdım. Eğer Kızılderili efendilerimiz olmasaydı bu şekilde yapabileceğimizi sanmıyorum. İstediğimiz gibi çok şey yapmamıza izin veriyorlardı, bu yüzden işimizi yaptık ve kaçmadık.

Yaşlı Efendi Frank bizi asla çok çalıştırmadı ve yiyecek bol miktarda iyi yemeğimiz vardı. Bizi asla beyaz gözetmenlerin altına sokmak istemedi ve bunu sadece bir kez denedi. Buradan geçen beyaz bir adam bir gecede durdu. Çiftliğin etrafına baktı ve Efendi Frank'e zengin topraklarından alması gerekenin yarısını bile alamadığını söyledi. Dedi ki
bir avuç elini alıp mısır ve pamuğun miktarını ikiye katlayabilirdi.

Usta Frank ona asla beyaz gözetmenler kullanmadığını,
kendisi yapmadığında biraz patronluk taslayan bir zenci olduğunu söyledi. Ayrıca beyaz adama Bill adında bir zenci olduğunu,
biraz kötü olduğunu, iyi bir işçi olduğunu ama kendi işini kendi istediği gibi yapmayı sevdiği için rahatsız edilmekten hoşlanmadığını söyledi. Beyaz patron ona
hiçbir sorun yaşamayacağını ve onunla başa çıkabileceğini söyledi.

Yaşlı Usta onu işe aldı ve birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti.
Bill'e hiçbir şey söylememişti ve gayet iyi anlaşmışlardı. Sanırım
yeni patron Bill'i ele almanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı ve
bir sabah kendi ekibini işe almadan önce başka bir ekip daha kurmasını söyledi.

Bill Amca ona vakti olmadığını, o sabah çok fazla saban sürmesi gerektiğini ve ayrıca her adamın kendi takımını yakalamasının gelenek olduğunu söyledi. Elbette bu, gözetmeni çileden çıkardı ve bir sopa kaptı, küfür etmeye ve Bill Amcaya doğru koşmaya başladı. Yaşlı Bill tek bir ağaç kaptı ve onunla buluşmaya gitti. O beyaz adam aniden
arkasını döndü ve canı pahasına koşmaya başladı ve size söylüyorum, oradan
kaçarak yaşlı Red River'ı tamamen
açtı ve kimse
bugün bile onun kılını veya derisini görmedi.

Usta Colbert, Red River'da bir sahne standı ve feribot işletiyordu ve çiftliğine ve zencilerine bakmak için fazla vakti yoktu. Çok
toprağı ve çok kölesi vardı. Evi büyük bir kütük evdi, bir tarafında üç, diğer tarafında üç odası vardı ve aralarında büyük bir açık koridor vardı. Evin önünde büyük bir galeri vardı. Evin arkasında mutfak ve tütsüleme odası vardı. Tütsüleme odası her zaman bol miktarda iyi et ve domuz yağıyla doluydu.
Sarıkanı
öldürür, temizler ve keskin bir çubuk alıp
etin altından sırtına doğru geçirirlerdi. Ayrıca her bir bacağına bir çubuk geçirir ve sonra onu sırt üstü çevirip evin üstüne koyar ve
bütün gece donmasını beklerlerdi. Ertesi sabah çubukları çıkarırlardı
ve tüm koku çubuklarda olurdu ve kedi hiç kokmazdı. Onu keseli sıçan gibi pişirirler, patatesle fırınlar veya
köfte yaparlardı.

Bol miktarda tuzumuz vardı. Bunu Grand Saline'den alırdık. Kahvemiz
kavrulmuş un veya buğday kepeğinden yapılırdı. Biz de kavrulmuş
taze patateslerden yapardık. En seçkin yemeklerimizden biri, bir Hint yemeği olan "Tom Pashofa" idi. Mısırı alır ve bir havan ve tokmakla döverdik. Kabukları bir bilmece ve bir yelpazeyle çıkarırlardı. Bilmece bir tür elekti. Bilmecenin içinden geçebilecek kadar ince dövüldüğünde, bir tencereye koyar ve taze domuz veya sığır etiyle pişirirdik. Ekmeğimizi bir Hollanda fırınında veya külde pişirirdik. Hastalandığımızda kelebek kökü ve sonsuz yaşam alır, kaynatır ve şurup yapıp soğuk algınlığı için içerdik. Balmumu ve kraliçenin zevki kaynatılıp karıştırıldığında iyi bir kan ilacı olurdu.

Köleler evin arkasına dağılmış kütük kulübelerde yaşardı. Kaçacaklarından
korkmuyordu. Sanırım eyaletlerdeki köleler kadar çok şey bilmiyorlardı. Ama Efendi Frank'in iyi olduğu kadar kötü de olan bir üvey kardeşi vardı. Güneşin üzerine
parladığı en kötü adam olduğuna inanıyorum. Adı Buck Colbert'ti ve bir devriye görevlisi olduğunu iddia ediyordu. Zencileri
kırmak için çok kötüydü. Bir zenciyi durdurup ona geçiş izni olup olmadığını sorardı ve varsa bile bunu okur ve onlara uzun süre kaldıklarını söylerdi ve onları neredeyse ölümüne döverdi. Çiftlikten
başka işleri olmadığını ve oraya geri dönüp orada kalmalarını söylerdi.

Bir keresinde bebeğinin bakıcısına sinirlenmişti çünkü bebeğin ağlamasını durduramıyordu ve kafasına ateş maşasıyla
vurdu ve bebek öldü. Karısı hastalandı ve gelip bebeğine bakmam için beni çağırdı. Kesinlikle gitmek istemiyordum ve beni
zorlamamaları için o kadar çok yalvardım ki gerekirse bebeği emzirebilmesi için kendi bebeği olan yaşlı bir kadın gönderdiler.

Geceleyin bebek uyandı ve ağlamaya başladı ve Usta Buck kadını aradı ve onu susturmasını söyledi. Kadın uykuluydu ve biraz yavaştı ve bu Buck'ı çileden çıkardı ve kadının elbiselerini beline kadar çıkarmasını sağladı ve onu kırbaçlamaya başladı. Karısı onu bırakmaya çalıştı ve eğer susmazsa onu döveceğini söyledi. Hasta olduğu
için kayarak gitti ve Usta Frank'in yanına gitti ve onu uyandırdı
ve Buck'ın onu kırbaçlamayı bırakmasını sağlamasını söyledi. Kadını o kadar çok dövmüştü ki artık kendi bebeğini emziremeyecek kadar
kırılmıştı.

Usta Buck kötü olmaya devam etti ta ki bir gün kendi kardeşlerinden birine
kızıp onu öldürene kadar. Bu da diğer kardeşlerinden birini çileden çıkardı
ve evine gidip onu öldürdü. Herkes Buck'ın
öldüğüne sevindi.

Çok sayıda ziyaretçimiz oldu. İşlettiğimiz sahne hanı'nda dururlardı. Bir sabah odaları temizliyordum ve iki adamın yattığı yatakta bir miktar para buldum. Bunun bir on sent olduğunu düşündüm ve anneme gösterdim ve bana beş dolarlık olduğunu söyledi. Eteklerim için birkaç çember istediğim için kesinlikle mutluydum, tıpkı Hanım gibi, anneciğim çemberleri gönderene kadar paramı saklayacağını söyledi. Kardeşim paramı annemden aldı ve ben çemberlerimi uzun süre alamadım. Bayan Julie bana daha sonra biraz verdi.

Kocamla evlendiğimizde, Efendi Frank'in eviyle Efendi Sam Love'ın evinin yaklaşık yarısına bir kütük ev inşa ettik. Ben Efendi Frank'in evine, Isom da Bay Sam'in evine giderdi. Bir gün evdeydim, bebeğim ve bir koşucu geldi ve Yankee askerlerinin geldiğini söyledi. Etrafıma baktım ve tavuklarımı alacaklarını biliyordum. Onları evin hemen yakınındaki bir ağıla koydum, böylece
zararlıların onları almasını önledim, bu yüzden
zemindeki tahtaları alıp onları oraya koymaya karar verdim, çünkü duvar kütükleri yere
düştü ve dışarı çıkamadılar. Tavuklarımı
zeminin altına ve evi sıkıca
kilitlediğimde askerler o kadar
yaklaşmışlardı ki borularını
duyabiliyordum, bu yüzden neredeyse uçarak yaşlı Efendi'nin
evine gittim. O Yankee'ler bacadan aşağı inip
tavuklarımın hepsini aldılar ve Efendi Frank'in yaklaşık on beş domuzunu öldürdüler. O, kamplarına indi ve kaptana bundan bahsetti ve o da ona domuzları için ödeme yaptı ve bana da tavuklarım için biraz para gönderdi.

Her zaman kiliseye giderdik. Hem beyaz hem de renkli
vaizlerimiz vardı. Usta Frank Hristiyan değildi ama kiliseyi
altında tutmamız için çalılıklar inşa etmemize yardım ederdi ve büyük toplantılar yapardık, size söyleyeyim.

Bir gün Usta Frank, zencilerin kilise yaptığı yerin yakınındaki ormandan geçiyordu. Birdenbire koşmaya,
kendini dövmeye ve bağırmaya başladı ve zencilerin hepsi bağırmaya ve
"Tanrıya şükür, Usta Frank başardı!" demeye başladı. Usta Frank bir dakika sonra, "Evet, en kötüsünden geçti." dedi.
Bir sarı ceket yuvasına
doğmuştu.

Bir gece, ihtiyarın efendisi onu Teksas, Sherman'a gönderdi. O gece geri dönmeyi amaçladığı için ben de evde bebeğimle kaldım. Uyudu, bu yüzden beklemek için merdivenlere oturdum ve her dakika Isom'un ormandan geldiğini duyabiliyordum. Birdenbire, tüylerimi diken diken eden bir çığlık duydum. Bahçede yatan köpeğim alçak sesle
hırladı ve gelip yanıma kondu.
Çok alçak sesle
hırlamaya devam etti.

Doğrudan, evin hemen yakınında o çığlığı tekrar duydum.
Ölümcül bir sefalet içindeki bir kadına benziyordu. Eve koştum ve
köpeğin dışarıda kalmasını sağladım. Kapıyı kilitledim ve sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm. Ya Isom eve gelirse ve o korkunç şeyle karşılaşırsa?
Tekrar duydum. Evden yüz metreden fazla uzakta değildi.
Köpek kapıyı tırmaladı ama onu içeri almak için kapıyı açmaya cesaret edemedim.
Bu sırada çığlık atanın bir panter olduğunu biliyordum.
Masamı ters çevirdim ve
şöminenin ağzına dayadım. O şeyin bacadan aşağı inip bizi yakalamasını
hedeflemiyordum.

Çok geçmeden biraz daha uzakta tekrar duydum--geçiyordu.
Bir silah sesi duydum. Tanrıya şükür, dedim, başka biri daha duydu
ve ateş ediyordu. Gecenin geri kalanında yatağımın kenarına oturdum
bebeğim kollarımdaydı ve Isom'un eve gelmemesi için dua ettim. Ertesi sabah saat dokuza kadar gelmedi ve onu gördüğüme o kadar sevindim ki ağladım ve ağladım.

Daha önce pek çok ruh görmedim ama birkaç tane gördüm. Bir gün
burada yatağımda tek başıma yatıyordum. Oğlum Ed odun kesiyordu. Çok
hastaydım ve çok zayıftım. Birinin çıplak ayakla
çok hafif yürüdüğünü duydum. "O kim?" dedim.

Elimi tuttu ve gördüğüm en küçük ele sahipti ve
"Çok hastaydın ve benimle Sherman'a gidip bir doktora görünmeni istiyorum." dedi.

Ben de "Sherman'da beni tanıyan kimse yok." dedim.

"Yine de benimle gelip gitsen iyi olur." dedi.

Bir dakika kadar orada yattım ve hiçbir şey söylemedim ve hemen ardından "Suyun var mı?" dedi.

Ona suyun verandada olduğunu söyledim ve kalkıp dışarı çıktı
ve ben de Ed'i aramaya koyuldum. Aceleyle geldi ve ona dışarı çıktığında neden kapıyı kilitlemediğini sordum ve ona gidip küçük adamı görüp ne istediğini öğrenmesini söyledim. Dışarı çıktı
ve her yere baktı ama onu bulamadı hatta izlerini bile bulamadı.

Her zaman yanımda bir kasap bıçağı bulundururum ama şilteyle kuştüyü yatağın arasındaydı ve ona ulaşamadım. Sanırım bir işe yaramazdı ama sanırım sadece bir ruh haliydi.

Başıma gelen en komik şey, gerçek bir genç kızken oldu. Efendi ve Bayan Julie, hasta olan kız kardeşlerinden birini görmeye gidiyorlardı. Bebeğe bakmak için Bayan Julie'ye gittim.
Bebek yaklaşık bir yaşındaydı. Bir çanta dolusu giysi ve taşımam gereken bir bebek vardı. Bir katırın sırtında yürüyordum ve çok nazikti.
Efendi Frank ve Bayan Julie'nin arkasında gidiyordum ve uyudum.
Çanta dolusu giysiyi kaybettim ve hiç kaçırmadım. Çok geçmeden bebeği kucağımdan
kaydırdım ve neredeyse kendim
düşmeden önce ne kadar uzağa gittiğimi bilmiyorum ve o bebeği kaçırdığımda ne hissettiğimi bir düşünün!
Döndüm ve geri döndüm ve bebeği patikada ağlarken buldum. Çimlere düştüğünde hiç incinmemişti.
Katırdan indim ve onu aldım ve tekrar binebilmek için bir kütük aramak zorunda kaldım. Şaka yaparken geri döndüğümde Usta Frank geldi. Beni özlemişti ve
ne olduğunu görmek için geri döndü. Ona giysi çantasını kaybettiğimi söyledim ama bebeği kaybettiğimden bahsetmedim. Giysileri hiç bulamadık ve geri kalan yolda uyanık kaldım. O değerli bebeği tekrar kaybetme riskini göze alamazdım! Sanırım çok fazla ağlamamasının sebebi Kızılderili bir bebek olmasıydı. Yine de tatlı bir bebekti.

Şaka, Savaştan önce insanlar Bölge'den gelip zencileri çalıp eyaletlerde satardı. Biz kadınlar evden
çıkıp kürk alırdık. Garip bir vagon veya atlı gördüğümüzde bile pınara gitmezdik. Usta Sam Love'ın kadınlarından biri çalındı ​​ve Teksas'ta satıldı. Özgürlüğünden sonra ailesinin yanına geri döndü. Usta Frank kardeşlerimden birini bir iş için Sherman'a gönderdi. Birkaç gün sonra katır geri döndü ama kardeşimi bir daha hiç görmedik. Kaçıp kaçmadığını ya da çalınıp satılıp satılmadığını bilmiyorduk.

Özgür olduğum için mutluydum. Ne yaptım ve ne söyledim? Şey, ellerimi
birleştirdim ve "Yüce Tanrı'ya şükür, sonunda özgürüm!" dedim.

Hükümetin bana verdiği kırk dönümlük arazide yaşıyorum. Dokuz yıldır
kör oldum ve yatağımdan pek çıkmıyorum. Burada oğlum Ed ile yaşıyorum. Isom kırk yıldan fazla bir süredir öldü. On beş çocuğum vardı ama sadece onu yaşıyor.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

DANIEL WILLIAM LUCAS
Yaş 94 Red Bird, Okla.

O kölelik günlerini dün gibi hatırlıyorum ve
hatırladığımda aklıma ilk gelen şey, Savaştan önce köle bir çocukken yaşadığım küçük kütük kulübe.

Dün gibi--Usta'nın tuğla malikanesinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir tepede duran o küçük eski kulübeyi görüyorum ve
kulübeye bakıyorum ve orada, pamuk çapalamak veya mısır sıraları boyunca yavaş ilerleyen bir katır takımını takip etmek için günümü harcadıktan sonra
üzerinde uyuduğum, iplerle bağlanmış eski ev yapımı yatak var.
Ta ki hava o kadar kararana kadar ki, yaşlı kahya doğal olarak günü sonlandırmak zorunda kalana kadar.

Ve sonra şöminede sallanan yaşlı fırıncıyı görüyorum. Bu, Usta Doktor'un (Usta'nın bir doktor olduğunu söylememiş miydim?) bize hafta içi öğünlerinde verdiği yağlı yan etlerle birlikte mısır ekmeği pişirdi. Ama Pazar sabahları her zaman un ekmeğimiz olurdu, Savaş bittikten sonra hariç ve o zaman şanslıyız ki bir şey alabiliyoruz.

Tıpkı dün olduğu gibi - yaşlı gözetmenin her gün saat dörtte kulübeleri dolaştığını duyuyorum ve sabahları da kastediyorum, gece uykusunun en iyi olduğu ve insanların tarlalara hazırlanmak için kapıdan dışarı
düştüğü zaman.

Tüm erkekler aşağı yukarı aynı giyinmişti. Tıpkı benim gibi. Gri kot pantolon, mavi gömleği kemerin etrafına bolca sıkıştırılmış, ayaklarda fren gibi hissettiren brogan ayakkabılar, yaşlı güneşin "çalışın, zenciler, çalışın!" derken aşağı doğru sırıttığı günün sıcak saatlerinde. Ve gözetmen de aynı şeyi söylüyor, sadece biz ona daha fazla dikkat ediyoruz
çünkü işler daha iyiye gittiğinde
sıralar yavaşladığında
salladığı kamçı sayesinde.

Şimdi köle müzayedesine hazırlandıklarını görüyorum. Birçoğu oradaydı.
Baş Doktor yaklaşık iki yüz köleye sahipti ve
bazen kötü ürünleri yenmek için bazılarını satardı.

Orada tahta blokların üzerinde dururlardı, yüzleri yağlanmış ve
parlak, kolları ve vücutları da oldukça iyi yağlanmıştı; sanki bu şekilde daha iyi ve
güçlü görünüyorlardı, belki başka bir sebepten, bilmiyorum.
Ve müzayede bittiğinde kölelerin çoğu bir sonrakinin ne zaman olacağını anlamaya çalışırdı ve bazıları orada dikilip alıcıların yumruklamasını ve tokatlamasını bekleyip
sağlam olup olmadıklarını ve sıralar arasında tembellik etmeden günlük işlerini
yapabildiklerini görmekten korkardı.

Kölelere Rab'den bahsetmeye çalışan yaşlı beyaz vaiz vardı. Bazen çok zor bir işi oluyordu, çünkü öğretim
anlaşılması zordu. Ve sonra--sonra öfkeyle
dolup taşmış gibi görünürdü ve tüm kölelerin anlayabileceği küfürler arasında Tanrı'nın yasasını koyardı. Yani sonunda sanırım herkes dinselleşti
hatta kürsüden bile küfür edildi!

O yaşlı vaiz bana her zaman perili yerleri düşündürür, çünkü her
akşam inekleri sağmak için arabayla yukarı çıktığımda, her gece geçtiğim yolda eski, eski bir kütük kulübe olur--ve o kadar perili ki
karanlık gün ışığına büründükten sonra kimse yanından geçmez.

O zamana kadar her zaman idare edemezdim ve duyduğum sesler! Sanki
içeride zıplayan ve yere vuran insanlar vardı, belki de dans ediyorlardı, bilmiyorum. Ama büyük odada bir ışıktı. Ay da pencerelerden parlamıyor muydu, çünkü bazen kapıda durup MERHABA derdim, sonra ışık söner ve sesler
hızla kesilirdi, sanki o hayaletler benden korkmuş gibiydi--ve sonra, sonra
ben yaşlı vaizin Şeytanı tüm çatallarıyla peşimdeymiş gibi koşardım.

Sonra Savaş gelirdi. Köleler kulübeden kulübeye dolaşıp birbirlerine efendinin veya gözetmenin ne kadar
kötü ve zalim olduğunu anlatırlardı ve belki bazıları Kuzey'e giderdi. Onlar
şansız olanlardı, çünkü çoğu zaman yakalanırlardı.

Ve devriyeler onları yakaladığında, uzun süre sürecek ağır bir dayak yemeleri gerekiyordu.

Köleler nasıl seyahat edeceklerini bilmiyorlardı. Kuzeye doğru başladıklarında yol işaretlenirdi, ama bir şekilde kaybolurlardı, çünkü bir yönü diğerinden ayırt edemezlerdi, çok korkmuşlardı.

Dün gibi - Savaşın sonunu hatırlıyorum. Plantasyonda heyecan verici bir şey yoktu. Sadece eski gözetmen gelip şöyle dedi:

"Yankees İsyancıları yendi ve Savaş bitti. Ama Eski Efendi senin gitmeni istemiyor. O sadece senin evinin olduğu
burada kalmanı istiyor. Efendi senin için en iyisinin bu olduğunu
söyledi."

Ben de öyle yapıyorum, ama diğer kölelerin bazıları özgürlük fikriyle daha nazik bir şekilde
dolu ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu öğrenmek istiyor, bu yüzden
gidip etrafa dağılıyorlar.

Ama ben kalıyorum ve Baş Doktor bana her ay on dolar ödüyor,
her zamanki gibi bana yemek ve yatacak yer veriyor ve ben
hastalandığımda hastalığım için bitkisel ilaçla orada oluyor ve ben
tekrar iyileşiyorum.

Savaştan çok sonra eski yerimden ayrılıyorum. Ve o zaman
1885'te evleniyorum. O benim ilk lisanslı eşimdi ve biz
Holly Springs'te evlendik. Adı Josephine'di ve belki
sekiz-on çocuğumuz var, bilmiyorum.

Ve çocuklarımın hiçbiri köle olarak doğmadığı ve
kırbaçla yönetildiğimiz o korkunç günleri hatırlamak zorunda olmadığı için minnettarım--sanki dün gibi hatırlıyorum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

BERT LUSTER
Yaş 85 yıl. Oklahoma City, Oklahoma

Açıkça söyleyeceğim, doğduğum zamanın 1853 olduğunu söyleyemem. Ayını bilmiyorum ama 1853'te Tennessee'deki Watson County'de doğdum. Görüyorsunuz, babam Usta Luster'a aitti ve annem Usta Joe ve Bill Asterns'e (baba ve oğul) aitti. Usta Astern'in Tennessee'deki Watson County'den taşındığında beni ve annemi de Teksas'taki Barnum County Merkezi'ne getirdiğini hatırlıyorum. Usta Astern'in yaklaşık on iki kölesi vardı ve Miriah Elmore'un oğlu Jim hariç hepsi Astern'di. Yaklaşık beş veya altı yüz dönümlük arazisi vardı ve köleler tüm mısırları yetiştirip kabuklarını soyuyor ve tüm pamuğu topluyordu. Beyazlar büyük bir çift kütük evde yaşıyordu ve biz köleler kütük kulübelerde yaşıyorduk. Bizim beyazlar bizi zencilere yediriyordu! Neredeyse
yedikleri her şeyi yedik. Hindi, tavuk, ördek, kaz, balık yediler ve
sığır eti, domuz eti, tavşan ve geyik öldürdük. Evet, keseli sıçanlar da. Ve ne zaman
sığır eti öldürsek derisini tabakladık ve beyazlar ve biz zenciler için
ayakkabı yapan beyaz bir adam vardı. Size yalan söylemeyeceğim, o beyazlar
biz zencilere karşı iyiydi. Kötü bir gözetmenimiz yoktu. Usta Astern ve oğlu bize zencilere ne yapacağımızı söylediler ve biz de yaptık, ama 50 mil ötede o zencilerin kötü bir gözetmeni vardı ve ona "zavallı beyaz çöp", "yaşlı orospu" ve bazen "yaşlı kızıl boyunlu" derlerdi ve istediği gibi yapmazlarsa onları kesinlikle döverdi.

Sanırım şimdi o "zenci tazılarının" havlamasını duyabiliyorum. Görüyorsunuz ya, bir zenci gitmek için izin aldığında ve geri dönmediğinde, "zenci tazılarını" peşine takıp o zenciyi kovalarlardı.

Beyaz kadınlar kıyafetlerimizi dokur ve eğirirdi. Tezgahları, eğirmeleri ve dokumacıları olduğunu biliyorsunuz. Biz zenciler bazen bütün gece ayakta kalıp
pamuğu tohumdan ayırırdık. Yaşlı zenciler uykulu olduklarında
gözlerini samanlarla açarlardı.

Aman Tanrım, o günlerde çok güzel giysiler giyerdik. Kumaşı dikenli meyvelerle boyadıklarını bilirsin.

Buğdayı iğnelere takar, tahılı yakalar, değirmene
taşır ve öğütürdük. Aman Tanrım, ben de bisküvi ve mısır ekmeği yerdim.
Sana yediğimizi söylemeye devam et.

Hastalandığımızda en iyi bakımı görürdük. Kimsenin sana beyazların zencileri öldürmeye çalıştığını söylemesine izin verme çünkü bir zenci hastalandığında ülkenin dört bir yanına en iyi doktorları gönderirlerdi. Hastalandığımızda bize buzlu su verirlerdi. Görüyorsun ya, kışın talaşın içine buz koyardık ve bir köle hastalandığında ona buzlu su, bazen de adaçayı çayı ve tavuk lapası verirdik. O zencileri şişman tutmak istiyorlardı ki onlar için en iyi fiyatı alabilsinler. Hiçbir kölenin satıldığını görmedim ama üvey kardeşimin beyazları onun çalışmasına ve kendini satın almasına izin verdi.

Yaklaşık 14 yaşındaydım ve inekleri sağdım, su paketledim, pamuk ektim, Büyük Ev'de süt çalkaladım ve önce bir iş sonra bir iş daha yaptım. Annem Büyük Ev'de yemek pişirdi.

Büyü hakkında çok konuşuldu ama ben buna inanmıyordum. Elbette o zenciler birbirlerine her şeyi yapabilir ve birbirlerini korkutabilirlerdi ama o gözetmeni büyüleyip onları neredeyse ölüme
dövmesini engelleyemezlerdi. Elbette onlar işi bitirene kadar onları kırbaçlamazdı.

Kadınım Nannie Wilkerson ile 58 yıl önce evlendim. Kölelikten sonraydı ve onu seviyorum, Tanrı'ya yemin ederim seviyorum. Tabii ki o günlerde biz
ruhsat satın almazdık, sadece eski Efendi'den izin alırdık ve bir süpürgenin üzerinden atlardık ve sadece evlenirdik.

Yank'ler geldiğinde kesinlikle nefret ederdim çünkü beyazlarımız bize karşı iyiydi ve bizi kiliseye kadar götürürlerdi.
Üzgün ​​günlerde veya Noel'de çalışmazdık.

Harcama parası için bahçeler, kamyon parçaları ve benzeri şeyler yetiştirirdik.

Yank'ler geldikten sonra kesinlikle cehenneme giderdik. Savaştan önce, devriye gezen polisin bütün gece at sırtında gezdiğini ama kaçmadığı sürece bir zenciyle ilgilenmediğini görüyorsunuz. O zencilerin neden kaçtığını anlayamıyordum.

Yank'ler eski efendiye ve hanıma bu kadar kötü davrandılar mı? Tüm jambonlarını, tavuklarını aldılar ve sığırlarını meradan sürdüler ama biz zencileri hiç rahatsız etmediler. Yaşlı efendi Aster'i kendi çiftliğinden
kovdular ve hepimiz mısır tarlasına saklandık.

Annem beni Teksas, Greenville'e götürdü çünkü üvey babam oradaki yarı akıllı zencilerden biriydi ve vaaz vermeye çalışıyordu ve Ku Klux Klan onu yarı ölü gibi dövüyordu.

Bizi kiliseye onlarla birlikte götüren birkaç beyaz vardı -- bu
[TR: sic] artık savaşın ardından -- ve bir gece hepimiz orada oturuyorduk ve tek bacaklı yaşlı bir kadın oradaydı ve Klan'lar bizim zenci ve beyazların arasına
ateş ettiğinde teyze Mandy hepimizi döverek eve götürdü. Evet efendim.

İlk iki öğretmenim iki beyaz adamdı ve Klan'lar yaşadıkları otelde ateş ediyorlardı, ama bizim zenciler için de okulları vardı. Bundan sonra, Klanlar o kadar kötüleşti ki, Sam Amca barışı korumak için askerleri oraya gönderdi.

Askerler gelip Klanları kovduktan sonra sonbaharda çok çalıştık ve
iyi ürünler elde ettik. Yaklaşık üç yıl sonra, çocuklarımın eğitimini almak için Kızılderili Bölgesi'ne geldim.

46 yıl önce, Oklahoma City'den çok da uzak olmayan bir çiftliğe geldim. Zengin bir çiftçi oldum. 5.000 balya arasındaki pamuk balyam
Guthrie, Oklahoma'da mavi kurdele kazandı ve o pamuk balyası ve
iyi bir demokrat olmam bana Eyalet Meclisi'ndeki Tarım Kurulu'nda katip olarak iyi bir iş kazandırdı. Tüm beyazlar beni severdi
ve hala severdi ve bana "pamuk kralı" derlerdi.

Yaşadığım sadece üç çocuğum var. Walter,
şehir merkezindeki postanede paket posta memuru. Kızım Delia Jenkins ev hanımı ve
diğer kızım Cleo Luckett sıradan bir işçi.

20 yıldır Hristiyanım. Kötü yollarım için sadece pişman oldum. Ben
Tanrı Kilisesi'nin bir üyesiyim. Eşim
Mesih Kilisesi'nin bir üyesi. Ben iyi bir demokratım ve o da iyi bir cumhuriyetçi.

En sevdiğim şarkılar: "Karanlık Geceydi ve Soğuk Toprak" ve
"Kimse Duymadı".

Köleliğin bittiğine sevindim ama beyazların bizi özgürleştirmek için savaştığını düşünmüyorum. Tanrı bizi özgürleştirdi. Elbette, Abraham Lincoln oldukça iyi bir adamdı. Jeff Davis hakkında pek bir şey bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Evet ve Booker T. Washington. Zenci liderlerden biriydi. Washington'da Zencileri temsil eden ilk Zenciydi. Harika bir liderdi. Kölelik döneminde hiçbir zaman beyaz bir kadına tecavüz eden bir zenci duymadım. Beyazlar ve zenciler birlikte kiliseye giderlerdi. Zenciler ve beyazlar aynı şekilde bağırırlardı.

Şimdi oynadığımız küçük oyunlardan bazılarını hatırlıyorum: "Duvardaki tilki", "Mollie, Mollie Bride" ve "Saklambaç".

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

STEPHEN McCRAY
Yaş 88 yıl.
Oklahoma City, Okla.

1850'de Alabama, Huntsville County'de, Scottsboro oğlanlarının hapishanede olduğu yerde doğdum.

Annem ve babam Wash ve Winnie McCray'di. 22 çocuğun annesi ve babasıydılar. Sadece beşi yetişkinliğe kadar yaşadı ve geri kalanı bebekken öldü.
Babamın annesi ve babasının adı Mandy ve Peter McCray'di,
annemin annesi ve babasının adı Ruthie ve Charlie McCray'di.
Hepsinin aynı Efendisi vardı, Bay McCray, ta ki'.

Kütük kulübelerde yaşıyoruz ve ben evde büyüdüğümde, ailemi aynı kütük kulübelerde yaşamaya bıraktım. Yataklar iplerle bir araya getirilirdi ve ip yatakları olarak adlandırılırdı. Beyaz veya cullud'un bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir bahar duymadığını duydum.

Yaptığım tek iş büyükannemin yemek pişirmesi için cips toplamaktı.
Bütün gün bununla meşguldüm.

Büyük oğlanlar dışarı çıkıp tavşan, keseli sıçan ve balık yakaladılar. Balıkçı olduğum için eski Alabama'da balık tutmak isterdim.
Alabama'da
çok güzel sular var ve burada arabalar kadar hızlı. Su
o kadar berrak ve mavi ki balıkları çok aşağıdan görebiliyorsunuz ve hayatınızı
kurtarmak için ısırmazlar.

Kölelerin kendi bahçeleri vardı. Bahçe zamanı herkes cuma ve cumartesi bahçede çalışırdı. Ben mısır ekmeğini en çok severdim ve o güzel eski günlerde yediğimiz ekmekten biraz almak için bir dolar verirdim ve şaka yapmıyorum. Her zaman gömlek kuyruklu gezerdim. 15 yaşına kadar hiç pantolon giymedim. Ayakkabım yoktu, iki veya üç kış hariç. Büyük bir çocuk olana kadar hiç şapkam olmadı.

Evlilik, Efendi'den izin alınarak ve seçtiğiniz
kadının yatağı hazırladığı yere gidilerek, soyunulup düz ayakla
bir süpürge sopasıyla yatağa atlanarak gerçekleştirilirdi.

Efendi'nin kendisi ve gözetmen için tuğladan bir evi vardı. Oradaki tek kişiler onlardı. Gözetmen köleleri sabahın 2'sinden 4'üne kadar uyandırırdı. O sadece beyaz bir çöptü. Dünyada ondan başka hiçbir şey yoktu. Nasıl çalışacaklarını
anlayamayacakları ana kadar çalışırlardı. O büyük yerin boyutunu tahmin bile edemezdim ve orada üç yüzden az olmayan bir köle karmaşası vardı.

Yumurtalama, uçma veya boşalma gibi bir şeyim yok ve yapabildiğim tek şey hecelemek. Bildirileri alana kadar hecelemekle yetiniyorum.

Kilisemiz vardı ama beyazlar sizi kilisedeyken yakalarsa neredeyse
öldürülecek kadar dövülürdünüz. Sesimizi kısmak için
kısılmış büyük bir tencere kullanırdık. Beyaz vaizleri dinlemeye gittiğimizde, "Efendinize ve hanımınıza itaat edin." derdi. Ben sert kabuklu çakmaktaşından yapılmış bir Baptist'im. Arkansas'ın Pine Bluff şehrinde vaftiz edildim. Vaftiz şarkımız çoğunlukla "Ürdün'ün Fırtınalı Kıyılarında Duruyorum" ve cenaze şarkımız ise "Mezardan Hark" idi.

Kuzeye kaçmaya çalışan bazı kölelerimiz vardı ama beyazlar onları kan tazılarıyla yakalayıp döverek öldürüyorlardı. O devriyeler işlerini çoğunlukla geceleri yapıyorlardı. Bir gece pamukta uyuyordum ve devriyeler evimize gelip su istediler.
Tesadüfen bol su içtik. Çok içip ısındılar ve babama iyi bir zenci olmasını ve onu hiç rahatsız etmemelerini söylediler.
General Grant gelene kadar baskın yaptılar. O, Klu Klux Klan üyelerini aramak için asker gönderdi ve onları sadece siyah kuşları öldürerek öldürdü. General Grant, bugün bizi özgür bırakan ve öldürülmeden birlikte konuşabilmemizi sağlayan adamlardan biriydi.

Ben büyüye inanmıyordum ve inanmıyorum. Aklı başında hiçbir insan da inanmıyor. Bizim orada bir doktorumuz vardı. Her efendinin kölelerine bakan bir doktoru vardı, ama biz hastalıkları uzak tutmak için boynumuza asafetida veya soğan takardık. Diş çıkaran bir bebeğin boynuna dişlerinin kolay çıkması için bir on sent takılırdı ve bu da kesinlikle işe yarardı. Ama bugün herkes bunu aştı.

Yaşlılar özgürlükten çok az bahsediyordu ve çocuklar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve duyduklarına göre bundan bahsetmeye cesaret ediyorlardı.

Bushwhacker, zavallı beyaz pislikten başka bir şey değildi, gel de ellerine geçirebildikleri tüm küçük zenci çocukları öldürdü. Ben çoğu zaman ağzımda büyük bir bezle evin altına saklandım. O Klu Klux köleliklerinden sonra askerlerden kendilerine yetecek kadar para aldılar.

1884'te Kan Pry ile evlendim. İki çocuk doğdu. Kız yaşıyor ve oğlan yaşıyor olabilir ama bilmiyorum. Kızım askerlik yapıyor.

Keşke Lincoln şimdi burada olsaydı. O koltuktaki herkesten daha çok şey yaptı. Yaşlı Jeff Davis, General Grant onunla savaşta karşılaşana kadar köleliği sürdürdü. Lincoln onu resmen kar altında bıraktı. General Grant onun altına ateş koydu, ben de pipomu içmeye gidiyorum. Booker T.
Washington fena değildi.

Köleliği ve ırka bir faydası olup olmadığını her düşündüğümde,
birbirleriyle tanışan rakun ve köpeğin hikayesini düşünürüm. Rakun köpeğe "Neden sen bu kadar şişmansın ve ben bu kadar fakirim ve ikimiz de hayvanız?" diye sordu. Köpek: "Efendinin evinin etrafında yattım ve beni tekmelemesine izin verdim ve bana hemen bir parça ekmek verdi." dedi. Rakun köpeğe: "Fakir kalmam daha iyi." dedi. Benim düşüncem bu. Ben lak the
coon'um, 'buse'ye inanmıyorum.

Eskiden dünyanın en kötü adamıydım ama bir ses beni, "Arkadaş, arkadaş, neden başkalarına kendine olduğundan
daha iyi davranıyorsun? Ruhunu cehenneme gönderiyorsun." diyerek değiştirdi. Ve o günden sonra
bir Hristiyan gibi yaşadım. Buradaki insanlar doğru yaşamıyor ve ben
kiliseye gitmek istemiyorum. Hristiyan hayatımı şu temele dayandırıyorum: "Bana inan,
işime güven ve kurtulacaksın, çünkü ben Tanrı'yım ve benden başkası
yok."

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

HANNAH McFARLAND
Yaş 85
Oklahoma City, Okla.

29 Şubat 1853'te Güney Carolina, Georgetown'da doğdum. Babamın adı James Gainey ve annemin adı Katie Gainey'di. Ailemden köle olarak doğan üç çocuk vardı. Babam özgür bir adamdı, ama annem Sampson'ların, bazı Yahudilerin kölesiydi. Babam o zamanlar Güney Carolina'daki en zengin zenciydi. Üç çocuğumuzu da kişi başı 1.000 dolara satın aldı, ama Yahudiler annemi satmadı. Anneme karşı çok tatlıydılar. Her gece eve gelir ve bizimle kalırdı. Gündüzleri Virginia'lı bir zenci kadın bizimle kalırdı ve bize karşı çok kötü davranırdı. Bizi çok kötü döverdi. Virginia halkının zencilere karşı kötü olduğunu bilirsiniz. Babam onu ​​beyazlardan da satın aldı. Şehirde ve iyi bir evde yaşıyorduk. Savaşta epey karışıklık oldu. Yankees'e hizmet ettim. Annemin beyazların evini ele geçirdiler. Annemi beyazların ona ne yaptığını anlatması için ikna etmeye çalıştılar ve o da sadece ona iyi davrandıklarını
söyleyebildi. Kahretsin, onu satmazlardı. O sadece
onlara özgür bir kocası olduğunu söyledi.

Babam bir ablukacıydı. Bir yerden diğerine sallar sürerdi ve
şüphesiz çok para kazanırdı. Ben iyi bir çocukken bunu yaparken boğuldu.

Devriye görevlileri sizi saat 10'dan sonra yakalarlarsa
bir kırbaç direğine bağlarlardı. Annemi de aynı şekilde yapmaya kalkıştılar ama babam
şüphesiz buna engel oldu. Şimdi bile beyaz insanları sevmediğimi söyleyemem çünkü
bize karşı çok şey yaptılar.

Özgürdüm ama okula gidemedim çünkü hiç okulumuz yoktu. 40 yıldır Oklahoma'dayım. Biraz seyahat ettim ve
başka bir yere gidebilirdim ama seyahat etme isteğim olmadığı için burada kalıyorum.

Hastalıkları uzak tutmak için tek giydiğimiz şey asafetida'ydı, başka bir şey değil.

Oklahoma'da conjure hakkında Güney Carolina'da duyduğumdan daha fazlasını duydum. Tüm bu şeyler Louisiana'da. Oklahoma'ya gelene kadar Klu Klux Klan hakkında da hiçbir şey duymadım. Oklahoma'da bildiğim herhangi bir yerden daha fazla şeytanlık vardı. Güney'de de daha fazla din vardı. Şaka yapıyorum, Rebels'a geri döneceğim.

Eğer geç saatlere kadar dışarıda kalırsan seni kırbaçlarlardı ve seni
bırakmasalardı kesinlikle.

Jeff Davis'e Yankees onu sokaklarda deldiğinde üzüldüm. Her şeyi gördüm. "Anne, anne, bak, yaşlı Jeff Davis'i yakaladılar." dedim. "Sessiz ol, seni linç edecekler." dedi. Daha iyisini bilmiyordu! Yaşlı bir köle zenciydi. Yankees'e beyazların gümüşlerini, paralarını ve mücevherlerini sakladıkları yeri gösterdim ve annem de beni bu konuda patakladı. Kölelik konusunda aptal değildi. Kölelik kesinlikle inancımı hiç bozmadı.

Lincoln'ü pek umursamadım. Bizi özgürleştirmesi hoştu ama
elbette bunu istemiyordu.

Gözetmen sadece zavallı beyaz çöplerden ibaretti, zenci sevmeyen ve hala sevmeyen, ihtiyar şeytanlar. Sizi kandırmalarına
izin vermeyin, zenciyi hiç sevmezler.

Ben Metodistim. İnsanlar Tanrı'ya şükretmeli çünkü o bu günahkarlar için çok şey yaptı. Benim gençliğimde çok daha dindardılar. 1863'te kiliseye gittim. Vaftiz olabilmek için Kutsallığı jinledim ve
Metodist sizi vaftiz etmezdi. Vaftizimden sonra Metodist Kilisesi'ne geri döndüm. Papazım Rahip Miller'ın vaftiz
edilmiş tanıdığım ilk Metodist vaiz olduğunu ve herkesi vaftiz ettiğini biliyorsunuz.

Akin, Güney Carolina'da Andrew Pew ile evlendim. 12 çocuğumuz oldu. Bugün hayatta olan tek çocuğum sadece bir oğlum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MARSHALL MACK
Yaş 83
Oklahoma City, Okla.

10 Eylül 1854'te doğdum. Beş çocuğun ikincisiyim.
Annemin adı Sylvestus Mack ve babamın adı Booker Huddleston'dı. Annemin efendisini hatırlamıyorum çünkü ben doğmadan önce öldü. Hanımımın adı Nancy Mack'ti. Altı çocuğun annesiydi, dört erkek ve iki kız. Oğlanlardan üçü Savaş'a gitti ve biri bir yere gitti ve Savaş'ın tamamından haber alamadı. Ancak Savaş biter bitmez eve geldi ve nerede olduğunu hiç söylemedi.

Kölelik sırasında kırbaçlanan tek bir yetişkin gördüm ve o da annemdi. Hanımımın küçük oğlu bir sabah mutfakta onu kırbaçladı. Adı Jack'ti. Hanımın evindeki kölelere o kadar iyi davranılıyordu ki, etraftaki herkes bize "Mack'in Özgür Zencileri" diyordu. Burası Liberty'nin 14 mil kuzeybatısındaydı, Virginia, Bedford İlçesi'nin ilçe merkeziydi.

Bir gün Savaş devam ederken Hanımım oğlu Jim'den sadece tek satırlık bir mektup aldı. Mektup "Anne: Jack'in beyni bu sabah silahıma sıçradı." Yazdığı tek şey buydu.

Jack Huddleston, üvey kardeşi olan babamın sahibiydi ve gördüğüm en
kötü adamdı. Babamı tütün çubuklarıyla kırbaçladı
ve annem bu kırbaçlamalardan sonra (ki hiç görmedim) sırtından kıymıklar çıkarmak zorunda kaldı. Babam bir gece kaytarıp bizi ziyarete gelmek zorunda kaldı. Evimizden bir buçuk mil uzakta, Blue Ridge Dağları'nın güney tarafında yaşıyordu ve orası kesinlikle kayalık bir bölgeydi. Uyuyakalır ve
koşmaya başlardı. Kapımızda dururduk ve
eve varana kadar
o kayaların üzerinden koştuğunu duyardık. Efendisi onu çağırmadan önce oraya gitmeye çalışıyordu.

Köle sahipleri arasında, efendinizin
yerinden ayrılırsanız, bir geçiş izninizin olması gerektiği bir yasa vardı, çünkü devriye sizi geçiş izni olmadan yakalarsa, size 9 ve 30 kırbaç vurur ve efendinize götürürdü,
ve eğer kötü davranırsa, yine aynı cezayı alırdınız!

Annem ve babam 3 fitlik şöminede küllü kekler pişirirdi ve babam işe gitmek zorunda kaldığı için keklerini
bizim evimiz ile onun evi arasındaki
bir pınarda yıkamak zorundaydı. Annem Büyük Ev'de aşçıydı.

Her zaman "zenci tüccarları"nın ülkeden geçtiğini görürdük.
60 fitlik zincirlere kelepçelenmiş erkek ve kadınların satılmak üzere
Va., Lynchburg'daki bloğa götürüldüklerini gördüm. Şimdi bildiklerimden bahsediyorum, çünkü yalan söylemem hiçbir şey ifade etmez. Bunu
duymadım. Amcam John bir marangozdu ve Hanım'ın çocuklarını her zaman iki atlı bir arabayla okula götürürdü. Çocuklar, bu gezilerde amcama okuma yazma öğrettiler. Kayarak bunu yaptılar, çünkü köle sahipleri arasında bir kölenin bir kitapla yakalanmaması bir yasaydı.

Bir sabah, bir çuval mısırla değirmene giderken, ana yoldan aşağı inmek zorundaydım. Ne olduğunu görebilecek kadar yakına gelene kadar bir sis gördüm. Birinin "yakından" dediğini duydum. Bana Hood Baskını olduğu söylendi. Silah taşıyabilen tüm köleleri aldılar. O zamanlar, zenciler hizmete girdi. Lee, baskınlar gelene kadar Grant'i iki savaşta bir yendi ve Grant, Birlik Ordusu'nda Zenciler olduğu için Lee'yi iki savaşta bir yendi. Zencileri ve tüm beyazların yiyeceklerini aldılar. Tavukları öldürdüler ve onları at sırtında topladılar. O zamanı
yaşadığım sürece asla unutmayacağım.

Her gün üç aile için posta almak zorundaydım. Bir çantada
taşırdım ve her aile kendikini dışarı çıkarırdı. Sanırım ilk Zenci postacılarından biriydim.

Orada kilisemiz vardı ve çok iyi toplantılar yapardık. Herkes giderdi
ve ayine katılırdı. Toplantılara gitmek için
yerden ayrılmak için geçiş
geçirmemiz gerekiyordu.

Çocuklar yılın bu zamanından (ilkbahar) itibaren don düşene kadar sadece bir giysi giyerlerdi. Hanımın kızları bunları yapardı. Kesinlikle
sağlıklı ve şişman kalırdık.

10 Eylül 1937'de 83 yaşında olacağım ve ikinci görme yeteneğimin tadını çıkarıyorum. Birkaç yıl boyunca neredeyse hiçbir şey göremiyordum, ama şimdi bazen gözlük kullanmadan okuyabiliyorum. Çimlerimi birinci sınıf
şeklinde tutuyorum ve sürekli çalışıyorum. Sanırım bunun sebebi kölelik
sırasında hiç kötü muamele görmemiş olmam.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

ALLEN V. MANNING
Yaş 87
Tulsa, Okla.

Gençken her zaman Güney'de bir yerlerdeydim, çoğunlukla Teksas'taydım ve tabii ki biz Zenciler mahkeme meselelerinde pek fazla yer alamadık, ama jüride yer alma şansım olsaydı çok
zayıf olurdum diye düşünüyorum.

Hayır efendim, kimseyi yargılayamam, çünkü daha küçük bir çocukken iyi insanların ve kötü insanların -hangisi olursa olsun- kendilerine öğretildiği gibi yaşamaya ve davranmaya devam ettiklerini öğrendim ve eğer bu şekilde öğretilmişlerse yaptıklarından dolayı onları suçlayamam.

Köle olarak doğdum ve bir Baptist papazına aittim. On beş yaşıma kadar bana onun kendi malı olduğum öğretildi ve o da benimle istediği gibi ilgilenebilirdi, ama ona da bu şekilde öğretilmişti ve ikimiz de buna inanıyorduk. Bazen zencilere karşı sert davrandığı için ona karşı hiçbir şey hissetmedim ve köle olarak büyümüş ve ölseydim bile
hiçbir zaman sorun yaşayacağımı sanmıyorum.

Genç Zenciler bugün bundan hiçbir şey bilmiyor ve birçoğu

ayağa kalkıyor ve bir şeyler başarıyor ve biz Zenciler
onlarla gurur duyuyoruz. Görüyorsunuz ya, bunun nedeni onlara, eğer çok çabalarlarsa, herkes kadar iyi bir gösteriye sahip olmaları öğretilmiş olması. Eh, bu yaşlı zenci bir şeyi biliyor: bir yerlere varıyorlar çünkü
genç beyazlar onlara izin veriyor ve bunu yapmalarına yardım ediyor, çünkü
beyazlara da aynı şekilde öğretildi ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu da
o şekilde olmaya başladı. Ama her şey gösteriyor ki, insanlar
öğrenildikleri gibi yapıyorlar.

Dediğim gibi, efendim bir vaiz ve nazik bir adamdı, ama zencilere
kendisine davrandıkları gibi davranıyordu. Ona, onların
işçileri gibi oldukları öğretildi ve eğer
işçileri gibi davranırlarsa
iyi geçiniyorlar. Ama yapmazlarsa--Oh, oh!

Dixie şarkısında söylendiği gibi, 1850 sonbaharında Mississippi, Clarke County'deki bir plantasyonda "soğuk bir sabahta" doğduğumu söylediler. Eski yer çocukluğumda hep aynıydı,
temizlikten, Savaşın ikinci yılında çekip gittiğimiz zamana kadar.

Gözlerimi ayırıp düşünebiliyorum ve sanki tam önümde beliriyormuş gibi. Babamın kulübesinden Büyük Ev
batıya, büyük yola yakındı ve tarlaların çoğu
kuzeye doğru uzanıyordu. Doğuda büyük bir ormanlık alan vardı ve aramızda ve Chickasawhay Nehri arasında pek fazla açık alan yoktu.
Birkaç mil güneybatıda Bucatunna Deresi vardı ve plantasyon aralarındaki çatallardaydı, Mississippi, Quitman'ın biraz doğusundaydı.

Yaşlı Efendi'nin halkı o yerde çok uzun zamandır yaşıyordu ve
evlerin ve ahırların çoğu eskiydi ve defalarca onarılmıştı,
ama çok güzel bir yerdi. Büyük Ev uzun inşa edilmişti,
birbirine bitişik birçok oda ve uzun bir verandası vardı, ama Louisiana'ya gitmek için oradan ayrıldığımızda gördüğümüz birçok ev gibi güzel değildi.

Yaşlı Efendi'nin kiraladığı bir gözetmen yoktu, ama kendisi ve oğulları buraya bakıyordu ve şoför dediğimiz bir zenci vardı. Hepimiz o yaşlı siyah adamdan nefret ediyorduk, ama şimdi adını unuttum. O şoförün köleler için hiçbir şey düşünmesine asla izin verilmezdi, ama onlara efendinin ve oğulları ne yapmalarını söylerse onu yapmaları için çok çalışmaları söylenirdi. Beyazlar onlara bir iş verirdi ve sonra yaşlı şoför etrafta zıplar, onları bitirene kadar yumurtlar, böylece başka bir şeye geçebilirlerdi. Kendisi de çok çalışırdı,
ve geri kalanların ayak uydurması için çok zor bir düzen kurardı. Dediğim gibi, ona nasıl düşüneceğini bilmediği öğretildi, bu yüzden denemedi.

Yaşlı Hanım'ın adı Mary'di ve Levia ve Betty adında iki kızları vardı. Sonra üç oğulları oldu. En büyüğünün adı Bill Junior'dı ve ben çocukken o iyice büyümüştü, ama diğer ikisi, Jedson ve Jim, benden biraz daha büyüktü.

Yaşlı Efendi'nin sadece iki veya üç bekar Zenci'si vardı, ama birkaç ailesi vardı ve çoğu büyüktü. Benim ailem oldukça kalabalıktı, ama çocuklardan üçü özgür doğmuştu. Pappy'nin adı William'dı ve Mammy'ninki Lucy'di. Kardeşim Joe en büyük çocuktu ve sonra teslim olmadan önce Adeline, Harriet, Texana ve Betty, sonra da Henry, Mattie ve Louisa geldi.

Savaş başladığında yaşlı Efendi ne yapacağını bilmiyordu. Ona
her zaman elini kaldırıp kimseyi öldürmemesi öğretildi --ne olursa olsun-- ve o sadece savaşmaktan bahseden herkese karşı direndi ve gidip savaşmadı. Ona
köle sahibi olmanın ve onlara istediği gibi davranmanın doğru olduğu öğretildi,
ama onlara sahip olmak için savaşmaya ve öldürmeye gitmenin günah olduğu öğretildi,
ve kendisine öğretilenlere uydu.

Orada yaşayan bazı Choctaw halkı vardı ve uçup gittiler ve
doğruca Savaşa gittiler ve Quitman'a doğru büyük yolda plantasyonları olan Bay Trot Hand ve Bay Joe Brown ikisi de yetişkin çocuklarıyla birlikte en baştan gittiler, ama yaşlı Üstat bir vaizdi ve o sadece bunun dışında kaldı. Bir gün Büyük Ev'e gönderildiğimi ve yaşlı Üstat ve bazı adamların kapıda Savaş hakkında
konuştuklarını duyduğumu hatırlıyorum. Adamların bazılarının üzerinde asker kıyafetleri vardı ve deli gibi davranıyorlardı. Daha sonra biri bana, Yankees'in Alabama'ya çok da uzak olmayan bir yere inmesi nedeniyle bir ev muhafızı kurduklarını söyledi, ancak yaşlı Efendi onlarla içeri girmedi.

Bundan iki, üç gün sonra, öyle görünüyor ki, yaşlı Efendi karargâha geldi ve her şeyi paketleyip vagonlara bindirip uzun bir yolculuk için
dedi. Zenciler içeri girdi ve herkes vagonları
toplamaya yardım etmek için yardım etti. Sonra yaşlı Efendi etrafına baktı ve Andy'yi bulamadı.
Andy, kendisine öğretildiği gibi davranmayan bir Zenciydi ve yaşlı Efendi'nin sabrı zaten tükenmişti.

Hepimiz Andy'nin tekrar kaçtığını biliyoruz, ancak nereye gideceğimizi bilmiyorduk.
En azından tüm Zenciler yaşlı Efendi'ye bunu söyledi. Ancak yaşlı Efendi yakında bize
çalıştığımızı ve onun da düşünmeyi yaptığını gösterdi! O sadece devam ediyor
ve tüm Zenci'leri vagonları tamir etmekle ve seyahat için gerekli
malzemeleri paketlemekle meşgul ediyor ve hepimizi sürekli olarak gözünün önünde tutuyor ve
Andy'nin gittiği hakkında hiçbir şey söylemiyor.

Sonra o gece Clements adında birkaç
kan tazısı olan beyaz bir adam çağırıyor ve o ve Bay Clements uyanık kalmak için zaman harcıyor
ve hiç kimsenin dışarı çıkmamasını sağlamak için tüm kabinleri gözetliyorlar. Herkes
başını dışarı çıkarmaya korkuyordu.

Ertesi sabah erkenden tüm vagonlar hemen yola çıkmaya hazır oluyor ve
yaşlı Efendi Andy'nin kardeşini yanına çağırıyor. "Sen o
kaynağa git ve bekle, ve Andy o
sedir kovasını doldurmak için tütsüleme odasına geldiğinde ona su alsın diye
buraya gelmesini söyle. Ona, dal iskelesinin aşağısında saklandığını biliyorum, suyun içinde yürüyerek mısır tarlasına ve kavun tarlasına kadar
temiz bir şekilde
çıkabilir, böylece tazılar onun kokusunu alamaz, ama
eğer hemen içeri gelmezse tazıları oraya göndereceğim." dedi. Sonra hepimiz iş için olduğumuzu ve eski Efendi'nin düşünmek için olduğunu anladık, çünkü çok geçmeden Andy içeri geldi. Eski Efendi'nin
düşündüğü yerdeydi.

O sıralarda Bay Sears büyük yoldan aşağı doğru geldi. Eski Efendi'nin kilisesinde bir diyakozdu ve hepimizin ayrılmak için toplandığını gördü
ve bu yüzden büyük kapıya yanaştı ve olduğumuz iskeleye doğru yürüdü. Yaşlı 
Efendi'ye hepimizin nereye gittiğini sordu ve yaşlı 
Efendi Louisiana'ya dedi. Biz Zenciler bunun nerede olduğunu bilmiyoruz. Sonra yaşlı diyakoz dedi ki
Yaşlı 
Efendi Andy ile ne yapacak, çünkü orada Bay Clements
tazılarını tutuyordu ve yaşlı 
Efendi elinde dokuz kuyruklu kedisi vardı.

Yaşlı 
Efendi sadece onu izle dedi ve Andy'ye, eğer
tazılar onu yakalamadan önce kapının altındaki o büyük siyah sakız ağacına ulaşabilirse
o ağacın tepesinde kalıp hepimizin kaçmasını izleyebileceğini söyledi. Sonra
Andy'ye gitmesini söyledi!

Zavallı Andy, tazılar onu yakalayıp yere çektiğinde alt dallarından tuttu. Yaşlı 
Efendi ve Bay 
Clements oraya indiğinde tazılar Andy'nin tüm giysilerini
parçaladılar ve
her yerini fena halde ısırdılar. Yerde yuvarlanıyordu ve gömleğini boğazına dolamıştı ki Bay Clements oraya gidip tazıları üzerinden çekti.

Sonra yaşlı Efendi o dokuz kuyruklu kediyle ona saldırdı ve ona kaç tane kırbaç vurduğunu bilmiyorum ama her yeri kan içindeydi
ve çok geçmeden bayıldı. Yaşlı Diyakoz Sears dayanabildiği kadar dayandı ve sonra öne çıkıp yaşlı Efendi'nin kolunu tuttu ve "Durmanın zamanı geldi, Kardeş! İsa adına konuşuyorum!" dedi. Yaşlı Efendi o zaman pes etti
ama hala çok öfkeliydi. Andy'nin ona bunu söylediğinde o ağaca
ulaşacağına inandığını sanmıyorum.

Sonra Andy'nin kardeşine saldırdı ve ona da güzel bir dayak attı ve hepimiz
gidip Andy'yi bir ağacın altında yerde yatarken ve yaşlı Diyakoz'u yanında beklerken bıraktık. Andy'nin başına ne geldiğini bilmiyorum ama
Sanırım gidip eski Deacon Sears ile yaşamıştır ta ki özgür olana kadar.

Geriye dönüp hatırladığımda, her şey biraz garip görünüyor ama
Yaşlı Üstat ve yaşlı Deacon'ın ikisi de aynı şekilde düşünüyor gibi görünüyor. Onlar, eski Efendi'nin, kaçtığı için Zenci'sini istediği kadar dövme hakkına sahip olduğunu ve eğer kaçarsa ona tazılar salma hakkına sahip olduğunu anlıyorlar, ancak ona ağaca
çıkması durumunda onu serbest bırakacağını söyledikten sonra onu bu kadar sert dövmemeliydi ve Andy kendi kölesi olsa bile sözünü tutmalıydı. İki beyaz adama da bu şekilde öğretilmişti ve ikisi de bu şekilde yaşıyordu.

Eski Efendi'nin Louisiana'ya yaptığı yolculukta yaklaşık beş vagonu vardı, ancak hepsi eşya doluydu ve bunlara yalnızca eski köleler ve çocuklar binebiliyordu. Çoğu zaman yürüyebilecek kadar büyüktüm, ancak bir keresinde o kadar uzun süre güneşte yürüdüm ki hastalandım ve beni yolun geri kalanında vagona koydular.

İnsanların Yankee'lerin gelip gittiğini söylediği yerlere gelirdik, ancak hiçbir Yankee'ye rastlamadık. Sanırım en kuzeyimizdeydiler, çünkü Mississippi'nin güney kısmına doğru ilerledik ve Baton Rouge'daki büyük nehrin üzerinden feribotla geçtik. Sonra herhangi bir yere yerleşmeden önce Louisiana, Lafayette'e gittik.

Biz zencilerin hepsi orasının çok garip bir yer olduğunu düşünürdük.
Beyazların konuştuğunu duyardık ve ne dediklerini anlayamazdık ve zencilerin çoğu da aynı şekilde konuşurdu. Lafayette'in etrafı Fransızlarla doluydu, ama onların da tüm erkekleri Konfederasyon Ordusu'ndaydı. Ceviz rengi giysiler içinde bir sürü adamın oraya buraya gelip gittiğini gördüm, ama gruplar halinde değillerdi.
Çoğunlukla ailelerini görmek için evlerine dönüyorlardı.

Herkes her zaman korkuyordu ve iki-üç kez, eski Efendi Zenci'lerini işe aldığında, onları işe alan adam işini bırakıp, mahsulü toplamadan önce batıya gitti. Ama eski Efendi bir yer buldu ve biz de pamuk mahsulü ektik ve sanırım Mississippi'deki yerini satarak biraz para kazandı. Neyse, pamuk
tamamen bittikten kısa bir süre sonra tekrar taşındı ve kış için Simonette Gölü'ndeki bir yere gitti. Orası biraz soğuktu ve yemek pişirmek dışında ateşimiz yoktu ve bazen insanların Teksas'a gittiklerinde orada bıraktıkları güveçlerde küçük bir kömür ateşi yakıyorduk. Sonraki bahar, eski Efendi tekrar yüklendi ve Yankees tekrar çok yaklaştığında Teksas'a doğru yola çıktık. Ama Efendi Bill Teksas'a gitmedi, çünkü o kış Konfederasyonlular gelip onu orduya gitmeye zorladı. Sanırım onu ​​New Orleans'a götürdüler ve yaşlı Üstat
çıldırdı ama hiçbir şey yapamadı yoksa onu da
gittirirlerdi, vaiz olsa bile.

Sanırım oradan kısmen oradaki insanları sevmediği için ayrıldı. Hiçbir yerde Baptist yoktu, hepsi
Katolikti ve yaşlı Üstat onları sevmezdi.

O sıralarda dünyadaki herkesin Teksas'a gideceği düşünülüyordu. Yoldan aşağı inerken, vagonların geçmesine izin vermek için her zaman kenardan yürümek zorunda kalırdık, hepsi Teksas'a giden insanlarla
doluydu.

Çok geçmeden yaşlı Üstat vagonları tekrar yükleyin dedi ve bu sefer
başka insanlarla yola çıktık, kuzeye doğru. Bir süre kuzeye gittik
ve sonra batıya döndük ve Sabine Nehri'ni geçip Nachedoches, Teksas'a gittik. Ben, kardeşim Joe ve kız kardeşim Adeline neredeyse tüm yolu yürüdük, ama küçük kız kardeşim Harriet ve annem bir vagonda sürdüler. Annem çok hastaydı ve Sabine'in dibine vardığımızda bir bebek daha oldu. Yaşlı Efendi bundan hoşlanmadı çünkü bir kızdı, ama doğduğu yer nedeniyle ona Texana adını verdi ve bize
çocukların anneye iyi bakmalarını ve belki bir dahaki sefere küçük bir erkek kardeşimiz olacağını söyledi.

Ama biz olmadık. Yaşlı Efendi bir sürü vagonla Coryell County'deki çayırlık bölgeye gitti ve sadece toprağı kazmamız gereken ve çok fazla temizlik yapmamız gerekmeyen bir çiftlik kurdu. Ve annemin bir sonraki
yıl doğurduğu bebek kızdı. Ona Betty adını verdik çünkü
Hanımefendi kısa bir süre önce bir bebek doğurmuştu ve adı
Betty'di. Eski Efendi'nin yeri tam Coryell ve McLennan'ın
ve Bosque İlçelerinin birleştiği köşedeydi ve biz çoğunlukla pamuk yetiştiriyorduk ve
yem için biraz mısır. Mississippi'den ayrıldığımızdan beri çok değişmiş gibi görünüyor ve bize daha fazla ilgi gösteriyor ve bize daha iyi bakıyor gibi görünüyor. Ama oraya gittiğimizde orada yaşayan insanların çoğu zencilere karşı çok sertti. Çoğunlukla çok içki içiyor ve çok konuşuyorlardı ve konuştukları kadar çok çalışıyor ve kavga ediyorlardı!

Bir gün Eski Efendi kasabadan geldi ve hepimizin serbest bırakıldığını ve dilediğimiz gibi gidebileceğimizi veya kalabileceğimizi söyledi. Ailemin tamamı orada kalıyor ve bize kazandığımız her şeyin yarısını ödüyor. Çok geçmeden beyazlar hisseleri azaltmaya başlıyor ve kiracılar sadece üçte birini ve bazıları daha azını alıyor ve zenciler başka yerlere taşınmaya başlıyor, ama Eski Efendi bundan bir yıl kadar sonra yarı yarıya paylarda kalmaya devam ediyor. Sonra o da üçüncüye düştü.

Görünüşe göre beyazlar özgür olmamızı kabullenemiyorlar ve bizi sürekli aşağı çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Uzun süre okulumuz olmadı ve bir okulun içini hiç görmedim. Ben sadece
çok çalışarak
büyüdüm. Ve oy hakkı olan yerlere gidemeyiz,
tabi bir gece dayak yemek istemiyorsak ve beyazların etrafındayken köle olduğumuzda yaptığımız gibi
eğilip bükülmeye devam etmek zorundayız. Bizi aşağı çektiler ve aşağı tuttular. Ama
öğretilen şey buydu ve bunun için onları suçlamıyorum, sanırım.

Otuz yaşlarıma geldiğimde Waco yakınlarında Betty Sadler ile evlendim ve kırk yıl önce Creek Ulusu'na geldik. Önce Muskogee'ye, sonra da yaklaşık otuz yedi yıl önce Tulsa'ya geldik.

On çocuğumuz oldu ama sadece yedisi hayatta. Üç kız ve bir erkek çocuğumuz
Tulsa'da yaşıyor ve Muskogee'de bir oğlumuz ve Oklahoma, Frederick'te bir oğlumuz var.

Süt satıyorum ve geçimimi sağlıyorum ve o kadar meşgulüm ki eski günleri pek hatırlamıyorum ama eğer biri bana Teksaslı zencilerin neden bu kadar baskı altında tutulduğunu sorarsa onlara söyleyebilirim. Eğer onlar da benim gibi Sabine'nin karşısındaki feribotta kıyıya oturup, o uzun kapalı vagon sırasını, millerce uzanan, nehri geçip, Savaş'tan arta kalan her şeyle birlikte batıya doğru gittiklerini görürlerse, bunu anlamak zor değil.

O beyazlar sahip oldukları her şeyi parçaladılar veya yaşadıkları yerlerden kaçmak zorunda kaldılar ve zencilerini Teksas'a getirdiler ve sonra hemen onları da kaybettiler. Her zaman Zencileri vardı ve birçoğunun eski eyaletlerde çok güzel yerleri vardı ve sonra dışarı çıkıp çimen evlerde ve küçük eski kutulu av tüfeklerinde yaşamak ve Zencilerini serbest bırakmak zorunda kaldılar. O zamanlar bunda hiçbir adalet görmediler ve çoğu da ölene kadar bunu asla görmedi. Evde kalan ve ülkenin her yerine dağılmayan insanların eski
yaşayacakları yerleri ve etraflarında eski arkadaşları vardı, ancak Teksaslılar farklıydı.

Yani diyorum ki, bize yaptıkları şekilde davrandıklarında, sadece kendilerine öğretilen şekilde davranıyorlardı. Onları suçlamıyorum, çünkü herkes bunu yapar.

Beyazlar artık bana karşı çok iyi ve ben her zaman çocuklarıma saygılı olmayı ve uğraştıkları beyazların kendilerinden beklediği gibi davranmayı öğretmeye çalıştım. İlerleme yolu budur, çünkü
bazı insanlara bir şekilde, bazılarına başka şekilde öğretilmiştir ve insanlar
her zaman kendilerine öğretildiği şekilde düşünürler.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BOB MAYNARD, YAŞ 79
23 Doğu Choctaw
Weleetka, Oklahoma.

Ben şu anda Marlin, Teksas, Falls County'nin yakınlarında doğdum. Babam
Robert Maynard ve annem Chanie Maynard'dı, ikisi de köle olarak doğmuştu. Efendimiz Gerard Branum çok yaşlı bir adamdı ve uzun beyaz bıyıkları vardı. Gerçekten iyi yapılı bir adamdı ve genç bir adam gibi dik ve uzun yürüyordu.

Çok fazla iş yapamayacak kadar küçüktüm, bu yüzden işim yaşlı Hanım için
anahtar sepetini taşımaktı. Kesinlikle bu işten gurur duyuyordum. Sepette kiler, mutfak, çamaşır dolabı ve odalar ile tütsüleme odası için
ekstra anahtarlar vardı. Yaşlı Hanım her sabah tura çıktığında
beni sepeti almaya çağırırdı ve yola koyulurduk. Ben de
tüm ev yardımcılarının işlerini hallederdim, bu yüzden oldukça meşguldüm.

"Büyük ev" güzeldi. Çam kerestesinden yapılmış büyük iki katlı beyaz bir evdi. Ön tarafta büyük bir verandası veya sundurma
ve doğu ve batıda kanatları vardı. Ev güneye bakıyordu. Çatıya kadar uzanan büyük yuvarlak beyaz direkler ve üst katta da büyük bir veranda vardı. Evin sömürge tarzı olduğunu düşünüyorum. On iki veya on beş odası ve büyük, geniş bir merdiveni vardı.
Bir bahçesi ve büyük ağaçları olan, ceviz ve fındık korusunun içine kurulmuş
bir ev olan şirin bir yerdi. Çakıllı yürüyüş yolları ve araba yolları vardı ve
araba yolunun her yerinde sedirler vardı. Evin yakınında bir çit ve güzel güller, çobanpüskülü ve adını bilmediğim bir sürü başka bitkinin olduğu bir çiçek bahçesi vardı.

Evin sağında etle dolu bir tütsüleme odası vardı ve daha da geride büyük ahırlar vardı. Yaşlı Efendi, bir çift
araba atı ve birkaç güzel binicilik atı besliyordu. Ayrıca, sabanı çekmek için birkaç çift
katırı da vardı. Birkaç öküz takımı da vardı.

"Büyük evin" solunda ve arkasında, mahalle vardı. Yaklaşık iki bin dönüm arazi ve üç yüz kölesi vardı. Beyaz bir
gözetmen tutuyordu ve renkli gözetmen amcamdı. Çetenin
çalıştığını gördü. Pamuğun çırçır makinesine götürülmesini sağladı. Pamukla dolu vagonları çekmek için öküzler kullanıyorlardı. Plantasyonda iki
çır makinesi vardı. At gücüyle çalıştığı için bir balya pamuğu çırçırlamak yavaş bir iş olduğu için iki tane olması gerekiyordu.

Yaşlı Efendi yüzlerce domuz yetiştirdi; neredeyse yediğimiz tüm yiyecekleri o yetiştirdi. Yiyecekleri her aileye dağıttı ve hasat zamanı hariç
kendi yemeklerini yaptılar. Çiftlik işçileri "büyük
evde" beslendi. Çiftlikten büyük bir çanla çağrıldılar.

Pazar günü bizim tek eğlence günümüzdü. Kendi kilisemize kiliseye gittik ve istediğimiz kadar yüksek sesle şarkı söyleyip bağırabiliyorduk ve bu kimseyi rahatsız etmiyordu.

Hafta boyunca akşam yemeğinden sonra hepimiz dışarıdaki kapıların etrafında toplanır
ve şarkı söyler veya müzik çalardık. Sahip olduğumuz tek müzik aletleri bir sürahi veya büyük bir şişe, bir tava kapağı veya bir sopa veya kemikle
vurdukları bir tavaydı. Ayrıca kamıştan yapılmış bir flütümüz vardı ve iyi müzik yapardı. Bazen o kadar uzun ve yüksek sesle şarkı söyler ve dans ederdik ki yaşlı Efendi bizi durdurup yatağa göndermek zorunda kalırdı.

Devriyeciler, Ku Kluxer'lar veya gececiler bazen geceleri gelip zencileri korkutup terbiye ederlerdi. Bazen köleler kaçardı ve Devriye onları yakalayıp kırbaçlardı. Bunu birçok kez gördüm. Tahta birer sopa (bir tür yalak) vardı ve zenciyi bunun içine koyup bağlarlardı, giysilerini çıkarırlardı ve yaptıklarına göre 25 ila 50 vuruş yaparlardı. Sanırım yaşlı Efendi bu dönemde kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipti. Yaşlı Hanım iyi bir hanımdı ve her zaman şık giyinirdi. Eteklerinde uzun kuyruklar vardı ve ben de arkasından yürüyüp tur attığında kuyruğunu tutardım. Bana karşı çok iyiydi. Küçük oğlunun odasında yerde uyudum ve bana elma ve şeker verdi. Yaşlı Efendi her kıza ve çocuğa kış için iyi
sıcak
giysiler verdi. Mağazadan aldığımız ayakkabılar vardı ama kadınlar
giysilerimizi dikiyordu. İç çamaşırı olarak hepimiz 'alt' giyiyorduk ama gömlek giymiyorduk.

Savaş başladıktan sonra yaşlı Efendi kölelerinin çoğunu alıp Mississippi, Natchez'e gitti. Sanırım bizi orada tutma şansının daha yüksek olduğunu düşünüyordu ve açgözlü [TR: serbest mi?] olacağımızdan korkuyordu ve bizimle birlikte koşmaya başladı. General Grant'in Vicksburg'u havaya uçurduğu zamanı hatırlıyorum. Bazen Kuzey'i ziyaret eden özgür doğmuş bir amcam ve teyzem vardı ve bize orada işlerin ne kadar kolay olduğunu öğretiyorlardı ve bu kesinlikle hepimizin özgür olmak istemesini sağlıyordu.

Sanırım Abe Lincoln, de Lawd'un yanındaydı. Köleler için elinden gelen her şeyi yaptı; onları serbest bıraktı. Güney'deki insanlar, başkan seçildiğinde kölelerini kaybedeceklerini biliyorlardı. 'Seçim öncesi Güney'in her yerini gezdi ve evimize gelip eski Hanım'ın yatağında uyudu. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Yabancıları içeri alıp bir gece veya daha uzun süre misafir etmek bir gelenekti, bu yüzden evimize geldi ve yakından izledi. Cumartesi günü zencilerin nasıl gelip bir haftalık erzak için dört kilo et ve bir ölçek un aldığını gördü. Ayrıca kırbaçlanıp satıldıklarını da gördü. Kuzeye döndüğünde eski Efendi'ye bir mektup yazdı ve ona kölelerini serbest bırakması gerektiğini, herkesin bunu yapmak zorunda olduğunu, Kuzey'in bunu yapacağını söyledi. Ayrıca ona evini ziyaret ettiğini ve eğer şüphe ederse uyuduğu odaya girip başucundaki karyolaya bakabileceğini ve adını nereye yazacağını göreceğini söyledi. Evet, adı vardı: A. Lincoln.

Hiçbirimiz Jeff Davis'i sevmezdik. Hepimiz Robert E. Lee'yi severdik ama Grant'in onu kırbaçlamasına sevinmiştik.

Savaş bittiğinde, yaşlı Efendi tüm zencileri çağırdı ve onları sıraya dizdi. Onlara istedikleri gibi gidip yapabileceklerini söyledi. Hiçbirimiz onu terk etmeden önce altı ay geçti.

Zenciler Mississippi'de oy kullanabiliyordu. Renkli bir adam olan Fred Douglas Natchez'e geldi ve General Grant için siyasi konuşmalar yaptı.

Savaştan sonra Mississippi Nehri'nde Robert E. Lee Hattı olarak bilinen büyük bir buharlı gemi hattı vardı. Ayrıca güzel gemiler de gösteriyorlardı.

Eskiden çok sayıda Konfederasyon paramız vardı. Beş sentlik madeni paralar, iki madeni para, yarım dolarlık banknotlar ve yarım on sentlik banknotlar. Savaş sırasında yaşlı Efendi uzun bir hendek kazdı ve tüm gümüş eşyaları, kaliteli giysileri, mücevherleri ve bir sürü parayı gömdü. Sanırım onu ​​kazdı ama hatırlamıyorum.

Usta Savaştan üç yıl sonra öldü. Zencilerini ve her şeyini kaybederek
oldukça iyi karşıladı. Birçok adam kendini öldürdü. Yaşlı Usta iyi bir ihtiyardı.

Yaşlanıyorum sanırım. İki kez evlendim ve 19 çocuğun babasıyım. En büyüğüm 57 yaşında ve en küçüğüm on ve on iki yaşında iki erkek çocuğu. Onlardan büyük büyük bir torunum var.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 19 AĞUSTOS 1937]

JANE MONTGOMERY
Yaş 80.
Oklahoma City, Oklahoma

15 Mart 1857'de Louisiana, Homer'da doğdum. 75 yaşında olduğumu iddia ediyorum ama bu benim sayma şeklim. Annem Sarah Strong'du
ve babam Edmond Beavers'dı. Sadece bir kapısı olan bir kütük evde yaşıyorduk. Peggy ve Katie adında iki kız kardeşim vardı. Annem Strong ailesinden, babam ise Bay Eason tarafından Beavers'tan satın alınmıştı.

Biz sadece geçici yataklar olan tahta levhalarda uyuyorduk. Kölelik zamanlarında hiç iş yapmadım çünkü çok küçüktüm. O yerde çalışmak için iyi ve güçlü olmanız gerekiyordu. Dinledim ve annemle duyduğum her şeyi anlattım. Yerdeki o yaşlı beyaz kadının yanından yemek yedim. Biraz meraklıydım. Pazar günü veya başka hiçbir zaman odamızda yemek yediğimi hatırlamıyorum.

Evimizde keseli sıçan ve tavşan olduğunu hatırlamıyorum çünkü
beyazlar kendileri için bir tavuk öldürdüklerinde, zenciler için de bir tavuk öldürüyorlardı. Babam tüm bu bir araya geldiğinde hiç mısır ekmeği yemedi. Et en sevdiğim yiyecekti. Etsiz kuru ekmek yemezdim.

Ev yapımı giysiler giyerdik. İlk ayakkabılarım sincap derisindendi.
Annem onları yaptırırdı. Yün ve pamuk karışımı keten denilen giysiler giyerdik.

Babam tek gözetmendi. Çok büyük ve eski bir yerdi.
Efendim burayı sadece pazar günleri görürdü. Bizim plantasyonda sadece yedi zenci vardı. Gece geç saatlere kadar çalışmazdık ama gün doğarken kalkmak zorundaydık. Günlük işimiz bitince yatağa girerdik ama bazen
şarkı söylerlerdi. Sadday plantasyonda çalışmaktan dolayı tatildi. Sadday'de kendin yıkanırdın. Noel'de ve
tüm tatillerde hiçbir şey yapmazdık.

Hanım bizi asla kırbaçlamazdı ve eğer efendi başlarsa, hanım bir silah alır ve onu durdururdu. "Her kaltak kendi çocuğunu kırbaçlasın" derdi. Ben hiç devriye görmedim, sadece onları duydum. Bizim yerimize asla gelmezler. Sanırım korkmuşlardı. Klu Klux, onları yakalayamayacakları
zamanlarda zencileri kırbaçladı. Çoğunlukla geceleri kaçarlardı.

Ben bir Baptist'im. Calvary Baptist Kilisesi'ne aitim. Bir derede
vaftiz edildim. En sevdiğimiz ilahi "Gece Karanlıktı ve Zemin Soğuktu" idi. En sevdiğimiz canlanma ilahisi "Lord I'd Come to Thee, a Sinner Undefiled" idi. En sevdiğimiz cenaze şarkısı "Hark From the Tomb" idi.

Ailem büyü yapmaya ve benzeri şeylere inanmazdı, ama bir sürü şey oluyordu ve hala da öyle. Her türlü ıvır zıvırdan yapılmış "elleri" vardı. Onları insanların seni onlardan daha çok sevmesi için kullanırdın. Çiçek hastalığını ve kızamığı uzak tutmak için asafetida kullanırdık. Bebeğin boynuna köstebek ayağı takıp dişlerini
kolayca çıkarmasını sağlayın. Biz de boynuna bir çuvala bağlanmış dokuz kırmızı karıncayı
kolayca diş çıkarması için kullanırdık ve onlarla hiç sorun yaşamadık.

Sanırım bir keresinde bir hayalet gördüm, çünkü ikinci kez baktığımda,
ilk kez gördüğüm şey gitmişti.

Savaş bittiğinde, hanımın oğlu eve geldi ve silahlarını
elbisemin eteğine temizledi. Elbisem kokuştu ve beni de hasta etti.
Yaşlı hanıma zencilerin artık özgür olduğunu söyledi. Ben de gidip anneme
yaşlı Betsy'nin oğlunun ona zencilerin özgür olduğunu ve ne demek istediğini söylediğini söyledim. Annem, "Şşşş!" dedi. Hiç dışarı çıkıp bize özgür olduğumuzu söylemediler. Temmuz ayında özgürdük ve anne Eylül ayında ayrıldı. Smith County'den Jordan Saline'de yaşıyorduk. Sonra annem beni başka bir adamla evli olduğu için babama verdi. O ve üvey babam
Gilmore, Teksas'a taşındı. Noel civarında beni çağırdılar ve
Sampers'ın çiftliğinde yaşadık.

Çok uzakta yaşıyorduk, okula gidemiyorduk, oysa onlar bizim içindi.
Hiçbir toprağımız yoktu. Kimse bana okuma yazma öğretmedi.

Abe Lincoln iyi bir adamdı. Tanrı bizi Bay Lincoln aracılığıyla özgürleştirdi. Jeff Davis hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Booker T. Washington o okulu Tanrı aracılığıyla inşa etti. Benim
yaptığım gibi bir kulübede yaşıyordu. Kesinlikle harika bir adamdı.

1883'te Trole Kemp ile evlendim. Onların köle olarak evlenmediğini, sadece köleleştirdiklerini unutmayın. Efendim sadece bir izin verdi. 10 çocuğun ve 5 torunun annesiyim. Çocuklarımdan dördü genç yaşta öldü. Onlar
yaşayan şey farklı şeyler yapmaktır, örneğin: politika yazmak,
yapılmış işler üzerinde çalışmak, ev işi, hükümet memuru ve otel hizmetçisi. Biri
kalemde.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 13 AĞUSTOS 1937]

AMANDA OLIVER
Yaş 80
Oklahoma City, Okla.

Annemin ne dediğini hatırlıyorum--9 Kasım 1857'de Missouri'de doğdum. Yaklaşık sekiz yaşındaydım, annem Harrison Davis adında bir efendiye
satıldığında. Missouri'de iki çiftliği olduğunu söylediler, ancak
kuzey Teksas'a taşındığında beni, annemi, Amca George'u, Amca Dick'i ve 15 yaşında olduğunu söyledikleri bir kız çocuğunu da yanına aldı. Sherman, Teksas yakınlarındaki kasabanın kenarında yaklaşık 6 dönüm arazisi vardı ve annem ve diğerleri onun köleleriydi. Bazılarını sattığını söylediler.

Kuzey Teksas'ta hiç gözetmenimiz yoktu ama güney Teksas'ta vardı. Pamuk da yetiştirmiyorlardı; ama bir sürü
mısır yetiştiriyorlardı. Bazen erkekler bütün gece mısır soyuyorlardı. Ne zaman bütün gece mısır soymaya gidecek olsalar kadınlar yorganları birleştirirken erkekler mısır soyuyordu ve şarkı söyleyip mısır soyduklarını duyabiliyordunuz. Mısır soyduktan sonra, küçük halk büyük danslar ederdi.

Usta Davis büyük beyaz bir çerçeveli evde yaşıyordu. Annem bahçede tuğla bacası olan büyük bir tek odalı kütük kulübede yaşıyordu. Kütükler "çimlendirilmişti" (şimdi kireçle sıvanmış dedikleri şey). Gençlerin artık bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilip bilmediğini bilmiyorum.

"Büyük Ev"in beyaz kadının odasındaki zeminde bir yorganın üzerinde uyudum. Sabahları kalkar, ateş yakar, kahveyi koyar ve
küçük kardeşimle ilgilenirdim. Sadece bunun gibi ufak tefek işler yapardım.

Bahçeden sebze yerdik, bunun gibi. En sevdiğim yemek artık
sebzeler. Hiçbir kölenin satıldığını hatırlamıyorum. Annem, büyüdüğü Kentucky'deki mahallede onları sattıklarını söyledi.

Savaşın ne zaman başladığını hatırlamıyorum ama mavi üniformalı askerleri gördüğümü hatırlıyorum. Onlardan korkuyordum.

Yaşlı hanım bize ne zaman özgür olduğunu söylemedi ama başka bir beyaz kadın
anneme söyledi ve ben de hatırlıyorum. Bir gün yaşlı hanım anneme
o tekerleğe binip çalışmaya gitmesini söyledi ve annem, "Ben özgür değilim, senin kadar özgürüm." dedi. Böylece o gün annem tüm eşyalarımızı toplayıp bizi Sherman, Teksas'a taşıdı. Çok
çok çalıştı, günlük 50 sente günlük işler yaptı ve bazen yiyecek, giyecek veya bulabildiği her şey için çalışırdı.

Sihirbazlığa inanmam ama bunun hakkında çok şey duydum. Bazen ellerimde ağrılar ve sızılar oluyor, sanki birileri bana el koyuyormuş gibi hissediyorum ama sanırım sinirlerim bu şekilde.

Abe Lincoln hakkında pek bir şey söyleyemem. O, 
kötü insanların özgür olmasını savunan bir cumhuriyetçiydi. Jeff Davis? Evet, çocuklar onun hakkında bir şarkı
söyleseler iyi olur:

Lincoln iyi bir ata biniyor,
Jeff Davis katır biniyor,
Lincoln başkan,
Jeff Davis aptal.

Booker T. Washington--sanırım o gerçekten iyi bir adam. Sanırım o 
kötü insanlar için.

Ben otuz küsur yıldır Hristiyanım. Yaklaşık otuz küsur yıldır buradayım. Kocam geldiğinde ben de gelmek zorunda kaldım. 1902'de öldü. 18 yaşında evlendik--unuttum ama papaza gittik ve evlendik. Sadece süpürgenin üzerinden atlamak dışında daha fazlasını yaptık.

O günlerde beyazlarla kiliseye giderdik. Onlar saat
on birde kiliseye gidiyorlardı ve culludlar saat üçte, ama hepimizin beyaz
vaizleri vardı. Kilisemiz şu anda tam orada duruyor, en azından ben
son gittiğimde öyleydi.

En sevdiğim şarkı yok, çok güzelleri var ama
"Bound for the Promised Land" şarkısını seviyorum. Ben Baptist'im, annem Baptist'ti ve beyazları da Baptist'ti.

İki kızım var, Julia Goodwin ve Bertha Frazier ve dört torunum var, ikisi de ayrıldı. Ev işlerini yapıyorlar.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

SALOMON OLIVER
Yaş 78.
Tulsa, Oklahoma.

John A. Miller, Greenville'in yaklaşık 12 mil doğusunda, Washington County, Mississippi'deki en iyi plantasyonun sahibiydi. 17 Kasım 1859'da bu 20.000 dönümlük plantasyonda doğdum ve oradaki yaklaşık dört yüz köle çocuktan biriydim.

Kutu tipi kulübelerde yaşayan yaklaşık üç yüz zenci aile burayı küçük bir kasaba gibi gösteriyordu. Sıralar halinde inşa edilen kulübeler beyaz badanalı, temiz ve düzenli tutuluyordu çünkü Efendi bu tür şeyler konusunda katıydı. Plantasyonun etrafına dağılmış birkaç büyük ahır ve depo binası vardı. Ayrıca, atlar ve katırlar tarafından çalıştırılan iki pamuk çırçır makinesi ve iki eski moda pres, Miller'ın plantasyonunu Mississippi'deki en iyi donanımlılardan biri yaptı.

Efendi John oldukça karakterliydi. Büyük plantasyon tüm zamanını almıyordu. Vicksburg'da ve New Orleans'ta bir bankası vardı ve plantasyona yılda sadece iki veya üç kez bir veya iki haftalık ziyaret için geliyordu.

Efendi ortaya çıktığında etrafta her şey çok hızlı gelişti. Kölelere iyi davranılmıyorsa beyaz gözetmen dışarı atılır.
Kovuldum! Efendi iyi bir adamdı ve iyi patronlar işe almaya çalışıyordu.
Efendi John köle kadınlardan sonra kötüydü. Arada sırada sarı bir çocuk
görünürdü. Bu türler her zaman özel ayrıcalıklara sahipti
çünkü Efendi çocuklarının diğer köleler gibi kırbaçlanmasını istemediğini söyledi.

Benim annem Mary, Efendi'nin kendi kızıydı! Salomon Oliver'la evlendi (Savaştan sonra Oliver adını aldı) ve Efendi tüm köle
sahiplerine onu rahat bırakmalarını ve kırbaçlamamalarını söyledi. Bu, gözetmenlerin onu kıskanmasına ve sorun çıkarmasına neden oldu. John Santhers ona kötü davranan beyaz gözetmenlerden biriydi ve ben
doğduğumda ve yeterince güçlendiğimde (doğumdan sonraki üç-dört yıl boyunca zayıftım) hafif işler yapmak için beni sadece eğlence olsun diye kırbaçladı. Onun için eğlenceliydi ama benim için değildi. Büyüdüğümde onu kırbaçlamayı umuyordum. Bu asla unutamayacağım bir şey. Savaşın sonuna doğru öldü, bu yüzden asla yapamayacağım bir şey.

Annem asabiydi ve Efendi'nin onu kırbaçlamaması yönündeki emirlerini biliyordu. Sanırım bazen bundan yararlanıp belki de doğru olmayan
şeyler yapmaya çalıştı. Ama bu ona bir fayda sağlamadı ve beyaz adamlardan biri onu kırbaçlayarak öldürdü. Sırtında yaralarla öldü!

Babam, bir grup köle ormana kaçabildiğinde onlara vaaz verirdi. Dini şeyler hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, sadece
babamın bana büyüdüğümde anlattıklarını hatırlıyorum. Birkaç kez ormana kaçarken yakalandı ve sanırım vaaz veren kişi o olduğu için vaaz vermeyi bırakması için biraz daha sert kırbaçladılar.

Rasyon günü cumartesiydi. Her kişiye bir ölçek mısır unu, dört pound buğday unu, dört pound domuz eti, bir litre pekmez, bir pound şeker, aynı miktarda kahve ve bir fiş tütün verildi. Patates ve sebzeler aile bahçesinden geliyordu ve her köle ailesinin ayrı bir bahçe yetiştirmesi gerekiyordu.

İç Savaş sırasında Miller plantasyonunun yakınında bir savaş yaşandı.
General Grant komutasındaki Yankees ülkeden geçti.
2.000 balya Miller pamuğu yaktılar. Yankee vagonları Bayou Creek'i geçtiğinde köprü çöktü ve çok sayıda asker ve at ciddi şekilde yaralandı.

Savaştan sonra uzun yıllar boyunca insanlar yerde mermiler buldu.
Mermilerin bazıları bir zincirle birbirine bağlanmış 'ikizlerdi'.

Usta Miller, Savaştan sonra babamı bir arazi parçasına yerleştirdi ve
biz orada birkaç yıl kaldık, iyi durumdaydık.

1902'de Muskogee'ye taşındım, 1907'de Tulsa'ya geldim, aynı yıl Oklahoma eyalet oldu. Altı karım da öldü, Liza, Lizzie, Ellen, Lula, Elizabeth ve Henrietta. Altı çocuğum da var. George, Anna, Salomon, Nelson, Garfield, Cosmos, hepsi iyi çocuklar. Tulsa isyanını hatırlıyorlar ve Oklahoma'ya geri dönmeyi asla düşünmüyorlar.

1922'de isyan başladığında (sanırım öyleydi), Pine ve Owasso Sokaklarının köşesinde bir yerim vardı. İki yüz kişi benim yerimde toplandı, çünkü çok iyi tanınıyordum, herkes taciz edilmeyeceğimizi düşünüyordu. Yanılmışım. Atımdan ikisi vurulup öldürüldü. İki oğlum, Salomon ve Nelson, biri kalçasından, diğeri omzundan yaralandı. Kötü değillerdi ve iyileştiler. Halkımdan bazıları
o kadar şanslı değildi. Ölü vagon onları alıp götürdü!

Beyaz adamlar zenci bölgesine geldi ve evsizleri topladı.
Evlerin çoğu yanmıştı. Silahlı beyazların herkesi susturduğu kamplar dışında gidecek yer yoktu. Giysilerimi ve tüm paramı aldılar - 298,00 dolar - ve polis onlara bildirdiğimde kaybımla ilgili hiçbir şey yapamadı.

O korkunç bir zamandı, ama biz insanlar bugün kölelik günlerindeki herhangi bir zamandan daha iyi durumdayız. Bazı ayrıcalıklarımız var ve bunlar dünyadaki tüm paradan daha değerli!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

PHYLLIS PETITE
Yaş 83 yıl.
Fort Gibson, Okla.

Ben Teksas, Rusk County'de, Belleview'in yaklaşık sekiz mil doğusundaki bir plantasyonda doğdum. Doğduğum bir kasaba yoktu, ama bir kiliseleri vardı.

Annem ve babam ben doğduğumda W. P. Thompson adında bir Çeroki'ye mensuptu. Çeroki Ulusu'nda akrabaları vardı ve hepimiz
Hulbert'in şu an bulunduğu yere yakın Fourteen-Mile Creek'teki bir yere taşındık,
ben hiçbir şeyi hatırlayacak kadar büyümeden çok önce. Sonra, bana
söylendiğine göre, yaşlı efendi Thompson babamı, annemi ve küçük kardeşlerimden birini ve beni Teksas'taki komşularından birine, John Harnage'a geri satmış.

Annemin adı Letitia Thompson'dı ve babamınki Riley Thompson'dı.
Küçük kardeşimin adı Johnson Thompson'dı, ama bir başka kardeşim daha vardı,
Vann'a satıldı ve o da kendine hep Harry Vann derdi. Çeroki efendisi, Webber's Falls'a yakın Arkansas nehrinde yaşıyordu ve ikimiz de büyüyene kadar onu hiç tanımadım. Tek kız kardeşim Patsy'ydi ve kölelikten sonra doğdu ve Oklahoma, Wagoner'da öldü. Usta John Harnage'in bizi Teksas'a götürdüğü zamanı hatırlıyorum. Öküzlerle birlikte kapalı bir vagonda gittik ve yol boyunca kamp kurduk. Annem büyük yıkama kazanlarında yemek pişiriyordu ve babam da öküzleri sürüyordu. Bir vagona binip kırbacını şaklatıp bağırmasını dinlerdim.

Usta John bizi çiftliğine götürdü ve o da büyük bir çiftlikti. Tarladan Büyük Ev'e kadar bakabiliyordunuz ve bahçedeki herhangi bir yetişkin insan
küçük bir beden gibi görünüyordu, çok uzaktaydı.

Biz zenciler Büyük Ev'e çok uzak olmayan bir yerde yaşıyorduk ve bizimkisi bir sopa ve toprak bacası olan tek bir kütük evdi. Şöminedeki sıcak kömürlerin üzerinde yemek pişiriyorduk.

Sanırım altı yaşına kadar sadece etrafta dolaştım ve
sonra beni çalışmak üzere annemle birlikte Büyük Ev'e yerleştirdiler. O tüm
iplik çekmeyi, eğirmeyi ve dokumayı yaptı ve ben de bir sürü
süpürme ve bebekle ilgilenme işini yaptım. Bebek sadece altı aylıktı sanırım. Beşiğin yanında durup bütün gün sallardım ve
bıraktığımda bazen annem gelip beni almadan önce beşiğin hemen yanında uyurdum.

Büyük Ev'in önünde kocaman odalar vardı ve onlar da
güzelce düzenlenmişti. Yaşlı Hanım Harnage'ın beni ön odaları süpürmeye
çalıştığını hatırlıyorum. Duvarda asılı iki veya üç tane yaşlı insanın kocaman resimleri vardı. Safkan Kızılderililere benziyorlardı ve o resimlerden kesinlikle korkuyordum! Buraya, oraya ve her yere giderdim ve gittiğim her yerde o kocaman resimler hep bana bakıyor ve süpürmemi izliyorlardı! Gözlerimi üzerlerinde tuttum, böylece hareket ederlerse koşabilirdim ve yaşlı Hanım beni mutfağa geri götürdü ve tüm pisliği özlediğim için süpüremediğimi söyledi.

Her zaman iyi yemeklerimiz olur, örneğin bir kazanda domuz derileri ve çıtırdayan yağla pişirilmiş şalgam yeşillikleri, derisi soyulmuş mısır ve tavşan veya keseli sıçan
güveci. Büyük balıkları da fena sayılmaz derecede severdim ama küçük balıklardaki
kılçıklardan korkardım.

O derisi soyulmuş mısır, bugün yediğimiz haşlanmış mısır gibi değil. Bunu yapmak için biraz odun külü kaynatırsınız veya hazneden biraz damlattığınız alkaliyi sıcak suya
kostikle koyarsınız. Mısırı alkali suda, kabuğu düşene ve gözleri düşene kadar kaynatın ve sonra mısırı yaklaşık bir düzine kez tatlı suyla yıkayın veya benim yaptığım gibi bitkin düşene kadar kaynaktan su taşımaya devam edin. Sonra mısırı bir çömleğe koyup
baharda kurutursunuz ve
sürdüğü sürece iyi kabuklu mısır elde edersiniz, her seferinde az miktarda ısıtmaya hazır.

Efendinin evden uzakta büyük, uzun bir kütük mutfak seti vardı ve biz
önce aile için büyük bir masa kurduk ve onlar gittikten sonra biz
zenciler de o masada yemek yeriz, ama biz
çin tabaklarını kullanmayız.

Zenci aşçı Tilda Chisholm'du. O ve annem hiç ek iş yapmazlardı. Teyze Tilda kesinlikle onlara mısır ekmeği yapardı. Biz çocuklar
önce onun yemeğini kazanlardan yediğini görürdük ve biz bir şey
söylediğimizde o şöyle derdi: "Hadi evlat, o yemeğin tadına bakıyorum."

Yazın pamuklu ev yapımı giysilerimiz olurdu ve kışın
içine yün karışırdı. Bakır ve yabani çivit mavisiyle boyanırlardı.

Kardeşim Johnson Thompson, atıyla yaşlı Efendi Harnage'in arkasına biner ve onunla birlikte sincap avlamaya giderdi, böylece onlar Efendi'nin yanında dolaşıp onları vurabilirdi. Efendi'nin yaşlı kısrağının adı "Yaşlı Willow" idi ve ne zaman durup hareketsiz durması gerektiğini bilirdi, böylece o da
vurabilirdi.

Çocukları her yerdeydi! İki ev dolusu çocuk vardı! Sadece Bell, Ida, Maley, Mary ve Will'i hatırlıyorum, ama daha çok vardı, hatırlamıyorum.

O yaşlı boru gün doğmadan çok önce ötüyordu ve tüm tarla zencileri
güneş doğana kadar sıraya girmek zorundaydı. Ev zencileri de
kalkardı, çünkü yaşlı Efendi her zaman herkesin işe gitmesini görmek için kalkardı.

Yaşlı Efendi Harnage çoğu zaman köle alıp satardı ve yeni zencilerin bazıları her zaman huysuzlanır ve yalanmaya ihtiyaç duyardı. En kötüleri de iyi dövüldü! Köleleri koyacakları bir hapishaneleri yoktu
çünkü Efendiler onları yalamayı bitirdiğinde
hapishaneye ihtiyaçları yoktu.

Kocam George Petite'dı. Bana annesinin küçük bir çocukken
kendisinden satıldığını söyledi. Annesinin ardından uzun bir yola
baktı, onu görebildiği kadar uzun süre ve arkasından ağladı. Büyük yola
indi ve annesinin kumdaki çıplak ayak izlerinin yanına oturdu
ve hava kararana kadar orada durdu ve sonra
karargahına geri döndü.

Bir kölenin elinden kurtulmaya çalıştığını gördüm. Onu
tazılarla yakaladılar ve geri getirdiler. Tazılar onu neredeyse parçalayacaklardı ve uzun süredir hastaydı. Adını hatırlamıyorum ama o
eski sıradan zencilerden biri değildi.

Teksas'ta gidebildiğimiz bir kilisemiz vardı. Sanırım beyaz bir kiliseydi ve bazen bir vaiz bulduklarında zencilere izin veriyorlardı. Annem bazen beni götürürdü ve onlara kurtuluş şarkıları söylemeyi severdi.

Sanırım bir plantasyondan diğerine haber taşırdık,
çünkü annem başka bir plantasyonda olup bitenlerden bahsederdi
ve biliyorum ki oraya hiç gitmedi.

Noel sabahı her zaman biraz esmer şeker veya biraz pekmez alırdık ve biz çocuklar o
kızların çekmesini sağlamak için erkenden kalkardık, söylüyorum size! Ve kışın su donduğunda buzda skeeting oynardık. Hayır, paten kaymaktan bahsetmiyorum. O zamanlar
demir patenler alırdık ve bizim o şeylerimiz yoktu. Sadece
koşarak başlardık ve buzun üzerine atlar ve gidebildiğimiz kadar skeet yapardık ve
sonra biraz daha koşardık.

Kafamı neredeyse patlatıyordum ve kardeş Johnson, "Tekrar dene," dedi ama ondan sonra bir daha skeet atmaktan korktum.

Annem, Savaştan kaçmak için Teksas'a gittiğimizi söyledi ama ben
hiç savaş ve asker görmedim. Ama bir gün yaşlı Efendi kahvaltısını yedikten sonra kaldı ve biz zenciler içeri girdiğimizde şöyle dedi: "Bugünden sonra artık sizin efendiniz değilim. Hepiniz benim kadar özgürsünüz." Sadece durup baktık ve ne diyeceğimizi bilemedik.

Bir süre sonra babam, Çeroki Ulusu'na gelen beyaz bir adam için bir vagon ve birkaç öküz aldı.
Adı Dave Mounts'du ve John adında bir oğlu vardı.

Onlarla geldik ve kendi büyük annemin garnizondaki askerler için yemek pişirdiği Fort Gibson'da durduk. Adı Phyllis
Brewer'dı ve bana onun adını verdiler. İyi bir Çeroki efendisi vardı. Annem onun evinde doğdu.

Yaklaşık bir hafta onunla kaldık ve sonra Four Mile Creek'e taşındık. Yaklaşık bir yıl sonra Fourteen Mile Creek'te öldü.

Four Mile Creek'e ilk gittiğimizde zenci kadınları odun keserken gördüm
ve onlara kimin için çalıştıklarını sordum ve henüz özgür olduklarını bilmediklerini öğrendim.

Bir süre sonra hem babam hem de annem öldü ve teyzem Elsie Vann bana baktı. Kardeşim Johnson'ı da aldı ama Harry Vann'ı kimin aldığını bilmiyorum.

George Petite ile evliydim ve üzerimde beyaz bir iç çamaşırı, siyah yüksek bilekli ayakkabılar, büyük krem ​​rengi bir şapka ve hepsinin üstünde püsküllü mavi bir yün elbise vardı. O elbise benim o berbat akşam yemeğini yemem içindi. Çok fazla yediğimiz için buna düğün yemeği diyorduk. Ayrıca bütün gece dans ettim! Mandy Foster'ın Fort Gibson'daki evindeydim ve
vaiz Rahip Barrows'du, o elbiseyi uzun zamandır giyiyordum ama
şimdi gitti. Teksas'taki kiliseye giderken giydiğim küçük güneş başlığını hala saklıyorum.

Altı çocuğumuz vardı ama hepsi öldü ama George, Tish ve Annie
şimdi.

Evet, Abraham Lincoln'ün beni serbest bıraktığını söylediler ve
kilisenin olduğu Four Mile şubesindeki okul binasının duvarındaki
resmine bakmayı seviyorum. Büyük annem o kilisenin kurulmasına yardım etti ve bence
herkesin bir kiliseye ait olması gerekir. Tekrar söylemek istiyorum ki Efendim Harnage Kızılderiliydi, ama o iyi bir adamdı ve bize kölelere karşı çok iyiydi ve altı fitten uzun olduğumu görebilirsiniz ve saçlarım bembeyaz olsa bile yüz altmıştan fazla olduğumu söylüyorlar.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MATILDA POE
Yaş 80
McAlester, Okla.

Ben Kızılderili Bölgesi'nde Isaac Love'ın çiftliğinde doğdum. O yaşlı Efendiydi ve Henry Love genç Efendiydi. Isaac Love tam kanlı bir Chickasaw Kızılderilisiydi ama karısı beyaz bir kadındı.

Yaşlı Efendi kölelerine karşı kesinlikle iyiydi. Genç zenciler tamamen büyüyene kadar asla ağır iş yapmazlardı. Tarladaki adamlara su taşır ve etraftaki diğer hafif işleri yaparlardı.

Büyük Ev yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı. İki katlı bir kütük evdi ve odalar korkunç büyüktü ve içindekiler
güzel mobilyalardı. Salondaki mobilyalar kırmızı peluştu ve ben
içeri girip elimi ovuşturmayı çok severdim, çok yumuşaktı.
Ev kare kütüklerden yapılmıştı ve çatlaklar kütüklerin
kenarlarıyla bile
doldurulmuştu. Beyaz badanalıydı ve benim ama güzeldi.
Evin önünde uzun bir galeri temizdi ve çatıyı desteklemek için büyük direkler vardı. Evin biraz gerisinde mutfak ve
yakınında tütsüleme odası vardı. Yaşlı Efendi her zaman onu et, domuz yağı ve pekmezle dolu tutardı. Her zaman bolca
yiyecek bulundurmamızı sağlardı. Yaşlı kadınlar tüm yemekleri ateşin üzerine asılmış büyük demir kaplarda pişirirdi. Kölelere hep birlikte servis yapılırdı.

Kölelerin kaldığı yer Büyük Ev'in yaklaşık iki yüz metre arkasındaydı.
Mobilyalarımız meşe ağacından yapılmıştı, sandalyeler hariç ve
haşhaştan yapılmıştı. Hala anneme ait olan bir sandalyem var.

Çocuklar yaz aylarında pantolon giymezlerdi. Sadece uzun
gömlekler giyerlerdi. Kızlar ise mavi veya gri ev yapımı elbiseler giyerlerdi.

Yaşlı Efendi köleleri için asla bir gözetmen tutmazdı, ama onlara kendisi bakardı. Onları kendisi de cezalandırırdı. Bir keresinde gitmek zorunda kalmıştı
ve kendisi yokken gözetmenlik yapması için beyaz bir adam tuttu. Verdiği tek emir onları meşgul etmekti. Büyükanne Lucy çok yaşlıydı ama onu tarlaya gönderdi. Çalışmaya dayanamadığı için onu kaldırıp kırbaçladı. Onu skandal bir şekilde dövdü. Onu o kadar kötü kesti ki elbisesini giyemedi. Yaşlı Efendi eve geldi ve büyükanne Lucy'yi görünce çılgına döndü. Adama gitmesini söyledi ve bir daha oraya ayak basarsa onu vuracağını söyledi, kesinlikle!

Yaşlı Efendi'nin büyük bir çiftliği ve yüz veya daha fazla kölesi vardı. Dey
her zaman gün doğarken kalkarlardı ve adamlar dışarı çıkıp atları beslerdi.
Zil çaldığında yemek yemeye hazır olurlardı. Kahvaltıdan sonra arabaları alıp
sabanı sürmeye giderlerdi. Saat yarımda gelirlerdi ve on ikide
zil tekrar çalardı. Akşam yemeklerini yerler ve sürmeye geri dönerlerdi.
Saat beş civarında tekrar gelirlerdi ve sonra yatağa kadar
konuşur, şarkı söyler ve dans ederlerdi.

Yaşlı Efendi zencileri asla cezalandırmazdı, sadece küstah veya tembel olurlar.
Hiçbir zaman kölelerini de satmazdı. Bir zamanlar bir sahip birkaç bebeği tüccarlara satmıştı. Bir süre kalmak için bizim plantasyonumuzda durdular. Annem ve diğer kadınlar iki gün boyunca o bebeklere bakmak ve onlara
biberonla emzirmeyi veya bardaktan içmeyi öğretmek zorundaydılar. Bu korkunçtu, o küçük
çocuklar anneleri için ağlıyorlardı. Bazen anneleri kocalarından ve çocuklarından
sattılar.

Efendi kiliseye inanmıyordu ama bizim kiliseye gitmemize izin verdi.
Şarkı söyleyerek ve bağırarak mutlu zamanlar geçirirdik.
Vaizleri ve dua toplantıları olduğunda kiliseye giderlerdi.

Köleler, devriyeler yüzünden plantasyonu pek terk etmezlerdi.
Devriye, zencileri vurmak için bahane arayan aşağılık beyaz bir çöptü. Sanırım hiç görmedim ama çok sayıda duydum.

Ben uğurlu tılsımlara ve benzeri şeylere inanmam. Eğer başınız dertteyse, sizi Tanrı'dan başka hiçbir şey kurtaramaz. İnsanların uğurlu tılsımlar için her türlü şeyi sakladıklarını duydum. Çocukken farklı insanlar bana dizmem için düğmeler verirdi ve biz de bunlara
tılsım ipimiz derdik ve onları boynumuza asardık. Eğer cimriysek, bize "Yaşlı Ham Kafa ve Kanlı Kemikler" derlerdi. Büyükannem akşam yemeğinden sonra bize hayalet hikayeleri anlatırdı ama ben bunların hiçbirini hatırlamıyorum.

Hiçbir zaman köle olduğumu bilmiyordum çünkü özgür olmadığımı söyleyemezdim.
Her zaman iyi vakit geçirirdim, çok çalışmak zorunda kalmazdım ve hepimizin yiyecek ve giyecek bir şeyleri olurdu ve bu şimdikinden daha iyiydi.

Savaş bittiğinde yaşlı Efendi bize özgür olduğumuzu söyledi. Annem,
"Ben Teksas'a gidiyorum." dedi. Dışarı çıktım ve yaşlı Efendim benden piposunu yakması için bir kömür ateşi getirmemi istedi. Peşinden gittim ve annem
çok geçmeden gitti. Babam o anda yaşlı Efendi'yi terk etmezdi ama
yaşlı Efendi bize istediğimiz yere gitmekte özgür olduğumuzu söyledi, bu yüzden babamla
ayrıldık ve annemin olduğu Teksas'a gittik. Yaşlı Efendi'yi bir daha hiç görmedik. Bir süre Teksas'ta kaldık ve sonra Kızılderili Bölgesi'ne geri döndük.

Abe Lincoln iyi bir adamdı, herkes onu severdi. Bakın,
resmini aldım. Jeff Davis de iyi bir adamdı, sadece bir hata yaptı. Ben de
Bay Roosevelt'i seviyorum.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

HENRY F. PYLES
Yaş 81 Tulsa, Okla.

Küçük bir tutam karabiber----
Küçük bir yün demeti----

Mumbledy--Mumbledy----

İki, üç Pammy Christy fasulyesi----
Küçük bir paslı demir parçası----

Mumbledy--Mumbledy----

Bir paçavraya sarıp saçla bağla,
İki tane at ve bir tane kısrak----

Mumbledy, Mumbledy, Mumbledy----

Viskiyle ıslat
Gümüşle satın al;
Öyle sert yıkarsın ki terin fışkırır,
Ve o da geçer, hah!

Zenciler, yaşlı Bab Russ'ın genç erkekler ve kızlar için yaptığı hoodoo "ellerini" böyle yaptığını söylüyorlar, ama bilmiyorum,
çünkü onun benim için yaptığının içine bakacak kadar güveniyordum ve
neyse ki kendimi kaybettim ve artık işe yaramıyor!

Yaşlı Bab Russ benden yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor ve bir gece yarısı yanına gidip
bana bir el yapmasını istedim. Yaklaşık on altı yaşında genç bir fahişeydim ve kızları çok düşünüyordum ve
en çok sevdiğim kızla bana yardım edecek bir şey istiyordum.

Yaşlı Bab Russ o el için benden dört bit aldı ve ben de onu ıslatmak için bir bardak viski için dört bit daha vermek zorunda kaldım ve
hiçbir şekilde işe yaramadı!

Elbette savaştan beş-altı yıl sonraydı. Savaş sona erdiğinde henüz on bir yaşında bile değildim. Zencilerin çoğu hisseler üzerinde çiftçilik yapıyordu ve
birçoğu hala eski Efendileri için çalışıyordu. Yaşlı Bab iki-üç yıl önce Güney Carolina'nın derinliklerinden oraya geldi ve
tamamen tek başına yaşıyordu. Endişelendiğim kız yaşlı babası ve annesiyle birlikte oraya pamuk toplamaya gelmişti ve "yerleşimdeki" kulübelerden birinde kalıyorlardı,
ama orada sürekli yaşamıyorlardı.

O günlerde büyüye inanıp inanmadığımı bilmiyorum,
ama yine de bir kere denedim ve bir kargaşaya yol açtı
herkes bana "El" dedi, ta ki evlenene ve bir sürü çocuğum olana kadar.

Yaşlı Bab Russ kömür karasıydı ve Afrika veya başka bir bilinmeyen dil konuşabiliyordu ve tüm genç erkekler ve kızlar ondan ölümcül derecede korkuyordu!

Peki efendim, bana yaptığı eli aldım ve o kıza denemeye koyuldum. Bana hiç dostça bakmadı bile ve ona kibarca
konuştuğumda sadece başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi!

Hepimiz pamuk topluyorduk ve ben onun arkasından gelip "Elimi" kullanmaya karar verdim.
Elimi ıslatmak için kendime bir pint viski almıştım ama cebimden çıkarıp diğer zencilerin görmesinden korkuyordum, bu yüzden pamuk sırasına oturdum ve kocaman bir
ağız aldım. O kıza yetişene kadar ağzımda tutmayı ve sonra koluna vurup onunla konuşmadan önce elime üflemeyi düşündüm. Eh, büyük bir yudum aldım ama o kadar sıcak ve yakıcıydı ki
tam boğazımdan aşağı kaydı! Sonra bir tane daha almak zorunda kaldım ve
kalkarken biraz tökezledim ve o da aşağı kaydı!

Sonra diğerlerinin çok daha önde olduğunu gördüm ve ben de büyük bir yudum daha aldım--şişedeki sonuncusunu--ve şişeyi büyük bir sapın altına koydum ve hızla seçmeye başladım ve bu sefer viskiyi ağzımda tuttum. Sanırım pamuğun yarısını kaçırdım ama sonunda geri kalanına yetiştim ve o güzel kızın arkasına yaklaştım. Sonra onunla konuşmaya başladım ama ağzımda viski olduğunu unuttum ve çoğunu boynumdan aşağı ve çenemin her yerine
kaybettim ve sonra kalanını biraz boğdum, böylece "ele" sıkmaya gittiğimde sıkacak
bir şeyim kalmadı, sadece biraz tükürük.

Bu beni o an biraz gergin yaptı ama yine de o kızın arkasına geçip elimi koluna koydum ve kibarca konuşmaya başladım ve bir şeyler söylemeye başladım ama söylemeye başladığım şeyi boynumun üstünde yatarak bitirdim ve burnumu yaklaşık dört sıra ötede bir pamuk sapının altına soktum!

O kızın kafamı çarpma şekli bir uyarıydı! Yeni bir yerdeydik ve o sadece eski bir kök parçası aldı ve beni
boynuma vurdu!

Bu durum bana üç dört gün boyunca ona hiçbir şey söylemediğimi hatırlattı ama bir süre sonra kendimi onu evinde görmeye
zorladım. Nasıl davranacağını bilmiyordum ama sadece ayağımı elime aldım ve yanına gittim.

Yaşlı babası ve annesi odanın arkasında bir paletin üzerinde uyuyordu ve biz de tahminlerimizle şöminenin önüne oturduk ve sadece
ateşe baktık ve biraz ateşledik. Soğuk değildi, ama
sık sis dipte yoğundu.

Bir süre sonra cebimdeki o "el"de ıslanan viskinin kokusunu alabiliyordum ve onun da koklayabileceğinden korktum. Bu yüzden cebime uzanıp şans için
tuttum, sonra uzanıp
kolunu tuttum. Kolunu öyle hızlı geri çekti ki çalkalayıcıyı devirdi ve
tüm ayranı yere döktü! Bu yaşlıları çileden çıkardı ve
homurdanıp bağırıp kıza, "O siyah haylazı buradan
gönder!" dediler. Ama ben gitmedim.

Yaklaşmaya devam ettim ve o da gerilemeye devam etti, ama bir süre sonra uzanıp elimi dizine koydum. Tek yapacağım bir şey söylemekti ama bir sonraki dakika ne olduğunu unuttum,
çünkü korkmuş bir at gibi kişnedi ve beni büyük bir şekilde itti. Ben
ayaklarım yere basmış bir şekilde oturuyordum ve o itme beni
başım üstünde şöminenin kürk köşesindeki sıcak küllere gönderdi.

Sonra yaşlı adam ayağa fırladı ve bana doğru yöneldi ve ben de kapıya doğru yöneldim!
Karanlıktı, bacadan gelen ışığı alıyordu ve mandal pimini bulmadan önce kapı pervazında
aşağı yukarı dolaştım. Yaşlı adam kıyıda
yemek masasına takılıp elini
taze yapılmış tereyağı tabağına vurmasaydı beni yakaladı. Bu onu o kadar kızdırdı ki
sadece ayağa kalkıp bağırıp küfür etti.

Pimi gevşettim ve kapıyı o kadar hızlı ve sert bir şekilde açtım ki
üzerinde asılı duran toz kabağı
düşürdüm ve ayaklarım ipe
takıldı. Tıpa kırıldı ve onu ayaklarımdan
çözdüğümde ve eve geri attığımda şömineye düştü.

Sürekli koşuyordum ama o kabağın "Blammity Blam!" dediğini duydum
ve sonra da tüm o bağırışlar, ama kulübenin her tarafına dağılmış olan
sıcak kömürleri nasıl söndürdüklerini görmek için geri dönmedim!

O "eli" çıkardım ve bir daha hiç görmedim. Ondan sonra kızı sadece iki-üç kez gördüm ve o geceden hiç bahsetmedik. Yaşlı babası çalışmak için çok yaşlıydı, bu yüzden onu hiç görmedim, ama bunu anlatmış olmalı çünkü tüm genç erkekler uzun süre bana "Hand" dedi.

Yaşlı Bab, yaşlı zencilerle büyü yapmaya devam etti, ama gençler ona pek aldırış etmedi çünkü İncil ve Rab İsa Mesih hakkında bir şeyler duyuyorlardı. Hepimiz o zamanlar özgürdük ve
geçiş kartı olmadan gidip gelebilirdik ve her zaman gidebileceğimiz kadar yakın bir yerde bir tür kilise toplantısı olurdu. Bizim zencilerimiz özgür kalana kadar Rab İsa hakkında hiçbir şey duymadılar, ancak diğer plantasyonlardaki birçok zencinin, onlara İsa hakkında her şeyi anlatan efendileri vardı ve zencilerden bazıları vaaz vermede oldukça iyiydi. Sonra Kuzey'deki iyi kilise insanları da aramıza sürekli beyaz vaizler gönderiyordu. O zamanlar genç zencilerin çoğu Hristiyandı.

Bir gün yaşlı Bab bir tarlada çapa yapıyordu ve Polly adında genç bir kızla, karısıyla aynı adı taşıyan bir şey hakkında tartıştı. Sonra
o kadar sinirlendi ki parmaklarını uzatıp diline
ıslattı ve yukarıyı işaret etti ve "Şimdi sana bir oyun oynanıyor!
Şimdi sana ağır bir oyun oynanıyor! Eğer fikrini değiştirmezsen
güneş batmadan önce gideceksin!" dedi.

Tüm genç zenciler kıkırdamak istiyormuş gibi görünüyorlardı ama korkuyorlardı,
ve yaşlılar yaşlı Bab'a oyundan vazgeçmesi için yalvarmaya başladılar, ama o
Polly öfkesini topladı ve bir çapayla onu yakaladı!

Onu yere serdi ve o sadece orada ayaklarını havaya kaldırarak
ve onun kafasına vurmasını engellemeye çalışarak yattı!

Bu, Bab'ın cazibesini biraz bozdu, bu yüzden bir vaiz olmaya karar verdi. Kuzeyli beyazlar bazı Zenci vaizlere para ödüyordu,
bu yüzden o da bir vaiz olmaya çalıştı. İncil hakkında yüksek sesle bağırmaktan başka bir şey bilmiyordu, bu yüzden Red Mound'daki vaaz kurulu ona vaaz etmesi için
bir kağıt vermedi. Sonra tekrar kandırmaya ve transa geçmeye
geri dönmek zorunda kaldı.

Bir gün akşam yemeğine geldi ve karısına ona yiyecek bir şeyler getirmesini söyledi. Karısı ona sadece biraz ayran olduğunu söyledi ve o da
bana biraz ondan ver dedi. Karısı ona büyük bir küllü kek yapana kadar bağırdı ve onu yedi ve karısı ona bir tane daha yaptı ve onu yedi. Sonra kalan galon ayranı
içti ve dışarı çıkıp bahçedeki bir tütün iskelesine uzandı ve neredeyse ölüyordu.

Bir süre sonra kaskatı kesildi ve ölmüş gibi göründü ve
kimse onu uyandıramadı. Yaklaşık kırk zenci etrafında toplandı ve
denedi ama işe yaramadı. Yaşlı mammy Polly korktu ve beyaz yargıç, yaşlı Squire Wilson'ın peşinden gönderdi ve o denedi, sonra beyaz vaiz Rahip Dennison denedi ve yaşlı Gorman denedi. O bir kafirdi, ama bu işe yaramadı.

O sırada hava kararıyordu ve bir mil karelik alandaki her zenci oradaydı, bakıyor ve korkmuş gibi davranıyordu. Ben ve biraz sakat ama çok zeki olan ortağım, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için yukarı çıktık ve bir şey yapacak yaştaydık.

Bana başlamasına izin vermemi fısıldadı ve sonra ben bitireyim diye, o da hızlı bir başlangıç ​​yaparken. Ona ne hakkında konuştuğunu sordum.

Sonra evin etrafında dolandı ve küçük bir pamuk topu aldı ve bir lambadan çıkan gazyağına batırdı. Bir deliği ve kasesinin yanında bir tıpası olan pirinç bir lambaydı. Aptal kafasını
yakıp yakmadığına şaşıyorum! Sonra yanaştı ve pamuğu ihtiyar Bab'ın ayak parmaklarının arasına sıkıştırdı. İhtiyar Bab'ın da gördüğüm en büyük ayakları vardı.

O sırada lambada bir mısır kabuğu yaktım ve bahçeye koştum
ve pamuğa sapladım ve koşmaya devam etti!

Ortağım büyük bir başlangıç ​​yaptı ama ben ona yetiştim ve
yattık ve herkesin bağırmasını dinledik ve ihtiyar Bab herkesten daha yüksek sesle bağırıyordu. İhtiyar Bab bundan sonra taşındı.

Tüm bu aptallıklar Savaştan sonra oldu ama Savaştan önce ben küçük bir çocukken pek aptallık yoktu, size garanti ediyorum.

15 Ağustos 1856'da doğdum ve Bay Addison Pyles'a aittim. Jackson, Tennessee'de kasabada yaşıyordu ve Savaş çıktığında yaşlı bir adamdı. Irvin T. Pyles adında bir yeğeni vardı ve bir bebekken onu büyüttü ve Bay Irvin, plantasyonumuzdaki yolların köşesinde bir dükkan tutuyordu. Plantasyon yaklaşık 300 veya 400 dönümlük bir alanı kaplıyordu ve çocukları sayarsak yaklaşık 25 köleleri vardı. Plantasyon, Red Mound'un yaklaşık 9 mil kuzeyinde, Lexington, Tennessee'ye yakın ve Savaş'ta büyük bir savaş yaptıkları Parker's Crossroads'a yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaydı.

Burada, Bay Irvin dışında, beyaz bir gözetmen yoktu ve o da dükkânda veya kasabada kalırdı ve çiftlik işleriyle ilgilenmezdi. Üvey babam olan bir zenci gözetmenimiz vardı. Adı Jordan'dı ve Savaşın ortasında Yankees'le birlikte kaçmıştı ve zenci bir Yankee alayındaydı. O gittikten sonra, korktuğumuz için her zamanki gibi çalışmaya devam ettik. Adamların birkaçı bu şekilde kaçmayı başardı ama orduya giren tek kişi oydu.

Buranın ortasında büyük bir ev ve arkasında ve çevresinde zenci kulübelerinden oluşan bir yerleşim yeri vardı. Biz buna yerleşim yeri diyorduk ama beyazların yaşadığı diğer plantasyonlarda da buna mahalle diyorlardı. Bu büyük evi her zaman temiz ve hazır tuttuk ve bazen
beyazlar kasabadan gelip birkaç gün kalıyor, avlanıyor, balık tutuyor ve ekinlere bakıyorlardı.

Hepimiz çiftlik işlerinde çalıştık. Çoğunlukla pamuk, mısır ve tütün. Hepimiz
Pazar öğleden sonra tatile çıktık, ama ne kilisemiz ne de vaazımız vardı ve özgürleşmeden sonraya kadar İsa hakkında pek bir şey duymadık.

Sanırım yaşlı Üstat çok dindar değildi, çünkü bize Kutsal Söz'den hiç bahsetmedi. Sadece kendimize iyi davranmamızı ve ona ne zaman evlenmek istediğimizi söylememizi söyledi ve sadece bir karımız olmasın.

Pazar günü çalışabileceğimiz küçük bahçe alanlarımız ve pamuk alanlarımız vardı ve getirdiğimiz şeyleri satıp parayı saklayabilirdik. Yaşlı Üstat o şekilde yaptığımız işi Pazar günü bize verdi. Mağazadan
kurdele, el sabunu, kömür yağı ve benzeri şeyler alabilirdik. Üstat Irvin
parayı devam ettirmek konusunda da her zaman dürüsttü.

Plantasyonda ne tarakçımız, ne eğirmecimiz ne de dokumacımız vardı. Sadece 25 zenci için satın almak çok pahalıydı ve tarla zencilerinden çok daha pahalıydılar. Bu yüzden kıyafetlerimizi kasabadan bize gönderiyorlardı ve bazen kıyafetlerimizi yapmak için mağazadan kumaş veriyorlardı.

Buğday öğütüldüğünde şortları ve ikinci elleri değirmenden alıyorduk ve böylece iyi buğday ekmeğimizin yanı sıra mısır ekmeğimiz de oluyordu ve büyük bir tütsüleme evi oradaydı ve yemek istediğimiz tüm etlere sahiptik.
Yaşlı Usta her gün istediği eti gönderiyordu ve biz de onu bu şekilde bahçede küstah tutuyorduk.

Biz Büyük Kunduz ve Küçük Kunduz'un çatallarının tam ortasındaydık ve
oradan çok uzaklaşmadan balık tutmaya gidebiliyorduk. Ancak, izin belgesi olmadan çok uzağa gidemezdik ve orada bize izin belgesi yazacak kimse yoktu, bu yüzden toplantılara, danslara ve sech'e gidemezdik.

Ama diğer plantasyonlardaki zenciler bizim yerimize gelmek için izin belgesi alabilirlerdi ve bu yüzden bazen bizim yerimizde partiler düzenlerdik. Bunları her zaman pazar günleri yapardık çünkü akşamları işe koyulursak çalışamayacak kadar yorgun olurduk ve diğer efendiler zencilerine akşamları gelmeleri için izin vermezlerdi.

Bir sonraki plantasyonda yaşayan beyaz bir doktorumuz vardı ve yaşlı Efendi'nin bize bakması için yaşlı Dr. Brown ile bir sözleşmesi vardı. Kolunuz kadar uzun bir sakalı vardı. Doğumlar hariç her türlü sefalet için gelirdi. Sonra, aşağımızda yaşayan beyaz bir kadın olan bir ebemiz vardı. Savaş topraklarında yaşayan veya kiralayan yoksul insanlardı. O ülkedeki beyazların neredeyse tamamı uzun zamandır oradaydı ve yaşlıları Devrim Savaşı'nda savaştıkları için hükümetten toprak aldılar. Çoğunluğu Kuzey Karolina'dandı - çok eskiden. Sanırım eski Efendi'nin babası ilk başta oradandı.

Eski Efendi'nin Newton ve Willis adında iki oğlu vardı. Newton Savaş'taydı ve öldürüldü ve Willis daha sonra savaşa gitti ve uzun süre hastaydı ve erken eve döndü. Eski Efendi gitmek için çok yaşlıydı.

İki kızı vardı, en büyüğü Mary bir Holmes'la evlendi ve Bayan Laura hiç evlenmedi sanırım.

Annem Jane'di ve 10 Mayıs 1836'da doğdu. Tarihleri ​​biliyorum çünkü eski Efendi kendi ailesiyle aynı şekilde tüm zencileri için de kitap tutuyordu. Mammy tüm çocukların dadısıydı ama sanırım yaşlı Efendim onu ​​benim doğduğum sıralarda plantasyona gönderdi. Sanırım hiç babam yoktu. Sanırım kölelik günlerinde bazen olan şeylerden biriydim ama yaşlı Efendim'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum - ben çok siyahım.

Mammy ben küçük bir bebekken Jordan adında bir adamla evlendi. O, bir gözetmendi ve Yankees'in ülkeye ilk kez yiyecek aramaya gelmesiyle birlikte onlara gitti.

Fort Piller'daki savaşta Zenci alayında görev yaptı ve o savaşta çok sayıda Sesesh öldürüldü, bu yüzden Savaş bittiğinde ve Jordan eve döndüğünde değişmiş bir zenciydi ve tüm beyazlar ve birçok zenci ondan nefret ediyordu. Hepsi yaşlı Efendi'yi kabul ediyordu ve ona tek bir kelime bile söylemedi. Jest ona gelip istediği kadar orada çalışmasını söyledi.

Ama Jordan zor zamanlar geçirdi ve sanırım bunu kendi başına yaptı.

İlk iş olarak, Wildersville'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Wildersville Okul Binası'na gitti, bir zenci ve fırsatçı kongresine katıldı ve beni ve annemi de yanına aldı. Bu gördüğüm ilk piknik ve ilk bando takımıydı. Bando takımının üyeleri tamamen beyazdı ve hala mavi asker kıyafetleri giyiyorlardı.

Orada birçok zenci de Birlik ordusundaydı ve ordu kıyafetlerinin parçalarını üzerlerinde taşıyorlardı. Bunları ceketlerinin ve vagon koltuklarının altından çıkarıp pikniğe koydular.

Wildersville'de bir bar vardı ve birçoğu oraya gitti ama içeri girmeye korkuyorlardı, çoğu. Ama Taylor adında renkli bir delege ve babam içeri girip bir içki ısmarladı. Barmen onlara aldırış etmedi.

Sonra Billy Britt adında beyaz bir adam geldi ve Jordan'ın yüzüne bir bardak
viski fırlattı ve Yankee ordusunda olduğu için ona küfür etti.

Sonra Kuzey'den Pearson adında beyaz bir adam kavgaya tutuştu ve
Jordan'la birlikte Billy Britt'e saldırdılar, ancak kalabalık onları durdurdu ve
babaya geldiği yere geri dönmesini söyledi.

Kongrede delege seçildi ve Nashville'e giderek Brownlow'un vali adayı olarak gösterilmesine yardımcı oldu. Sonra bir süre
eve dönemedi, ancak sonunda döndü.

Yaşlı Efendi, işlerin gidişatından rahatsız oldu ve
çiftliğe gelip bir süre büyük evde kaldı.

Bir gün, gün ışığında galerideydi ve yolun aşağısında Sesesh kıyafetleri giymiş yaklaşık 20 kaçak avcı at sırtında kapıya doğru
geldi. Yaşlı Efendi hepsini tanıyordu ve zenci delegesi olan Yüzbaşı Clay Taylor, onların başındaydı.

Jordan Pyles'ı bir iple bağlayıp iki atın arasında yerde yürüttüler.

"Zencimi ne götürüyorsun?", dedi Yaşlı Efendi. Galeriden aşağı
koşup yola çıktı.

"Artık senin zencin değil - bunu biliyorsun", diye bağırdı yaşlı Yüzbaşı Taylor.

"O benim zencim kadar benim zencim ve sen ona elini sürmedin! Şimdi zencim için acıdın!"

"Zencin Jordan, Yankee ordusundaydı ve Fort Piller'daki savaştaydı ve beyaz adamlarımızı öldürmeye yardım etti ve sen bunu biliyorsun!" Yaşlı Yüzbaşı Taylor dedi ve böyle tartışmaya devam etti ama yaşlı Efendi sadece dizginlerini tuttu ve başını salladı.

"Hayır, Clay," dedi, "o çocuk belki Konfederasyonluları öldürmedi, ama sen ve o iki oğlumun birçok Yankee öldürdüğünü biliyorsunuz ve Savaşta oğlumdan birini kaybettiğimi unuttunuz. Bu, zencimi rahat bırakmanın bedelini ödemeye yetmiyor mu?"

Ve yaşlı Yüzbaşı Taylor, Jordan'ı serbest bırakma emrini verdi ve yola devam ettiler.

Üvey babamın eski Efendi'nin evinden hiç ayrılmamasının bir nedeni de buydu ve ben büyüyene ve çocuk sahibi olana kadar orada kaldım.

Yankee'ler bizim evimizin önünden üç-dört kez geçtiler ve bir keresinde, Parker'ın Kavşağında, sadece bir buçuk mil ötede büyük bir çatışmaya girdiler.

Tarlada çapa yapıyordum ve ormanın derinliklerinde sakladığımız inekleri sulamadığımı hatırlıyorum, bu yüzden ilk silah sesini duyduğumda onları sulamak için aşağı indim. Stokları ormana sakladık ve tüm mısır ve diğer şeyleri de sakladık, çünkü Yankees ve Sesesh epeyce at sırtındaydı ve buldukları her şeyi aldılar.

Önce çok uzaklardan gelen bir ses duydum "Br-r-rump!" Sonra tekrar ve tekrar.
Sonra patlamış mısırın çok yavaş patlamaya başladığını duydum. Sonra daha da hızlandı ve yerleşim yerine ve büyük eve doğru yola koyuldum.

O zamanlar Efendi'nin tüm halkı büyük evde kalıyordu ve askerleri sayarak şehre geri dönemediler, bu yüzden hepsi iyi giysilerini, çember eteklerini, küçük güneşliklerini ve dantel pantolonlarını giydiler ve savaşa gitmek için arabaya bindiler!

Kurtuldular ve çok geçmeden tüm zenciler arkalarından geldi. Hepimiz kavşaktan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepeye ulaştık
ve her yerde yoğun dumandan başka bir şey göremeyince durduk.

Atlı adamların dumanın içinden girip çıktığını, bu taraftan ve o taraftan gittiğini görebiliyorduk ve sonra atlı birkaç Yankee ormandan geçip bize
çok yakın bir yerden geldi ve tarlaya doğru dağıldı. Beyaz memurlardan biri
yakınımıza kadar geldi ve bize bağırdı ve şapkasını çıkardı, ama
ne dediğini duyamadım.

Sonra atına binip adamlarına yetişti. Durmuşlardı ve
bir tarafa doğru dönüyorlardı. Geriye baktı ve şapkasını tekrar salladı,
uzaklaşmamız için, sonra elini karnına vurdu ve
atından düştü.

Bizim beyazlar arabalarını çevirdi ve eve doğru gittiler ve hiç şüphe yok! Zenciler de kürk kadar geride değildi!

Plantasyonumuza doğru geri döndüler ve çatışmaların bir kısmı
bir köşede içerideydi. Bundan sonraki üç-dört gün boyunca orada asker gömüyorlardı ve mezarların bir kısmı eski yerimizdeydi.

Uzun bir süre sonra insanlar gelip hepsini Shiloh ve Corinth'teki diğer mezarlıklara ve diğer yerlere taşıdılar. Orada yaklaşık
yüz kişi öldürülmüştü.

Savaştan sonra Molly Timberlake ile evlendim ve 1902'ye kadar orada yaşadık, Haskell'deki Kızılderili Bölgesi'ne geldiğimizde. O zamanlar orada Haskell yoktu ve ben o kasabayı inşa etmeye yardım ettim, marangozluk
işleri ve benzeri şeyler yaptım.

Bill ve Jim Dick adında iki oğlumuz ve Effie, Ida, Etta, Eva, Jessie, Tommie, Bennie ve Timmie adında sekiz kızımız oldu. Gerçek adı annesinin adı olan Timberlake'dir. Hepsi okula gitti ve liseden mezun oldu.

Eşim yaklaşık on yıldır ölü.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
10-13-37
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

CHANEY RICHARDSON
Yaş 90
Fort Gibson, Okla.

Ben Caney Creek kıyısındaki Tahlequah'ın güneydoğusundaki eski Caney yerleşiminde doğdum. Kuzeye doğru, sabahın ilk saatlerinde güneş ona vurduğunda, hepimiz kalktığımızda, Sugar Mountain'ın büyük eski sırtını görebiliyorduk.

Yetişkin bir kadın olana kadar bir tür savaştan başka bir şey bilmiyordum, çünkü eski Efendim Charley
Rogers'ı hatırlayabildiğimde, büyük bir kan davasında karşısında kim olduğunu her zaman gözetiyordu.

Efendim ve diğer tüm halk Çerokilerdi ve ben doğmadan çok önce beri kan davasında birbirlerini öldürüyorlardı ve şaka gibi çünkü yaşlı Efendinin büyük bir çiftliği ve üç-dört Zenci ailesi var, diğer Çerokiler sürekli onun işlerini rahatsız ediyor. Biz çocuklar yetişkinlerden bazılarının yanında olmadığı bir yere gitmekten her zaman korkardık.

Neyden korktuğumuzu bilmiyorduk ama Efendi ve Hanımın "başka bir Parti cinayeti" hakkında konuştuklarını duyduk ve oraya yakın kaldık.

Yaşlı Hanımın adı Nancy Rogers'dı ama ben büyüdükten sonra yetim kaldım ve ona küçükken yaptığım gibi "Teyze" ve "Anne" diyordum. Görüyorsunuz ya, kendi annem evin hanımıydı ve ben evde büyüdüm ve küçük çocukların yaşlı hanıma "anne" dediğini duydum ve ben de öyle yaptım. Beni asla durdurmadı.

Babam, annem ve biz çocuklar, dere kıyısına yakın
tek odalı bir kütük evde yaşıyorduk ve eski Efendi'nin evinden sadece küçük bir parçaydı. Babamın adı Joe Tucker'dı ve annemin adı Ruth Tucker'dı.
Ben doğmadan önce Tucker adında bir adama aittiler ve onları Master Charley Rogers'a sattı ve eğer isterlerse aynı adla devam etmelerine izin verdi, çünkü soyadı bir köle için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Her neyse, insanlar babama "Charley Rogers'ın oğlu Joe" diyordu.

Ben doğduğumda Mary ve Mandy adında iki kız kardeşim vardı ve çok geçmeden Louis adında bir erkek kardeşim oldu. Annem Büyük Ev'de çalışıyordu ve beni her gün yanında götürüyordu. Biraz daha büyüdüğümde, eğirme işini yaparken yumağı tutmaya yardım ederdim ve yaşlı Hanım da çokça
dokuma ve biraz da
örgü yapardı. Pencerenin önüne kurulup çoğunlukla
örgü örerdi.

Kumaş dokurken galeride büyük bir tezgahımız vardı ve Bayan Nancy bize nasıl yapılacağını söylerdi.

Annem kendi kulübemizde yemek yiyordu ve çocukların Caney Creek'te yediği bol miktarda av eti ve balık vardı. Annem bazen Kızılderili çocukların Sugar Mountain'da yediği geyik eti ve yabani hindi getiriyordu.

Sonra Efendi'nin tarlasında mısır ekmeği, kuru fasulye ekmeği ve yeşil şeyler yiyorduk. Annem mısır unu eksiğimiz olduğunda ve kimse hemen değirmene gitmediğinde fasulye ekmeği yapıyordu. Fasulyeleri alıp safra yapıyordu ve biraz un haline getiriyordu ve bu da uzun süre dayanmasını sağlıyordu.

Kölelerin bahçesi yoktu çünkü eski Efendi'nin bahçesinde çalışıyorlardı ve herkesin sahip olabileceği kadarını yapıyorlardı.

Yaklaşık 10 yaşındayken bu kan davası o kadar kötüleşti ki Kızılderililer sürekli atlarının ve sığırlarının öldürülmesinden ve kölelerinin zarar görmesinden bahsediyorlardı. Ne kadar kötü olduğunu bir sabah kendi annem kumaş boyamak için bir şeyler almak üzere yola çıkana ve geri dönmeyene kadar anlayamadım.

Kan davasının her iki tarafındaki genç Kızılderili erkek geyikleri geceleri ormanda dolaşırdı ve yaşlı Efendi annemle ilgili olarak güçlenirdi ve tüm komşuları ve köleleri onu aramaya çıkardı ama kimse onu bulamazdı.

Yaklaşık bir hafta sonra iki Kızılderili adam geldi ve eski
efendi kızı Ruth gitmemişti. Evet dedi ve kölelerden birini bir vagonla birlikte götürdüler ve onu nerede gördüklerini gösterdiler.

Onu boyaları sabitlemek için ağaç kabuğu topladığı çalılıklarda buldular ve o her zaman ölüydü. Biri kafasına bir sopayla vurmuş ve onu bir kurşunla da delmişti. O kadar şişmişti ki onu kaldıramadılar ve hemen yanında derin bir delik açıp içine yuvarlamak zorunda kaldılar, o kadar
çok
utanmıştı.

Yaşlı Efendi neredeyse delirecekti, o kadar sinirliydi ve genç Çeroki erkekler
yaklaşık bir ay boyunca her gece ormanda ata bindiler, ama bunu kimin yaptığını asla anlamadılar.

Yaşlı Efendi'nin çocukları sattığını veya birine verdiğini düşünüyorum, çünkü İç Savaş'tan sonra kız kardeşlerimi ve erkek kardeşimi uzun süre göremiyorum ve benim için, Çeroki komşusu olan yeni bir metresle yaşamaya gitmek zorundayım. Adı Hannah Ross'tu ve beni büyüyene kadar o büyüttü.

Ben onun ev kızıydım ve o ve ben çok fazla iplik eğirme ve dokuma işi de yaptık. Aşçıya yardım ettim, su taşıdım ve süt sağdım. Suyu
başımda bulunan ev yapımı bir çivi setinde taşıdım. O çiviler, tabanına yerleştirilmiş çıtalardan yapılmış bir tür kovaydı ve
tutacakları yoktu.

Bayan Hannah Ross ile dokuma yaptığımı hatırlıyorum. Güzel görünmesi için beyaz, sarı ve kahverengi bir şerit örerdi. Yarım yumak olduğunda patlayan bir makarası vardı, böylece durup tekrar doldurması gerektiğini bilirdi. Boya yapmak için mağazadan aldığı bakır ve bir tür ağaç kabuğu kullandık. Kışın pamuklu giysiler giyerdik, yazları da köleler için, söyleyeyim.

İç Savaş başladığında her yerde kahverengi butternut takım elbise giymiş bir sürü beyaz asker gördük ve neredeyse tüm Kızılderili erkekler de
içindeydi. Yaşlı usta Charley Rogers'ın oğlu Charley de onlarla birlikteydi. Sonra çok kısa bir süre sonra - yaklaşık bir yıl gibi geliyor - Çeroki adamlarının çoğu
eve dönüyor ve General Cooper ile Savaş'a geri dönmeyeceklerini söylüyor ve bazıları Federal taraftan gidiyor çünkü
kaptan da Federal tarafa gidiyor.

Birisi gelip bana babamın savaşa gitmesi gerektiğini söylüyor ve
sanırım Copper tarafında olduğunu söylüyorlar ve sonra Bayan Hannah bana Arkansas'ta kilt olduğunu söylüyor.

Her zaman çok üzülüyordum, neler olduğunu pek hatırlamıyorum ama
Çeroki halkım çok geçmeden askerlerin topladığı tüm eşyaları
aldı ve geriye sadece birkaç vagon ve katır kaldı.

Tüm köleler bir araya yığıldı ve yetişkinlerin bazıları
yürüyerek gidiyordu ve bizi büyük nehrin aşağısına götürdüler ve Savaş bitene kadar bizi uzun süre
sularda tuttular.

Bir tür kampta yaşıyorduk, ama ben çok küçüktüm ve bizi besleyecek
yiyecekleri nereden aldıklarını bilmiyordum. Zenci erkeklerin çoğu bir yerlerdeydi
Savaşta.

Sonra bir gün kampı dağıtmak zorunda kaldılar ve bazı Federal askerler bizimle
gitti ve hepimiz evlerimize geri döndük. Tüm evlerin
yandığı bir yere gittik ve orası neresi diye sordum. Bayan Hannah dedi ki:
"Skullyville, evlat. Savaşın bir kısmını orada geçirdiler."

Fort Gibson'a gittiğimizde tüm köleler yola çıktı ve askerler artık hepimizin özgür olduğunu
söylediler. Oradaki Zencilere yiyecek ve kıyafet verdiler. Bir kasaba değildi, bir kale yeri ve büyük ağaçlardan oluşan bir alan.

Bayan Hannah beni evine götürdü ve büyüyene kadar orada çalıştım.
Gördüğüm kadarıyla hiç para kazanamadım, ama kalacak iyi bir yer buldum.

Kısa süre sonra Ran Lovely ile evlendim ve
burada Fort Gibson'da iki katlı bir kütük evde yaşadık. Sonra ikinci kocam Henry Richardson'dı ama o da yıllardır ölü. Altı çocuğumuz oldu ama hepsi öldü
biri hariç.

Köleliğin bitmesini istemiyordum, çoğunlukla Savaş'ımız olduğu için sanırım. Tüm bu sıkıntılar annemi ve babamı kaybetmeme neden oldu ve köle olduğumda
her zaman iyi muamele gördüm. Bittiğinde
olduğum gibi evde olmayı tercih ederdim. Çerokilerden hiçbiri bizi hiç kırbaçlamadı
ve hanımım bana bu dünyada da yaşayabilmem için bazı çok güzel kurallar verdi.

Çerokilerin Zenciler için hapishanesi yoktu ve kendileri için de hapishaneleri yoktu. Bir adam suç işlediğinde hapse girmeden cezasını çekmek için geri dönerdi.

Bildiğim kadarıyla çocukken Zencilerden hiçbiri kaçmadı. Hepimizin
yeyecek bol yemeği vardı. Zencilerin okulu yoktu ve bu yüzden okuyup yazamıyorum ama duyduğuma göre Savaş'tan sonra bir okulları varmış. Ama
çalı çardağından yapılmış bir kilisemiz vardı ve bazen Çeroki dilinde güzel şarkılar söylerdik.

Pazar günleri oynamak için her zaman izin alırdım ve geceleri yatmadan önce bir parça şeker veya yiyecek bir şeyler alırdım ve Hanım umursamazdı.

Ekmek ve tereyağı oynardık ve oğlanlar düğmeyi sakla oynardı. Düğmeyi
bulan istediğini kırbaçlardı.

Hastalandığımda bana yabani otlardan yapılmış bir tür çay verirlerdi ve eğer çok fazla
kavrulmuş başak yersem ve şişersem
kabakları safralandırır ve bana kusturmak için onlardan içki verirlerdi.

Hayatım boyunca kiliseye iyi giden biriydim, ta ki çok zayıflayana kadar ve hala Çeroki dilini anlıyor ve konuşuyorum ve şarkılar ve İncil'in bazı bölümlerini duymayı seviyorum çünkü bu bana annem ve babam beni terk etmeden önce küçük bir kız olduğum zamanı düşündürüyor.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

RED RICHARDSON
Yaş 75 yıl.
Oklahoma City, Oklahoma

21 Temmuz 1862'de Grimes County, Teksas'ta doğdum. Smith Richardson
babamın adıydı ve Eliza Richardson annemin. Babam Virginia'dan geldi. Annem Teksas'ta doğdu.

Orada o kadar çok yerde yaşadık ki ne olduğunu söyleyemem ama çoğu zaman bir kütük evde yaşadık. Bir yorganın üzerinde, paletlerin üzerinde, yerde uyuduk. Mısır ekmeği, fasulye, sebze yedik ve bol miktarda
süt içtik. Tavşan, balık, keseli sıçan ve bunun gibi şeyler yedik ama
tavuk yemedik. En sevdiğim yemek yok sanırım.

Gömlekler giyerdik, yanları yırtmaçlı uzun gömlekler. 14 yaşıma kadar pantolonun ne olduğunu bilmiyordum. Grimes County'de artık hava soğuk bile değil
ve hiç ayakkabı giymedim. Geniş kumaştan yapılmış bir takım elbiseyle evlendim.
Ceketinde bir kuyruğu vardı.

Efendi Ben Hadley ve Hanım Minnie Hadley'in üç oğlu vardı:
Josh, Henry ve Charley. Bir gözetmenleri yoktu. Tüm beyazlara, fakir veya zengin, Bay Efendi ve Hanım diye seslenmek zorundaydık. Efendi Hadley'nin yaklaşık 2.000 dönüm arazisi vardı. Çok sayıda kölesi vardı. Sabahları onları büyük bir
zil çalarak uyandırırlardı. Diyorlardı ki
onları kırbaçlıyorlar, sürüyorlar ve çocuklarından
satıyorlarmış,--yaşlılarımın bundan bahsettiğini duyardım. Hapse girmek gibi bir şey olmadığını
söylerlerdi. Efendi, zencinin yaptığı her şey için iyi dururdu. Efendinin zencisi onu başka bir zenciyi öldürmüşse, eski efendi iyi dururdu.

Zenci çocuklar için hiç okulları olmadı. İlk okulun tarihini hatırlamıyorum--bir yerde bir kitapta yazıyor--ama yine de zenci çocuklarının
eğitimi için kurulan ilk okullardan birine
gittim.

Bay Zenci'nin her zaman bir kilise adamı olduğunu biliyorsunuz ama hiçbir şey kastetmiyor.
En sevdiğim maneviyat yok. Hepsi iyi. Vaftiz ettiklerinde
şöyle söylerlerdi:

"Harp From the Tune the Domeful Sound."

Şöyle başlayan:

"Gelin, insan olarak yaşayın ve şu toprağa
bakın, kesinlikle yatmamız gereken yer."

Ben de Tabernacle Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve bence tüm insanlar dindar olmalı çünkü İsa hepimiz için öldü.

Devriyeciler peşimden koşardı ama ben onlara atlardım. Bir plantasyondan diğerine gitmek için izinleri vardı.
Eski efendiye gidip, "Şu ve şu yere gitmek istiyorum." demeniz gerekirdi. Ve izniniz varsa sizi rahatsız etmezlerdi. Devriyeci sizi durdurur ve, "Nereye gidiyorsun? Şu ve şu yere gitmek için iznin var mı?" derdi. Siz de, evet efendim, der ve o izni gösterirdiniz. O zaman sizi rahatsız etmezdi ve eğer ederse eski efendi onlara saldırırdı.

Saat 10'da, yani yatma vakti geldiğinde köleler kulübelerine giderlerdi ve bazıları tavuk, domuz çalar, tatlı
patates çalar, pişirir ve yerdi. Her türlü şeytanlığa bulaşırlardı.

Yaşlı efendi onlara Sadday öğleden sonra izin verirdi ve onlar da Sadday gecesi çöküntüleri yaşarlardı. Bilye, mırıldanma
maç ve kart gibi birkaç oyun oynardık - zamanı geçirmek için her şey. Oynadığımız oyunlardan biriydi ve ben de kesinlikle onu severdim:

O benim sevgilim, ben ayaktayken,
Gel ve yanımda dur,
Onu tatlı bir şekilde öp ve;
Ona sıkıca sarıl.

Noel'de yumurta likörü yapar, viski içer ve kızlarını öperlerdi.

Bazıları şeytanı uzaklaştırmak için tılsımlar takardı ama ben buna inanmıyorum.
Ben buna benzer vuduya inanıyorum: İnsanlar sana tekliflerde bulunabilir ve seni
kandırabilir. Hayaletlere inanma. Onları görmeye çalıştım ama asla
göremedim.

Yaşlı efendi babamı serbest bırakmadı ve onlara özgür olduğumuzu söylemedi. Başkan Lincoln'den ikinci tehdit alana kadar bizi serbest bırakmadılar. İyi yaşlı Lincoln; ona hiç benzemiyorlardı. Booker T.
Washington dünyadaki en iyi Zenci Eğitimcilerden biriydi ama yaşlı Jefferson Davis cullud adama karşıydı.

Sanırım kölelik her yerde sona erdiğinden beri, cullud adam için bir avantaj oldu. Şimdi daha fazla özgürlüğü var.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BETTY ROBERTSON
Yaş 93 Fort Gibson, Oklahoma

Ben, babamın büyük tekne kazasında havaya uçurularak öldürüldüğü ve eski Efendim'in öldüğü yıl, Cherokee Ulusu'nun Kanada Bölgesi'ndeki Webber's Falls'a yakın bir yerde doğdum.

Babamı bebekliğim dışında hiç görmedim ve sadece annemin bana onun hakkında
söylediklerini biliyorum. Küçük bir çocukken suyun ötesinden gelmişti ve yaşlı Efendi Joseph Vann onu satın aldığında
yetişmişti, bu yüzden fazla Cherokee konuşmayı öğrenemedi. Annem bir Cherokee kölesiydi ve iyi konuşurdu. Kocam da Cherokee doğumlu bir zenciydi ve sinirlendiğinde bildiği tüm İngilizceyi unuturdu.

Yaşlı Efendi Joe'nun kocaman bir çiftliği ve birkaç zenci ailesi vardı ve güçlü ve zengin bir adamdı. Pappy'nin adı Kalet Vann'dı ve
annemin adı Sally'ydi. Kardeşlerimin adı Sone ve Frank'ti. Küçükken bir erkek ve bir kız kardeşim satılmıştı ve isimlerini hatırlamıyorum. Diğer kız kardeşlerim Polly, Ruth ve Liddie'ydi. Küçük bir kızken mutfakta çalışmak zorundaydım ve benden on veya on iki çocuk daha küçüktü ve onlara da bakmam gerekiyordu. Bazen Genç Efendi Joe ve diğer çocuklar bana bir miktar para verip bunun için çalıştığımı söylerlerdi ve sanırım öyle de yaptım çünkü günde beş veya altı kez yemek pişirmek zorundayım. Efendi'nin
ailesinden bazıları her zaman nehre gidip gelirdi ve her geldiklerinde yemek için bir şeyler hazırlamak zorunda kalırdım. Yaşlı Hanım'ın
iyi bir pişirme ocağı vardı, ama çoğu Çeroki'nin sadece büyük bir şöminesi
ve tencere kancaları vardı. Et, ekmek, pilav, patates ve bol miktarda balık
ve tavuğumuz vardı. İlkbahar mevsimi bize bol miktarda yeşil mısır ve fasulye de veriyor. Kölelik döneminde hiçbir şey satın alamıyordum, bu yüzden parayı Vann çocuklarına veriyorum. İhtiyacım olan tüm kıyafetleri yaşlı Hanım'dan aldım ve kışın burnunda pirinç başlıklar olan yüksek bilekli ayakkabılarım vardı. Yazın da onları pazar günleri giyiyorum. Yaşlı zenci kadınların ve yaşlı Çeroki kadınlarının yaptığı gibi bakırla boyanmış dokuma kumaştan giysiler giydim.

Sanırım kölelerin oldukça kolay bir zamanı oldu. Genç Efendi Vann bize asla
çok sert davranmadı ve bizi asla dövmedi ve yaşlı Hanım dul bir kadındı ve iyi bir Hıristiyandı ve her zaman nazikti. Onu gerçekten seviyordum. Belki de
yaşlı Efendi Joe Vann daha sertti, bilmiyorum ama o benim zamanımdan önceydi. Genç Efendi kölelerini asla kırbaçlamaz, ama onlar iyiliği umursamazlarsa
bazen onları satar. Kardeşlerimden birini ve bir kız kardeşimi satardı
çünkü kaçıp duruyorlardı. Çok büyük değillerdi ama bir gün iki Çeroki gelip uzun uzun konuştular, sonra genç Efendi kulübeye geldi ve satıldıklarını söyledi çünkü annem onları onunla ilgilendiremiyordu. Adamların arkasındaki atlara binip gittiler.

Yaşlı Efendi Joe'nun Lucy Walker adını verdiği büyük bir buharlı gemisi vardı ve yaşlı Hanım'ın söylediğine göre
Arkansas, Mississippi ve Ohio Nehri boyunca yukarı aşağı giderdi. Kentucky, Louisville'e gidip geri dönerdi. Babam gemiyi işleten zencilerin bir nevi patronuydu ve hepsi yaşlı Efendi Joe'ya aitti. Bazıları büyük bir kaçışta bulunmuştu
ve geri getirilmişti ve pek iyi değillerdi, bu yüzden onları çoğunlukla
gemide tutuyordu. Hanımefendi, eski Efendi ve babamın Louisville'e yakın bir yerdeki teknede olduğunu ve kazanın patlayıp
tekneyi parçaladığını söyledi. Bazı zenciler, babamın "Bankaya
koş! Bankaya koş!" diye bağırmaya devam ettiğini, ancak battığını ve onun ve eski Efendi'nin öldüğünü söyledi.

Eski Efendi Joe'nun Çerokiler'de büyük bir adam olduğunu duydum ve ben doğmadan önce zencilerine iyi davranıyordu. Babam bir keresinde, ben doğmadan dört veya beş yıl önce kaçmıştı, annem bana söyledi ve o zamanlar bir sürü Çeroki kölesi hemen kaçmıştı. Creek bölgesine
girdiler ve onları almaya giden Çeroki subaylarını durdurdular,
ama çok geçmeden pes edip eve döndüler. Annem, eski Efendi'nin yerinde çok fazla heyecan olduğunu ve tüm zencilerin çok korktuğunu,
ama babamı satmadığını söyledi. Sadece onu tuttu ve ondan sonra iyi bir zenci oldu. Ama teknede çalışması gerekiyordu ve eve ancak arada sırada gelebiliyordu.

Genç Efendi Joe şarkı söylememize ve istersek vaftiz olmamıza izin veriyordu,
ama ben savaştan sonra vaftiz edildim. Ama okumayı öğrenemiyorduk veya kitap okuyamıyorduk ve Çeroki halkı bize mektuplar ve rakamlar hakkında bir şey söylemekten korkuyordu,
çünkü bir köleye mektuplar hakkında bir şey gösterirseniz hapse gireceğinize dair bir yasaları vardı ve büyük bir para cezası veriyorlardı.

Savaş çıktığında batımızda büyük bir savaş oluyor ama ben hiç savaş görmüyorum. Ama her zaman etrafta bir sürü asker oluyor. Bir gün genç Efendi kulübelere geldi ve hepimizin özgür olduğunu ve orada daha önce olduğu gibi, yiyecek ve giyeceklerimiz için çalışmaya devam etmek istemediğimiz sürece kalamayacağımızı söyledi. Annem bir vagon aldı ve birkaç gün dolaştık ve Fort Gibson'a gittik. Fort Gibson'a gittiğimizde orada çok sayıda zenci vardı ve bir kamp toplantısı yaptılar ve ben vaftiz edildim. Grand Nehri'nde, sığlığın yakınındaydı ve kış mevsimiydi. Yerde kar vardı ve su çamurluydu ve her yer buz parçalarıyla doluydu. Her yer ormandı ve Çerokiler ile askerler vaftizi görmek için aşağı indiler. Fort Gibson'ın biraz yukarısına yerleştik. Annem vagonu ve iki öküzü aldı ve ölene kadar orada epeyce bir alanda çalıştık, sonra da bana bakacak biri olsun diye Cal Robertson ile evlendim. Cal Robertson, kırk yıl önce, tam bu verandada evlendiğimde seksen dokuz yaşındaydı. Düğün için eski
giysilerimi giymiştim ve küçük bir köle kız olduğumdan beri hiç iyi
giysi giymemiştim. Sonra temiz, sıcak giysilerim oldu ve onları da temiz tutmak zorundaydım!

Ben bir Cherokee Özgürleştirilmiş Adam olarak payımı aldım ve Cal da öyle, ama
kendi toprağı
işlemek için çok yaşlı olduğumuzdan burada yaşıyorduk. Kölelik zamanında Cherokee zencileri herkes gibi davranırdı
--sadece İncil'den bir bölüm dinlerseniz
hepiniz ağlarsınız. Hatırladığım güzel bir şarkımız vardı. "Don't Call the Roll, Jesus, Because I'm Coming Home" idi. Askerlerden hatırladığım tek şarkı: "Hang Jeff Davis to a Sour Apple Tree" idi ve bunu hatırlıyorum çünkü bir zamanlar Fort Gibson'da olduğunu söylediler. Ondan sonra ne yaptığını bilmiyorum.

Robert Lee hakkında bir şey bilmiyorum ama Lee's Creek hakkında bir şey biliyorum.

Vaftiz edildiğimden beri iyi bir Hristiyanım ama yine de boynumda küçük bir tılsım taşıyorum, burnumun kanamasını önlemek için.
İçinde bir kestane ve kurşun mermi var. Uzun süre üzerinde gümüş bir on sentlik madeni param da vardı ama onu çıkardım ve kendime bir kutu enfiye aldım. Savaşın bittiğine ve herkes gibi Tanrı'yla özgürce buluşabildiğime ve torunlarımın okuma yazma öğrenebileceğine sevindim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski köleler
[Tarih damgası: 18 AĞUSTOS 1937]

HARRIET ROBINSON
Yaş 95 yıl.
500 Block N. Fonshill
Oklahoma City, Oklahoma.

1 Eylül 1842'de Colorado Nehri kıyısındaki Bastrop, Teksas'ta doğdum.
Babamın adı Harvey Wheeler ve annemin adı Carolina Sims'ti.
Kardeşlerimin adları Alex, Taylor, Mary, Cicero,
Tennessee, Sarah, Jeff, Ella ve Nora'ydı. Toprak zeminli, çift bacalı ve kapıları tahta menteşelere asılı sedir kütük evlerde yaşıyorduk.
Yataklarımızın bir tarafı duvarlara oyulmuştu ve bir bacağı diğerindeydi.
Beyazlar her zenci ailesine kışın bir battaniye verir.

Lulu, Helen Augusta ve Lola Sims olmak üzere 3 beyaz çocuğu emzirdim.
Bizi özgür bırakan o Savaştan önce bunu yapıyordum. Biz çocuklar önlüklerimizde çakıl taşıyarak
ekstra para kazanırdık. Bize on sentlik ve beş sentlik verirlerdi.

Giysilerimiz yün ve pamuk karışımıydı. Kırmızı, rustik ayakkabılarımız vardı, tabanları yarım inç kalınlığındaydı. Bir-bir-bir-vuruş yaparlardı. Erkeklerin pantolonları tek dikişli ve sağ cepliydi. Oğlanlar gömlek giyerdi.

Çoğunlukla hominy, lapa, irmik ve pone ekmeği yerdik. Birçoğu tahta kaşıklarla tek bir tepside yerdi. Tarla işçilerinin tüm yiyecekleri bir araya getirilirdi.

Kadınlar katırları kırar, onları aşağı atar ve iple bağlarlardı. Bunu erkeklerden daha iyi yaparlardı. Annem bir gün hominy yaparken her iki ayağım da
haşlandı ve su toplayan yaraları keserken, sadece üzerlerine biraz pamuk
koyup tüm o sarı suyu toplayıp bana sarı bir elbise
yaptılar. Bu, savaştan önce, kölelik döneminde çok eskidendi.

Beyaz adamlar bir bebek doğurduğunda tüm yaşlı zenciler odaya gelmek zorundaydı ve efendi yatağın arkasında olurdu ve şöyle derdi, "İşte çalışman gereken yeni bir metres veya efendi." "Evet efendim" demeniz ve çok eğilmeniz gerekirdi, yoksa nezaretçi sizi kırardı. Kölelik günleriydi, köpek günleri.

Kölelik zamanında aşamalarımız olduğunu hatırlıyorum. O şeytani şeyler
bugünkü arabalar kadar çok kazaya
sahipti. Tek şey, bizimkiler
o kadar çok değildi.

Annem, Usta Albay Sam Sims'e ve onun eski kötü karısı Julia'ya aitti. Babam, Usta Meke Smith'e ve onun iyi karısı Harriett'e aitti. Kesinlikle iyi bir kadındı. Bana onun adını verdiler. Usta Sam
ve Usta Meke ortaklardı. Zengin adamlar her yıl farklı şeyler için New Mexico'ya çok sayıda vagon gönderirlerdi. Gidip gelmeleri 6 ay sürerdi.

Köleler kırbaç ve açlıkla cezalandırılırdı. Decker ise kötü bir köle sahibiydi. Bize yakın bir yerde yaşıyordu. Usta Sam beni hiç kırbaçlamadı,
ama Bayan Julia beni her gün öğle tatilinde kırbaçlardı. Savaş sırasında bizi çok kötü dövdü. "Efendin dışarıda savaşıyor ve seni Yankees'lerden kurtarmaya çalışırken kan kaybediyor, bu yüzden buraya
gelebilirsin." dedi. Bayan Julia beni kulaklarımdan tutup başımı duvara vururdu. Annemi kırbaçlamak istiyordu ama yaşlı Efendi ona, hayır efendim, dedi. Babası annemi Efendi Sam'e verdiğinde, ona onu dövmemesini ve eğer oraya varırsa onu geri getirmesi ve aldığı yerden bahçesine koyması gerektiğini söyledi.

Beyazlar sana okuma yazma öğretmezdi. Bildikleri
şeyler Virginny'den gelirdi. Hanım Julia, çocuğuna herhangi bir kelimeyi hecelemesini öğretirdi. Çocukların kaçırdığı her kelimede, bunun için kafamı yalardı. Hayatımda gördüğüm en
kötü kadındı.

Şu an sahip olduğum deri, ilk derim değil. O, ben küçük bir çocukken yakılmıştı. Hanım, şöminede ateş yaktırırdı ve bana etrafındaki pirinci ovalattı ve derim kabardı. Bunu kendim yapmaya devam etmek zorundaydım.

Kilisemiz yoktu, ama babam bir vaizdi.
Odalarda vaaz veriyordu. Vaftiz şarkımız "On Jordan's Stormy Bank I
stand" ve "Hark From The Tomb" idi. Şimdi bunların hepsi Savaştan önceydi.
Cenazelerimizin hepsini mezarlıkta yapardık. Herkes, çocuklar ve herkes
bir parça toprak alıp mezarı doldurmaya
yardımcı olmak için
tabutun üstüne atardı.

Zencilerin kaçtığını söylerken, üvey babam kaçmadı mı?
Amcam Gabe kaçmadı mı? Don, onlar yokken
onların da ayak parmaklarını ısırırdı. Amcam Isom'u (üvey babam) hapse attılar ve oradayken beyaz bir gardiyanı öldürdü. Sonra gazeteye "Öldürülecek bir zenci" yazdılar ve Efendimiz bunu görüp onu satın aldı. O iki kat güçlü bir adamdı, o kadar
güçlüydü. Kaçıp giderdi, Tanrı yardımcınız olsun. Bir keresinde tazılar peşindeydi ve öndeki tazıyı yakalayıp diğer köpekleri dövdü. Beyaz adamlar farkına varmadan ona
yaklaştılar ve köpeklerin kulağını
yemelerini sağladılar. Ama yine de
kaçtığını bilmiyor musunuz? Bir sabah büyük evin holünü süpürüyordum
ve biri ön kapıyı çaldı ve ben kapıya gittim.
Başında paçavralarla Amca Isom vardı. "Efendiye
benim iyi olduğumu söyle" dedi. Efendinin kapısına gidip "Efendi Albay Sam, Amca Isom iyi olduğunu söyledi" dedim. "Mutfağa git
ve kara anneye sana kahvaltı vermesini söyle" dedi. Yemek yerken
ona 300 kırbaç vurdular ve ruhumu korusun, yine kaçtı.

Bir partiye gittiğimizde zenci kemancılar bir chune çalardı dat
went lak this:

Ole Mastah'ı 7 yıl kandırdım
Gözetmeni üç yıl kandırdım;
Bana banjomu ver
Ve senin güzelini gıdıklayayım.

Beyaz adamların sahip olduğu aynı doktorlara sahiptik ve tüm bu rahatsızlıkları almamak için asafetida,
sarımsak ve soğan takıyorduk.

Savaşın fit olduğunu hatırlıyorum. Beyaz adamlar tüm mücevherleri,
gümüşleri ve tüm altınları Orange, Texas'taki Blue Ridge Dağları'na gömdüler. Efendimiz hepimizi bir araya getirip gitmeye hazır hale getirdi
'çünkü Yankees geliyordu. Bir vapura bindik. Şimdi bu kölelik zamanıydı, kesinlikle kölelik. Sonra bir vapura bindik ve
Galveston'a doğru yola çıktık. Sonra kaptana biz zencileri beslemesini söyledi.
Körfezdeydik, okyanusta değil. Galveston'dan ayrılıp Houston'a giden trenlere bindik. Biri, kız kardeşim Liza, melezdi ve Albay Sims'in oğlunun 3 çocuğu vardı. Son çocuğu doğduktan sonra onu bir daha hiç görmedik. Ancak Kanada'da olduğunu öğrendim.

Savaştan sonra Albay Sims postayı almaya gitti ve bu yüzden
gözetmen Daniel Ivory'yi aradı ve ona, "Bütün mahalleleri dolaş ve bütün zencilere gelmelerini söyle, onlara okuyacağım bir gazetem var. Şimdi özgürler, bu yüzden kendine başka bir iş bulabilirsin, çünkü
benim kendi zencim yok." dedi. Zenciler kulübelerden saçı başı dağınık bir şekilde çıktılar, tarlaya doğru yürüdüler. Albay Sims, "Caroline (o benim annem), sen de benim kadar özgürsün. Babam seni geri getirmemi söyledi ve ben de bunu yapacağım. Bu yüzden sen devam et ve çalış, ben de sana ve en büyük üç çocuğuna ayda kişi başı 10 dolar ve Harriet'e 4 dolar ödeyeceğim," dedi, o benim ve sonra diğerlerine dönüp "Şimdi hepiniz ekinler bitene kadar kişi başı 10 dolar alacaksınız." dedi. Bilmiyor musun, daha yarısına gelmeden, o zencilerin yarısından fazlası gitmişti.

O Klu Klux Klan'lar gelip sahte midelerle su istediler ve üç kova dolusu içtiklerini söylediler. Korkunç şeyler yaptılar ama Tanrı her şeyi gördü ve not etti.

Bizim bir yasamız yoktu, "büromuz" vardı. Neden, o günlerde eğer biri sizden bir şey çalarsa, size ödeme yapmak zorundaydı, Kanuna değil. Şimdi bunu tersine çevirdiler ve siz hiçbir şey almıyorsunuz.

Bir gün efendi avlanmaya gittiğinde, Hanım Julia kardeşine Bayan Harriett'a (bana) bedava bir kırbaç atmasını söyledi. O bir zenci katiliydi. Usta Albay Sam eve geldi ve dedi ki, "Siz cehennem çocukları, burada kamp kurmuş 300 Yankee olduğunu bilmiyor musunuz ve eğer bu zenciyi bu şekilde kırbaçladığınızı
öğrenirlerse,
hepimizi öldürürler. Eğer öğrenirlerse, hepinizi öldürürüm."
Yaşlı zengin şeytanlar, ben buradayım ama onlar gitti.

Tanrı bizi özgürleştirmek için Abraham Lincoln'ü seçti. Bizi özgürleştirmek için onlardan biri gerekti
bu yüzden hiçbir şey söyleyemediler.

Bir 'lection' yaparken söylediler:

Clark ve karpuz
J. D. Giddings ve asma!
Clark Kongre'ye gitti
Ve J. D. Giddings geride kaldı.

Jeff Davis'i ekşi elma ağacına astılar. Onun bir
başkan olduğunu söylüyorlar ama değildi, büyük bir senatördü.

Booker T. Washington kendi yolunda iyiydi sanırım ama Bruce ve
Fred Douglass veya büyük adamlar bizi beyazlara geri sattılar.

Haywood Telford ile evlendim ve ondan 13 baş chillun'um oldu. En büyük
kızım 14 çocuğun annesi. Dördü hariç tüm chillun'larım benden önce cennete gitti.

Teksas, Chapel Hill'deki kiliseye gittim. Kesinlikle Tanrı'nın Ruhu'ndan
doğdum. Onunla yedi yıl oynadım ve Noel zamanında dans etmeye devam ederdim. Şimdi dine geçtim. Herkes doğru yaşamalı, ama bunu yaparsan hiç arkadaşın olmaz.

Gözetmenimiz fakir bir adamdı. Bizi sabahın köründe uyandırıp lak-a-b-la ... Aynı eski gözler benim zamanımda çok sayıda güçlü sıkıntı gördü ve şimdi onları bıraktığımda, bir sürü küçük çocuğun torunumla birlikte olduğunu, kendilerinden daha büyük çapalar taşıdığını ve dikenli otlar tarafından çizildikleri yerde kanayan küçük siyah elleri ve bacakları olduğunu ve denetçinin onlar için belirlediği tüm işi yapmadıkları için dayak yediklerini görebiliyorum. Ben de o küçük köle kızlardan biriydim ve yetişkin bir kadın olana kadar hiçbir şey görmedim, şaka gibi. Zenciler benim doğup büyüdüğüm plantasyonda zor yolculuklar yaptılar, çünkü yaşlı Efendi şehirde yaşıyordu ve sadece orada bir gözetmen vardı, ama eğer kendi başına yaşasaydı, bunun da aynı derecede kötü olduğunu düşünüyorum, çünkü kendisi de çok çalışkandı.

Yankees'in Pea Ridge'de büyük bir savaş verip, Federalleri ülkemizin her yerine kanlar içinde, bağlı ve aç bir şekilde dağıttığında çok sinirleniyor ve atına binip hepimizin mısır çapaladığı plantasyona gidiyor.

Atını sürüyor ve gözetmen olan yaşlı Saunders'a hepimizi öndeki adamın, yani benim amcam Sandy'nin etrafına toplamasını söylüyor ve sonra bize yasayı anlatıyor!

"Siz zenciler, Federasyon askerlerinin buraya gelip
çok perişan, yaralı ve bitkin göründüklerini görüyordunuz," dedi, "ama onların
yenildiğine dair hiçbir işaret yok!

"Bu Yankees'ler bu kürkü ele geçiremezler, ama eğer ele geçirirlerse hepiniz
onlardan kurtulamazsınız, çünkü ben sizi daha önce serbest bırakacağım. Buraya geldiklerinde sizi
zaten özgür bulacaklar, çünkü sizi Bois d'Arc Creek kıyısına sıralayıp tüfeğimle serbest bırakacağım! Herhangi biri
çapayla bir yalamayı, ya da sırada bir adımı, ya da o
zili bir çırpmayı, ya da kornayı bir kere çalmayı kaçırırsa, o kişi özgür kalır ve o
kötü adamla konuşur, mavi pantolonu görmeden çok önce!"

Bizimle konuşma şekli ve bize karşı her zaman davrandığı şekil.

Biz, Washington, Arkansas'a çok uzak olmayan, Bois d'Arc Deresi'ne yakın, Little River'ın dibindeki plantasyondaki kütük evlerde yaşıyoruz.

Yaşlı Efendi'nin adı Dr. Isaac Jones'du ve dört, beş ev zencisini beslediği kasabada yaşıyordu, ancak plantasyonda büyük ve küçük yaklaşık 200 kişi vardı ve Yaşlı Saunders Savaş sırasında onlara nezaret ediyordu.
Yaşlı Hanım'ın adı Betty'di ve Betty adında yaklaşık büyümüş bir kızı vardı, sonra üç erkek çocukları oldu, Tom, Bryan ve Bob, ama onlar savaşa gitmek için
çok gençtiler. Savaştan sonra onları bir veya iki kez dışında hiç görmedim.

Yaşlı Efendi savaşa gitmedi, çünkü o bir doktordu ve Washington'da kalan tek kişiydi ve zaten çok geçmeden öldü.

Sonraki sonbaharda dışarı çıkıp bizi serbest bırakmadan önce vuracağını söyledikten sonra buharlı cininin nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktı. Cin kutusu, cin evinin yanından geçen uzun bir bantla birlikte, bir yatak kadar büyük, eski bir şeydi.
Bahçedeki motor ve kazana kadar. Kazan odun yakıyordu ve zenci cincinin tamir etmeye çalıştığı yerde küçük bir çatlak vardı.

Yaşlı Efendi dışarı çıktı, cin çöktüğü için çılgına dönmüştü ve sonra cinci, yaşlı Brown, ne oldu. Yaşlı Brown kazanın zayıf ve patlamaya meyilli olduğunu söyledi, ancak yaşlı Efendi atından atlayıp kazanın yanına gitti ve "Kara yüreğine
lanet olsun! O kazan tamam! Biraz odun at, yüreğine
lanet olsun!" dedi.

Yaşlı Brown kendi kendine homurdanarak odun yığınına doğru yürümeye başladı ve yaşlı Efendi tekrar kazana bakmak için eğildi ve kazan patladı ve o
doğru ayağa kalktı!

Yaşlı Efendi paramparça oldu ve gömecekleri küçük giysi parçaları ve vücut parçaları buldular.

Odun yığını devrildi ve yaşlı Brown ormanın derinliklerine düştü, ancak ölmedi.

İki vagon pamuk devrildi ve katırlar kaçtı ve tüm o zenciler neredeyse ölüme korktular çünkü nezaretçinin durumunun artık yaşlı Efendi gittiğine göre daha kötü olacağını biliyorduk.

Savaştan önce Efendi genç bir adamken kölelerin işi bu kadar zor değildi, annem bana söyledi. Adı Fanny'di ve eski annesinin adı Dadı'ydı. Büyükanne Dadı Savaş sırasında hala hayattaydı. Jones ailesine nasıl geldiği şu şekildeydi: Yaşlı Hanım henüz küçük bir kızdı ve ağabeyi Dadı'yı satın alıp ona verdi. Sanırım adı Küçük John'du, neyse biz ona Efendi Küçük John derdik. Dadı'nın her zaman Bayan Betty'ye ait olduğunu ve tüm çocuk Dadı'nın da ona ait olduğunu ve hiç kimsenin onları borç ve benzeri şeyler için alamayacağını belirten bir kağıt hazırladı. Bayan Betty evlendiğinde, yaşlı Efendi ne Dadı'yı ne de çocuklarından herhangi birini satamaz. O kağıt da geçerli ve büyükannem bana bir zamanlar geçerli olduğunu ve kendi annemi orada tuttuğunu söyledi.

Büyükannem, annemin sadece küçük bir kız olduğunu ve üç, dört küçük çocukla yolda oynarken beyaz bir adam ve yaşlı efendinin kurtulduğunu söyledi. Beyaz adamın bir tür borç hakkında bir kağıdı vardı ve yaşlı efendi, zenci çocuğu seçip ona kağıdı geri vermesini söyledi.

Büyükanne kulübe kapısına gidip adamın atından inip annemi alıp önüne koymasını ve yoldan aşağı doğru sürmeye başlamasını söylediğini duydum.

Çok geçmeden Bay Küçük John at sırtında gelip yaşlı efendiye bir şeyler söyledi ve büyükannenin bahçede çığlık atıp ağladığını gördü. Atına bir darbe indirdi ve beyaz adamın ardından yoldan aşağı uçurtmaya başladı.

Annesi, Bois d'Arc Creek'e gidip atı
sıradan geçmeye başladığında onunla şaka yaptığını söyledi. Bay Little John ona o küçük zenciyle geri dönmesini söyledi çünkü gazete o çocuğu sevmiyordu,
çünkü o yaşlı Hanım'ın kendi çocuğuydu ve adam geldiğinde, Bay Little John kocaman uzun nal tabancasını ona doğru fırlattı ve onu geri getirdi.

Adam çıldırdı ama annemi teslim etmeli ve borç kağıdındaki diğer bir çocuğu almalı.

Yaşlı Efendi, yaşlı Hanım'ın takas edemeyeceği veya satamayacağı zencilere sahip olması konusunda biraz teknikti ve bir gün tüm ailesi ve birkaç beyaz daha plantasyondaydı. Akşam tarladan geldiğimizde onlara tüm mahalleleri gösteriyordu ve tüm zencileri çağırıp halkın onları görmesini sağladı.

Büyükannemi, annemi ve beni bir kenara çekti ve sonra diğer zencilere dedi ki, "Bu zenciler karıma ait ama siz bana aitsiniz ve ben Efendi diyebileceğiniz tek kişiyim.

"Bunlar Tom, Bryan, Bob ve Bayan Betty ve siz onlara öyle diyeceksiniz ve onlardan birine asla Genç Efendi veya Genç Hanım demeyin, siyah kalplerinize küfür edin!" Diğer tüm beyazlar biraz komik görünüyor ve yaşlı Hanım eski Efendi'den utanıyor gibi görünüyor.

Benim babam da o gruptaydı. Adı Frank'ti ve Savaş'tan sonra Frank Henderson adını aldı çünkü o adla doğmuştu ama ben hep Jones olarak anılırdım, benim doğduğum adla.

Savaş'ın ortalarında, yaşlı Efendi öldürüldükten sonra, askerler oraya gelip kamp kurmaya başladı. Onlar Güneyli askerler ve onlar, katırlar ve mısırın çoğunu yanlarına almaları gerektiğini
söylüyorlar. Sadece ahırlara ve ahırlara girip istedikleri her şeyi alıyorlar,
ve biz zencilerin gittiklerinde ne tatlı patatesleri ne de İrlanda patatesleri vardı.

Bir grup gelip, denetçinin evinin karşısındaki ormanda kalıyordu ve hepsi at sırtındaydı. Atları her sabah gün ışığında ve her akşam geç saatlerde su almak için
Bois d'Arc Creek'e götürüyorlardı. Tarlaya gittiğimizde ve içeri girdiğimizde hepimiz onları büyük at sürülerini
önderlik ederken görüyoruz.

Sabahleyin eski borumuz çaldığında ve
akşam yemeğini yediğimizde, kokladığımızda ve aç kaldığımızda boru çalıyorlar!

Yaşlı Efendi ölmeden önce bir sürü at ve sığır sattı,
ve birkaç zenci de. Plantasyonda satışlar yapıyordu ve etraftan beyaz adamlar teklif vermeye geliyordu ve bazı tüccarlar da geliyordu. Satılırken zencileri ayakta tuttuğu büyük bir kütük vardı ve erkekler ve oğlanlar kaslarını göstermek için bellerine kadar soyunmak zorundaydı ve eğer herhangi bir yara izi veya yaralı yerleri varsa, ancak kadınlar ve kızlar bellerine kadar soyunmak zorunda değildi.

Beyaz adamlar gelip kölenin ağzına sanki bir katır mı yoksa bir at mı olduğunu baktılar.

Yaşlı Efendi gittikten sonra, gözetmen bir satış yaptı, ancak çoğunlukla gelen tüccarlarla ticaret yaptı. Zencileri kütüğün üzerine çıkardı. Tüccarların hepsinin büyük köle grupları vardı ve hepsini yolda bir sıra halinde dizdiler. Bazılarının vagonları vardı ve çocuklar binebilirdi, ancak çok fazla değil. Onları zincirlemediler veya bağlamadılar çünkü
kaçabilecekleri bir yerleri yoktu zaten. Çocukların satıldığını ve annenin satılmadığını, bazen de annenin satıldığını ve küçük bir bebeğin orada tutulup başka bir kadına verildiğini gördüm. O beyazlar, kölelerin bir aileyi parçaladıklarında nasıl üzüldüklerini umursamadılar.

Yaşlı Saunders, herkesin en sert gözetmeniydi. Sinirlenirdi ve bir süre dayak atardı ve köle ne olduğunu bile anlamazdı.

Amcam Sandy, baş sıradaki zenciydi ve iyi bir zenciydi ve asla bir damla zenci yapmazdı. Bir gece, bazı zenciler bir şekilde bir zenciyi ele geçirdiler ve sürahiyi yarı dolu olarak Sandy'nin kulübesinin basamağına bıraktılar. Ertesi sabah yaşlı Saunders tarlaya geldi ve solgundu.

O sadece ön sıraya gidip Sandy'ye onunla gitmesini ve Sandy'nin arkasından onu takip ettiği Bois d' Arc Deresi boyunca ormana doğru yola çıkmasını söyledi. Gözetmen her zaman büyük ve ağır bir sopa taşırdı, ama bu kadar
çılgın olduğunu bilmiyorduk ve hemen ormana doğru gittiler.

Çok geçmeden Sandy'nin bağırdığını duyduk ve yaşlı gözetmenin içeri
dolduğunu gördük, sonra gözetmen kendi başına geri döndü ve eve doğru yürüdü.

Akşam geç vakit gelip günlük işlerimizde neler yaptığımızı gördü ve
hepimiz ile birlikte
odaya geri döndü. Sonra annesinin kulübesine gitti, büyükannesi de orada yaşıyordu, büyükannesine, "Sandy'yi ormana bir at avlaması için gönderdim, çok yakında aç bir şekilde geri dönecek. Ona fazladan bir çapa keki yapsan iyi olur," dedi ve biraz güldü ve evine doğru yürüdü.

O gittikten hemen sonra hepimiz büyükanneye onun bir
dayak yediğini düşündüğümüzü söyleriz ve içeri girmemiştir.

Ertesi gün birkaç beyaz oğlan amca Sandy'yi o gözetmenin onu öldürüp küçük bir gölete attığını görür ve yaşlı Saunders'a
hiçbir şey yapmazlar!

Bir zenciyi kırbaçlamaya gittiğinde onu beline kadar soydurur ve bir dokuz kuyruklu kedi alır ve kabarcıkları getirir ve sonra bir sopa sapına tutturulmuş geniş bir deri kayışla kabarcıkları patlatır. Birçok kişinin sırtından, boyundan bele kadar akan kan gördüm!

Çoğu zaman bir zenci yaralanır ve kesilirdi, bu yüzden bir çarşaf alıp onu domuz yağıyla yağlamak ve onları buna sarmak zorunda kalırdık ve büyük bir kırbaç yedikten sonra üç-dört gün boyunca gömleğinin altında vücutlarına sarılı yağlı bir bez giymek zorunda kalırlardı!

Savaşta daha sonra Yankees etrafımıza gelir ve kamp kurar ve gözetmen petekteki bal kadar tatlı olur! Hiç kimse her zaman kırbaçlanmaz Yankees!

Gelip istedikleri tüm eti, mısırı ve patatesi alırlar ve bize "Siz zavallı zenciler neden istediğiniz tüm eti ve pekmezi almıyorsunuz? Siz yaptınız ve bu sizin olduğu kadar herkesin!" derler. Ama yakında gideceklerini biliyoruz ve sonra bunu yaparsak bir kırbaç yeriz. Bazı zenciler
kaçıp Yankees'le gittiler, ama onlar için çok çalışmak zorundaydılar ve askerlerle
o kadar iyi ve sık yemek yemiyorlardı.

Serbest bırakıldığımız günü asla unutamam!

O sabah hepimiz erkenden pamuk tarlasına gittik ve sonra bir ev zencisi
yaşlı Hanım'ın yanından at sırtında çıkıp müfettişin şehre gelmesini istediğini söyledi ve o da
çıkıp içeri girdi. Bir süre sonra müfettişin evinde yaşlı zenci
öfkelendi ve hepimiz durup dinledik, çünkü zenci için günün yanlış saatiydi.

Tekrar kesmeye başladık ve tekrar zenciye saldırdık.

Öndeki zenci "Bekle!" diye bağırdı ve hepimiz tekrar durduk. "İçeri girsek iyi olur. Bu bizim boynuzumuz," diye bağırıyor baş zenciye ve baş zenci de öyle düşünüyor, ama eğer onsuz
çıktığımızda gözetmenden şeytanı kapacağımızdan
korktuğunu söylüyor ve baş sıradaki adam belki
kasabadan dönmüş ve kendisi boynuzu
üflüyordur, bu yüzden sıraya girip içeri giriyoruz.

Mahkemeye gittiğimizde tüm yaşlıları ve çocukları gözetmenin bahçesinde görüyoruz, bu yüzden yukarı çıkıyoruz. Gözetmen elinde bir kağıtla galerinin ucuna oturuyor ve hepimiz yukarı çıktığımızda
gelin ve galerinin yanına durun diyor. Sonra herkesin adını söylüyor ve hepimizin
dar olduğunu görüyor.

Galeride gizli tabanlı bir sandalyede oturan daha önce hiç görmediğimiz bir adamdı. Üzerinde Yankees'lerin giydiği büyük, geniş siyah bir şapka vardı ama üzerinde çoğu Yankees'in giydiği gibi sarı ip yoktu ve evde dokunmuş veya kot olmayan giysiler vardı ve siyahtı. Saçları ve sakalı da tam griydi ve göğsüne kadar geliyordu ama çok yaşlıymış gibi görünmüyordu çünkü yüzü etli ve sağlıklı görünüyordu. Sanırım hepimiz bir grup halinde satıldık ve bir şekilde gülümsediğini fark ettim ve sanırım bundan çok memnun oldular.

Adam, "Siz zenciler bugünün hangi gün olduğunu biliyor musunuz?" dedi. Nazik bir şekilde konuştu ve gülümsedi.

Elbette hepimiz bilmiyoruz ve sadece orada durup sırıtıyoruz. Çok geçmeden tekrar sordu ve baş adam, Hayır, bilmiyoruz dedi.

"Bugün Haziran ayının dördüncü günü ve 1865 yılındayız ve hepinizin bu günü hatırlamanızı istiyorum, çünkü hepiniz bu günü hatırlamaya gidiyorsunuz. Bugün siz özgürsünüz, tıpkı benim gibi, Bay Saunders ve Metresiniz ve tüm beyaz insanlar," dedi adam.

"Size söylemeye geldim," dedi, "ve hepinizin anlamasını istiyorum, çünkü artık kalkıp boynuzdan geçmenize gerek yok. Artık kendi patronunuzsunuz ve gidip gelmek için hiçbir geçiş izniniz olması gerekmiyor."

Bizim hiçbir zaman geçiş iznimiz olmadı, ama diğer plantasyonlardaki birçok zencinin geçiş izni olduğunu biliyorduk.

"Seni kutsamak ve her zaman mutlu olmanı ummak istiyorum ve sana her beyazın sahip olduğu tüm haklara ve dürüstlüğe sahip olduğunu söylemek istiyorum" dedi adam,
ve sonra atına binip gitti.

Hepimiz onun yolda ilerlemesini izledik ve sonra Bay Saunders'a gidip ona ne yapmamızı istediğini sorduk. O sadece homurdandı ve "Lütfen, sanırım, ama bunu yapmak için o yerden defol git, çünkü hiçbirimiz kalıp kazandığımızın yarısıyla ürün yetiştirmek istemiyoruz" dedi.

Hiçbirimiz nereye gideceğimizi bilmiyorduk, bu yüzden hepimiz kaldık ve tarlaları böldü ve bize hangi bölümde çalışmamız gerektiğini gösterdi, sonra olduğumuz yerde devam ettik, ürünü yetiştirdik ve ektik, ama o günden sonra hiçbir şey kalmadı. Bazı zenciler tembeldir ve tarlaya erken girmezler ve onlardan alırlar, ama yalvarırlar ve geri alırlar ve yılın geri kalanında daha iyi çalışırlar.

Ama hepimiz ilk çıkışta kandırılırız! Ürün tamamen bittiğinde yarısını alamayız! Yaşlı Hanım kasabada hasta ve denetçi hala oradaydı ve bize çeyrekler, katırlar, aletler ve yiyecek için ürünün yarısını aldı!

Sonra o gitti ve başka bir beyaz adam geldi, bir hesap açtı ve bize gelecek yıl yarısını verdi ve tükettiğimiz kadarını çıkardı, ama hepimiz ilk çıkıştan sonra bir şeyler arta kaldı.

Yaşlı Hanım tüm zencilerini kaybettikten sonra asla iyileşemedi ve bir gün beyaz patron bize sandalyesinde ölü gibi oturduğunu söyledi ve kalbinin kırıldığını anladık.

Gelecek yıl çocuklar çoğu yeri satıp dağılırız ve annemle Little Rock'a gidip kasabada çalışırız. Büyükannem öldü.

Little Rock'ta John White ile evlendim ama o öldü ve çocuğumuz kalmadı. Sonra dört, beş yıl sonra Billy Rowe ile evlendim. O bir Çeroki vatandaşıydı ve Dave Rowe adında bir Çeroki'ye mensuptu ve Savaş'tan önce Tahlequah'ın doğusunda yaşıyordu. Little Rock'ta evlendik ama onun Çeroki Ulusu'nda toprağı vardı ve Tahlequah'ın doğusuna geldik ve o ölünceye kadar yaşadık ve sonra en küçük kızımla birlikte yaşamak için Tulsa'ya geldim.

Billy Rowe ve benim üç çocuğumuz oldu, Ellie, John ve Lula. Lula bir Thomas ile evlendi ve ben onunla yaşıyorum.

Birçok yaşlı insan bana kölelikte mutlu olduklarını ve özgürlükten sonra en kötü sıkıntıları çektiklerini söyler, ama biliyorum ki bizim yerimizde
oldukları gibi beyaz bir efendileri ve gözetmenleri yoktu. Sanırım ikisi de artık öldü ve ölüler hakkında konuşmanın bir anlamı yok, ama o beyaz adam Saunder beni kaybetmeseydi ben çoktan gitmiş olurdum.

1865'in Haziran ayının dördüncü günüydü, yaşamaya başladım ve o büyük siyah şapkalı ve uzun bıyıklı yaşlı adamın galeriye oturup bizimle nazikçe konuştuğu, benimle birlikte mezara
girdiği fotoğrafı çektim. Hayır, Tanrı'ya şükür, dokuz kuyruklu bir kedinin altında sırtından aşağı kanayan siyah oğlanlar görmedim ve bir kulübenin önünden geçerken
bir zavallı zencinin inlediğini, yağlı bir çarşafa sarılmış halde olduğunu duymadım!

Çocuğumun General Lee hakkında okuduğunu duydum ve iyi bir adam olduğunu biliyorum, o zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama şimdi o beyaz insanlar için savaşmadığını biliyorum.

Belki de hala o tür insanlardır ama artık bunu göstermiyorlar ve benim de bir sürü beyaz arkadaşım var. Tüm çocuklarım ve torunlarım okula gitti ve iyi geçiniyorlar ve daha iyi bir dünyada yaşadığımızı biliyorum, kimse "kara kalbime ateş küfür etmiyor!"

Bunu gördüğüm için Tanrı'ya şükretmeliyim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

MORRIS SHEPPARD
Yaş 85 yıl.
Fort Gibson, Okla.

Yaşlı Efendim bana Kasım 1852'de, eski memleketimde
Webber's Falls'un yaklaşık beş mil doğusunda, belki de kuzeydoğuda, Illinois Nehri'nin doğu kıyısına çok da uzak olmayan bir yerde
doğduğumu söyledi.

Efendimin adı Joe Sheppard'dı ve bir Çeroki Kızılderilisiydi. Uzun, zayıf ve yakışıklıydı. Siyah gözleri ve bıyığı vardı ama saçları demir grisiydi ve herkes onu severdi çünkü çok iyi huylu ve nazikti.

Yaşlı Hanım'ın adını hatırlamıyorum. Annem, Efendi Joe'ya ait olmadan ve babamla evlenmeden önce bir Crossland zencisiydi ve sanırım
Yaşlı Hanım'la birlikte oldu ve ona ait oldu. Yaşlı Hanım da
küçük ve çok güzeldi ve sadece yarı Çeroki'ydi. O, yaklaşık yarım düzine köle miras aldı ve bunların kendisinin olduğunu ve eski efendisinin izin vermediği sürece birini satamayacağını söyledi.

Sadece yirmi kadar kölesi olan iki aileleri vardı ve sadece elli dönüm kadar arazide çalışıyorlardı, bu yüzden her bir ayağını iyi bir şekilde çalışıyorduk. O çiftlikten her yıl üç veya dört farklı ürün elde ediyoruz ve o yerde kış ve yaz aylarında bir şeyler yetişiyor.

Pappy'nin adı Caesar Sheppard ve Mammy'nin adı Easter'dı. İkisi de
Webber's Falls civarında bir yerde büyüdüler. Silas ve George adında iki erkek kardeşim vardı, Webber's Falls kasabasında Bay George Holt'a aittiler. Bir geçiş izni aldım ve bazen onları görmeye gittim ve ikisine de çok iyi davranıldı.

Büyük Ev, büyük bir holü ve taş bir bacası olan çift kütükten oluşuyordu ama
sundurması yoktu, her iki ucunda iki oda, birinin diğerinin üstünde olduğu bir oda vardı. Bence
çok büyük ve güzeldi.

Biz köleler sadece bir odası ve penceresi olmayan kütük evlerde yaşıyorduk, bu yüzden
kapıları çoğunlukla açık tutuyorduk. Halat yaylı ev yapımı ahşap yataklarımız vardı ve küçükler de ev yapımı olan tekerlekli yataklarda uyuyorlardı.

Geceleri tekerlekli yataklar yerde her yere dağılırdı ve sabah onları
büyük yatakların altına iterek yoldan çıkarırdık. Hiçbirinde
çivi yoktu, sandalyelerde ve masalarda da. Çiviler çok pahalıydı ve eski
Usta'nın demircisi, eski Usta ve eski
Usta için birkaç tane dışında hiçbirini yapmazdı, bu yüzden her şeyi bir araya getirmek için tahta dübeller kullanırdık.

O küçük tarla için o kadar çok insan vardı ki hiç
çok çalışmak zorunda kalmadık. Saat beşte kalkıp bazen akşamın ortasında, gün batımından çok önce geri dönerdik, tabii yağmur yağmadan veya buna benzer bir şey olmadan önce ekilecek bir ürün olmadıkça.

Mahsul köleler tarafından yatırıldığında sadece orada ve orada çalışır ve meşgul olurlardı. Benim hiç işim olmadı, sadece çoğunlukla buzağılara baktım. Yaklaşık yirmi buzağımız vardı ve ben onları dışarı çıkarıp otlatırken, bazı yetişkin zenci inekleri otlatıyordu, böylece ineklerin sütü kalıyordu. Bunun için iyi bir alev yüzlü atım vardı.

Bir keresinde yaşlı Efendi ve başka bir adam gelip birkaç buzağıyı aldılar ve
Pappy yaşlı Efendi onları satmak için götürdüğünü söyledi. "Satmak"ın ne anlama geldiğini bilmiyordum ve Pappy'ye "Onları satmayı bitirince geri getirecek mi?" diye sordum. Savaş zamanına veya biraz öncesine kadar hiç para görmedim.

Efendi Joe kesinlikle iyi bir geçim kaynağıydı ve her zaman bol miktarda mısır, domuz göbeği ve yeşillik, tatlı patates, börülce ve şeker kamışı pekmezi olurdu. Savaştan önce çoğu zaman esmer şeker ve şeker kamışı pekmezi bile tüketiyorduk. Bazen kahve de.

Giysiler de dert değildi. Sahip olduğumuz her şey
annem tarafından yapılmıştı. Teyzem tarama ve eğirme işini, annem de dokuma ve kesme ve dikme işini yapardı ve babam tahta çivilerle
inek derisi ayakkabılar yapabilirdi. Bunlar sadece kötü kışlar içindi.

Yaşlı Efendi, pamuk yetiştirmediği için
Ft. Smith'ten pamuk satın alırdı, ama birkaç koyunu vardı ve kış için yün karışımımız vardı.

Her şey çizgiliydi çünkü annem süslü yapmayı severdi.
Bakır, ceviz, yabani çivit ve bunun gibi şeylerle boyar ve
güzel kumaşlar yapardı. Yaklaşık on bir yaşına kadar çizgili bir gömlek giydim ve sonra bir gün Choctaw Country'deyken yaşlı
Hanım beni gördü ve neredeyse atından düşüyordu! "Paskalya,
hemen git ve o koca oğlana bir pantolon giydir!" diye bağırdı.

Ayakkabılarımızı kasım sonuna kadar giymedik, don düzenli olarak vurup ayaklarımızı ayırmaya başladığında ve sonra hava iyice soğuduğunda ve mahsul bir şekilde toplandığında, domuz öldürmek ve çok fazla odun kesmek dışında hiçbir şey yapmıyorduk ve bu iki şeyi yaparken üşümüyordunuz. Domuz öldürmek, bolca kaburga ve domuz eti yememiz anlamına geliyor ve birileri her zaman çok fazla taze domuz eti yemekten hastalanıyor. Ben her zaman eski Efendi için bir paket misket limonu seçerim ve o da ekşi şarap yapar ve bu taze domuz eti yemekten bağırsaklarımız ağrıdığında işe yarar. Birisi çok hastalanırsa hemen doktora gider ve o da hiçbir zencinin lapa, çay ve kupa boynuzu gibi şeylerle uğraşmasına izin vermez! Biz Çeroki köleler çok sayıda yeşil mısır tarlası ve benzeri şeyler gördük, ama hiç kendi oyunumuzu oynamadık. Oyun oynamak için içeri girdiğimizde çok yorgunduk. Şarkı söylemek veya dua etmek için bir yere gitmek için bir geçiş iznine ihtiyacımız vardı ve sonra her zaman etrafımızda her yaptığımızı izlemek için bir grup devriye vardı. Atlı yaklaşık dokuz kişilik bir grupla gelirlerdi ve tüm geçiş izinlerimize bakarlardı ve bir zencinin geçiş izni yoksa onu iyice yorar ve evine gönderirlerdi. Çok eğlenmemize izin vermezlerdi.

Güney'de olan Çerokiler Savaşı'ndan hemen sonra, azat edilmiş köleleri biraz rahatsız ettiler ama ben o kadar küçüktüm ki beni hiç rahatsız etmediler; sadece yetişkinlerdi. Yaşlı Efendi ve Hanım bana gece binicilerinin beni rahatsız edip etmediğini sorup durdular ama hiç etmediler. Bana bazılarının zencilere kötü davrandığını söylediler ama gece binicilerinden hiç görmedim.

Sanırım Yaşlı Efendi'nin Fort Smith'te bir işi vardı, çünkü her gün atıyla o kasabaya gelirdi. Sabahın ilk ışıklarıyla yola koyulur ve hava kararana kadar eve dönmezdi. Eve vardığında amcamı çağırır ve bütün gün ne yaptığımızı sorardı ve ertesi gün ne yapmamız gerektiğini söylerdi. Amcam Joe köle patronuydu ve Efendi'nin ne yapmamız gerektiğini bize söylerdi. İç Savaş başladığında ben oldukça büyük bir çocuktum ve herkes kadar iyi hatırlıyorum. Amca Joe hepimize alçak gönüllü olmamızı ve çok çalışmamızı ve kimsenin bizi rahatsız etmemesini söylerdi ve o da bize bakardı. Çeroki komşularımızla kesinlikle iyi geçinirdi ve hepsi onu severdi. Yakınımızda yaşayan Bay Jim Collins, Bay Bell, Bay Dave Franklin, Bay Jim Sutton ve Bay Blackburn vardı ve hepsinin köleleri vardı. Hepsi Güney'deydi, ama hepsi Illinois Nehri'nde ve Kuzey'deydi ve savaştan önce ve savaş sırasında köle sahiplerine çok fazla saldırdılar.

Gece gelip atları sakatlarlardı ve belki de ahırı ateşe verirlerdi ve Joab Scarrel ve Tom Starr adında ikisi savaş başlamadan hemen önce bir gece babamı öldürdüler.

Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum, sadece kötü olmak için ve sanırım sarhoşlardı.

O Pins, savaşın başında bir süre Efendi'nin peşindeydi ve Fort Smith'e fazla girmekten korkuyordu. Bir gün Fort Smith'e gittiğinde eve geldiler ve biz çocuklar ona Honey Springs'te olduğunu söyledik ama onlar daha iyisini biliyorduk ve eve döndüğünde birinin ona ateş ettiğini ve Wilson's Rock'tan Wildhorse Dağları'na kadar onu pusuya düşürdüğünü söyledi ama atını sanki şeytan kuyruğuna
atmış gibi koşturdu ve ona hiç vurmadılar. Onları da hiç görmedi. Ona Pins'in onu almaya geldiğini söyledik ve o da sadece güldü. Savaş geldiğinde yaşlı Efendi başının derde girdiğini ve kölelerin çoğunu sattı. Savaşın ikinci yılında annemi ve teyzemi, yani Amca Joe'nun karısını ve iki erkek kardeşimi ve küçük kız kardeşimi sattı. Annem Peper Goodman adında kötü kalpli yaşlı bir adama gitti ve onu nehrin aşağısına götürdü ve çok geçmeden Hanım bana onun öldüğünü söyledi çünkü kaba muameleye dayanamıyordu. Annem gittiğinde yaşlı Hanım beni Büyük Ev'e yardım etmem için götürdü ve
bana kendi ailesinin bir parçasıymışım gibi nazik davrandı. Aynı anda birkaç zenciyi daha sattıklarını ve hepsini tüccarın gelip bakması için bir ağıla koyduklarını asla unutamam.

Ertesi güne kadar hiç gelmezdi, bu yüzden o ağılda domuzlar gibi bir yığın halinde uyumak zorunda kalırlardı.

Bunu yapan Efendim değildi. Onları çoktan bir adama satmıştı ve tüccarı bekleyen o adamdı. Efendim çileden çıkmıştı ama artık ona ait değillerdi ve hiçbir şey söyleyemezdi.

Adam onları bir bloğa koydu ve bir vapurla gelen bir adama sattı ve fırtına geldiğinde ve tekne Fort Smith'e geri dönebildiğinde onları gemiye aldı. Webber's Falls'daki iskelede yaklaşık bir hafta bağlıydı ve aşağı inip teyzem ve kardeşlerimle konuştuk. Kardeşler Sam ve Eli'ydi. Yaşlı Hanım, tekne onlarla birlikte
çekildiğinde hepimiz gibi ağladı.

Çok geçmeden tüm genç Cherokee erkekleri Savaş'a gitti ve
Pinler her zaman etrafta at sırtındaydı ve Webber's Falls civarındaki o bölgede olmak güvenli değildi, bu yüzden yaşlı Efendi hepimizi Fort Smith'e götürdü
orada çok sayıda Konfederasyon askeri vardı.

Bir süre o yerde kamp yaptık ve yaşlı Hanım kasabada birkaç akrabayla birlikte kaldı. Yaşlı Efendi üç vagon ve öküz takımları aldı ve hepimizi Choctaw Ulusu'ndaki Red River'a götürdü.

Webber's Falls'tan geçtik ve vagonları doldurduk. Mobilyaları bıraktık ve sadece yiyecek, aletler, yatak takımları ve giysiler aldık, çünkü
çok büyük vagonlar değildi ve sadece tek boyundurukluydular.

Shawneetown'a yakın Red River'ın eteklerinde bir yere gittik ve
tüm vagonların Teksas'a gitmek için geçtiği yerden çok da uzak değildi. İki yıl o yerde kaldık ve iki küçük ürün elde ettik.

Bir gece Teksas'tan kaçak bir zenci geldi ve peşinde tazılar vardı. Pantolonu çamurluydu ve tazıların
alttaki bir ağaca tırmandığında bacaklarını kestiği yerlerde yırtılmıştı. Evimize geldi ve Hanım bize zencilere ona yiyecek bir şeyler vermemizi söyledi ve biz de verdik.

Sonra tazılarıyla Teksas'tan bir adam geldi ve yanında genç Joe Vann ve genç Joe'ya ait olan amcam vardı. Genç
Bay Joe'ya, babası öldürülmeden önce küçük bir çocuk olduğu için, büyüdüğünde bile "Küçük Joe Vann" derlerdi. Babası yaşlı
Kaptan "Zengin Joe" Vann'dı ve Savaş'tan çok önce ölmüştü. Amcam neredeyse tüm hayatı boyunca yaşlı Kaptan Joe'ya aitti.

Hanım, adamın zenciye ait olduğunu söylemesini sağlamaya çalıştı, böylece onu satın alabilecekti, ancak adam onu ​​satamayacağını söyledi ve onu iki bileğine bir zincirle
Teksas'a geri götürdü. O, Kuzey'e asla kaçamayan zavallı bir zenciydi ve onun için üzüldüm çünkü onun kötü bir efendisi olduğunu biliyordum, ancak biz Sheppard zencilerinden hiçbiri, yani yetişkinler, kaçmaya çalışmadı.

Savaşta hiç savaşan görmedim, ancak Güney ordusundaki askerlerin bir gün yolun kenarında çok fazla demircilik yaptığını gördüm. Dey
arabaları tamir ediyor ve atları nallıyordu. Savaş bittikten sonra, yaşlı Efendim bana özgür olduğumu söyledi ama bana göz kulak olacak çünkü ben sadece küçük bir zenciyim ve aklım yok. Haklı olduğunu da biliyorum.

Pekala, gidip kendi başıma bir mısır ekin ekiyorum ve sonra onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Anlama ve okuma bilmediğim için dolandırılacağımdan korkuyordum, bu yüzden yaşlı Efendime bundan bahsettim ve o da benden satın aldı.

Kölelikte hiç okulumuz olmadı ve herhangi birinin bir zenciye harf ve rakam göstermesi bile yasa dışıydı, bu yüzden hiçbir Çeroki kölesi okuyamazdı.

Hepimiz eski yere geri dönüyoruz ve zenci kulübelerinin ve ahırlarının yandığını, çitlerin gittiğini ve tarlanın yengeç otları ve yabani otlarla kaplı olduğunu görüyoruz. Ama Büyük Ev'in yeni bir çatıya ihtiyacı olması dışında bir zararı yok. Mobilyaların hepsi gitmiş ve bazıları askerlerin yakacak odun olarak
yaktığını
söylemiş. Bazı subaylar bir süre evde kalıp her şeyi
parçalamış veya çıkarmış.

Efendim beni Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na teslim etti ve Lizzie McGee adında bir Çeroki kadına
bağlandım. Sonra bir gün Wash Sheppard adında amcalarımdan biri gelip benimle birlikte yaşamaya
gitmemi istedi. Aileyi tekrar bir araya getirmek istediğini söyledi.

Satıldıktan sonra kaçmış ve Kuzey ordusuna katılmış ve Kansas'taki Fort Scott'tan terhis olmuş ve Coo-ee-scoo-ee Bölgesi'ndeki Coffeyville'de çok sayıda özgürleştirilmiş kölenin birbirine yakın yaşadığını
söyledi.

Ben gitmedim, bu yüzden benimle konuşmaları için Isaac ve Joe Vann'ı, Kaptan Joe'nun iki eski zencisini gönderdi. Isaac, Young Joe'nun şoförüydü ve bana Master Joe'nun ne kadar zengin olduğunu ve bize zencilere nasıl bakacağını anlattı. Yaklaşık bir yıl peşimdeydiler ama yine de gitmedim.

Ama daha sonra Coffeyville'e yakın bir yerde bir serbest bırakılmış adamın arazisini aldım ve bir süre Coffeyville'de yaşadım ama Kansas'ta
olmayı sevmedim.

Dürüstçe yaşamaya ve borçlarımı ödemeye çalışırken toprağımı kaybettim. On bir çocuğumu sadece ellerimin teriyle büyüttüm ve hiçbiri çalınan hiçbir şeyi
tatmadı.

Mrs. McGee's'den ayrıldığımda yaklaşık üç yıl Bay Sterling
Scott ve Bay Roddy Reese için çalıştım. Bay Reese'in Bay Scott'a ait olan büyük bir tavus kuşu sürüsü vardı ve onlara ben bakmak zorundaydım.

Beyazlar, Bay Scott'un evine haftada iki veya üç kez yedi mil yürümek zorundaydım, kaçıp eski yere geri dönmüş eski tavus kuşlarını geri getirmek için!

Zavallı yaşlı Efendi ve Hanım Savaştan sonra sadece birkaç yıl yaşadılar.
Efendi Webber's Falls'a geri döndükten sonra kör oldu ve bu yüzden Arkansas'tan yaklaşık üç mil uzakta Illinois Nehri'ne taşındı ve orada yaşlı Hanım beyaz şişliği aldı ve öldü ve sonra da çok geçmeden öldü. Onları birçok kez görmeye gittim ve beni gördüklerine her zaman memnun oldular.

Yaklaşık bir hafta etrafta kalıp onlara yardım ederdim ve benden bir şeyler almamı isterlerdi ama ben asla almazdım. Çok fazla şeyleri yoktu ve daha fazla
yapamazlardı ve çok yaşlıydılar. Yaşlı Hanım, babasından biraz mülk miras almıştı ve köle paraları vardı ve Savaştan sonra her şeyi iyi paraya çevirdiklerinde, o şeyler iyi para olarak sadece yaklaşık altı bin dolara geldi, bana söyledi. Sanırım bu, onlar ölene kadar onlara yetti.

Bir ara, Gore'un yaklaşık dört mil kuzeybatısında, Greenleaf Creek'te yaşayan Nancy Hildebrand ile evlendim. Joe Hildebrand'a aitti ve o, Going Snake Bölgesi'ndeki Flint Creek'teki değirmenin sahibi olan yaşlı Steve Hildebrand'ın akrabasıydı. O değirmende büyüdü,
ama onlar Ulusa gelmeden önce Tennessee'de doğdu. Efendisi beyazdı ama Ulusa evlenmişti ve bu yüzden o da bir azat edilmiş köle payı aldı. Catoosa'ya yakın bir yerde ve Greenleaf Creek'te biraz arazisi vardı.

Coffeyville'deki evimde evlendik ve bana on bir çocuk
doğurdu ve sonra da mükafatına kavuştu. Uzun zaman önce buraya kızım Emma ile yaşamaya geldim, ama karım geçen yıl
öldü. Seksen üç yaşındaydı.

Sanırım kilise düzenine göre şekillenmemiştim, ama çocuklarımı doğru şekilde
yetiştirdim. Kölelikte hiç kilisemiz olmadı ve okulumuz da olmadı,
ve elinizde bir kitapla yakalanmamanız daha iyi olur, bu yüzden
hiç kiliseye gitmedim, neredeyse hiç gitmedim.

Karım kiliseye aitti ve tüm çocuklar da öyle ve bence
hepsi
çiviyi çakmak için ruhlarını kurtarmaya bakmalı ve
sonra da yeryüzünde nezaket yayarak ve sırayı temizleyerek
çiviyi çakmak ve onları Şan için güvenli hale getirmek için dolaşmalı.

Elbette Abraham Lincoln'ü duydum ve o harika bir adamdı, ama
çoğunlukla çocuklarım okuldan eve geldiklerinde ondan bahsettiler.
Eski Üstadımı her zaman beni özgürleştiren kişi olarak düşünürüm ve
neyse ki Abraham Lincoln ve Kuzeylilerden hiçbiri
eski Üstad gibi
bana bakmadı ve özgürleştikten hemen sonra ürünümü satın almadı. En zor zaman oydu ve her şey karanlık ve karışıktı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

ANDREW SIMMS
Yaş 80
Sapulpa, Okla.

Ailem, Florida'daki William Driver çiftliğinde doğmamdan yaklaşık yirmi yıl
önce Afrika'dan bir köle gemisiyle geldi. Ailem Afrika'da birbirlerini tanımıyordu ama yaşlı annem bana onun orada zenci köle avcıları tarafından yakalandığını ve beyaz alıcıların onu alıp Amerika'ya götürdüğü bir sahil kasabasına getirildiğini söyledi.

O zamanlar daha nazik bir genç kızdı ve tekne buraya yanaştığında beyazlara satıldı. Kim olduklarını bilmiyorum. Aynı şey benim babama da oldu. Anlattıklarına bakılırsa aynı zamanlarda olmuş olmalı.
Belki de [HW: aynı] teknedeydiler, bilmiyorum.

Takas edildiler ve sonra annem William Driver'a satıldı.
Plaj Florida'daydı. Başka bir beyaz adamın da yakınlarda bir çiftliği vardı. Bay Simms sahibiydi. Bill Simms--pappy'nin Savaş'tan sonra kullandığı isim buydu.

Bir şekilde anne ve baba orada tanışır ve ilk
olay aşık olurlar. Anne öyle der. Ve bir sonraki
olay benim başıma gelir. Evlenmediler. Efendiler çocuk sahibi olmalarının
onlar için sorun olmadığını söyler. Savaştan sonra bile asla evlenmezler. Sadece süpürgeden atlayıp başka biriyle yaşamaya başlarlar.

Sonra ben dört yaşındayken Savaş gelir ve Efendi Sürücü kölelerini alıp Florida'dan ayrılır ve Teksas'a gider. Anne gider, ben giderim, bütün çocuklar gider. Yolculuk hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum ama
ben büyüdüğümde annemin bundan bahsettiğini duyarım.

Teksas, orası Fairfield'ın yakınlarında bir yerdi. Orada işleri yapmayı öğreniyorum. Ama iş kolaydı çünkü Efendi yaşlı Mammy kadar nazikti ve bana asla beni yıpratacak zor işler vermedi. Bizim yerimizde kölelerin hepsine iyi davranılırdı. Her zaman. Kırbaçlamazlardı. Efendi tüm köleleri iyi temiz yiyeceklerle ve yağsız etlerle besler, böylece güçlü ve sağlıklı olurlar.

Efendi Sürücü'nün dört çocuğu vardı, Mary, Julia, Frank ve George. Her biri nazik ve iyi, tıpkı eski Efendi. Asla kötü değillerdi ve şimdi bazılarını bulabilsem bile zor zamanlar beni kaçmaya zorlardı! Bu yaşlı adamın yemek işini halletmesine yardım ederlerdi!

Eskiden söylediğimiz şu şarkıyı hatırlatıyor:

Güneşten güneşe çalışmayı umursama,
Eğer bana yemeğimi verirsen--
Yemek vakti geldiğinde!

Şimdilerde yakalayabilirsem yiyecek bir şeyler alıyorum. Sorun şu ki bazen yakalayamıyorum! Ama bunlar kölelik günlerini anlatmıyor.

O zamanlarda çoğunlukla gözetmenler ve sürücüler kötüydü. Tüm sefaleti onlar yaratırdı. Başka beyazlar da sorun çıkarırdı. Plantasyonda çok sayıda siyah çocuğun olduğu yerlerde gizlice dolaşır ve onları çalarlardı. O zavallı çocukları alıp satarlardı.

Pazar Okulu yoktu. Okuma yazma öğrenilecek bir yer yoktu - şimdiki gibi büyük tuğla okullar yoktu. Eski Üstat der ki
kendimize öğretebiliriz ama yapamayız. Yaşlı Elam Bowman, Bay Sürücü'nün yanındaki yerin sahibiydi. Eğer kölelerini kalemle oynarken
yakalarsa, neden, parmaklarından birini keserdi. O zaman eğitime olan ilgilerini
kaybettiklerini ve akıllarını tekrar çapa ve sabana verdiklerini
sanırım, tıpkı onun onlara yapmalarını söylediği gibi.

Savaş sırasında hiçbir çatışma görmedim. Ülke çapında herhangi bir Yankee askeri
varsa, hiçbir şey hatırlamıyorum.

Savaş bittikten uzun bir süre sonra, yaklaşık 1885'te, Angeline adında bir kızla tanıştım. Oldukça hızlı bir şekilde flört ettik ve evlendik. Düğün, papazın beyazların evliliği gibi
söylediği kelimelerle yeterince kesin bir olaydı. Kesinlikle evlendik.

Bundan sonra yaptığımız en iyi şey bir aile kurmak. Eski moda ailelerden biri. Büyükler! On yedi çocuğumuz var ve
on ikisi hala yaşıyor. İsimlerini bilmek ister misin? Hiçbirini
unutmam! Lucy, Bill, Ebbie, Cora, Minnie, George,
Frank, Kizzie, Necie, Andrew, Joe, Sammie, David, Fannie, Jacob, Bob
ve Myrtle vardı.

Hepsi iyi çocuklardı. Tıpkı onlara bakmaya çalışan yaşlı babaları gibi, tıpkı yaşlı Efendi'nin Teksas'taki o plantasyonda çocukken yaşlı babalarına baktığı gibi.

Yaşlanınca dinin biraz acımasızlaştığını düşünüyorum.
Gençken ve tarlalarda meşgulken olduğundan daha fazla düşünüyor.
Ben
İncil'e ve ne yapması gerektiğini
söylediğine inanıyorum. Bazı Renkliler
vuduya yöneliyor. Ben buna inanmıyorum. Falcılığa veya tılsımlara da inanmıyorum. Ben İncil'e göre yaşamayı ve
tavşan ayaklarını rahat bırakmayı hedefliyorum!

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
10-19-38
718 kelime

LIZA SMITH
Yaş 91
Muskogee, Oklahoma

Hem annem hem de babam Afrika'dan bir köle gemisiyle getirildi ve
Richmond (Va.) köle pazarında satıldı. Hangi yıl geldiklerini bilmiyorum. Annem Jane Mason'dı, Frank Mason'a aitti; babam ise aynı adı taşıyan bir efendiye aitti, Frank Smith'ti. Yani, babam Efendisinin adını aldı ve sonra ailem evlendikten sonra annem Smith adını aldı, ama Masonlarla birlikte kaldı ve asla babamın efendisine ait olmadı. Sonra, Frank Mason tüm kölelerini Virginia eyaletinden çıkardıktan sonra annem başka bir adamla, Ben Humphries ile tanıştı ve onunla evlendi.

Richmond'da, doğduğum yer, 1847 civarı, dedi Efendi; ve bu beni 90 yaşından daha yaşlı yaptı bu güzel yıl. Webb ve Norman adında iki erkek kardeşim, Charley adında bir üvey kardeşim ve Mealey ve Ann adında iki üvey kız kardeşim vardı. Ben köle olarak doğdum ve oğlum da öyle. Babası Toney, Mason köle çocuklarından biriydi; Efendi, çocuk doğduğunda yaklaşık 13 yaşında olduğumu söyledi.

Frank Mason, savaş başladığında annesiyle birlikte yaşayan genç bir adamdı. Çok sayıda köleleri vardı, belki yüz tane ve her zaman onlara iyi bakmaya çalışıyorlardı; Savaş bittikten sonra bile açlıktan ölmememiz için bizi yerleştirmeye çalışmakla ilgileniyordu. Efendi'nin bir gözetmeni vardı ama dayak yoktu.

Richmond'dan Teksas'ın Waco denilen bir yerine kadar öküz arabası ve teknelerle seyahat ettik ve sonra Efendi hepimizin Arkansas'ta daha iyi durumda olacağımızı ve Pine Bluff'a gideceğimizi düşündü.

Kölelerin etrafında koşturan her yer temiz tutuldu ve her zaman bolca yiyecek ve giyilecek güzel kıyafetler vardı. Efendi oldukça zengin bir adamdı ve annesi Bayan Betsy Mason'ın Richmond'daki Büyük Malikane'den ayrıldığımızda ona söylediklerini yaptı. Hanım, "Frank, sen o zencilere göz kulak ol çünkü onlar iyi adamlar ve kadınlar; onları temiz tut!" dedi. Özgürlüğümüze kavuşana kadar yaptığı da buydu ve o zamanlar o kadar zordu ki kimse etrafta bizim gibi zenci istemiyordu ve iş de kıttı. Zor zamanlar! İnsanlar zor zamanların ne olduğunu bilmez.

Bir zenci hastalandığında efendi otlar ve kökler için birini gönderirdi. Yemek pişirmeyi ve ilaç olarak kullanmayı bilen kölelerden biri dozları verirdi. Tüm erkekler ve kadınlar tılsımlar takardı, boncuk gibi bir şey ve iyi olup olmadıklarını bilmiyorum ama bizi serbest bıraktıktan sonra olduğu gibi kötü hastalıklarımız olmadı.

Yankees her yerde ateş ederken ben Pine Bluff'taydım. Dövüş o kadar kızıştı ki hepimiz ayrılmak zorunda kaldık; Savaş sırasında bizim için her zaman böyleydi - bir yere veya bir sonraki yere kaçmak ve her şey bitip bir yere yerleşebildiğimizde hepimiz mutluyduk.

Barış geldiğinde Waco'daydık ama Efendi Frank o olduğunda evden uzaktaydı. Pazar günü geri döndü ve tüm köleleri avluya çağırdı ve hepsini, genç ve yaşlı, saydı.

Söylediği ilk şey, "Siz erkekler ve kadınlar özgürsünüz! Ben eski Virginia'daki kendi annemin yanına dönüyorum ama tüm yaşlılar kulübelere yerleşene ve gençler çadırlarını hazırlayana kadar geri dönmeyeceğim!" oldu.

Sonra konuşmayı bıraktı. Şimdi konuşmak için çok heyecanlıymış gibi görünüyor ya da belki kendini kötü hissediyordu ve hepimize ne yapacağı konusunda endişeliydi. Kısa süre sonra, "Siz erkekler ve kadınlar, hiç kimse
benim her zaman iyi bir efendi olmadığımı söyleyemez mi? Yaşlılar, size hiç
kötü davrandım mı?" diye sordu. Herkes, "Hayır, efendim!" diye bağırdı. Ve
Efendi Frank gülümsedi; sonra bize etrafta dolaşıp bizim için
yaşayacak yerler bulacağını söyledi.

Köle sahibi olan Jim Tinsley'i görmeye gitti, bizi tutması için.
Tinsley kulübeleri olduğunu ve eğer kendi Zencileri bizimle paylaşmaya
razıysa fazladan çadırlar
kurabileceğini söyledi. İşler böyle
yürüdü. Bir süre orada kaldık, ama zamanlar o kadar zordu ki
sonunda tüm Tinsley Zencileri gibi
kirlendik ve perişan olduk. Ama Efendi
Frank bizim için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşündü.

Virginia'ya döndükten sonra ondan bir daha haber alamadık, ama her gün Richmond'da beni bir şekilde
bulabilecek birileri varsa diye dua ediyorum. Onları bulabileceğim bir yol var mı, sence?

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[Tarih Damgası: 12 Ağustos 1937]

LOU SMITH
Yaş 83 yıl.
Platter, Okla.

Aman Tanrım, kölelik günlerini hatırlıyorum! Küçük bir kızdım ama sana o günler hakkında
bir sürü şey anlatabilirim. Benim işim gençlere bakmaktı. Onları gün ışığından karanlığa kadar takip ederdim. Uyumaları için de
şarkı söylemem gerekirdi. Şöyle söylerdim:

"By-lo Baby Bunting
Babam ava çıktı
Bir tavşan derisi almak için
Baby Bunting'i sarmak için."

Bazen şöyle söylerdim:

"Rock-a-bye baby, in a tree hill
Rüzgar estiğinde beşiğin sallanır.
Dal kırıldığında beşik düşer
Hep birlikte bebek beşiği düşer."

Babam Jackson Longacre'dı ve Mississippi'de doğdu. Annem Caroline, Güney Carolina'da doğdu. İkisi de köle olarak doğdu. Babam Huriah Longacre'a aitti. Büyük bir çiftliği ve bir sürü zenci vardı. Kölelerinin çoğunu bir borca ​​teminat olarak koydu ve hastalanıp öldü, bu yüzden hepsini mahalleye koyup sattılar. Babam ve annesi (büyükannem) birlikte satıldı. Eski Hanımım büyükannemi satın aldı ve eski Hanımın kız kardeşi de büyükannemin kız kardeşini satın aldı. Bu beyaz kadınlar, iki köle kadının birbirlerini göremeyecekleri kadar uzağa asla gitmeyecekleri konusunda anlaştılar. Hepsi bu sözü tuttu. Bay Covington, yaklaşık on yaşındayken eski Efendiye benim için 700 dolar teklif etti, ancak beni satmadı. Buna gerek yoktu çünkü zengindi ve bize karşı ne kadar da iyiydi. Genç Efendi Bayan Jo Arnold ile evlendi ve yaşlı Efendi beni ve annemi onlarla yaşamaya gönderdi. Yaşlı adam McWilliams'ın bahçesinden alındığımda küçüktüm. Büyükannemi ve babamı satın alan karısıydı. Annemin ailesi her zaman onun ailesine aitti. Hepsi Teksas'a taşındı ve teslim olana kadar hepimiz orada yaşadık.

Bayan Jo iyi bir Hanım değildi ve annem ve ben mutlu değildik. Genç Efendi oradayken ona bize iyi davranmasını söylerdi ama o gittiğinde hayatımızı bizim için bir sefalet haline getirdi. Bizim "alçakgönüllü" dediğimiz biriydi. Kölelere asla alışkın değildi ve bize köpekler gibi davranırdı. Biz çocukların hiçbir şey giymemize gerek olmadığını söyledi ve bir gün bize giydirmenin çok pahalı olduğunu ve onları çıkarabileceğimizi söyledi. Ben küçük bir çocuktum ama kıyafetlerim olmadan dolaşmam gerektiğini biliyordum. Zaten yeterince az şey giyiyorduk. Yazın sadece bir
giysi giyerdik, kolsuz bir tür kombinezon. Neyse, her neyse,
beni kıyafetlerimi çıkarmaya zorladı ve ben de gizlice uzaklaştım ve ağladım. Çok yakında genç
Efendim eve gelecek.

Elbisem olmadan ne yaptığımı bilmek istiyordu. Ona söyledim ve aman Tanrım, ama o çatıyı kaldırdı. Eğer bize daha iyi davranmazsa bizi eski Efendiye geri götüreceğini söyledi. Eski Efendiyi ziyarete gittiğim zamanlar hariç, bir daha hiç iyi vakit geçirmedim. Ailemizden hiçbiri satılamazdı ve bu yüzden eski Efendi bizi genç Efendiye ödünç verdi. Eski Efendi öldüğünde,
tüm isimlerimizi bir şapkaya koydular ve tüm çocuklar bir isim çektiler.
Bu, bizi zencileri tatmin etmek için yapıldı. Genç Efendi annemin ismini çekti ve hepsi onunla gitmem konusunda hemfikir oldular, bu yüzden geri döndük
Bayan Jo'ya gittik. Bize zencileri beslemezdi. Beni küçük bir köpek gibi
bir köşeye sıkıştırırdı. Çok acıktım ve o kadar yüksek sesle uludum ki
beni beslemek zorunda kaldılar. Teslimiyet geldiğinde, on bir yaşındaydım ve
bize özgür olduğumuzu söylediler. Kaçtım ve erik bahçesine saklandım ve
tekrar tekrar, "Özgürüm, özgürüm; Bayan Jo'ya asla geri dönmeyeceğim" dedim. Annem gelip beni aldı ve birkaç gün içinde babam
geldi ve bizimle yaşamaya başladı. Genç Efendi için çalıştı ve ekinler onunla
bölündü. Bayan Jo öldü ve biz orada yaşamaya devam ettik. Annem genç Efendi için
evin ve çocukların sorumluluğunu üstlendi ve bundan sonra hepimiz oldukça mutluyduk.

Yerleşimimize gelen ve bir plantasyon ve birkaç köle satın alan beyaz bir adamdı. Aman Tanrım, onlara kötü davranıyordu. Yaklaşık on beş yaşında bir çocuğu vardı. Bir gün onu bir göreve gönderdi. Eve giderken
katırından indi ve dinlenmek için bir ağacın gölgesine oturdu.
Uyuyakaldı ve katır eve gitti. Uyandığında eve gitmekten korkuyordu ve birkaç gün ormanda kaldı. Sonunda onu yakaladılar ve eve götürdüler ve efendisi onu neredeyse öldüresiye dövdü.
Daha sonra bir çukur kazdı ve onu içine koydu ve etrafına mısır kabukları yığdı. Bu onu neredeyse öldürüyordu çünkü vücudu kırbaçla
parçalanmıştı. Zencilerden biri kaçtı ve jining çiftliğine gitti ve çocuğa nasıl davranıldığını anlattı ve bir grup beyaz adam gelip çocuğu dışarı çıkarmasını ve yaralarını tedavi etmesini söyledi.
Bu adam orada yaklaşık on yıl yaşadı ve kölelerine karşı çok kötüydü
ta ki etraftaki zenci sahibi tüm beyaz adamlar sonunda ona gidip, satması ve gitmesi için ona sadece biraz zaman vereceklerini söyleyene kadar. Oradaki topluluktaki insanlara kölelerini satmasını sağladılar ve o da kuzeye geri döndü.

Annem bana, birkaç çocuğun annesi olan bir kadına sahip olduğunu ve bebekleri bir veya iki yaşına geldiğinde onları sattığını ve bunun kalbini kırdığını söyledi. Onları hiç yanında tutamadı.
Dördüncü bebeği doğduğunda ve yaklaşık iki aylıkken, her zaman onu nasıl bırakması gerektiğini düşündü ve bir gün, "Yaşlı Efendi'nin bu bebeği satmasına izin vermeyeceğime karar verdim; o bunu yapmayacak." dedi. Ayağa kalktı ve ona bir şişeden bir şey verdi ve çok geçmeden bebek öldü. Elbette kimse ona söylemedi, yoksa onu neredeyse öldüresiye döverdi. Kölelerine kötü davranan pek fazla insan yoktu.

Yaşlı Efendi'nin oğulları her zaman zenci çocuklarla oynardı. Birlikte yüzmeye, balık tutmaya ve avlanmaya giderlerdi. Oğlanlarından birinin adı Robert'tı ama herkes ona Bud derdi. Hepsi tavşan yakalar,
işaretler ve serbest bırakırlardı. Bir gün bir çocuk bir tuzakta
yakaladığı bir tavşanla geldi. Yaşlı Efendi'nin oğlu üzerinde Bud'un
işareti olduğunu fark etti ve serbest bırakmasını sağladılar.

Yaşlı Efendi kendi gözetmeniydi ama babam gözetmendi. Onlara karşı da oldukça sertti çünkü hiç yorulmuyormuş gibi çalışmak zorundaydılar. Kadınlar ev işi yapmak, iplik eğirmek, dikiş dikmek ve tarlada çalışmak zorundaydı. Annem ev hanımıydı ve kendini güzel
gösterebiliyordu. Aman Tanrım, Bayan Jo ile yaşamaya gidene kadar saçları ve kıyafetleri hep Jenny-Lynned-up'la dolaşırdı. Zavallı annemin ve benim de tüm neşemizi kaçırırdı.

Her zaman kulübemizi iğne kadar temiz ve düzenli tuttuğunu hatırlıyorum.
Diğer zenciler onu ziyarete geldiğinde, "Aman Tanrım, siz Buckry Zenci'siniz (yani beyazlar gibi yaşamaya çalıştık)" derlerdi.

Yaşlı Efendiyle yaşadığımız zamanları düşünmeyi çok seviyorum. İyi vakit geçirirdik.
Kulübemiz güzeldi ve içinde bir şömine vardı. Annem her sabah evde kahvaltımızı pişirir ve servis ederdi ve
Pazar günleri akşam yemeği ve akşam yemeği. Her pazar sabahı kahvaltımızda bisküvi yerdik.
Bu dört gözle beklediğimiz bir şeydi.

Hepimiz her pazar kiliseye giderdik. Sabah beyazların kilisesine, akşam da bizim kiliseye giderdik. Bill
McWilliams, eski Efendi'nin en büyük oğlu, kiliseye pek önem vermezdi.
Bizim için vaaz veren Bird adında bir zenciye sahipti. Bill, "Bird,
vaaz veremezsin, okuyamazsın, okuyamıyorken İncil'den nasıl bir metin çıkarabilirsin? Hiçbir şey bilmeyen bir adam nasıl vaaz verebilir?" dedi. Bird ona Tanrı'nın onu vaaz vermeye çağırdığını ve söylemesi gereken şeyleri ağzına koyduğunu söyledi. Bir gece Bill kiliseye gitti ve Bird duyduğunuz en tüyler ürpertici vaazı verdi. Bill ona gidip vaaz vermesinin tamam olduğunu söyledi ve Bird'e bir at ve istediği yere gidip vaaz vermesi için serbest bıraktı.

Eski Efendi ve eski Hanım görkemli bir şekilde yaşadılar. Bob arabalarının sürücüsüydü. Aman Tanrım, her zaman şık ve parlaktı. Beyaz gömleği ve siyah giysileriyle
öne
çıkmıştı. Beyaz göğüslü bir
kara kırlangıç ​​(kuş) gibi görünüyordu. Hemşire arkada, çocukla birlikte oturuyordu. Yaşlı Efendi ve Hanım ön koltukta birlikte oturuyorlardı.

Yaşlı Efendi ve Hanım bazen Noel yemekleri ve doğum günü yemekleri yemek için mahalleye inerlerdi. Bunu yaptıklarında kesinlikle büyük bir gün olurdu. Önce yemek yerlerdi ve zenciler onları eğlendirmek için
şarkı söyler ve dans ederdi. Yaşlı Efendi mahallede dolaşıp hasta veya çalışamayacak kadar yaşlı olanlarla konuşurdu. Çok
nazikti. Onun çok kırbaçladığını hiç görmedim. Bir keresinde bir kadını çaldığı için kırbaçlamıştı. Annesi ve o iplik eğirmek ve dokumak zorundaydı. Annesi kadar
hızlı çalışamazdı veya çalışamazdı ve günlük işinin karşılığında o kadar çok şey elde edemezdi. Annesinin iplik yumaklarını çalardı, böylece daha fazla
iş yapamazdı. Yaşlı Efendinin tütününü de çalardı. O, onu yakaladı ve kırbaçladı.

Mahallede hiç zenci görmedim ama bir keresinde kasabada bir satış yaptıklarını ve onları çeteler halinde evimizin önünden geçerken gördüğümü hatırlıyorum, küçük olanlar vagonlarda ve diğerleri yürüyordu. Efendilerinden kaçan köleler gördüm ve bacaklarında büyük bir top ve zincirle tarlada çalışmak zorunda kalıyorlardı. Zincirin sonuna kadar çapalayıp sonra onu bir parça yukarı sürükleyip sıranın sonuna kadar çapalarlardı.

Savaş sırasında zamanlar çok zordu. Aslında biraz tuz için acı çekiyorduk. Etin yıllarca tuzlandığı tütsüleme evine giderdik, yere bir çukur kazıp suyla doldururduk. Bir süre bekledikten sonra suyu dikkatlice batırır, süzer ve yemeğimizi içinde pişirirdik. Kahve için mısır ve un kavururduk. Şeker için şurup kullanırdık. Bazıları kahve için bamya kavururdu. Savaş
bittiğinde, erkeklerin, kadınların ve çocukların
koltuklarının altında bir bohçayla kulübelerinden çıktıklarını görürdünüz. Hepsi sürü halinde geçip gidiyorlardı, sadece hiçbir yere
gitmiyorlardı. Annem ve babam onlara katılmadı; biz
plantasyonda kaldık. Ben yirmi yaşındayken kaçıp evlendim. Annem
asla evlenmemi istemedi. Kocam beş yıl önce öldü. Hiç
çocuk sahibi olmadım.

Sanırım biraz batıl inançlıyım. Yeni Yılda evinize ilk gelen bir erkekse
iyi şans; ilk ziyaretçiniz bir kadınsa
kötü şans. Genç bir kadınken yaşlılığımda
yalnız kalacağımı biliyordum. Bunu uyurken gördüm. Kafamdaki tüm dişleri elime tükürdüğümü ve bir şeyin bana dul olacağımı söylediğini gördüm. Dişlerini kaybetmek kötü bir rüyadır.

Bir keresinde kız kardeşim evime gelmişti. Küçük bir bebeği vardı ve verandaya
çıkıyorduk. Evin önünde büyük bir çam ağacı vardı ve ağaçta büyük bir kuş ışığına benzeyen bir şey gördük.
Ağlamaya başladı ve bunun bebeğimin öleceğinin bir işareti olduğunu söyledi. Kesinlikle sadece iki hafta yaşadı. Başka bir sefer büyük bir baykuş bir evin yakınındaki bir ağaca kondu ve onun bağırdığını duyduk. Bebek o gece öldü. Zaten
hastaydı, onunla birlikte kuruyoruz.

Nerede olduklarını bilmiyorum ama kesinlikle göremediğim şeyler duydum.

Hepimiz kendi ilaçlarımızı yaptık. Otlar ve kökler kullandık. Eğer
bir
çavdar kökü alıp küçük parçalara bölerseniz ve bir
bebeğin boynuna
takarsanız dişleri kolayca keser. Köpek
rezene veya mısır kabuklarından yapılan bir çay, üşütme ve sıtmayı iyileştirir. Kusmalarına
neden olur. Eskiden düğme yılanı kökü, kara yılan kökü, örs demiri parçaları ve viski alır ve veremi iyileştirmek için bir tonik yapardık. Onu da
iyileştirirdi.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
10-13-37
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

JAMES SOUTHALL
Yaş 82,
Oklahoma City, Okla.

Clarksville, Tenn.'de doğdum. Babam Wesley ve annem
Hagar Southall'dı. Sahibimiz yaşlı bir adam olan Dr. John Southall'dı.
Babam her zaman ona aitti ama annem küçük bir kızken onu satın aldı ve
büyüttü. Halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ama babamın annesi bizimle birlikte Master Southall'daki mahallede yaşıyordu. Master John kölelerinden hiçbirini satmadı.

Biz "Özgür Zenciler" olarak biliniyorduk. Master, sadece siyah oldukları için insanlara sahip olmanın doğru olmadığına inandığını ve tüm kölelerini Savaş'tan çok önce serbest bıraktığını söyledi. Onlara özgürlük belgeleri verdi ve onlara kendisi kadar özgür olduklarını ve istedikleri yere gidebileceklerini söyledi. Gidecek yerleri yoktu, bu yüzden hepimiz onunla kaldık. Yine de istediğimiz yere gidebileceğimizi, bir geçiş izni almak zorunda olmadığımızı ve bundan yararlanmasak bile istediğimiz zaman geri dönebileceğimizi bilmek güzeldi.

Kölelerine çiftliğinde kalabileceklerini ancak çalışmak ve kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlamak zorunda kalacaklarını söyledi. Yaşlı Master çiftliği yönetti ve hepimiz için tüm yiyecek ve giysileri satın aldı. Herkes çalışmak zorundaydı ama iyi vakit geçiriyorlardı.

İyi kıyafetlerimiz, bolca yemeğimiz ve iyi kabinlerimiz vardı. Georgia karyolaları olarak bilinen yataklarımız vardı. Bunlar, yan parçalarında ve ayak ve başlık tahtalarında delikler açılmış ahşap karyolalardı. İpler ileri geri bağlanırdı ve bu, hem çıtaların hem de yayların yerini alırdı. İpler gevşerdi ve onları sıkmak için "takip pimi" denen bir şeyimiz olurdu. Üzerinde bir çentik olan bir tahta parçası alır, ipi yakalar ve takip pimi içeri sokulana kadar tutardık ve sonra ipleri tekrar sıkılaştırırdık. Çim veya pamuk yataklarımız vardı ve iyi uyurduk.

Teneke tabaklarımız vardı ama bıçak veya çatal yoktu, bu yüzden parmaklarımızla yerdik.
Yaşlı Usta bir doktordu ve hasta olduğumuzda bize iyi bakılırdı. Özgürlüğümüzden faydalanmak gibi bir isteğimiz yoktu çünkü şu an olduğumuzdan çok daha iyi durumdaydık ve bunu biliyorduk. Hiçbir şey için endişelenmemize gerek kalmadı.

Mahalle, Usta John'un evi dediğimiz "Büyük Ev"den yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Aslında çok büyük bir ev değildi çünkü içinde sadece dört veya beş oda vardı. Beyaz boyalı, sıradan bir kutu evdi ve ön tarafında uzun bir galeri vardı. Belki de onu bize bu kadar büyük gösteren galeriydi. Geceleri basamaklara oturup Usta John'un konuşmasını ve yaşlı Hanım ile kızların şarkı söylemesini dinlemeyi severdik.
Bazen onlara katılır ve ormanın çınlamasını sağlardık.
Herkes bize bu kadar özgürlük tanımalarının çılgınlık olduğunu düşündü ama siyahilerden hiçbirimizin o aile için yapmayacağı bir şey değildi.

Kendi gözetimini yaptığı için hiçbir zaman bir gözetmen çalıştırmadı. O,
yaşlılara ne yapılmasını istediğini söylerdi ve onlar da bunun yapılmasını sağlardı.
Hiçbir zaman cezalandırılmazdık. Sadece eğer çalışmazlarsa yiyecek ve giyecek hiçbir şeyleri olmazdı ve çalışan eller, eğer çalışmazlarsa
onlarla paylaşılmazdı. Yaşlı Efendi, eğer serbest bırakılırsak
çalışmak zorunda kalacağımızı bildiği için akıllıydı ve kesinlikle ellerinde hiçbir tembellik yoktu. Sabah saat dört civarında kalkar ve görebildikleri anda işe giderlerdi. Çalışırlardı
ve istediğiniz kadar mutlu bir şekilde şarkı söylerlerdi.

Kölelerin nasıl cezalandırıldığına dair hikayeler duyardık ama hiçbirini
görmezdik. Onları döverek veya uzun süre tek ayak üzerinde durmalarını sağlayarak, başparmaklarını erişebilecekleri kadar yükseğe bağlayarak ve zor işler yaptırarak ve iki-üç gün boyunca yiyeceksiz bırakarak cezalandırırlardı.

Zenci çok dindardı ve sık sık kiliseye giderlerdi. Bağırarak, şarkı söyleyerek ve dua ederek beyazları rahatsız ederlerdi ve beyazların duymaması için
tencereleri alıp ağızlarına kapatırlardı. Ayrıca toprağa çukurlar kazarlar ve dua ederken yatarlardı.

Yaşlı Üstat evlerimizde kilise yapmamıza izin verdi. Her Çarşamba gecesi dua toplantısı yapardık. Tüm dindar vaizlerimiz İncil'i okuyabilirdi. Eğer öğrenmek istersek bize okumayı öğretmelerine izin verirdi.

Akşamları işimiz bittiğinde kulübelerden birinde toplanır, ziyaret eder, şarkı söyler veya dans ederlerdi. Mısır patlatırdık, ceviz, fıstık, ceviz yerdik ve hayalet hikayeleri anlatırdık. Hiçbir müzik aletimiz yoktu, bu yüzden dans ettiğimiz müzik pek iyi değildi.
Herkes şarkı söylerdi ve bir veya iki kişi teneke tavalara vurur veya kemikleri
birlikte döverdi.

Biz oğlanlar bilye oynardık. Ben profesyonel oldum. Her seferinde
ortadakini vurabilirdim. Bir kare yaptık ve her köşeye bir bilye
ve ortaya bir bilye koyduk ve halkadan birkaç adım uzaklaşıp bilyelere
attık. Ortadakini vurduğunuzda oyunu kazanırdınız. Hepsini
yenebilirdim.

Yaşlı Usta bizi savaş boyunca korudu. Yankee askerlerinin Coxsey'nin Ordusu'ndan
sürüler halinde geçtiğini gördük. Kendimiz için korkmuyorduk ama yaşlı Usta'yı veya çocuklardan birini izinli olarak eve döndüklerinde yakalayacaklarından korkuyorduk. Biz onların gitmelerine yardım ederdik ve sadece
evde uzun süre kalmadıklarına yemin ederdik.

Savaştan sonra yaşlı Efendimiz ölene kadar orada kaldık. Hepimizi dağıttı çünkü
sahip olduğumuz veya sahip olacağımız en iyi arkadaşımızı kaybettiğimizi biliyorduk. O hepimiz için bir tür babaydı. Yaşlı Hanım kızıyla yaşamaya gitti ve biz etrafta dolaşmaya başladık. Kuzeyden bazı insanlar geldi ve
serserileri taşıdılar. Sanırım efendilerimizin evlerini yeniden inşa etmelerine yardım edeceğimizden korkuyorlardı. Uzun süre bir tür esaret altında yaşadık.

Güney'deki beyazlar ve serseriler, Abe Lincoln öldürüldüğünde sahip oldukları en iyi
arkadaşlarını kaybettiler. O Tanrı'nın adamıydı ve öldüğünde büyük bir kayıptı.

Tanrı hepimizi özgür ve eşit yarattı. Yolun bir yerinde kaybettik.

Cullud halkı Afrika'da yalnız bırakılsalardı daha iyi durumda olurdu. Daha iyi fırsatlarımız olurdu. Çektiğimiz acıların bir telafisi olmalı. Evet, geri gönderilebilirdik ve tekrar başlamamıza yardımcı olurlarsa seviniriz. Atalarımız oradan geliyor.

Uzun zaman önce bunların tılsımlarla hiçbir ilgisi olmadığını öğrendim. Bir
tavşan ayağı bana nasıl şans getirebilirdi? İncil bana bundan daha iyisini öğretiyor. Ben
rüyalara inanıyorum. Rüyalarımda zamanın sonunu gördüm. Yıllar önce bir rüyamda şu anda yaşadığımız büyük sıkıntıyı gördüm.
Dünyanın nasıl sona erdiğini kafamda net bir şekilde görüyorum.

Tüm Hıristiyanların bir araya gelmesi gerektiğine inanıyorum çünkü bu onları daha güçlü kılıyor. İstediğimiz ve ihtiyaç duyduğumuz şeyler için dua etmeye inanıyorum. Baptist kilisesinde lisanslı bir vaizim. Kırk yıldır üyeyim ama lisanslı vaiz olarak yaklaşık on yıldır görevdeyim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

BEAUREGARD TENNEYSON
Yaş 87
West Tulsa, Okla.

Annem ve babam Jess Tenneyson'ın çiftliğini neredeyse kölelerle doldurdular. Bu bir gerçek. Yaşlıların büyük bir
ailesi vardı--yirmi üç Çocuk sayısıydı. Yaşlılarla birlikte
yirmi beş kişi (sadece beş köle daha vardı) bu yüzden Efendi Jess'e çok iyi davrandıklarını düşünüyorum.

Efendi de onlara iyi davrandı. Efendi Jess ve Hanım Lula
Hristiyan insanlardı. İki oğullarını, Henry ve George'u aynı şekilde yetiştirdiler.

Çok fazla çocuk vardı, hepsini hatırlamıyorum.
Oğlanlardan üçü, Savaş'ta askerlik yapan iyi güneyli beyefendilerin adını taşıyordu.
Price, Lee ve Beaugard. Beaugard benim. O isimle gurur duyuyorum
tıpkı Efendi'nin ismiyle gurur duyduğum gibi.

Benimkilerin isimleri Patrick ve Harriett'tı. Annem evde çalışırdı Ve
babam tarlanın patronuydu. Her zaman Efendi'nin yanındaydılar.

Plantasyon, Teksas'ın Craig County bölgesindeydi. Dokuz yüz dönümdü. Her şeyi yetiştirirler, ama çoğunlukla mısır ve pamuk. Hasat zamanı geldiğinde büyük zamanlar gelir. Usta hemen orada bir pamuk çırçır makinesi kurar. Eski moda bir prestijdi. Altı at onu çalıştırır ve iki çocuk ayaklarıyla pamuğu ezer.

Sonbahar zamanı en iyisiydi. Pamuk toplama zamanı geldiğinde,
millerce öteden gelen tüm ustalar en iyi toplayıcılarını gönderirdi ve nasıl
çalışırlardı, bazen bir günde tüm ürünü toplarlardı! En çok toplayan bir ödül kazanırdı. Sonra öğlen ve büyük ziyafet gelir ve
akşam dans başlardı.

Mısır hazır olduğunda böyle bir şey olurdu. Herkesin en büyük zamanı olurdu. Kütük yuvarlama. Ekim için yeni toprağı temizleme.
Ağaçları kesme, toprağı yakma, sabana hazırlanma.
En iyi işçi de bu kütük yuvarlamada kendine bir ödül kazanırdı.

Bu tür güzel zamanlar bana Noel'i hatırlatıyor. Noel ağacı yoktu ama evde uzun bir çam masa kurdular ve
o tahta masa hediyelerle kaplıydı ve o gün Zencilerden hiçbiri
unutulmamıştı.

Usta Jess kölelerini diğer beyazların yaptığı gibi çalıştırmıyordu.
Saat dörtte uyanma kornaları yoktu ve tarla işi saat yedide başlıyordu.
Çıkış saati beşti - günümüzde sendika saatleriydi.
Usta köleler için bol bol dinlenmeye inanıyordu ve
bu şekilde daha iyi çalışıyorlardı.

Kardeşlerimden biri plantasyondayken Usta'nın atına bakıyordu.
Usta isyancılara katıldığında o at da gidiyordu.
Kardeşim de öyle. Usta ikisine de ihtiyaç duyuyordu ve kardeşim gidebildiği
zaman çok mutlu oluyordu.

Usta Savaş'tan döndüğünde ve bize kardeşinin öldüğünü söylediğinde,
kardeşinin ordudaki en iyi çocuk olduğunu söyledi.

Tenneyson köleleri devriye gezenlerle ilgilenmiyordu, Klan da. Efendimiz hepimizin iyi Zenciler olduğunu söyledi - kimse iyi bir Zenci'yi rahatsız etmez.

Bize çalışmamız ve iyi tavırlar sergilememiz öğretildi. Ve dürüst olmak gerekirse. Sadece
bu üç şeyi yapmak herkesi beladan uzak tutar.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

WILLIAM WALTERS
Yaş 85.
Tulsa, Oklahoma.

Annem Ann (o benim annemdi) Hanım Betsy'ye aitti ve 1852'de doğduğumda Tennessee, Relsford County'deki Bradford çiftliğinde yaşıyordu.

Babam Jim Walters o zamanlar Nashville'de yaşıyordu ve annem Reb'ler ve Yanks'ler savaşmaya başladıktan sonra Hanım'dan kaçtığında beni orada taşıyordu. Babam 1875'te Nashville'de öldü.

Biz kaçak kölelerdik. Terlik teklifleri sıklıkla ele geçiriliyordu, ancak
Mammy Ann ve küçük oğlu William (benim) devriyelerin keskin
gözlerinden kaçtılar ve Nashville'de yaşayan kuzey sempatizanlarından oluşan bir ailenin yanında sığınak buldular.

Nashville, siperler ve barikatlarla dolu bir kale kasabasıydı.
Kaldığımız yerin hemen karşısında, İsyancılar tarafından yaralıların tedavisi için acil durum yeri olarak kullanılan boş bir blok vardı.

Bir gün boyunca topların patlamasını hatırlıyorum ve ordu vagonlarının kasabadan geçerken çıkardığı gürültüyü duydum.
Ama barut dumanının sisi her Sesesh topu patlamasıyla daha da kalınlaştığından görülecek hiçbir şey yoktu. Duman sisi dağıldığında yaralıların yolun karşısındaki açıklığa taşındığını gördüm - kolları vurulmuş, bacakları gitmiş, yüzleri kan içinde savaşan adamlar - bazıları orada öylece yatıyor ve son nefeslerinde Tanrı'ya ve İnsana küfür ediyorlardı!

Korkunç zamanlardı. Yine de birçok yaşlı zencinin eski günlerin daha iyi olduğunu söylediğini duydum.

Bu tür konuşmalar bana her zaman iyi bir eski efendi için bir duygu ifadesi gibi geldi, ya da yaşlı zenciler özgürlüğün faydalarını veya özgürlüğün fırsatlarını fark edemeyecek kadar cahildiler.

Ama özgürlüğümle ve özgürlüğü için ölüme göğüs geren yaşlı annemle her zaman gurur duydum.
Bradford çiftliğinden kaçtığında, özgürlüğün tüm zenci ırkına gelmesinden çok önce.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
570 kelime
10-19-1938

MARY FRANCES WEBB
Sarah Vest'in torunu, 92 yaşında (öldü)
McAlester, Okla.

Büyükannemin kölelik sırasında yaşadığı deneyimlerden çoğunu anlattığını duydum. İsyan Savaşı sırasında yetişkin bir kadın olduğu için her şeyi iyi hatırlıyordu.

Evinin adı Sedalia, Mo. idi ve sahibi Baxter West'ti, tanınmış bir çiftçi ve politikacıydı. Kölelerine karşı çok nazik ve iyiydi. Onlara bol miktarda yiyecek ve iyi kıyafetler sağlardı. Şehre gidip bir seferde altı veya sekiz top kumaş alırdı ve kadınlar bunlardan ikişer elbise seçebilirlerdi. Bunlar giyinmek için giyecekleri elbiseler olurdu. Kumaşı günlük kıyafetleri için dokurlardı.

Erkekler kışın kot takım elbise giyerlerdi. Genç ve yaşlı tüm kölelerine ayakkabı alırdı. Çocukları sayarsak yaklaşık yirmi kölesi vardı.

Büyükannem tarla işçisiydi. Yaz ve ilkbaharda ekinleri sürer ve çapalardı, kışın ise tıpkı bir erkek gibi odun keser ve biçerdi. Öküz kadar güçlü olduğu için bunun kendisine zarar vermediğini söyledi.

Eğirme, dokuma ve dikiş dikebilirdi. Giysileri için tüm kumaşları yapmaya yardım ederdi ve ilkbaharda kadınların işlerinden biri de erkekler için şapka örmekti. Yulaf samanı, ot ve baston kullanırlardı, bunlar yumuşayana kadar
yarılıp kurutulur ve sıcak suda ıslatılır ve
bunları şapkalara dokurlardı. Kadınlar başlarına bağlanmış bir bez giyerlerdi.

Çok fazla kibritleri olmadığından ateş yakmak için her zaman bir odun yığını yakarlardı. Ateşleri söndüğü için bir komşunun gelip bir kömür kömürü ödünç alması yaygın bir şeydi.

Çamaşır yıkama günlerinde tüm komşular aile çamaşırlarını yıkamaları için birkaç kadınını dereye gönderirdi. Hepsi düzenli olarak piknik yapardı
çalılara ve ağaçların alçak dallarına çamaşırları yıkayıp kuruttukları için. Günlerini birlikte geçirirlerdi.

Küvetleri veya çamaşır tahtaları yoktu. Büyük, düz bir tahta bloğu ve tahta bir küreği vardı. Islak giysileri bloğa yayar,
üzerine sabun sürer ve temizlenene kadar kürek çekerlerdi. Giysileri derede durularlardı. Sabunları külden, küllerden ve et artıklarından damlatılan kostik sodadan yapılırdı.

Kölelerin kulübelerinde lambaları yoktu. Kışın şöminelerindeki ateşe odun yığar ve ateşten ışık alırlardı.

Siyah adamlar efendileriyle birlikte orduya giderlerdi. Düzenli askerler oldular ve beyaz askerlerin çektiği zorluklara katlandılar. Bir savaşta o kadar çok adam öldürülmüştü ki, küçük bir dere sanki saf kan akıyordu çünkü su çok kanlıydı.

Savaştan sonra köleler efendileriyle birlikte evlerine döndüler ve yaşlı olanlardan bazıları onlarla birlikte kalıp çiftliklerini yeniden inşa etmelerine yardım ettiler. Hiçbiri orduda beyaz adamlarını takip ederken yanlış tarafta savaşmış olmalarını garip bulmamış gibiydi.

Eski efendileriyle birlikte kalanlara okuma ve yazma öğretildi ve kendi işlerini halletmeleri ve hayatta yerlerini almak için mümkün olan her şekilde kendilerine yardım etmeleri öğretildi.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
10-14-37
[Tarih damgası: 5 KASIM 1937]

EASTER WELLS
Yaş 83
Colbert, Okla. 1854'te Arkansas'ta doğdum ama 1855'te Teksas'a taşındık. Teksas'a yaptıkları yolculuğu anlattıklarını duydum. Yetişkinler vagonlarda ve arabalarda seyahat ediyorlardı ama adamlar yeterince büyük olan her şeyi yürüyerek yapıyorlardı. Erkekler yürüyor ve silahlarını taşıyor ve tüm yol boyunca avlanıyorlardı. Yiyecek bol miktarda taze av eti vardı.

Annemin adı Nellie Bell'di. Liza adında bir kız kardeşim vardı. Babamı hiç görmedim; aslında annemin onun hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım ve sanırım annemin babam hakkında hiçbir şey sorduğunu da duymadım çünkü babam olmaması hakkında hiçbir şey düşünmedim. Sanırım başka bir aileye aitti ve biz taşındığımızda geride kaldı ve Savaş'tan sonra bizi bulmaya çalışmadı.

Annem, kız kardeşim ve ben genç Efendi Jason Bell'e aittik. Bizler
onun tek köleleriydik ve evli olmadığı ve ailesiyle birlikte evde yaşadığı için babası Kaptan William Bell ve eşi Bayan Mary tarafından çalıştırılıyor ve yönetiliyorduk.

Teksas'a taşındıktan sonra, yaşlı Efendimiz içeriden ve dışarıdan
havaya dayanıklı tahtalarla kaplı büyük bir çift kütük ev inşa etti. Beyaz boyalıydı. Evin önünde uzun bir galeri ve iki ön oda arasında büyük bir açık hol vardı. Holün her iki tarafında üç oda ve arkada geniş bir galeri vardı. Mutfak evin arkasındaydı ve oraya giden bir tahta yürüyüş yolu vardı. Yaz aylarında galerinin etrafına ve yürüyüş yolunun her iki tarafına asmalar dikilirdi. Ev bir tepedeydi ve büyük yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve bahçenin her tarafında büyük meşe ve çam ağaçları vardı. Güzel çiçeklerimiz de vardı.

İyi bir yerimiz vardı. Kütük evlerdi, ama kütükler soyulmuş ve kare kesilmişti ve beyaz sıvayla bir araya getirilmişti ve kepenkleri ve çam zeminleri vardı. Mobilyalarımız ev yapımıydı ama iyiydi ve kulübelerimizi konforlu hale getirdi.

Yaşlı Efendi bize temel gıda ödeneğimizi verdi ve bizi o da geçindirmek zorundaydı. Kendi bahçelerimizi yetiştirebilirdik ve bu şekilde yiyecek
bir sürü şeyimiz olurdu. Hasta veya sağlıklıyken bize iyi bakarlardı ve yaşlı Hanım bize
çok iyi davranırdı.

Annem aşçıydı. Yaşlı Efendinin bazı oldukça katı kuralları olduğunu hatırlıyorum ve bunlardan biri de ekmeği yaktığında onu yemek zorundaydı.
Bir gün annem ekmeği yaktı. Çok meşguldü ve unuttu ve ekmek oldukça kötü yandı. Yaşlı Efendinin kızacağını ve cezalandırılacağını biliyordu, bu yüzden biraz yiyecek ve başlığını aldı ve dışarı çıktı. İki hafta boyunca ormanda ve kamış çalılıklarında saklandı ve onu
bulamadılar. Kadınlardan biri ona yiyecek verdi. Sonunda eve geldi ve yaşlı Efendi ona bir kırbaç vurdu ama ona hiç zarar vermedi. Onu geri aldığı için
mutluydu. Kuzeye kaçabileceğini ama bize çocuk bırakmak istemediğini söyledi. Genç Efendinin kızıp bizi satacağından ve zor zamanlar geçireceğimizden korkuyordu, bu yüzden geri döndü. Artık ekmeği yakıp yakmadığını bilmiyorum.

Bir gün adamlardan biri harçlığını aldı ve eti bir kerede pişirmeye karar verdi, bu yüzden kulübemize geldi ve annesine kendisi için pişirmesini söyledi. Annesi pişirdi ve o da eve götürdü. Bir gün işteyken bir köpek geldi ve eti yedi. Haftanın geri kalanında pek fazla yiyeceği olmadı. Kavrulmuş mısırla yemek yapmak zorundaydı.

Hepimiz her zaman kavrulmuş mısır bulundurur ve onu yiyerek dolaşırdık. Aç olduğunuzda sizi doyurmak için iyiydi ve aynı zamanda besleyiciydi.

Zenci kendi kulübelerinde yemek pişirirken yemeği bir tür
tepsiye veya oluğa koyarlardı ve herkes birlikte yerdi. Hiç tabakları yoktu.
Hepimiz Büyük Ev'de yerdik çünkü annem aile için yemek pişirmek zorundaydı.

Yaşlı Efendi güçlü olmamızı istediği için hiç çok çalışmak zorunda kalmadım.
Anneme Kudüs Meşesi kaynattırır ve kurtçuklarımızı iyileştirmek için bize içmemiz için bir çay demletirdi ve yarışlar yapıp egzersiz yapardık böylece sağlıklı olurduk.

Yaşlı Hanım ve yaşlı Efendi'nin üç çocuğu vardı. Efendi Jason ve Bayan Jane arasında iki çocuk öldü. Benim yaşlarımda Arline adında küçük bir kızdı. Her zaman birlikte oynardık. Geceleri merdivenlere
çıkıyorduk ve yaşlı Hanım bize yıldızlardan bahsediyordu. Bize Büyük Ayı, Küçük Ayı, Samanyolu, Ellen'ın Bahçesi, Eyüp'ün Tabutu ve Yedi Kız Kardeş'i anlatır ve gösterirdi. Bunları size gösterebilirim ve daha fazlasını anlatabilirim.

Arline'ı korkuttum ve düşmesine ve iki kez bacağını kırmasına neden oldum. Bir keresinde bir gece karanlıkta verandadaydık ve ona bir şey duyduğumu söyledim ve görebiliyormuş gibi yaptım ama o göremedi, bu yüzden korktu ve kaçtı ve ayağını bir çatlağa astı ve yüksek verandadan düştü ve bacağını kırdı. Başka bir keresinde Savaş devam ederken uzun elbiseler giyip yetişkinler gibi oynuyorduk. Büyük hint fasulyesi çalılarının altında oyun evlerimiz vardı. Çite tırmandık ve şaka olsun diye ona bazı Yankee'lerin geldiğini gördüğümü söyledim. Koşmaya başladı ve uzun elbisesine dolandı ve düşüp bacağını tekrar kırdı. Bu neredeyse kalbimi kırıyordu çünkü onu seviyordum ve o da beni seviyordu ve her ikisinde de beni
ihbar etmedi. Evlendikten sonra onu ziyaret ederdim ve
eskiden yaptığımız şeyler hakkında konuşarak kesinlikle iyi vakit geçirirdik. Yaklaşık on beş yaşındayken ayrıldık ve ikimiz de evlenip çocuk sahibi olana kadar birbirimizi [HW:
birbirimizden]
bir daha görmedik. Onu Bryant, Brazos County, Texas'ta ziyaret ettim ve o zamandan beri onu görmedim.
Hala hayatta olup olmadığını bilmiyorum.

Bir adamın bir zamanlar zenci tüccarı olduğunu söylediğini duydum.
Stoklarmış gibi onları alıp satardı. Hristiyan oldu ve
bir daha asla satmadı.

Genç Efendimiz Savaş'a gitti ve yaralandı ve eve gelip
öldü. Yaşlı Efendimiz bize tam sorumluluk verdi ve Savaş sona erdiğinde bizi yanında tuttu çünkü hiç insanımız olmadığını ve sahibimiz öldüğü için özgür olmadığımızı söyledi. Annem Savaş'tan yaklaşık bir yıl sonra öldü ve bazı beyazlar kız kardeşimi aldılar ama ben gitmekten korkuyordum. Yaşlı Efendimiz bana onu terk edersem kulaklarımı keseceğini ve açlıktan öleceğimi söyledi ve bana ne yapacağını
söyledi bilmiyorum. Aptal olmalıyım ama denemekten korkuyordum.

Yapacak çok işim vardı ve hiçbir yere gidemedim. Sanırım
biri bana ne kadar aptal olduğumu söyler diye beni oradan göndermekten korkuyordu, bu yüzden hiçbir yere gidemedim ama sürekli çalışmak zorundaydım. Çalışacak tek kişi bendim ve Yaşlı Hanım ve kızlar hiçbir zaman iş yapmamışlardı ve bu konuda fazla bir şey bilmiyorlardı. Köle olduğumuzda daha zor zamanlar geçirdim.

Kız kardeşimi görmek istediğim için kaçmaya karar verdim. Yaşlı Efendi'nin annesiz yeğenlerinden biri onunla yaşıyordu ve bir gece patates bankasına benimle gelmesini sağladım ve yaşlı Efendi'nin dediği gibi açlıktan ölmemek için kucağıma bir
patates aldım. Bu beyaz çocuk beyazların yaşadığı bir eve neredeyse gidiyordu. Eve gittim ve kız kardeşimin olduğu yere gitmek istediğimi söyledim ve birkaç gün kalmama izin verdiler ve beni kız kardeşime gönderdiler.

Kaçtıktan sonra yaşlı Efendi'yi birçok kez gördüm ama bana kızmadı. Beyazlara beni onun büyüttüğü kişiyle yaşadığımı
söylediğini duydum ve kesinlikle çalmazdım veya yalan söylemezdim. Annem yemek pişirirken esmer şeker parçaları çalardım ama o bunu bilmiyordu.

Tatillerde hepimiz büyük akşam yemekleri yerdik, özellikle Noel'de ve hepimiz yumurtalı süt içerdik.

Hepimiz Yeni Yıl Günü'nde domuz eti ve bezelye yerdik çünkü Yeni Yıl Günü'nde bunu yerseniz tüm yıl boyunca şanslı olursunuz.

Yeni Yıl Günü'nde paranız varsa tüm yıl boyunca paranız olur.

Kocam Lewis Wells, yüz yedi yaşına kadar yaşadı.
Beş yıl önce öldü. Cadıları, ruhları ve hayaletleri görebiliyordu ama ben asla göremezdim. Fark ettiğim ve asla şaşmayan birkaç şey var.

Köpeklerin uluması ve baykuşların uluması hepimiz için bir uyarıdır. Annem hastaydı ve çok hasta olduğunu düşünmüyorduk. Bir köpek evin hemen dışında uludu ve uludu. Yaşlı Efendi, "Nellie ölecek." dedi.
Kesinlikle o gece öldü.

Başka bir zaman, çocukların peşinden koştuğumuz nazik yaşlı bir katır vardı ve onları ev ve in yapmaya
koşturdu, yattı ve yuvarlandı ve yuvarlandı. Çocuklarımızdan biri bir hafta önce ölmüştü. Komşularımızdan biri köpeğinin yaklaşık bir haftadır gittiğini söyledi. Yürürken bir köpekle karşılaştı ve köpek yere uzanıp uzandı ve vücuduyla bir mezar ölçtü. Köpeğini kaldırıp olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürdü. Oraya vardığında çocuklarından biri ölmüştü.

Sol gözüm titrerse ağlayacağımı biliyorum ve her iki gözüm de titrerse ağlayana kadar güleceğimi biliyorum. Gözlerimin titremesini sevmem.

Hepimiz kendi ilacımızı yaptık. Yapmasaydık üşüme ve ateşe asla dayanamazdık. Acı otlardan bir çay yaptık ve sıtmayı iyileştirmek için içinde yıkandık. Ayrıca ekmek hapları yaptık ve onları bu çaya batırıp yuttuk. Bu çayda yıkandıktan sonra yatağa giderdik ve sıtmadan terlerdik.

At nanesi, kristal palmiye (hint fasulyesi) ve ısırgan otu kökü
birlikte kaynatıldığında şişliğe çare olur. Sadece şişmiş kısmı
sıcak çayda yıkayın.

Örs tozu ve elma sirkesi ödemi iyileştirir. Bir çay bardağı örs tozu bir litre sirkeye. İyice çalkalayın ve içinde yıkanın. Kesinlikle
en kötü vakaları bile iyileştirir.

Tanrı Abraham Lincoln aracılığıyla çalıştı ve o, kölelik yükünü
taşıyanların dualarını yanıtladı. Hepimiz Abraham Lincoln'ün anısını seviyoruz ve onurlandırıyoruz ve sizce de öyle yapmamalıyız mı?

İyi şarkı söylemeyi severim. En sevdiğim şarkılar: "Am I A Soldier Of The Cross" ve "How Can I Live In Sin and Doubt My Savior's Love." Baptist kilisesine aitim.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
Hikayenin revizyonu 8-13-37'de gönderildi.

JOHN WHITE
Yaş 121 yıl
Sand Springs, Okla.

Annemin tüm çocuklarından ilk doğan ve en uzun yaşayan benim.
Diğerleri de anneme katılmak için gittiler. Adı Mary White'dı, ilk efendim James White'ın karısı olan Metresi ile aynı isim.

Babam hakkında. Adını hiç duymadım ve hiç görmedim, hatta yüz yirmi yıldan fazla bir süre önce Georgia'da eski Efendinin yerinde
en küçük çocukken bile!

Annem bana babam hakkında her şeyi açıklamaya çalıştı. O günlerdeki kölelerin çoğu gibi o da evlendi.

Başka bir plantasyonda köleydi. Bir gün Efendi White'tan bir şey ödünç almak için geldi. Uygun görünen bir kız gördü ve
işin aslı o kız benim annem olacaktı. Ondan sonra kendi plantasyonundan ayrılmasının uygun olduğunu söyleyen bir kağıt aldı. O,
Usta White'ın yanına kur yapmaya geldi. Bir süre sonra
Usta ile konuştu. Mary adlı kızla evlenmek istediğini söyledi. Usta, Mary ve diğer beyazlarla ilgili her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Onun da yolunda olduğunu
öğrendi ve düğüne hazırlandı.

Mary, bir papaz düğünü en iyisiydi ama Usta, onlarla evlenebileceğini
söyledi. İncil yoktu, sadece eski bir Takvim vardı.
Usta
White ondan bir şeyler okudu. Hepsi bu kadardı ve evlendiler.
Düğün bitmişti!

Her gece Ustasından izin kağıdı alıp karısı Mary'nin yanına geldi. Ertesi sabah onu tarlada çalışmak üzere bıraktı. Sonra bir gece Mammy eve gelmediğini söyledi. Sonraki gece
aynıydı ve bir sonraki gece. O günden sonra Mammy onu bir daha görmedi--babama ne olduğunu asla öğrenemedim.

Ben doğduğumda Mammy bana John adını verdi, John White. Bana
gördüğü en siyah 'beyaz' çocuk olduğumu söyledi. On bir yaşıma kadar onunla kaldım. Efendi, doğduğumda
10 Nisan 1816'da kitapta yazmış ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Annem bana öyle söyledi ve Efendi
on bir yaşımdayken söyledi ve beni Sarah Davenport'a sattı.

Hanım Sarah Teksas'ta yaşıyordu. Efendi White her zaman ülkenin dört bir yanındaki insanlara
satış ve ticaret yapıyordu. Annem ve Efendi White'ın kölelere iyi davranması yüzünden ayrılmaktan nefret ediyorum - onlar iyi insanlardı.
Anne ağlıyor ama ben yine de gitmek zorundayım. Ayrıldıktan uzun süre sonra bile yüzümde gözyaşları var. Annemi tekrar
görmeyi umuyordum ama bu son kez.

Posta arabasıyla seyahat ediyoruz ve seyahat ediyoruz. Bir keresinde tekneyle Büyük Nehri
(Mississippi) geçip diğer taraftaki atlarla yola koyuluyoruz. Yeni bir kıyafet ve biraz daha biniyoruz. Oraya varmadan önce tüm
atları yıpratacağız gibi görünüyor.

Davenport çiftliği, Teksas'ın Linden şehrinin çok kuzeyinde, Red River bölgesindeydi. Otuz sekiz yıl orada kaldım. Orada, şimdiye kadar yaşamış en
kötü efendi tarafından tüylerim diken diken edildi.
Hanım, tanıdığım en iyi beyaz kadındı ama Efendi Presley, sebep olsun veya olmasın, sürekli kırbacını kullanırdı ve
hatırlamak için yara izlerim oldu!

Evi hatırlıyorum. Önünde galerisi olan ağır bir kütük ev. Mutfak evin arkasındaydı. Orada çalışıyorum ve orada yaşıyorum. Efendi'nin evi kadar iyi inşa edilmemişti. Kışın soğuk
rüzgarlar, duvarlar başka bir yerdeymiş gibi kütüklerin arasındaki çatlaklardan geçer ve ben sürekli olarak bu sefaletten titriyorum.

Yemek pişirmek benim işim oldu. Çamaşır yıkamak da. Çamaşır günü geldi
ve küveti kıyafetlerle doldurdum. Küveti kafamın üstüne koydum ve
yarım mil yürüyerek
giysileri yıkadığım pınara gittim. Bazen sabunum biter. Sonra pınarın hemen yanında kül sabunu yaptım.
Giysilerdeki çizgilere dikkat etmeyi öğrendim.
Kırbaçla öğrendim. Bir
gün Efendi gömleğinde sabunlu bir çizgi buldu. Sonra beni buldu.

Askeri Yol oradan geçiyor ve Efendi beni yoldan aşağı
sürüp bir ağaca bağladı. Önce eski gömleği yırttı sonra
kırbacı bana fırlattı. Beni daha fazla dövmekten yorulduğunda
işkence geldi. Tuzlu su tedavisi. Hiçbir şeyi tedavi etmiyor ama
beyazlar buna böyle diyordu. Efendi "İşte sana," dedi ve tuzlu suyu kanayan kesiklere çarptı. "İşte sana!"
Her seferinde tuzlu suyla bana vurduğunda kabarcıklar patlıyordu.

Sonra mutfağa geri sendeleyerek gitmek için serbest bırakıldım. Hanım
bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece yağın üstüne koyup, sefaleti durdurmak için nazik bir söz
söyledi.

Yiyecek zamanı cumartesi gecesiydi. Her köleye hafta boyunca yetecek kadar yağlı domuz eti, mısır unu ve benzeri şeyler veriliyordu. Sanırım Efendi son lokmaya kadar bunu hesaplıyor çünkü artıkları yoktu. Büyük ihtimalle kıtlık onları yakalıyordu!

Bazen ödünç alıyorlardı, bazen mutfaktan bir şeyler
kaydırıyordum. Bekar kadınlar bu konuda kötüydü. Onlara mutfaktan
fazladan bir şeyler veriyordum. Sonra onlar bana iyilik yapıyorlardı--geceleri, gözetmen herkesin kendi yerlerinde uyuduğunu düşündüğünde!

Gözetmen kalkma
vuruşunu yapmadan çok önce her zaman mutfak yatağıma geri dönmüş oluyordum. Vuruş sesini duyuyorum, o da beni yanıtlarken duyuyordu. Sonra
borayı çalıp yüksek sesle bağırır, UYANDI MISINIZ diye bağırır ve herkes saatin
dört olduğunu anlar ve işlere hazır bir şekilde kulübelerden dışarı çıkar.

Bazen beyazlar geceyi geçirmek için kölelerin yaşadığı yerlerde geçirirler.
Davenport çiftliğinde değil ama etraftaki bazılarında.
Köleler kendi aralarında konuşurlardı.

Bir süre sonra yeni bir bebek olurlardı. Sarı. Çocuk ev işleri için yeterince büyüdüğünde, efendi onu (veya onu) satardı.
Fark etmez, kendi kanı ve canıydı -- eğer fiyat uygunsa!

Bir sürü kadınla alışveriş yaparım ama asla evlenmem. Savaştan sonra özgür olduğumda bile. Böyle şeylerle uğraşmak için çok fazla evlilik sorunu görüyorum!

Bazen efendi beni değirmene tek başıma gönderirdi.
Sarı mısırı yükle, öküzleri bağla, gitmeye hazırdım. Bir geçiş
alıp yola koyulurdum.

En sevdiğim yolculuk buydu. Yolda bir durgunluk vardı.
Rüzgarda. Eğer durgunluk yalnızsa, yolda değil
geri dönüşte dururum. Çok iyi viski de! Belki çok fazla içtim, sonra
üzgünüm.

Viskiyi çaldığımdan değil, sadece hastalandığım için üzgünüm! Sonra
bir orman kampı toplantısının beni sakinleştireceğini düşündüm ve gittim.

Vaiz beni karşıladı ve hislerimin nasıl olduğunu sordu.
Sefaletten
düşük olduğumu ve Rab'be katılmamı söyledi.

Asla katılmadım çünkü Rab'den bahsetmiyordu. Sadece
Efendi ve Hanım'dan bahsediyordu. Kölelerin plantasyonda nasıl itaat etmeleri gerektiği--beyaz adamların köleler için neyin iyi olduğunu nasıl bildikleri.
Tanrı'ya itaat etmek ve onun için çalışmakla ilgili hiçbir şey yok.

Yaşlı vaizin İncil'den daha çok kırbaçla ilgilendiğini düşünüyorum, yoksa Tanrı hakkında bir şeyler söylerdi! Ama ben her zaman
Tanrı'ya itaat ederim--bu yüzden hala yaşıyorum!

Köleler esaretten kurtulmak için dua ederlerdi. Bazıları Tanrı'nın onlara kaçmalarını söylediğini söyler. Kuzeye gidin. Kızıl Nehri geçin.
Orada onları Özgür Eyalet'e (Kansas) götürecek insanlar olurdu.

Tanrı bana asla kaçmamı söylemezdi. Belki de hiç denemedim, çünkü
çoğunlukla devriye gezenler tarafından yakalanıp kırbaçlanmak üzere geri getirilirlerdi--ve ben zaten yeterince kırbaçlanmıştım!

İç Savaş'tan önce Meksika ile savaş vardı. Güney yolundaki birliklerin bir kısmı Askeri Yol'dan geçiyordu. O zamanlar Linden veya Jefferson civarında hiçbir kavga yoktu.

Askeri Yol'da çok seyahat ediyorlardı. Çoğu zaman
katırlar ve atlar tarafından çekilen kapalı vagonlar ve bazen de çekme ucunda öküzler olan sürünen bir vagon dizisi görebiliyordunuz.

Arkansas'tan posta arabası yol boyunca gelir. San Antonio'ya. Sürücüler Meksikalıların neredeyse hepsinin öldürüldüğüne dair haberler getirir
ve beyazlar Teksas'ın Birliğe katılacağını söyler.
Ülkenin farklı yönetileceğini
söylerler ama ben hiçbir
fark göremiyorum. Belki de beyaz olmadığım içindir.

Eski plantasyonda pek fazla Meksikalı yoktu. Gelip giderdi. Bir sürü
Kızılderili. Çerokiler ve Choctawlar. Çamur kulübelerde ve kulübelerde yaşarlardı.
Onların beyazları rahatsız ettiğini hiç görmedim, tam tersiydi.

İç Savaş sırasında, Kızıl Nehir çamurlu suyla doluyken, Yankee'ler Jefferson'ı hedef aldılar. Orası Linden'in güneyinde küçük bir kasabaydı. Nehirden aşağı, güvertesine top bağlanmış düz bir mavna geliyordu. Yankee askerleri Jefferson'un nehrinin karşısında durdu ve ateş başladı. Toplar patlamaya başladığında halk koşmaya başladı - kimin daha hızlı koştuğunu söylemek zor, beyazlar mı yoksa siyahlar mı! Neredeyse kasaba yerle bir olmuştu. Binalar paramparça oldu ve büyük ağaçlar top mermileriyle kesildi. Tüm bu süre boyunca Yankee davulları çalınıyor ve askerler şarkı söylüyordu: Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacağız, Yürüyüşe devam ederken! İç Savaş'tan önce herkesin parası vardı. Beyazlar, zenciler değil. Bazen efendi beni kasaba mağazalarına götürürdü. Parayla doluydular. Tezgahta puro kutuları, rafta kutular, hepsi
parayla dolu. Hırçın kağıtlardan değil, sert, şıngırdayan altın
ve gümüş! Bu nadir zamanlar gibi değil!

Savaştan sonra bir asker bana özgürlükten bahsedene kadar plantasyonda kalıyorum. Efendi bize asla anlatmıyor--zenciler savaştan
önceki gibi çalışıyorlar.

İlk kez o zaman ayrılıyorum. Hiçbir şey söylemeden
Jefferson'a kaçıyorum. Orada New Orleans'a giden birkaç iyi beyaz insan buluyorum.
İlk gittiğimiz yer vagonla Shreveport. Beni götürdüler çünkü
yemek pişirmek için onlarla anlaştım.

Büyük Nehir'e (Mississippi) doğru gidiyoruz ve New Orleans'a giden bir nehir vapuruna biniyoruz. Oraya giden bir sürü zenci var--kanalda çalışmak için.

Tüm kasaba toprakla kaplı kütükler üzerine kurulmuş. Bataklıktan
doğruca yükselmeye çalışıyor. Bazen su yükseliyor ve insanlar
tepelere doğru koşuyor. Oraya vardığımda neredeyse ayrılmaya hazırdım.

En çok Teksas'ı seviyorum. Jefferson'a geri dönüyorum. Linden'ın 15-20 mil aşağısında. Gördüğüm ilk kişi neredeyse Usta Davenport'tu.

"Kara serseri, sen benimle geliyorsun." dedi. Ve ben de öyle yaptım. Kölelerini tutmaya çalıştı ve ona özgürlükten bahsettiğimde sadece güldü.
Yiyecek ve çeyrek için çalıştım ta ki onun kötülüğü tekrar ortaya çıkana kadar.

Çok uzun sürmedi ve beni kırbaçla, geyiği ve
ağızlığıyla tehdit etti. Geyiği ve ağızlığı belki daha da kötüydü. Ağzımda o demir çubuğu hissetmeye başladım, zincirlerle kafamın etrafına bağlanmış, dilime
sertçe bastırıyordu. İçki yok, yemek yok, konuşmak yok!

Bu yüzden tekrar kaydım. O gece Linden'dan geçiyorum. Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek! Karanlık noktalarda kalarak, beyazlardan saklanarak,
son evi geçene kadar, sonra ayaklarım beni Jefferson'a götürüyor,
oradan Arkansas'a gidiyorum.

Russelville'de duruyorum. Orada bahçelerde çalıştım,
çimleri biçtim, çiçek tarhlarını beğendim ve biraz para kazandım
giyim ve yemek için, bir kısmını da iyi viski için harcadım.

Arkansas'tan ayrılmamın sebebi buydu. Viski. Kanun, bir adamın viski damıtma tesisinin nerede olduğunu söylemem için peşime düştü. Sadece
söylemek zorunda kalmamak için gidiyorum.

Ama Russelville'de biraz para kazanırken, büyük bir
para kaybettim, çünkü bazı beyazlar benden önce davrandı.

Şehrin batısındaki tepelerde, küçük bir derenin kıyılarında yürürken bir ses duydum. Garip gibi. Kimin konuştuğunu
seslendim ve tekrar duydum.

"Beyaz meşe ağacına git ve Doksan Bin Dolar bulacaksın!"
İşte duyduğum bu. Etrafıma bakıyorum, görünürde kimse yok ama
ağacı görüyorum. Etraftaki diğerlerinin hepsinden daha uzun duran büyük bir beyaz meşe ağacı.

Ağacın altında bir mezar vardı. Eski bir mezar. Etrafı karıştırıyorum ama
para bulamıyorum ve yardım almayı düşünüyorum.

Kasabadaki beyaz bir adam için biraz iş yaptım ve ona sesten bahsettim.
Benimle gelmeye söz verdi ama ertesi gün iki beyaz adam alıp
ağacın etrafını kazdı. Sonra da hiçbir şey bulamadıklarını söyledi.

Bugüne kadar daha iyi biliyorum. Nerede bir hayalet varsa, paranın da
bir yerlerde olduğunu biliyorum! Hayalet bunun için geri döner.

Birisi ölür ve gömülü para bırakır. Hayalet, sevdiği birini
görene kadar onu gözetir. Sonra hayalet kendini gösterir--ortalıkta olduğunu hissettirir. Bazen hayalet paranın nerede gömülü olduğunu söyler, tıpkı Russelville'deki o zaman gibi.

Gördüğüm veya duyduğum tek hayalet bu değil. Şu anda yaşadığım
bahçenin etrafında bir tane görüyorum. Bir kadın. Bu zamanlardan birinde bana gömülü paranın
nerede olduğunu söyler.

Belki hayalet kadın kazmak için çok yaşlı olduğumu düşünüyor. Ama ben
uzun yıllardır kazıyorum. Bir lokma yemek ve bir örtünün altında uyumak için.

Sanırım çok yakında nerede kazılacağını söyleyecek. Bunu yaptığında,
yaşlı Amca John artık yiyecek için kazmak zorunda kalmayacak!

[İllüstrasyon: Charley Williams ve Torunu]

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
[HW: (fotoğraf)]
[Tarih damgası: 16 AĞUSTOS 1937]

CHARLEY WILLIAMS
Yaş 94 yıl. Tulsa, Okla.

Yaşlı gözlerimle daha iyi görebilseydim ve çalışacak bir şeyim olsaydı ve sırtımdaki ve başımdaki güçsüzlük beni rahat bıraksaydı, mutfakta her zaman yiyecek bir şeyler olurdu ve pipomda da bolca tütün olurdu, Tanrıya şükür!

Ve çatıdaki deliklerden yağmur sızmazdı ve galerideki zeminden tahtalar düşmezdi, çünkü o yaşlı zenci geçinmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmayı bilir! Yaşlı Efendi ona bu dünyada nasıl geçineceğini gösterdi, tabii bir plantasyonda yaşadığı sürece, ama şehirde yaşamak farklı bir yaşam biçimi ve istediğin her şey için harcayabileceğin tek şey bir kuruş, ve ben çok sık kuruş almıyorum.

Ama pes etmeyeceğim! Hiçbir şey buna benzemez! Kendimi çok zayıf ve titrek hissetmediğim günlerde, sadece etrafı yamamaya devam ediyorum. Kışı dışarıda tutacak şekilde yamamaya devam etmeliyim, eğer bir kış daha görebilirsem diye.

Bunu yapmazsam, hiç üzülmüyorum, çünkü eski Efendi'yi tekrar görmek istiyorum. Sanırım belki yukarı çıkıp ona ne yapmamı istediğini soracağım, o da bana söyleyecek, eğer nasıl yapacağımı bilmiyorsam bana gösterecek ve onu memnun etmek için bunu yapmaya çalışacağım. Ve bitirdiğimde, eskiden yaptığı gibi homurdanmasını ve "Charley,
hiç aklın yok ama iyi bir çocuksun. Burası pek iyi değil
ama idare eder, sanırım. Kendine o esmer şekerden küçük bir parça al, ama hiçbir zencinin onu yediğini görmesine izin verme - eğer görürsen
siyah kıçını tekmeleyeceğim!"

Bunun cennette olacağı yok sanırım, ama buraya
o eski çürümüş galeriye
oturup
onu daha iyi nasıl elde edebileceğimi düşünemem!

Savaş gelip her şeyi
parçaladığında kocaman, iri yarı bir çocuktum ve herkesin
huzurlu ve mutlu yaşadığı ve hiç kimsenin savaş hakkında hiçbir fikri olmadığı zamanları hatırlayabiliyorum.

1843'te Ocak ayının 11'inde doğdum ve özgürlüğüme kavuştuğumda oy verebilecek kadar büyüktüm, ama o zamanlar tüm o siyaseti ve olup bitenleri hiç hesaba katmadım ve eski Efendim öldükten uzun süre sonrasına kadar oy vermedim, ama Savaş'tan önce her şeyi oldukça iyi hatırlayacak kadar büyüktüm düz.

Eski Efendinin adı John Williams'dı ve eski Hanımın adı Bayan
Betty'ydi ve evlenmeden önce Campbell'dı. Genç Hanım'ın adı annesinin adı olan Betty'ydi ve Genç Efendinin adı Frank'ti, ama kimden sonra olduğunu bilmiyorum. Gözetmenimiz Bay Simmons'dı ve çok zekiydi ve çok sabırlıydı, ama ne laf dinlemeyi ne de aptallığı kabul etmezdi. Kimseyi çok sık dövmezdi, ama sadece bir kez dövmesi gerekirdi! Bir zenci bir şey yaptığında asla onu dövmezdi, ama akşama kadar bekler ve eski Efendinin gelip onu yapmasını izlerdi. Bir zenciye bir şey söylediğinde ve bir dahaki sefere dayak yiyeceğine söz verdiğinde ve zenci bunu tekrar yaptığında hariç, asla çok sert dövmezdi. Sonra o zenci duyduğu şeyi
aldı!

Plantasyon herhangi biri kadar büyüktü. Sanırım yaklaşık üç yüz dönümlük bir arazisi vardı ve Monroe, Louisiana'nın yaklaşık iki mil kuzeybatısındaydı. Sonra büyük olanın iki-üç mil güneyinde, White Nehri'nin dibindeki ormanlık alanda, çok büyük olmayan bir tane daha vardı. Orada başka bir gözetmen ve büyük bir zenci grubu vardı ama ben oraya hiç gitmedim. Mısır ve sığır etinin çoğunu orada yetiştiriyordu ve bol miktarda sorgum kamışı. Bizim plantasyonumuz daha yüksek bir arazideydi ve daha açık bir araziydi ama yine de her tarafta çok sayıda orman vardı ve plantasyonların çoğu yeni yerden kesilmişti ve kütüklerle doluydu. Efendinin yeri daha açıktı ve tarlalardaki her yer iyi sürülüyordu. Büyük yol plantasyonumuzun hemen yanından geçiyordu ve Shreveport'tan gelip Monroe'ya giriyordu. Monroe'da o günlerde kasaba yoktu, sadece küçük bir kavşak noktasıydı, bir genel mağaza ve büyük bir deri evi vardı. Sanırım yaklaşık iki büyük deri evi vardı ve içeri girmeden önce bir mil öteden kokusunu alabiliyordunuz. Sanırım Yaşlı Efendi'nin
depoda bir bölümü vardı.

Deri evleri sadece uzun barakalardı, hepsi yanları açıktı ve
üzerleri selvi tahtalarıyla kaplıydı.

Deri evlerin ve deponun aşağısında sadece bir veya iki evden oluşan küçük bir yerleşim yeri vardı, ama beyaz çocuklar için bir okuldu. Birisi
orada eski bir kale olduğunu söyledi, ama ben hiç görmedim.

Satın aldığımız her şey Shreveport'tan geliyordu ve posta ve yük gemileriyle geliyordu, ve bunlar sadece biraz kahve veya
barut, veya dikiş için biraz iğne, veya demirci için biraz kayış demiri veya buna benzer bir şeydi. İhtiyacımız olan her şeyi orada yapıp yetiştiriyorduk.

Serbest kalana kadar hiç kinin görmedim. Annem, üşümemi
söndürmek için dışarı çıkıp hangi kökü çıkaracağını
bilirdi. Ve karın ağrısı ve aynı şekilde kaçıp gitme.

Bizim plantasyonumuz, diğer yerlerde gördüğüm bazı yerlerden çok farklıydı, mesela
oradan çok doğuda, Vicksburg civarında. Bazıları daha süslüydü
ama bizim sahip olduğumuzdan daha fazla konforları yoktu.

Yaşlı Efendi genç bir adamken o ülkeye geldi ve
o zamanlar benim çocukluğumdaki kadar bile rahatları yoktu. Sanırım Alabama veya Tennessee'den geliyordu ve halkı eskiden Virginia'dan veya belki Kuzey Karolina'dan gelmişti, çünkü oradaki tütün hakkında her şeyi biliyordu. Pamuk ve tütün, büyük yerindeki uzun mahsullerdi ve tabii ki çok sayıda at, sığır ve katır.

Büyük ev, kare kesilmiş kütüklerden yapılmıştı ve küçük kayalarla çatlatılmıştı ve beyaz kil ile sıvanmıştı ve selvi tahtalarıyla sıvanmıştı. Bir keresinde yeni bir çatı yaptığımızı ve zencilerin selvi kütüklerini çekip kesip tahtaları elle çıkardıklarını hatırlıyorum.

Evin bir tarafında iki oturma odası, diğer tarafında büyük bir mutfak odası vardı, aralarında geniş bir geçit vardı ve etrafta yatak odaları vardı. Dışarıdan kabul eden merdiven yoktu. Yatak odalarına bir tarafta geçitten ve diğer tarafta evin temiz dışından çıkan basamaklar vardı. Sadece büyük bir şöminesi vardı ve mutfağın ucundaydı ve tüm yemeklerimizi neredeyse tüm oda kadar geniş olan bir şöminede pişiriyorduk.

Yatak odalarında gündüzleri kilden yapılmış çakmaklar hariç ateş yakılmıyordu ve kışın soğuk sabahlarda yakmak için kömür taşıyorduk. Yatak örtüleri ve örme giysileri sıcak tutuyordu.

Efendim evde asla büyük bir galeri yapmadı ama bizim beyazlar
bahçede büyük ağaçların altında gölgede otururlardı. Yontulmuş kütüklerden yapılmış uzun banklardı ve hepsi gri yosun ve mısır kabuğu dolgusuyla kaplıydı ve oldukça yumuşaktı. Evdeki tüm mobilyalar da ev yapımıydı. Yatakların çevresi benim bacağım kadar büyük kare direklere sahipti
ve çerçeve üzerlerine oyulmuştu ve çerçeveye delikler açılmıştı ve
yaylı hale getirmek için ev yapımı ipler bağlanmıştı. Kaz tüyleriyle dolu kocaman bir şilte ve ayağım kadar kalın iki-üç konfor, içinde taranmış yün! Şömineye ihtiyaçları yoktu!

Odalar büyük evden küçük bir parçaydı ve tarlalara giden yolun
iki tarafında uzanıyorlardı. Hepsi tek odalı kütük evlerdi,
ama iyi ve sıcaktı ve her birinin yazın serin kalmak için uyuduğumuz tarafta küçük bir açık kulübesi vardı.

Odalarda su için iki veya üç kuyu ve tarlaların arkasındaki dalda birkaç iyi kaynak vardı. Şimdi bir balık tutabilir ve o dalda kalabilirdiniz, ancak Genç Efendi balık tutmayı White River'da yapardı ve kampında çalışmak için bir veya iki zenciyi de yanına alırdı.

Büyük Ev'de pek gösterişli değildi ama yine de çok güzeldi, büyük ağaçlardan sarkan gri yosunlar ve bahçenin her yerindeki serin yeşil çimenler vardı ve yaşlı gözlerimi kaldırıp Savaş gelip her şeyi mahvetmeden önce olduğu gibi görebiliyordum.

Yaşlı Efendi'nin büyük bir ağacın altında oturup uzun purolarından birini içtiğini, tütününden kendi elleriyle yaptığı, geniş şapkasıyla yelpazelendiğini ve mısır kabuklarının içine koyduğu genç bir başka zenciyle yelpazelendiğini görebiliyordum ve büyük bir beyaz kaz sürüsüne çiçek tarhlarında ne olduğunu bağırdığını ve yaşlı kazların arkasından büyük yola doğru çekildiklerini duyabiliyordum.

Gün ağarmaya başladığında tüm plantasyon her türlü gürültüyle
dağılırdı ve duyduğunuz gürültüden ne olduğunu anlayabilirdiniz.

Şafak vakti gine tavuklarının ormanın kenarından aşağı doğru koştuğunu ve sonra horozların ahırın etrafında uçmaya başladığını
ve ördeklerin sonunda uyanıp içeri girdiğini duyarsınız. "Sıradaki" kulübelerde, kek ve ayranla gitmek için aşağı doğru kızaran domuz karnının kokusunu alabilirsiniz.

Sonra rüzgar biraz yükselir ve bir veya iki mil ötedeki bir plantasyonda eski bir çanın çaldığını duyabilirsiniz ve sonra başka yerlerde daha fazla çan ve belki bir korna ve çok geçmeden eski Efendinin eski koç boynuzu uzun bir ötüşle ve sonra birkaç kısa ötüşle ve
işte gözetmen kulübelerin sırasından aşağı gelir, sağa sola bağırır ve uzun parlak bir kaz tüyü kürdanıyla jambonu dişlerinden çıkarır.

Çanlar ve kornalar! Bunun için çanlar ve bunun için kornalar! Tek bildiğimiz gidip
çan ve kornalarla gelmekti!

Hepimizi sahaya göndermek için eski koç boynuzu sesi duyuldu. Hepimiz sıraya giriyoruz, yaklaşık yetmiş beş tarla zencisi, ve alet kulübesine gidip çapalarımızı alıyoruz,
ya da belki katırları sabanlara bağlayıp sabanları bir kenara koyuyoruz ki
gözetmen uçların kısa olup olmadığını görebilsin. Saban kırılırsa veya uç kayalara takılırsa demirci zenciye gider, sonra hepimiz tarlaya ineriz.

Örs demirci dükkanında sallanmaya başlar: "Tank! Deling-ding!
Tank! Deling-ding!" ve o koca boğa dili düzelmeye başlar!

Elbette kunduracının dikiş attığını ve ip büktüğünü, kart
eğirmenlerinin ve yaşlı dadıların elle dikiş diktiğini duyamazsınız, ama belki eski tezgahın "frump, frump" dediğini duyabilirsiniz ve eğer giysileriniz eskiyorsa bunu gayet iyi bilirsiniz, çünkü çok yakında yeni pantolonlar giyersiniz!

O yerde genç ve yaşlı yaklaşık yüz zenci vardı ve aşağıdaki küçük yerde yaklaşık yirmi zenci vardı. Beyaz adamlarımızın ve bizim ihtiyacımız olan kahve ve barut dışında her türlü şeyi yapabiliyorduk.

Şapkaya ihtiyacımız olduğunda mısır kabuklarının içine koyarız ve bir tanesini öreriz ve aynı şekilde at tasmaları yaparız. Sadece iki küçük yumuşak kabuğu birbirine bağlayıp örmeye başlarız.

Hanımefendi'nin Pazar elbiseleri hariç tüm kumaşlar koyunlardan
tarakçılara, eğiricilere ve dokumacılara gelir, sonra onları
"fındık" ve ceviz kabuğu ve çivit ve diğer şeylerle boyarız ve bakırla
döşeriz. Ayakkabılar yerde tabaklanmış deriden yapılır ve büyük yol boyunca sahneler ve yük gemileri arasında
bir mağazadan satın alınmış vagon tekerleği
aldığımı hiç görmedim.

İnek boynuzundan güzel, uzun sırt tarağı ve ikinci cevizden örgü iğneleri yaptık. Genç bir ceviz ağacını ikiye böldük ve onu açmak için büyük bir kama koyduk, sonra kesip baharatlandırdığımızda, vagon hameleri ve sandalye sallananları ve benzeri şeyler için iyi
eğik tahıl elde ettiniz.

Ben büyüyene kadar böyleydi ve sonra bir gün bir komşu geldi ve Savaşta olduğumuzu söyledi.

Genç Efendi Frank, Vicksburg'a doğru at sürerken Sesesh ordusunu fırlattı, ama yaşlı Efendi hiçbir şey olmadan devam etti ve hepimiz bir şey duymadık, ta ki birkaç Sesesh askeri gelip yaşlı Efendi'nin atlarının çoğunu ve tüm vagonlarını alana kadar. Ben tütün üzerinde çalışıyordum ve ahırlara döndüğümde her şey bitmişti. Ormana gidip iyi ceviz alırdım ve kömür olana kadar yakardım ve tütünü kurutmak için ceviz kömürü yapmak üzere suyla söndürürdüm. Kurutma evlerinin altındaki ateş siperlerinde biraz kömür vardı, hepsi yeni tütünle doluydu ve bir denetçi gelip tüm tütünü toplayıp Shreveport'a götürüp askerler de almadan önce satacağını söyledi. Tüm atlar ve çoğu sığır, pamuk ve tütün de bittikten sonra, Yankees gelip tüm ülkeye yayıldı. Plantasyonumuzun altında büyük bir kampları vardı.

Bir akşam büyük bir grup Yankee subayı Büyük Ev'e geldi ve
Yaşlı Efendi bahçeye brendi koydu ve oldukça nazik davrandılar. Ertesi
gün bütün grup o kısımdan ayrıldı.

Adamlar ve diğer her şey gittiğinde yaşlı Efendi tüm köleleri sattı,
dört kadarı hariç, ama babamı, annemi, kardeşim Jimmie'yi ve kız kardeşim Betty'yi tuttu. Adını yaşlı Hanım'dan almıştı. Babanın adı
Charley ve anneminki Sally'ydi. Baktığı zencilerin atları ve arabaları olmadan pek işi yoktu, ama demirci daha fazla arabayı tamir etmeye başladı ve hepsi tamir edilene kadar onları ormanda sakladı.

Sonra birkaç Yankee daha geldi ve sahip olduğumuz her şeyi parçaladılar,
ve yaşlı Efendi kadınları yüzünden onlara ateş etmekten korkuyordu,
bu yüzden aileyi gizlice dışarı çıkarmaya çalıştı ama onu yakaladılar ve
plantasyona geri getirdiler.

Biz zenciler, Yankee'lerin onları geri getirdiğini görene kadar onun gittiğini bilmiyorduk. Yankee'ler her şeyin sorumluluğunu üstlenmişti ve
büyük bahçede kamp kuruyorlardı ve hepimiz korkudan ölüyorduk,
ama bizi rahat bırakıyorlardı. Beyazlar gitmeye çalıştığında geceydi ve Yankees onları geri getirdiğinde hala geceydi ve bir ev zencisi üç-dört mavi giysili adamla birlikte
odaya indi ve bize Büyük Ev'e gelmemizi söyledi.

Yankees yaşlı Efendi'ye kızmış gibi görünmüyordu, sadece güldü ve onunla
konuştu, ama şakaları pek iyi karşılamadı.

Sonra ona dans edip edemeyeceğini sordular ve o hayır dedi ve ona
dans etmesini veya bizi dans ettirmesini söylediler. O, çadırların önündeki ateşten gelen ışıkta parlayan pirinç düğmelerle mavi giysili adamların oluşturduğu büyük bir halkanın içinde durdu ve sadece durdu ve hiçbir şey söylemedi ve bize dans etmemizi söylemek istemiyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden bazı genç erkekler öne çıktı ve iyi dansçılar olduğumuzu söyledi,
ve geri kalan zenciler okşarken biz sürüklenmeye başladık.

Bazı zenci kadınlar mahalleye geri döner ve kabak kemanları ve
dana kaburgasından yapılmış şakıyan kemikleri alır ve bunları geri getirirler ki biraz müzik yapabilelim. Isınırız ve daha önce hiç dans etmediğimiz kadar dans ederiz! Sanırım o gece yeni adımlar icat ettik!

Yankees için dans ediyormuş gibi davranırız ama her şeyden çok Efendi'yi ve yaşlı Hanım'ı memnun etmeye çalışırız ve çok geçmeden biraz gülümsemeye başlar ve hepimiz kendimizi çok daha iyi hissederiz.

Ertesi gün Yankees bizim yerimizden ayrılır ve yaşlı Efendi taşınmaya
hazırlanmaya başlar. Sakladığımız arabaları alırız ve hepimiz Shreveport'a doğru yola çıkarız. Sadece eski yeri olduğu gibi
bıraktık.

Shreveport'ta yaşlı Efendi, mallarını sattığında plantasyona geri göndermekten korktuğu pamuk ve tütün parasını alır ve
Arkansas'tan kuzeye doğru yola çıkarız.

Bu, bir adamın yaptığı en korkunç yolculuktu! Yankees mi yoksa Sesesh mi olduklarını öğrenene kadar herkesten saklanmak zorundaydık ve küçük eski arka yollardan, bir dağdan yukarı, bir diğerinden aşağı, tüm yol boyunca ormanların içinden geçtik. Uzun bir süre sonra Missouri sınırına ulaştık ve bir şekilde eyaletin köşesinden Kansas'a geçtik. Nehirlerin bazılarını nasıl geçtiğimizi bilmiyorum ama geçtik. Neredeyse her zaman geçitlerin etrafında birkaç asker olurdu ve en iyi geçişi bulmamıza yardım ederlerdi. Bazen vagonları boşaltmak ve ıslanan şeyleri kurutmak zorunda kalırdık ve tekrar düzeltmek için bir veya iki gün kamp yapardık.

Çok geçmeden Fort Scott'a ulaştık ve burası yolların her yöne ayrıldığı yerdi. Biri kuzeye, biri doğuya ve biri de Kızılderili bölgesine doğru gidiyordu. Arkansas ve Fort Gibson'a gidip gelen askerlerle doluydu.

Kansas'tan batıya doğru yola koyulduk ve Colorado Springs'e doğru yola koyulduk.

Fort Scott tamamen harap olmuştu ve askerlerin kaldığı eski yerlerin çoğu yıkılmıştı. Sadece eski gürültülü duvarlar ve
sızdıran çatılar ve yere gömülü direklerden oluşan büyük bir direk çiti vardı, hepsi birbirine bağlıydı, ama o da yıkılıyordu.

Orduya ait olan her şeyin etrafında askerler için eşya taşıyan bir sürü vagon vardı ve bazı kişiler yaşlı Efendi'ye bizi zencilerle birlikte götüremeyeceğini
söylediler, ama biz yine de gitmek istediğimizi söyledik, bu yüzden Kansas'tan batıya doğru gittik.

Batıya doğru uzaklaştığımızda bir çatala geldik ve en iyi yol güneye doğru Meksika'ya gidiyordu ve bir süre kamp yaptığımız Clayton, Meksika adlı küçük bir yere geldik, sonra kuzeye gittik.

O yer şimdi New Mexico'da, ama yaşlı Efendi ona Meksika diyordu. Birisi bana haritada nerede olduğunu gösterdi ve Colorado Springs'e giden yolumuzdan çok uzakta gibi görünüyor, ama sanırım biz oradan geçtiğimizde yol o yöne doğru kıvrılıyordu. O zamanlar çamurdan yapılmış sadece iki veya üç ev ve askerlerin ve Kızılderililerin gelip ticaretini bitirdiği bir dükkan vardı.

O sıralarda yaşlı Efendi, beraberinde götürdüğü eşyaların bir kısmını sattı, çünkü dağlar için çok ağır yüklenen vagonlar ve sanırım bazı eşyalardan daha fazla parası olması gerektiğini düşünüyordu.

Kuzeye giderken tuhaf bir ülkeydi. Biz sadece bütün gün dağların bir tarafına tırmanıyoruz ve tüm zenci adamlar
katırlar çekerken tekerlekleri itmek ve sonra katırlar dinlenirken tekerlekleri
çalmak zorunda kalıyorlar. Beyazlar hariç herkes çoğu zaman yürümek zorunda.

Vadilerde hava Louisiana'daki gibi sıcaktı, ama güneş
kafayı o kadar da yakmıyordu, ama her gece
bizi dağlardan birinin tepesine çıkardığında neredeyse kış mevsimindeki kadar soğuktu!

Tüm zencilerin ayakkabıları ve bolca sıcak giysileri vardı ve geceleyin
elimize ne geçerse giyip sarıldık.

Tekrar Fort Scott'a gittik ve sonra Yankee subayları gelip hepimize
eski Efendi'den ayrılıp orada kalıp
çalışmak isteyip istemediğimizi sordular, çünkü artık hepimiz özgürüz. Eski Efendi bu konuda
istediğimizi yapabileceğimizi söylüyor.

Zencilerden birkaçı Fort Scott'ta kalıyor, ama çoğumuz eski Efendi'yle kalacağımızı söylüyoruz ve özgür olup olmadığımızı umursamıyoruz.

Monroe'ya eski yere döndüğümüzde biz zenciler büyük bir
sürprizle karşılaşıyoruz. Bunu duymadık ama eski Efendi'nin Virginia'daki akrabalarından biri gelip orayı onardı ve Colorado'dayken ona sakladı ve orası bizim bıraktığımız zamanki kadar iyi görünüyor.

Onu parçalara ayırdı ve bizi zencilere yarı yarıya verdi ama
bize katırlar ve aletler almak için para kazanmak için bir kısmını satmak zorunda kaldı
ve devam etmek için buldu. Sonra bir süre daha satmak zorunda kaldı ve çok hızlı bir şekilde yaşlandı.

Genç Efendi Virginia'daki büyük savaşlarda vuruldu ve
sonra hastalandı ve eve döndüğünde çok zayıf olan yaşlı bir adamla karşılaştı.

O sıralarda Kuzey'den ülkeye çok sayıda insan geliyordu ve zencilere yapmaları gereken şeyin özgür olmak ve istedikleri yere gelip gitmek olduğunu söylüyorlardı.

Siyahların gidip oy vermesini sağlamaya çalışıyorlardı ama biz insanlar onların
söylediklerini pek dikkate almadık. Yaşlı Efendi bize gençler eğitildiğinde ve ne yapacaklarını bildiklerinde siyasete karışmak için bolca zaman olduğunu söyledi.

Aynı şekilde danslara ve şarkı söylemeye gittiğimizde de aldırış etmiyor. İçeri girmek için bir tane ödünç almak istersek bize bir vagon ödünç veriyordu.

Kuzey'deki beyazlar için çalışan bazı zenciler, küstah ve iri yarı davranıyor ve dans yerlerinde dolaşıp aramızda huzursuzluk çıkarmaya çalışıyorlar, ama bu uzun sürmüyor.

Ku Klucker'lar geceleri at sırtında dolaşmaya başlıyor ve zencilerin danslara gidip kalmak için bir geçiş iznine sahip olmaları gerektiğini yayıyorlar.
Çalıştıkları beyazlardan geçiş izni almak zorundalar ve Kuzeylilerden alınan geçiş izinleri işe yaramıyor. Klucker'ların zencileri hizaya getirme şekli bu.

Klucker'lar sadece dans alanına gidip herkesin geçiş iznine bakıyor ve eğer bir zenci geçiş izni olmadan ya da yanlış adamdan geçiş izni alırsa onu eve götürüyorlar ve eğer büyük konuşur ve eve gitmek istemezse onu pataklayıp gitmeye zorluyorlar.

Karanlıkta yolda olan herhangi bir zenci Kluckers'a rastlayabilir,
ve iyi bir geçiş izni olmalı! Tüm danslar da yaklaşık olarak saat 12'de bitmeli.

Bir keresinde üç dört Kluckers'ı atların üzerinde gördüm, hepsi beyazlara sarılıydı ve siyah bir çocuğu eve götürüyorlardı. Atlara biniyorlardı
ve yolda onlardan önce dörtnala gidiyordu. Her durduğunda ve konuşmaya başladığında, kırbacı topuklarına vuruyordu ve dörtnala koşmaya başlıyordu.
O kadar sinirliydi ki ağlıyordu,
ama aynı şekilde yolda ilerliyordu.

Onları gelirken gördüm ve genç Efendi'ye gösterebilmek için geçiş iznimi çıkardım,
ama önden geçen biri eyerinde dönüp
diğer adamlara bakıp başını salladı ve onlar da geçiş iznimi görmek için durmadan geçip gittiler. Sanırım o adam beni tanıyordu. Ben
sahiplerini tanıyıp tanımadığımı görmek için baktım, ama Kluckers bazen
sahiplerini aralarında değiştirirdi, bu yüzden belki de onun değildi.

Çok kötü değillerdi çünkü etraftaki zenciler kötü değildi, ama
başka yerlerde bir sürü zencinin
serserilik edip
beyaz dükkanlarda şapkalarını çıkarmak zorunda olmadıklarını
söyledikleri için dayak yediğini duydum. Kendine hakim olan ve gece geç saatlerde ortalıkta dolaşmayan ve içki içmeyen herhangi bir zenci Kluckers'la hiç sorun yaşamadı.

Genç Hanım gidip evlendi ama adını hatırlamıyorum
çünkü başka bir yerde yaşıyordu ve sanırım gelecek yıldı,
babam ve annem yaklaşık beş mil uzakta, Bay Bumpus adında bir adamın sahibi olduğu bir yere gittiler ve ben de kız kardeşim Betty ve erkek kardeşim Jimmie ile onlara yardım etmek için uzun süre gittim.

Ben o yerin civarında yaşıyorum ve yaşlı annem ve babam ölene kadar hiç evlenmedim ve Jimmie ile Betty evlendi ve ben de yaklaşık kırk yaşındaydım ve sonra Kansas'a gidip en sonunda evlenene kadar etrafta çalıştım.

Fort Scott'taydım ve 1900'de Mathilda Black ile evlendim ve şu anda 73 yaşında ve Tennessee'de doğdu. Pittsburg, Kansas'a gittik ve 1907'den 1913'e kadar Tulsa'ya geldiğimizde orada yaşadık.

Genç Efendi'nin çocukları ara sıra bana mektup yazıp bana nasıl
yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar yaşadıklarını anlattılar ve sonra onlar hakkında
hiçbir şey duymadım. Hiç çocuğum olmadı ve karımın benden uzun yaşayacağı görünüyor, bu yüzden hayatıma devam ettiğimde en büyük umudum
Anneciğimi,
Babamı ve yaşlı Efendi'yi görmek. Yaşlı müfettiş, sanırım, orada olmak için
çok şeytani ve kötüydü!

Elbette ben de Rabbim İsa'yı herkes kadar seviyorum, ama görüyorsun ki büyüyene kadar O'nun hakkında pek bir şey duymadım ve küçükken din hakkında pek bir şey duyman ve bunu özümsemen için çok az şey oluyor.
Ben çocukken kimse İncil'i okuyamazdı ve hiçbir beyaz vaiz zenciyle konuşmazdı. Bazen toplantılar yapardık, ama zenci vaiz sadece iyi bir zenci olmaktan ve "Efendiyi memnun etmek için bir şeyler yapmaktan" bahsederdi ve ben de hep onun eski Efendiyi memnun etmek istediğini düşünürdüm ve ben de zaten bunu yapmak istiyordum.

Yani eski Efendinin öldüğü zamanı hep bu yüzden hatırlıyorum.

Savaştan yaklaşık iki yıl sonraydı ve eski Efendi her zaman
çok zayıftı. Bir gün Bumpus tarlasında çalışıyorduk ve bir zenci
bir katırla gelip eski Efendinin bizi eski yere götürmekten hoşlandığını söyledi çünkü eski Efendi çok alçaktı ve benim, Babamın ve Annemin adını söylüyordu. Yaşlı Bumpus adam devam et dedi.

Büyük Ev'e vardığımızda eski Efendi yatakta dikilmiş bir şekilde duruyordu
ve onun çok alçak ve kafası dışarıda olduğunu görebiliyordunuz.

Yulafları istiflemekten bahsediyordu, çünkü ona
havanın kasvetli-karanlık olduğunu ve yağmur yağdığını ve dolu yağdığını ve yulafları
şoklarda topladığını söyledi. Bir zenci, yaşlı bir hanımla arka kapıya koşarak geldi, onu avlanmaya gönderdi ve o da yaşlı efendinin duyabileceği şekilde
çaldı.

Çok geçmeden doktor kapıya geldi ve yaşlı efendinin zili çalmasını istediğini, çünkü kölelerin tarlalardan gelmesi gerektiğini,
çünkü çalışmak için hava çok karanlık olduğunu söyledi. Birisi bir vagon tekerleği aldı ve yaşlı efendinin penceresinin hemen dışında
çalan bir zil gibi
çarptı ve sonra hepimiz verandaya çıkıp içeri baktık. Herkes sessizce homurdanıyordu, çünkü buna engel olamıyoruz.

Yaşlı Efendi'nin, "Sorun değil, Simmons. Zencilerimin yağmurda çalışmasını istemiyorum. Odaya in ve hepsinin iyice kuruduğunu gör. Akılları yok ama hepsi iyi zenciler." dediğini duyuyoruz. Yatağın etrafındaki herkes ağlıyordu ve biz de ağlıyorduk.

Yaşlı Hanım kapıya geldi ve içeri girip istersek ona bakabileceğimizi söyledi. Hala desteklenmiş bir şekilde duruyordu ama gitmişti.

Ondan sonra uzun süre Louisiana'da kaldım ama umursamadım ve bu dünyadaki zamanımdan uzun süre sonra bile orada kalıyorum çünkü artık kalmayı pek umursamıyorum, sadece Mathilda'yı bırakmaktan nefret ediyorum.

Ama Rab beni istediği her an hazırım ve O'nun hazır olduğunda, içeri girmem için zili çalmasını söyleyeceğini düşünmek hoşuma gidiyor.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

SARAH WILSON
Yaş 87
Fort Gibson, Okla.

Ben bir Çeroki kölesiydim ve şimdi bir Çeroki azatlı kadınım ve ayrıca
kendimin dörtte biri Çerokiyim. Ve durum bu. 1850'de Arkansas nehri kıyısında, Fort Smith ile eski Fort Coffee ve Skullyville tekne iskelesinin yaklaşık ortasında doğdum. Çiftlik yeri nehrin kuzey tarafında, Fort Smith'ten Fort Gibson'a uzanan eski vagon yolundaydı ve o eski yolu ilk gördüğümde neredeyse yol diyemezdiniz. Öküz arabaları bazı yerlerde karınlarına kadar batıyordu ve vagon tekerleği bazı yerlerde büyük kayalara neredeyse çarpıyordu. Askerlerin o eski yoldan çok sık geçtiğini hatırlıyorum.
Ve yük vagonları, hepimizin bildiği gibi çoğunlukla viski taşıyan vagonlar ve bu da yasayı çiğnemekti! O askerler o viskiyle adamı yakaladılar ve onu uzun süre oyaladılar, ellerine biraz gümüş koymasa bile. Amcam Nick böyle diyor. O
Amca Nick kötü bir zenci ve bunu bilmeli.

Sana söylediğim gibi, ben çeyrek Çeroki'yim. Annemin adı Adeline'di ve
yaşlı Efendi Ben Johnson'a aitti. Yaşlı Efendi Ben, büyükannemi o Sequoyah bölgesine, eskiden Arkansas dedikleri yere
getirdi, annem bana söyledi ve annemin babasının kim olduğunu yalnızca Tanrı bilir, ama
benimki yaşlı Efendi Ben'in oğlu, Ned Johnson'dı.

Yaşlı Efendi Ben, daha genç bir adamken Tennessee'den geldi ve
bir sürü köle getirdi ve annem hepsinin birbirleriyle akraba olduğunu söyledi, yani tüm köleler. O, Çeroki bir kadınla evlenen beyaz bir adamdı ve bu dünyadaki bir şeytandı. Onun hakkında hiç konuşmak istemiyorum.

Beyazlar bize şeytan gibi kötü davrandılar ve bu yüzden onları
geçmelerine izin verdim. Kardeşlerim dediğimde üvey kardeşlerim ve kız kardeşlerimden bahsediyorum, bilirsin, ama belki de bazıları zaten tüm akrabalarımdı, bilmiyorum. Çocuk sahibi olamayacağı için bir Starr'a satılan Lottie ve Ed, Dave, Ben, Jim ve Ned.

Benim adım şimdi Sarah ama sekiz yaşıma kadar Annie'ydi. Eski Hanımımın adı Annie'ydi ve bana o adı verdi ve Annem eski Hanım ölünceye kadar onu değiştirmekten korkuyordu, sonra değiştirdi. Eski Hanımdan ve o isimden de nefret ediyordu.

Lottie'nin adı da Annie'ydi ama Annem kendi kafasında değiştirdi ama yüksek sesle söylemekten korkuyordu, dayak yiyeceğinden korkuyordu.
Kız kardeş satıldığında Annem ona ayrılırken kendisine Annie demesini ama Starr'lara geçtiğinde kendisine Lottie demesini söyledi.
Ve o da bunu yaptı. Ondan sonra onu gördüm ve adı Lottie'ydi
tamam.

Zenciler, küçük tek odalı kütük kulübelerde, çubuk ve çamur bacalarıyla bir araya toplanmış bir şekilde yaşıyorlardı. Biz birinde yaşıyorduk ve duvarda raflar gibi bizim için yataklar vardı. Annemizin bize
yukarı çıkmamıza yardım etmesi gerekiyordu.

Büyükanne çok yaşlıydı ve Hanım da yaşlıydı. Büyükanne Efendi'nin verandasına
yerleşmişti ve çoğunlukla bebeğe bakıyordu. Sanırım Genç Efendi'nindi. Çeroki bir kızla evliydi. Birkaç erkek vardı ama sadece bir kız vardı, Nicie. Eski Efendi'nin oğulları Aaron, John, Ned, Cy ve Nathan'dı. Kare yontulmuş kütüklerden yapılmış çift kütük bir evde ve bir tarafında kendilerini ısıtıp diğer tarafında yemek pişirdikleri kayadan yapılmış çift şöminede yaşıyorlardı. Yazın çoğunlukla oturdukları uzun bir ön verandaları vardı ve
orada da uyuyorlardı.

Usta'nın çiftliğinde yüz dönümden fazla arazi vardı ve hepsi
dipsiz araziydi ve belki de köleleri kolayca serbest bıraktığını düşünüyorsunuz! Gün ışığından karanlığa kadar çalışın! Hepsi ondan ve gözetmenden nefret ediyordu ve kölelik sona ermeden önce büyükannem ölmüştü ve yaşlı Hanım ölmüştü
ve yaşlı Usta çok güçsüzdü ve Amcam Nick Kuzey askerlerine kaçmıştı ve onu asla geri alamadılar. Annemin söylediğine göre daha önce bir kez kaçmıştı,
ben doğmadan yaklaşık on yıl önce, ama Çerokiler
Kreek Ulusu'na gitmiş ve o zaman onu geri almışlardı.

Zencileri bu kadar çok çalıştırma şekline göre yaşlı Usta zengin olmaya çalışıyor olmalıydı. Kırbaçlanmaya tahammül edemedikleri zaman onları satardı.

Yaşlı bir kadını ve oğlunu sattığını gördüm. Teyzem olmalı. O
her zaman kendisi için bir şeyler almaya çalışarak etrafta dolanıyordu ve
bir gün bahçeyi temizlerken onun bir şey alıp
önlüğünün içine koyduğunu gördü. Ona doğru uçtu ve küfür etti ve
sanki ona vuracakmış gibi başladı ama o sadece ona doğru dikildi ve
asla kıpırdamadı ve o yaklaştığında sadece yüksek sesle çığlık attı ve
parmaklarını dümdüz uzatarak ona doğru koştu ve
karnına vurdu. Adamın da büyük ve yumuşak bir karnı vardı ve bu onu incitiyordu. Onun korkmayacağını gördü ve onu satmaya koyuldu. Atına binip birkaç adam getirip gelip onu ve oğlunu satın aldı ve tüm
çocuklar bundan çok korkuyordu.

Fort Smith adliyesinde asmalar olurdu ve yaşlı Efendi bazen asılmayı görmek için oraya bir köle
götürürdü ve o köle
geri gelip bize asılmayla ilgili korkunç hikayeler anlatırdı.

Bir keresinde, mahallede çıkan bir kavgadan dolayı bir sürü adamı kırbaçladı ve sonra hepsini Fort Smith'e götürüp asılmasını izledi. Hepsini arabaya bağladı ve asılmayı gördüklerinde onlara orada asılı duran ölü adamlardan korkup korkmadıklarını sordu. Hepsi evet dedi, elbette, ama yaşlı amcam Nick kötü bir zenciydi ve "Hayır, onlardan veya bu dünyadaki başka hiçbir şeyden korkmuyorum" dedi ve yaşlı Efendi, bağlıyken üzerine atlayıp onu bir iple dövdü ve sonra eve döndüklerinde yaşlı Nick'i bir ağaca bağladı ve gömleğini çıkarıp bayılana ve ölü gibi yere düşene kadar ona dokuz kuyruklu kara kediyi döktü.

Amcamın her yerindeki o kanı hiç unutamam ve o yaşlı Kızılderiliden daha fazla nefret edebilseydim sanırım ederdim, ama sanırım ondan nefret edebildiğim kadar nefret ediyordum.

Yaşlı Efendi de tek yaramaz değildi. Yaşlı Hanım da aynı şekilde kötüydü,
ve öfkesinin çoğunu bize sürekli vurarak çıkarırdı.
Yetişkin Zencilerden korkuyordu. Yaşlı Efendi yokken
ne yapabileceklerinden korkuyordu, ama bizi sürekli dövüyordu.

Bana "Buraya gel Annie!" derdi ve ben ne yapacağımı bilemezdim.
"Annie" diye seslendiğinde gidersem annem o isme
uyduğum için beni döverdi ve eğer gitmezsem yaşlı Hanım beni bunun için döverdi.
Bu ikisinden de nefret etmeme neden oldu ve içimde şeytan vardı ve ikisine de
gelmezdim. Büyükannem Efendi'nin bahçesine bakardı,
ve her zaman ön verandaya otururdu ve beni çağırdıklarında
ona koşardım ve kimsenin bana dokunmasına izin vermezdi.

Sekiz yaşındayken yaşlı Hanım öldü ve Büyükannem bana yaşlı Hanım'ın
neden bana bu kadar sataştığını anlattı. Bana yarı Bay Ned'in kanı olduğumu söyledi. O zaman Bay Ned'in neden "Bırakın gitsin, kanında kocaman kan var" dediğini ve sonra güldüğünü anladım.

Genç Bay Ned de bir şeytandı. Annesi öldüğünde dışarı çıktı ve "tam bir evlilik yaptı." Yani yarı beyaz yarı Kızılderili bir kadın getirip onunla yaşadı.

Köleler her pazartesi sabahı tüm hafta boyunca işlerini yapmak için erzak alırlardı.
Gözetmen ailedeki kişi sayısına göre tartıp ölçerdi ve eğer tükenirse daha fazlasını alana kadar aç kalırdınız. Hepimiz gözetmenin birazını kendi için çaldığını biliyoruz ama biz bir şey yapamayız, bu yüzden yaşlı Efendi'den başka bir şekilde alırız.

Bir gün pınardan su taşıyordum ve Büyükanne ve Nick Amca'nın bir ineği derisini yüzdükleri yere
düştüm. "Ne yapıyorsunuz?" dedim ve bana ağzımı kapalı tutmamı yoksa beni öldüreceklerini söylediler. Onlar
Üstat'tan çalıp, onları mahallede parça parça dağıtıyorlardı.
Yaşlı
Üstat'ın o kadar çok ineği vardı ki, aradaki farkı hiç saymadı.

Sanırım diğer Zencilerden daha kötü değildim ama küçük
yalanlar söylemekte kötüydüm. Bacaklarımda,
Yaşlı Efendi'nin yalan söylediğim için beni kırbaçladığı yara izleri var,
atına her zaman yanında taşıdığı
çiğ deriden bir sopayla. Ona yalan söylediğimde,
atından aşağı atlayıp beni oracıkta güzelce kırbaçlardı.

Kölelik günlerinde hepimiz her zaman tatlı patates yerdik.
Yeterince evcilleştirilmemişse,
ormana gidip
vahşi türünü alırdık. Yaşadığımız yer ile Wilson's Rock arasındaki nehir kumu boyunca büyüdüler, yerimizin batısında.

Sonra haşlanmış koyun ve keçi, çoğunlukla keçi, süt ve yabani
yeşillikler ve mısır ekmeği yedik. Keçi etinin en iyisi olduğunu düşünüyorum ama kırk yıldır
dişim yok ve bir parça et midemi
ağrıyor. Bu yüzden çoğunlukla sadece irmik yiyorum. Tarlada çapalama,
filizleri doğrama, koyunları kırpma, su taşıma, yakacak odun kesme,
pamuk toplama ve dikiş dikmenin yanı sıra, beni Fort Smith'ten aldıkları tohumlardan yetiştirdiği Hanım'ın küçük bahçesinde çalışmaya seçtiler.
Bezelye, fasulye, turp ve bunun gibi şeyler. İyi bir bahçemiz varsa bana birazını verirdi ve kötü bir bahçemiz varsa, o vermese bile yine de birazını alırdım.

Giysilerimiz için yıl boyunca ev yapımı pamuk kullanırdık, ama kışın
yünü içeride bırakılmış koyun postu ceketimiz olurdu. Bazen
yünü içeride bırakılmış koyun postu ayakkabılar ve bazen de kış için tahta çivili gerçek inek
derisi ayakkabılar, ama yazın
her zaman çıplak ayak, bütün erkekler ve kadınlar da.

Tanrım, kölelik günlerimde kendim için hiç para kazanmadım ama
eski Efendi için bolca kazandım. Bizi komşunun tarlasında çalışmaya gönderirdi ve bunun için para alırdı, ama hiç para görmedik.

Gördüğüm ilk parayı hatırlıyorum. Özgürlüğümüzden biraz sonraydı ve Fort Gibson'daki yolda bir dolar buldum ve
ne olduğunu bilmiyordum. Annem bunun para olduğunu söyledi ve onu kaptı,
ama ben hala bir cehennem kedisiydim ve onunla koştum. Küçük
sutler dükkanına gittim, parayı bıraktım ve istediğim bir sürahiyi işaret ettim. Adam parayı alıp bana sürahiyi verdi, ama bugüne kadar ne kadar para olduğunu ve sürahinin ne kadar olduğunu bilmiyorum, ama yine de o sürahiyi kaldırdım. Hepsi mavi ve beyaz çizgili.

Plantasyon dışında yaptığım işlerin çoğu dikişti. Büyükannemden öğrendim ve dikiş dikmeyi sevdim. Çalışkan olduğum tek şey buydu. Daha küçücük bir kızken, bahçede yaşlı Hanım'a ait bir çelik
iğne buldum. Annem aldı ve ben
ağladım. Elbisesine koydu ve tarlaya doğru yola koyuldu. O kadar ağladım ki
yaşlı Hanım nedenini öğrendi ve Annem'den kendi
giyimim için iğneyi bana vermesini istedi.

Starr adında birkaç komşumuz Kızılderili vardı ve Bayan Starr beni bazen dikiş dikmek için kullanırdı. Dokuz oğlu ve bir kızı vardı ve bir yıl boyunca tüm
giysileri aynı anda dikerdi. Kumaşı keserdi
yaklaşık bir hafta boyunca, sonra da tüm komşulara haber verirdi,
ve yaşlı Hanım iyi göremediği için beni gönderirdi dikiş dikmek için.
Bir sürü çekmeceleri, gömlekleri, pantolonları ve bazı elbiseleri olurdu hepsi dikilmek üzere
kesilirdi.

Ben o kadın topluluğunda oturup dikiş diken tek Zenciydim ve bana her zaman güzel konuşurlardı ve onlar yemek yediklerinde ben de bir kısmını alırdım, mutfakta.

Bir Zenci kız, Eula Davis, bir keresinde bir metresi tarafından gönderilmişti, ama
dikiş dikmezdi. Benden hoşlanmazdı çünkü çok beyaz olduğumu söylerdi
ve beyaz insanlara inat
oynardı. O da eve gönderildi.

Yaşlı Hanım öldüğünde neredeyse tüm aile dikiş işini ben yapıyordum.
Sekiz yaşına gelmeden dışarı çıkacak kadar iyi dikiş dikebiliyordum ve
on yaşına geldiğimde
buradaki diğer kızlardan daha iyi dikiş dikiyordum.

Gözlüklerim olmadan bile yorgan dikebiliyorum ve Genç Efendi'nin bebeğine bakarken birçok kez bütün gece dikiş diktim.

Plantasyonda yüz dönümden fazla arazi vardı ve kaç tane köle olduğunu bilmiyorum, ancak Savaş bitmeden önce birçok adam kaçmıştı.
Nick Amca Kuzey'e gitti ve asla eve dönmedi ve Büyükanne o sıralarda öldü.

O zamanlar Teksas'ta Red Nehri'nin çok aşağısında, Choctaw Ulusu'nun Shawnee kasabasına yakındık, ancak nehrin hemen karşısında, Teksas'ın diğer tarafındaydık. Savaşın ilk bölümünde Yankee askerleri çok yaklaştığında, Yaşlı Efendi bizi kapalı vagonlarla oraya götürdü. Köleleri Teksaslılara kiraladı çünkü orada hiç ürün yetiştirmiyordu ve hepimiz bir tür kamplarda yaşıyorduk. Bazı adamlar ve amcam Nick kuzeye bu şekilde kaçıp gittiler.

Yaşlı Efendi Teksas'ta olduğumuz süre boyunca sürekli söylenip durdu. Hayatımda ilk kez bir doktor gördüm. Ondan önce bir köle hastalandığında yaşlı kadınlar onlara şifalı bitkiler verirdi ama orada bir gün yaşlı Efendi bir zenci kızını kırbaçladı ve kız ateşe düştü ve yandığı yeri iyileştirmek için bir doktor çağırdı. Büyükannemin hasta olduğumda bana tereyağlı süt verdiğini hatırlıyorum ve büyüdüğümde içinde ilaç olduğunu öğrendim.

Özgürlükten önce kilisemiz yoktu ama diğer kulübelere
kaytarıp bazen biraz şarkı söylerdik. Mektupları bize kimse gösteremezdi ve resimlere bakmak için bile olsa bir kitap aldığınızı yakalamalarına izin vermemelisiniz, çünkü bir Çeroki yasasına göre bir zenciye okutmak ve yazmak veya bir zenciye ders vermek yasaktı.

Bazı zenciler at kestanesi ve tılsımlara inanırdı ama ben asla inanmadım. Yaşlı Efendi'nin Aaron, John, Ned, Cy ve Nat adında iyi çocukları vardı ve bana tılsımların işe yaramadığını söylediler. Kız kardeşleri Nicie de bana söyledi ve hasta olduğumda gelip ona söylememi söyledi.

Bize Noel ve Yeni Yıl hakkında hiçbir şey söylemediler ve tek yaptığımız çalışmaktı.

Savaş sona erdiğinde hala Teksas'taydık ve yaşlı Efendi, Fort Smith'ten kölelerin özgür olduğunu söyleyen bir mektup aldığında okuyamıyordu ve Genç Hanım mektubu ona okudu. Çılgına döndü ve ona
atlayıp şeytanı dövdü. Ona yalan söylediğini söyledi. Bizi serbest bırakmak neredeyse onu öldürüyordu ama bir süre sonra sakinleşti ve
eğer geri dönmek istersek hepimizin eve dönmesine yardım edeceğini söyledi.

Annem ona kendi masraflarını karşılayabileceğini söyledi. "Masrafların" ne olduğunu bilmediğimi ve bunun tüm yol boyunca taşımam gereken bir şey olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum.

Bize söylemeden önce özgür olduğumuzu bilmesinden uzun zaman geçti. Sanırım bizi tutmaya çalıştı ama bizi bırakmak zorunda kaldı. Bize söyledikten
kısa bir süre sonra öldü ve bazıları kalbinin kırıldığını, bazıları da bazı zencilerin onu zehirlediğini söyledi. Hangisi olduğunu bilmiyordum.

Neyse, elimizden gelenin en iyisini yaparak geri dönmemiz gerekiyordu ve annemle ben, Red River'ı geçip Arkansas'a giden bir feribota varana kadar bir şekilde ilerledik. Sonra birkaç arabaya bindik ve Fort Smith'e varana kadar biraz yürüdük. Orada çok sayıda Zenci kampı vardı
ve bir süre kaldık ve sonra Fort Gibson'a doğru yola koyulduk çünkü orada erzak verdiklerini duyduk. Annem bizim Çeroki olduğumuzu biliyordu
her neyse, sanırım.

O yolculuk yeryüzündeki cehennemdi. Kimse bize binmemize izin vermedi ve tüm o yolu yürümemiz neredeyse iki hafta sürdü ve neredeyse sürekli açlıktan ölüyorduk.
Kaleye vardığımızda derimiz kemiklerimiz ve ayaklarımız kan içindeydi.

Zencilerin hepsinin yerleştiği Four Mile Branch'e geldik ve çok geçmeden Annem öldü.

2 Ocak 1878'de Oliver Wilson ile evlendim. Eskiden Tahlequah'lı Bay DeWitt Wilson'a aitti ve sanırım yaşlılar Wilson Rock'ta yaşıyordu çünkü kocam o yer ve benim doğduğum yer hakkında her şeyi bilirdi. Yaşlı Bay DeWitt Wilson
evlendikten sonraki yıl bana bir armut ağacı verin, hala
bahçemde ve her yıl meyve veriyor.

Bay Tim Walker'ın annesi Lizzie için bütün gün yıkadığım beyaz ve siyah kareli bir önlükle evlendim, Ft. Gibson'a yakın bir yerde ve o gün evlendiğimde kesinlikle mutlu bir kadındım. O ve ben, Cherokee azatlı köle kanımızla topraklarımızı aldık ve
kocamı gömüp iki torunumu görecek kadar yaşadım.

Tanrı'ya Abraham Lincoln için şükrediyorum. Annemin Fort Smith'te bir Yahudi için onun
resimlerini sattığını hatırlıyorum. Bana özgürlüğümü verirse
şimdi Cennette olduğunu biliyorum.

Hayatımda Jefferson Davis hakkında çok şey duydum. Savaş sırasında Zenci'lerin Jeff Davis'i bir elma ağacına
tutturmak için asker şarkısı söylediğini duyuyoruz ve yaşlı Efendi Jeff Davis'i tanıdığımız zamandan bahsediyor. Yaşlı
Efendi, Jeff Davis'in ailesini Tennessee'den buraya getirdiğinde Fort Gibson'dan gelen bir ejderha askeri olduğunu ve Fort Smith'ten yerleştikleri yere giderken genç Jeff Davis ve
birkaç ejderha askerinin binip onunla uzun süre konuştuğunu söyledi. O, büyükannemin başında bir bohça olduğunu ve Jeff Davis'in "Nereye
gidiyorsun teyze?" dediğini ve büyükannenin yorgun ve öfkeli olduğunu ve "Bilmiyorum, sanırım Cehenneme" dediğini ve tüm beyaz askerlerin ona gülüp onu daha da sinirlendirdiğini söyledi.

1879'da Four Mile Branch kilisesine katıldım ve Sam Solomon bir Creek zencisiydi ve vaaz verdiğini duyduğum ilk vaizdi. Herkes
kilisede olmalı ve diğer taraftaki daha iyi yuvaya hazır olmalı.

Tanıdığım tüm eski köleler iki tanesi hariç öldü ve ben gideceğim
yakında sanırım, ama Zenci'lerin iyi çalışırlarsa ve kendilerine iyi davranırlarsa doğru muameleyi gördükleri günü görecek kadar yaşadığım için mutluyum.
Artık yurtdışına çıkmak için izin belgesine ihtiyaçları yok ve artık hepsi okuyup yazabiliyor, ama bazılarının gidip
yanlış türden şeyler okuması çok yazık.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler
10-19-38
1.534 kelime

TOM W. WOODS
Yaş 83.
Alderson, Okla.

Hanımefendi, eğer zenci serbest bırakılmasaydı ülke asla şu anki gibi olmazdı! Zavallı beyazların asla bir şansı olmazdı. Köle sahipleri paranın ve toprağın çoğuna sahipti ve zavallı beyazların herhangi bir toprağa veya başka bir şeye sahip olma şansına sahip olmalarına izin vermezlerdi. Bu beyazlar bizden çok daha iyi durumda değildi. Çok çalışmak ve yiyecek, giyecek ve barınak konusunda endişelenmek zorundaydılar ve biz endişelenmedik. Birçok köle sahibi, gözetmenin emri olmadan kölelerinin arasında çiftliklerine girmelerine izin vermezdi. Nedenini bilmiyorum, belki de zencilerin arasında hoşnutsuzluk yaratacaklarından korkuyordu. Çok fazla "yeraltı demiryolu" vardı ve sanırım Eski Efendi ve diğerlerinin korktuğu şey buydu. Biz zencilere, fakir beyazların pek bir şey olmadığı öğretildi. Elbette beyaz olduklarını ve siyah olduğumuzu ve bunun için saygı duyulması gerektiğini biliyorduk, ama her şey bundan ibaretti. 
Beyazlar ve zenciler de kölelikten kazanç sağladı. Lincoln, tüm fakir beyazların ve siyahların dostuydu ve eğer yaşayabilseydi, her şey herkes için farklı olurdu.

Bu, içinde yaşamak için iyi bir eski dünyaydı. Her zaman
oldukça iyi bir yaşam sürdüm ve yaşadığım tek sorun hastalık ve
ölüm oldu. Bu tür sorunları gördüm. İki karımdan ve sekiz çocuğumdan daha uzun yaşadım. 13 erkek ve kız kardeşim vardı ve ben en
yaşlısıydım ve geriye kalan tek kişiyim.

Geceleri burada tek başıma oturup Tanrı'nın beni neden bağışladığını düşünmeye başlıyorum. Bunun iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum ve eğer O isterse
yüz yaşına kadar yaşamak isterim. Yaşamaktan
henüz bıkmadım!

Alabama, Florence'da doğdum. Babamın adı Thomas Woods ve
annemin adı Frances Foster'dı. Annem Wash Foster'a aitti ve babam bitişikteki bir plantasyonda yaşayan Moses Woods'a aitti. Her gün Efendisi için çalışırdı ama her geceyi bizimle geçirirdi. Her gün
'işine gitmek için yaklaşık bir mil yürüyordu'.

Master Wash, Virginia, Richmond'dan Bayan Sarah Watkins ile evlendiğinde fakir bir adamdı. Babası krema kadar zengindi, 7
plantasyonu ve her plantasyonda 200 kölesi vardı. Master Wash ve Bayan Sarah evlendiğinde babası ona 50 köle verdi. Herkes Bayan Mary'nin Master Wash ile evlenmesinin sebebinin güzel bir çocuk olması ve kesinlikle yakışıklı bir adam olması olduğunu söyledi.

Ayıkken tüm kölelerine karşı iyi ve nazikti, ancak sarhoşken
çok asabi ve sinirliydi ve çoğu zaman sarhoştu. Onu memnun etmek zordu ve bazen köleleri kırbaçlardı. Master Wash'un bir keresinde iki adamı kırbaçladığını hatırlıyorum. Onlara 200 kırbaç vurmuştu.

Bayan Sarah dünyadaki en iyi kadındı. Bir ayyaşla yaşamak için iyi bir kadın gerekir.

Bir keresinde iki adam kaçtı ve yorulana kadar ortadan kayboldular. Usta Wash kimsenin onları avlamasına izin vermezdi. Sonunda eve geldiklerinde onları kütüğe bağlamış ve vücutlarını beline kadar çıplak bırakmıştı ve kesinlikle kırbaçlamıştı. Sanırım viskiyle dolu olmasaydı onları daha sert kırbaçlamıştı.

Kölelerinden hiçbirini satmadı. Bayan Sarah'nın babasının onlara verdiği 50 doları ve artışlarını sakladı. Her satış yaptıklarında bir miktar satın aldı. İki plantasyonu vardı ve her birinde yaklaşık yüz köle vardı. Kendisi ve ailesi şehirde yaşıyordu.

Ben ve John adında bir çocuk, yaklaşık dokuz veya on yaşlarındayken ölçülüp çalıştırıldık. O kadar kötüydük ki bizimle başka hiçbir şey yapamadıkları için bizi çalıştırmak zorundaydılar. Domuzları kovalıyor, buzağılara biniyorduk ve bizi cezalandırmak için ellerimize su taşımamızı istiyorlardı. Sulayacak o kadar çok el vardı ki,
suyu ileri geri koşturmakla meşguldük. Ertesi yıl beni sabana, onu da çapalamaya verdiler. İnimizden itibaren düzenli eller yaptık.

Kendimize iyi davransaydık zaten on dört veya on beş yaşına kadar işe gitmek zorunda kalmazdık. Köle sahipleri zenci çocuklarına karşı çok iyiydi çünkü onların güçlü erkekler ve kadınlar olarak büyümelerini istiyorlardı.

Plantasyonumuzda yaklaşık otuz çocuk vardı. İki kadın bize baktı ve ebeveynlerimiz tarladan dönene kadar bizimle ilgilendi.
Bizim için yemek pişirdiler ve bize her zaman akşam yemeğimizi verdiler ve bizi gece ebeveynlerimizin yanına gönderdiler.

Yemeğimiz bir yalakta uzun bir masanın üzerine konurdu. Her çocuğun bir kaşığı olurdu ve dördümüz bir yalaktan yerdik. Akşam yemeğimiz çoğunlukla süt ve ekmek olurdu. Öğlen sebze, ekmek, et ve süt yerdik. Bize tarla işçilerinden daha fazla ve daha iyi yiyecek verdi. Hiçbirimizin büyümemizde engellenmemesini istediğini söyledi.

Ayakkabılarımızı bize o aldı ama giysilerimiz için kumaş
çiftlikte
eğirilip dokunuyordu. Yazın biz oğlanlar uzun kuyruklu gömlekler giyerdik ve
pantolon giymezdik. O yolu birçok gün sürdüm. İlkbaharda havanın
ısındığını görmekten mutluyduk, böylece çıplak ayakla ve pantolonsuz dolaşabiliyorduk.

Gözetmenlerimiz mahalleye yakın oturuyorlardı ve her sabah saat dört civarında bizi uyandırmak için bir korna çalıyorlardı. Bunun kalkıp güne başlamak için olduğunu biliyorduk. Görebildiğimiz zaman tarladaydık. Ekiplerimizi her zaman geceleri beslerdik. Onlara bütün gece yetecek kadar yiyecek verirdik, böylece sabah onları beslemek zorunda kalmazdık.

Usta Wash Foster ve ailesi Alabama, Florence'daki en güzel evde yaşıyordu. Güzel, büyük iki katlı bir evdi, o günlerde neredeyse tüm evler gibi beyaz boyalıydı. Önünde ve arkasında büyük bir galeri ve evin etrafında büyük sedir ve kestane ağaçlarıyla güzel bir çimenlik vardı. Güzel bir arabası ve her biri 500 dolara mal olan iki tane harika arabası vardı. Yaşlı Monroe arabacısıydı ve muhteşem bir görüntü oluşturuyorlardı. Monroe nikel kaplama koşum takımını ve araba süslerini parlatıyordu ve takım temiz ve parlaktı ve kesinlikle dışarı çıkıyorlardı. Şehirden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki plantasyonda yaşıyorduk ve ailenin çiftliğe gelmesini severdik. Dört çocukları vardı, Wash, Jack, Sarah ve Sally ve her zaman bizimle oynarlardı. Geldiklerinde her zaman düzenli bir ziyafet verirdik çünkü çocuklar bizim çocuklarımızla birlikte yemek yerlerdi. Yemek için tabakları vardı. Akşam yemeğinden sonra koşup Peep
Squirrel oynardık. Sanırım buna artık saklambaç diyorlar.

Annem, Bayan Sarah çocuklarına bakması için onu
şehre götürmeye karar verene kadar düzenli bir tarla işçisiydi. Herkes ona
Frances yerine Frank derlerdi. Annemi ziyaret etmek için şehre giderdim ve
harika zamanlar geçirirdik, inanın bana.

Dışarı çıkıp ceviz, fındık, domuz cevizi ve
ceviz toplardık. Hepimiz ateşin etrafında oturur, ceviz yer ve her gece hayalet hikayeleri anlatırdık. Master Wash da bir sürü elma yetiştirdi ve
onlardan istediğimiz her şeyi yerdik.

Bir sürü Yankee askeri gördüm. Sherman ve Grant'in orduları evimizin önünden geçtiler ve
Alabalık, DeCatur'da kamp kurdular. Geçmeleri üç gün sürdü.
Onlardan korkmuyorduk. Savaşın ikinci yılında bazı Yankee askerleri gelip tüm köleleri topladı ve bizi Atina, Alabama'ya götürüp bir
Hükümet çiftliğine yerleştirdi. Savaşın sonuna kadar orada kaldık. Babam bizi götürmelerinden hemen önce öldü.

Annem ve biz çocuklar çiftlikte birlikteydik ve bize çok iyi davrandılar. Bol miktarda iyi yemeğimiz ve kıyafetimiz vardı.

Biz Hükümet çiftliğindeyken Usta Wash bizi görmeye geldi. Kötü bir durumda kalmıştı ve hepimiz onun için üzüldük. Teslim olduktan sonra ellerinin çoğu ona geri döndü ama biz asla geri dönmedik. Annem Goodloe adında başka bir adamla evlendi ve hepimiz Little Rock yakınlarındaki Arkansas'a gittik. Orası onun eski eviydi. O zamanlar yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşındaydım.

Hiç okula göndermedim. Karım bana İncil'i okumayı öğretti ama ben
hiçbir zaman yazmayı öğrenemedim. İyi bir görme yeteneğim var. Sanırım bunun sebebi
onları asla dışarı çıkarıp okuyup sinemaya gitmememdir.

Ailemden biri hasta olduğunda her zaman doktora giderdim. Bizim de kullandığımız birkaç ev yapımı ilacımız vardı.
Romatizmaya çare olması için
poke kökünü kaynatıp içinde banyo yapardık.

Mayıs elmalarından yapılan bir çay fizik tedavi için kullanılırdı.

Oklahoma Yazarlar Projesi
Eski Köleler

ANNIE YOUNG
Yaş 86
Oklahoma City, Okla.

1851'de doğdum, beni 86 yaşında yapıyor.
Orta Tennessee, Summers County'de doğdum. Annem bir bloğa konuldu ve ben çocukken
benim tarafımdan satıldı. Babamı pek iyi hatırlamıyorum.
Martha, Rahibe Sallie ve Rahibe Jane satılmadı. Ama kardeşim
John satıldı. Annemin adı Rachel Donnahue. Bir kütük kulübede yaşıyorduk. Beyazlar büyük bir korulukta bulunan beyaz bir binada yaşardı. Yaşlı efendinin büyük bir çiftliği vardı.

Tahta kaselerde pekmez, ekmek, tereyağı ve süt yerdik ve
ekmeğimizi içine ufalardık. Yaşlı efendinin büyük et tütsüleme odaları vardı.
Tavuk, keseli sıçan ve rakun yerlerdi ve yaşlı teyzem beyazlar için
tavşan mangal yapardı. Biz de kül kekleri yerdik.

Bulaşıkları yıkardım, bahçeyi süpürürdüm ve bahçeyi ot fırçası süpürgeleriyle temiz tutardım. Hiç para kazanmadım. Tüm kölelerin bahçeleri ve tavukları vardı. Teyzem ona kendi tavuklarını verirdi ve o da tavuk yetiştirirdi ve ormanda bir tavuk kümesi ve bahçesi vardı.

Savaş zamanında beni talaş toplamak ve odun almak için ormana gönderdiklerini hatırlıyorum. Tüm adamlar orduya gitmişti. Bir sabah, hava soğuktu, beni ormana gönderdiler ve ellerim dondu. Tüm deriler soyuldu ve ellerimi kızarmış şalgamlara bağlamak zorunda kaldılar. Sallie'nin eldivenleri vardı ve donmadı. Eski efendim öldükten sonra, adı Efendi Donnahue'ydi, eski damadı çiftliği devralmak için geldi. Kötü biriydi ama kız kardeşim onu ​​dövdü. 

Zenci şoförümüz veya gözetmenimiz yoktu. Buğday, mısır ve sebzeler yetiştiriyorduk, çok fazla pamuk yoktu, sadece giysileri eğirmek için yeterliydi. 

Geceleri kulübelerimize gittiğimizde, giysilerimizi yapmak için tohumlardan pamuk toplardık. Hem erkekler hem de kızlar, neredeyse boyunlarına kadar yırtmaçlı uzun gömlekler giyerlerdi. Bazen bütün gece mısır kabuklarını soyarlardı. Görüyorsun ya, annem yoktu, babam yoktu, beni yönlendirecek, öğretecek veya bana bir şey söyleyecek kimse yoktu ve bu yüzden herhangi biriyle yaşamak, kalmama ve onların yaptıklarını yapmama yetecek kadar iyiydi. İçebildikleri kadar viskiyle birlikte, günlük
sarmaları vardı.

Kiliseye gittiğimi hatırlıyorum, Metodist Kilisesi diyorlar buna. Eskiden bu şarkıyı
söylerdik ve ben de çok severdim:

"Dua etmek için vadiye indim,
O eski güzel yolu çalışarak."

Bu genç zencilerin çoğu doğmadan çok önce ben Hristiyandım.
Diğer favorilerim:

"İsa Bu Haçı Tek Başına mı Taşımalı?"

ve

"Ölüm Beni Özgür Kılana Kadar
Kutsal Haçı
Taşıyacağım,
Evet, Herkes İçin Bir Taç Var,
Benim İçin de Bir Taç Var."

Evet Tanrım, kesinlikle var.

Bir gün bir zenci efendisinin keseli sıçanlarından birini öldürdü ve onu yakaladı
ve ona "Şu elindeki ne?" diye sorduğunda zenci,
"Bir keseli sıçan" dedi. Efendi, "Bakayım" dedi. Baktı ve bunun bir keseli sıçan olduğunu gördü. Zenci dedi ki, "Efendim, şimdi bir av olabilir ama bir süre önce onu bu çuvala koyduğumda kesinlikle bir keseli sıçandı."

Bizimkileri pek kırbaçlamadılar ama bir gün başka bir yerde bir gözetmen gördüm. Bir adamı yere çivilenmiş iki çatallı sopayla bileğine geçirdi ve bir el testeresiyle yarı yarıya öldüresiye dövdü, ta ki kabarcıklar çıkana kadar. Sonra sırtını sirke, tuz ve karabiberle sildi. Bazen çam düğümlerinden gelen o sıcak reçineyi iki kabarcık üzerine
damlatırlardı.

Yankiler geldiğinde, işler halloldu. Beyazların kaçıp saklandığını, Yankilerden alabilecekleri her şeyi aldıklarını hatırlıyorum. Mücevherlerini ve güzel tabaklarını falan saklıyorlardı. İki Yankinin de büyük çizmeleri vardı. Arabayla gelirler, atları eski Efendi'nin mısırından beslerler, tavukları yakalarlar ve eski Efendi'nin aşçısına onları pişirmesini söylerlerdi ve onlar da eski Efendi'nin domuzlarını vurup derilerini yüzerlerdi.

Amerikalılar yeğenimi sarhoş eder ve ona şarkı söyletirlerdi (bu biraz kötü):

"Bir zenciyi öldürmezsem Tanrı Kahretsin,
Oh Whooey çocuklar! Oh Whooey!
Oh Whooey çocuklar! Oh Whooey!"

Hiç cenaze görmediğimi hatırlamıyorum. Jest onları alıp gömdü. Kız kardeşimin dövdüğü eski Efendi'nin damadını hatırlıyorum, kendine doktor diyordu ve Teyze Clo'yu öldürdü. Ona biraz ilaç verdi ama ne yaptığını bilmiyordu ve onu öldürdü.

William Young ile evlendim ve oldukça iyi bir düğün yaptık. Crittington County Arkansas'ta evlendim. Tennessee'den ayrılıp Arkansas'a gittiğimde bazı elleri takip ettim. Savaştan sonra zencilerin bir yerden
bir yere göç ettiğini biliyorsunuz. Arkansas'ta iyi bir çiftliğim vardı. Yaklaşık 42 yıl önce buraya geldim.

Üç kızım var. Mattie Brockins Kansas City'de bir pansiyon işletiyor. Jessie Cotton burada sokağın hemen yukarısında yaşıyor. Osie Olla Anderson North Town'da çalışıyor.

Bence Abraham Lincoln, Musa'dan daha iyi bir adam. Bence o dürüst bir adam, sendikaya göre her erkeğin rengine bakılmaksızın özgür bir adam olma hakkı olduğuna inanıyorum. Cumhuriyetçi bir adamdı.
Jeff Davis hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama Booker T. Washington'ın oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Sanırım çok iyi bir adam ama öldü, değil mi?

Bir keresinde teyzemin yaşlı Efendisinin onu yakalamaya çalıştığını ve onun ormanda kaçtığını hatırlıyorum ve o kan tazılarını veya zenci tazılarını onun peşine taktığında onu yakaladı ve polisin taşıdığı sopaya benzer bir şeyle kafasına vurdu ve kafasında bir delik açtı ve bir domuz gibi kanıyordu ve onu kendisine sahip olmaya zorladı. Teyzesi hanımına söyledi ve hanımı ona devam etmesini ve onunla olmasını söyledi çünkü seni öldürecek. Ve iki kadını vardı ve teyzesinin neredeyse beyaz olan birkaç çocuğu vardı ve efendi ve hepsi yan yana tarlalarda çalıştılar.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu, Oklahoma, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES, OKLAHOMA ***

***** This file should be named 20785.txt or 20785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/8/20785/

Produced by Diane Monico and The Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress, Manuscript Division.) This
file is gratefully uploaded to the PG collection in honor
of Distributed Proofreaders having posted over 10,000
ebooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
