*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 442 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 442)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2007 [EBook #20792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 442, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 442
       Volume 17, New Series, June 19, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers
          William Chambers

Release Date: March 10, 2007 [EBook #20792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLENDİRME', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 442. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 19 HAZİRAN 1852. FİYAT 1-1/2_d._

CRANE COURT'TAKİ ESKİ EV.

Londra'nın ana caddelerinin kükreyen karmaşası, genellikle belirli sokaklarda, avlularda ve geçitlerde çok uzakta olmayan sakin inzivayla ilginç bir şekilde karşılaştırılır ve bu ara yerlerde, antik kurumlardan veya toplumun geçmiş alışkanlıklarından bahseden eski bir binaya rastladığımızda etki biraz daha artar. Son zamanlarda, Fleet Caddesi'nden aniden Crane Court'a, İskoç Hastanesi olarak bilinen kurumu ararken bu fikir çarpıcı bir şekilde önümüze getirildi. Hepimiz birdenbire, matbaa ve taşbaskı ofisleriyle dolu, uzun, karanlık ve paslı, sessiz, dar bir sokağa transfer edildik. Diğer ucu ise dar cepheli, dekoratif bir veranda sunan karanlık bir bina kapatıyordu. Birkaç dakika bizi orta büyüklükte bir salona tanıştırdı, ortada uzun bir masa ve üst ucunda bir koltuk vardı, duvarları ise birkaç eski portre süslüyordu. Newton'un birçok akşam geçirdiği bu salonun, zihinsel bir yükseliş ve biraz da şaşkınlıkla karşılandığı bir şeydi. Açıkça söylemek gerekirse, 1710'dan 1782'ye kadar Kraliyet Cemiyeti'nin buluşma yeriydi ve sonuç olarak, _Principia_'nın seçkin yazarının hayatının son yirmi yılından biraz daha uzun bir süre boyunca, kurumda bir görevli olarak, burada sık sık önemli bir yer edinmiş olması gerekirdi. Ancak, hemen Kraliyet Cemiyeti'nin antikalarını aramaya başlamadık. Amacımız, bu evin mülkiyetinde yerini alan değerli kurumla biraz tanışmaktı. İskoç vatandaşlarımızın, ancak karakterlerinin kredi tarafına yerleştirilebilecek bir tuhaflığına değinmeliyiz: Yabancı ülkelerde gezginler olarak karşılaştıklarında birbirlerine duydukları sempati. İskoçya, insanlar arasında belirli bir duygu birliği yaratmaya yetecek kadar küçük bir ülkedir. Nerede olurlarsa olsunlar, İskoçların atasözlerinde dendiği gibi _omuz omuza_ durmaları gerektiğini hissederler. Buluştukları iklim ne kadar
uzakta olursa, dağ ve selden oluşan ortak topraklarını, tarihi ve şiirsel ilişkilerini, çağlar boyunca kendilerine
sevdirdikleri çeşitli ulusal kurumları o kadar yoğun bir şekilde hatırlarlar; ve birbirlerinin refahına daha fazla ilgi duymaya daha yatkın olurlar. Bu, zamanın ve modern yeniliklerin hiçbir değişiklik yaratmadığı ve eski zamanlardan kalma bir duygudur.

VI. James Elizabeth tahtına çıktığında, en sevdiği soylulardan bazıları tarafından güneye doğru takip edildi ve tabii ki, Londra'daki İskoçların sayısını, şimdi şaşırtıcı derecede küçük görünen elli sekize düşüren merhum hükümdarın o ayrıcalıklı sistemine bir son verildi. Belki de Kral James'in treninde güneye giden tüccar ve zanaatkar ordusuyla ilgili olarak bazı abartılar yapıldı, ancak sayıca önemli olduklarına şüphe yok. Ancak servetin arandığı yerde, kaçınılmaz bir doğa yasası gereği yoksulluk da vardır. Londra'ya yerleşen daha iyi sınıf İskoçlar, iş bulamayan veya kendilerini ticari bir konumda
bulamayan ve ülkenin belirtilen hayır kurumlarından yararlanamayan bir grup sefil vatandaş adına şefkat duygularının uyandığını gördüler. Bu nedenle, 1613 gibi erken bir tarihte, Londra'daki İskoçya yerlileri arasında karşılıklı bir hayırseverlik sistemine ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyor. Anlaşıldığı kadarıyla, o yıl birbirlerine yardım etmek ve yabancılara yük olmaktan kaçınmak için bir araya gelen bir avuç kalfa veya ücretli zanaatkar vardı - ilginç bir gerçek, uzak bir dönemde modern İskoç köylülüğünün ün kazandığı ve hala bir miktar canlılıkla varlığını sürdüren o bağımsızlık ruhunun baskınlığını gösteriyordu, yoksul yasalarının ölümcül karşıt etkisine rağmen. Bu değerli insanların bağışladığı fonlar bir kutuya konur ve orada saklanırdı - çünkü o günlerde verimli bir para yükü alacak bankalar yoktu - ve bağışçılar belirli dönemlerde bir araya gelir ve o dönemde kendilerine başvuran yoksul vatandaşlara yardım için ne kadar ayırabileceklerine bakarlardı. İskoç kasabalarımızdaki belirli mesleklere ait _kutularda_ bu basit planın silik bir canlı görüntüsüne hala sahibiz, ya da daha doğrusu, paranın, varsaydığımız gibi, artık her yerde bankaların elinde tutulduğunu söyleyen ifadenin hayatta kalması. O günlerde kurum, bir para ticareti şirketinin, işlerini yürütürken kullandığı masadan (_banco_) dolayı banka olarak anılmaya başlaması gibi, İSKOÇ KUTUSU olarak biliniyordu. Tarihinin çok erken bir döneminden itibaren, şu anda Dostluk Derneği olarak adlandırılan bir biçim almış gibi görünüyor, her kişi 5 şilinlik bir giriş ücreti ve bundan sonra her çeyrekte 6 peni katkıda bulunuyor, böylece yoksulluk veya hastalık durumunda belirli yardımlara hak kazanıyor. Ayrıca, daha fakir üyelere faizsiz olarak küçük meblağlar ödünç veriliyordu ve cenaze masrafları ödeniyordu. Kayıtlardan, 1638'de şirketin yirmi kişi olduğu ve Lamb's Conduit Caddesi'nde toplandığı sırada, vebadan ölen üyelerinden belirli bir sınıf için 20 şilin, diğerleri içinse 30 şilin ödendiğini öğreniyoruz. Ancak, tüm bu olay o zamanlar sınırlı bir ölçekteydi - 1661'deki üç aylık ödemeler yalnızca 9 sterlin, 4 şilin tutarındaydı. Yine de, 1665-6'daki veba salgınından etkilenen 300'den fazla yoksul İskoç, Box'ın masrafıyla gömüldü, daha fazlası ise hastalıkları sırasında, ikamet ettikleri mahalleleri en ufak bir masrafa tabi tutmadan beslendi. Bu insanlardan hiçbirinin sadaka bağımlılığının acısını hissetmediğinden en ufak bir şüphemiz yok. Kendilerine ait önceki ödemeler karşılığında yardım almaya gerçekten hak kazanmamışlarsa, yalnızca nazik vatandaşlarına borçlu olduklarını hissederlerdi. Bu, bir ailenin üyelerinin birbirlerine yardım etmesi gibi olurdu. Yalnızca, aralarında yabancı olarak yaşadıkları kişilerden sadaka kabul etmek zorunda kalmış olsalardı, aşağılanma hissedebilirlerdi. En azından, vatandaşlarımızın karakterini bu şekilde okuruz.

1665 yılında, Kutu, masrafları Kinnear, Allen, Ewing, Donaldson, vb. adlı beyefendiler tarafından karşılanan bir kraliyet tüzüğüyle bir şirket karakterine yükseltildi.

'Coven Garden'daki Cross Keys'te buluştuklarında, makbuzlarının 116 L., 8s. 5d olduğunu gördüler. Zamanın karakteri, 2s. 6d para cezası uygulayan düzenlemelerinden birinde görülmektedir. her
üç aylık işleri sırasında kullanılan yemin için. Kurum
artık saygın bir hale geliyordu ve her zamanki gibi, üyeler
ona olan sevgilerini hediyelerle göstermeye başladılar. Az önce bahsedilen Bay Kinnear,
ona zarif bir gümüş kupa verdi. James Donaldson, başkanın düzeni sağlamak için
kullanacağı bir fildişi tokmak veya çekiç sundu.
Katkıda bulunanlar arasında, Gilbert Burnet'in (sonradan
Piskopos) adının altı ayda bir 1 L. verdiğini görüyoruz. Blackfriars Caddesi'nde bir hastane inşa ettirdiler; ancak deneyimler, bir hayır kurumuna bağlı kalmanın İskoç yoksullarının duyguları ve alışkanlıklarıyla hiç de uyumlu olmadığını kısa sürede kanıtladı ve onlar da o zamandan beri uygulanan küçük açık hava emeklilikleriyle onlara yardım etme planına hızla geri döndüler. O günlerde, batık bir fonla kalıcılığı güvence altına almak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu. Her çeyrek günde bir önceki aralıkta toplanan her şeyi dağıttılar. Bu pek de İskoçvari olmayan işlemin sonucu, tüm hayır kurumlarının başına gelebilecek çöküş dönemlerinden birinde, İskoç Hastanesi'nin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıydı; ve bu, şüphesiz, yardımına gelen birkaç vatansever İskoç'un çabaları olmasa, onun kaderi olurdu. Bu beyefendilerin yardımıyla, kurumu yeni ve daha liberal bir zemine oturtan ve aynı zamanda kalıcı bir fon kurulmasını sağlayan yeni bir tüzük elde edildi. O zamandan beri, ulusal ruhun erdemiyle, Londra'da yaşayan daha zengin İskoçlardan ve ulusun hayırsever bireylerinin miraslarından önemli miktarda para elde edildi; böylece hastane artık yılda yaklaşık 2200 sterlin dağıtıyor, esas olarak yaşlılara 10 sterlinlik emeklilik maaşı olarak.[1] Aynı zamanda, Kincardineshire'lı bir yerli olan ve Hindistan'da bir servet elde eden William Kinloch, Esq.'den gelen büyük miktardaki (L.76.495) özel bir vasiyet, aynı kanaldan yaklaşık L.1800'lük bir dağıtıma izin veriyor, bunun çoğu engelli asker ve denizcilere L.4'lük emeklilik maaşı olarak veriliyor. Böylece, metropoldeki yüzlerce İskoç yoksulun, hak iddia edebilecekleri mahalli fonlara
dokunmaktan vatandaşları tarafından alıkonulduğu söylenebilir - bu, alçakgönüllülükle, ulusun genelinin haklı olarak biraz gurur duyabileceği bir gerçektir. Bu parayı toplamanın bir parçası olarak, yılda iki kez, genellikle bir İskoç asilzadesinin başkanlık ettiği ve İskoçya ile doğuştan veya başka şekilde bağlantılı çok sayıda beyefendinin katıldığı bir festival düzenleniyor. Valilerden oluşan bir komite, düzenli emeklilere ve geçici başvuru sahiplerine yardımları dağıtmak için her ayın ikinci Çarşambası toplanıyor; ve ulusal his alışkanlıklarına uygun olarak, bu tören her zaman Presbiteryen Kilisesi'nin basit uygulamasına göre, şapelde ilahi ayinle başlar. 1782'den beri, bu işlemler ve kurumun genel endişeleri, sekreterin de daimi ikametgahının bulunduğu
Crane Court'taki eski binada gerçekleşmektedir.

O halde, Kraliyet Cemiyeti'nin bir zamanlar toplandığı loş salonun mülkiyetinin yerini alan kurum budur. Etrafına karışık bir ilgiyle baktık, eski Newton ve Bradley gibi adamların varlığını ve o zamandan beri farklı bir damgaya sahip ama aynı cümlede anılmaya kesinlikle değer olmayan adamlar tarafından orada yapılmış birçok değerli eylemi düşündük. Zucchero'nun çizdiği Kraliçe Mary'nin ve Lely'nin çizdiği Lauderdale Dükü'nün bir portresi -İskoçya'nın hatıraları olarak hissedilse de- duvarları süslemek için pek uygun değillerdi; ancak bu, elbette,
hediye ve miras kazalarının belirleyebileceği bir şey. Sekreterin eski dostumuz Binbaşı Adair olması gerektiğini düşündük, 1787'de Robert Burns'e Glendevon'u ziyaretinde eşlik eden Dr. Adair'in oğlu. O, böyle bir kurum için paha biçilmez olan, faaliyet, yöntem ve ayrıntıya sahip, hiç bitmeyen iyi huylu adamlardan biridir. Ayrıca, beklenebileceği gibi, tamamen bir İskoç'tur ve hastaneye saygıya benzer duygularla baktığı açıktır. Kurumun doğuşunu sağlayan ve desteklenmeye devam ettiği onurlu ulusal ilkeyi ve sürekli olarak başarması gereken pratik iyiliği düşündüğümüzde, onun görüşlerine sempati duymaktan kendimizi alamadık. Kendi sözlerini alıntılamak gerekirse: 'Rahatlamış olan sayılara bakıldığında, bu kurumun Londra, Westminster ve şirket salonundan on mil yarıçapında bir daireye kadar uzanan mahallede yaşayan İskoçya'nın yaşlı, çaresiz, hasta ve işsiz yoksulları için gerçek bir lütuf olduğu açıktır, ancak bu hayırseverlik sayesinde, sokaklarda sefil paralarını arayan, serseri olarak alınıp ıslah evine gönderilme olasılığı olan ve muhtemelen daha büyük kötülüklere ve utançlara maruz kalacak olan yoksul hemcinslerimizin sayısının bu kadar büyük bir artışını görme acısından kurtulan toplumun tamamı için hesaplanamaz bir faydadır.' Binbaşının kurumun yararlılığını genişletmek için bir planı vardır. Bu, kişilerin her biri için 300 ila 400 sterlinlik vakıflar kurmaları,
yılda 10 sterlinlik emekli maaşı üretmeleri gerektiği anlamına gelir; bunlar hastanenin bakımı ve idaresinde olacak ve her biri kurucusunun adını sonsuza dek taşıyacak; böylece hafızasını kurumla kalıcı olarak bağlayacak ve yılda en azından bir kez mütevazı bir vatandaşın
bir zamanlar böyle birinin
var olduğuna sevinme fırsatı bulacağından emin olacak. Bu fikir, güzel bir doğal duygunun tatminini içerir ve bunun gerçekleşmesini içtenlikle umuyoruz. Ve neden,
bu kadar çok şey söyledikten sonra, İskoç Hastanesi'nin vatandaşlarımızın himayesinden azalmayan bir ölçüde yararlanmaya devam etmesi yönündeki daha genel dileği eklemekten çekinelim? Sonsuza dek gelişsin!

DİPNOTLAR:

[1] _Bir İngiliz'in notu._--İskoç Hastanesi'nin tarihindeki en az merak uyandıran ayrıntılardan biri değildir, bu, İngiltere'ye giden İskoçların ara sıra kendi ülkelerine geri dönmelerinin yolunu buldukları gerçeğini belgesel kanıtlarla doğrulamaktadır. Şirketin defterlerinden, 30 Kasım 1850'de sona eren yılda, Londra'dan Leith'e 'yolculuklarda' 30, 16 şilin 6 peni harcandığı anlaşılmaktadır; ve aslında Edinburgh'da _hayaletler_ almak ve onları kendi bölgelerine göndermek için buna karşılık gelen bir dernek vardır.

STRASBOURG'UN KAMBURU.

Fransa'nın Bas-Rhin bölümünde ve Strazburg'un kuzeyinde en fazla iki lig uzaklıkta, kendi arazisinde çiftçilik yapan veya çiftçilik yapmayı planlayan Antoine Delessert yaşıyordu - büyük Devrim'in karmaşası sırasında kendisine düşen, kimsenin nasıl olduğunu bilmediği yaklaşık on dönümlük bir 'ulusal' mülk parçası. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, dul ve yine Antoine adında, ancak yaygın olarak Le Bossu (kambur) olarak bilinen bir çocuğu vardı - babasının dönümleri gibi Devrim'den türetilen bir unvan, o heyecan verici dramanın daha önceki ve daha canlı bölümlerinden birinde, zavallı küçük adamı Strazburg'da bir pencereden atmış ve sırtını kırmıştı. Bu olduğunda, Antoine, _pere_, o şehrin bir kalfası _ferblantier_
(tenekeci) idi. Daha sonra, yerel Salut Public'in aktif, ancak ikincil bir üyesi oldu; bu vatansever işlevi sayesinde muhteşem mülkünün adı olan Les Pres'i elde etti. Artık mesleğinde çalışmak elbette söz konusu değildi. Çiftçilik, herkesin bildiği gibi, beyefendice bir meslektir, bu beceri doğuştan gelir; ve Yurttaş Delessert, hemen oğluyla birlikte, Les Pres'e gitti; Les Pres'in bir zamanlar ait olduğu ve kibirli başının sepete düştüğünü gördüğü, görevden alınmış aristokratın onurlu ve hoş konumuna hemen adım attığına dair tam bir inançla. Ancak kıskanç bulutlar en parlak gökyüzünü karartacak ve yeni mülk sahibi, sessiz, engelsiz arazisine el koyduğunda, mülkün zevkler kadar vebaları da olduğunu gördü. Doğru, toprak vardı; ancak üzerinde veya içinde bir bitki, bir tohum veya onu işlemek için herhangi bir türde tarım aleti yoktu. Eski derme çatma evin duvarları ayaktaydı ve çatı, yaklaşık bir düzine yer hariç, yağmuru bir miktar başarıyla dışarıda tutuyordu; ancak önceki vatanseverlerin çevik, saygısız parmakları, genellikle böyle adlandırılan tüm mobilya kalıntılarını değil, bakırları, sarnıçları, pompayı, kilitleri, menteşeleri - hatta bazı kapıları ve pencere çerçevelerini bile! Delessert derin bir memnuniyetsizlik içindeydi.
Artık on iki yaşında zeki bir çocuk olan Le Bossu'ya, kuzeni Boisdet'in sık sık yaptığı gözlemin tüm gerçeğine nihayet ikna olduğunu söyledi - Devrim, ne kadar görkemli olursa olsun, birçok utanç verici aşırılıkla lekelenmiş ve onursuzlaştırılmıştı;
Bu itiraf, oğlunun pencereden zorunlu kaçışını keskin bir şekilde hatırlayarak vahşice onayladığı bir itiraftı.

'Peste!' yeni mülk sahibi, mülkünün haraplığını ve genel çıplaklığını uzun ve acı verici bir şekilde inceledikten sonra haykırdı: "Bu utanç verici. Vatandaş Destouches haklıydı. O haydutların çaldıklarını geri almak için mülkten para toplamalıyım. En azından üç bin frank isteyeceğim."

Hesaplama moral bozucuydu; ve birkaç eski çuvalla nemli bir şekilde sarılmış çıplak zeminde bir gece geçirdikten sonra, mali ufuk Vatandaş Delessert'in gözünde hiç de daha az kasvetli görünmüyordu.
Destouches, üzgün bir şekilde düşündü, sıkıntılı toprak sahiplerine fahiş faizle borç veren ve insanların söylediğine göre şu anda bu şekilde gelişen bir ticareti sürdüren demir yumruklu bir noterdi. Ancak nabzı
okunmalı ve şartlar ne kadar zor olursa olsun para kazanılmalıydı. Bu açıkça belliydi; ve inancı yüreğini
çekerken, Yurttaş Delessert düşünceli bir şekilde Strazburg'a doğru yürüdü.

'Görevimi tahmin ediyor musun, Yurttaş Destouches?' dedi Delessert, Rue Bechard'daki Numero 9'daki küçük bir odada, kendi yaşlarında, sert yüzlü bir adama

seslenerek.

'Evet--para: ne kadar?'

'Hesabım üç bin frank.'

'Üç bin frank! Ağzını açmaktan korkmuyorsun,
anlıyorum. Üç bin frank!--hıh! Güvenlik, on dönüm orta halli arazi, ekilmemiş ve harap bir ev; tapu, _droit de
guillotine_. Bir risk ama sanırım göze alabilirim. Pierre Nadaud,'
kara kaşlı, kurnaz, uğursuz bakışlı bir katibe hitap ederek devam etti,
'Les Pres ve ekleri üzerine teminatlı, üç bin franklık, yüzde on faizli bir senet çekin.'----

'Morbleu! Ama bu meşhur faiz!' diye araya girdi Delessert, çekinerek de olsa.

'İstenirse üç ayda bir ödenir,' diye devam etti noter, müvekkilinin gözlemine kulak asmadan; 'elbette, gerekirse satma yetkisiyle, sermayesini ve ayrıca biriken tüm _dommages-interets_'i geri ödemek üzere!'

Borçlu derin bir nefes aldı, ama sadece mırıldandı: 'Ah, peki; önemli değil! Antoine ve ben çok çalışacağız.'

Yasal belge kısa süre sonra resmen hazırlandı: Yurttaş Delessert imzaladı
ve mühürledi ve şimdi sadece noterin masaya koyduğu parayı keselemesi gerekiyordu.

'Ah ca!' diye bağırdı, kabulüne sunulan kağıt rulosuna aşırı bir iğrenmeyle bakarak. 'Üç bin frankı yüzde on faizle alacağım o _şifon_ _hediyelik_ paralarla değil, değil mi?'

'Dostum,' diye karşılık verdi noter, büyük bir ciddiyetle, 'ne söylediğine dikkat et. Cumhuriyetin itibarını veya parasını değersizleştirme suçu ciddi bir suçtur.'

'Bunu benden daha iyi kim bilebilir ki?' diye hemen cevapladı Delessert. 'Muhteşem Cumhuriyetimizin kağıt paraları paha biçilemez değerdedir; ama gerçek şu ki, Yurttaş Destouches, itiraf ediyorum, madeni paraya karşı bir zaafım var - _argent metallique_. Örneğin yangın durumunda,
bu'----

'Çok dikkat çekici,' diye sözünü kesti noter giderek artan bir
sertlikle--'çok dikkat çekici, Pierre' (Pierre, Salut Public'in etkili bir üyesiydi), 'bir adam toprak sahibi olduğu anda, _incivisme_ belirtileri gösterir: aslında, özünde bir _aristokrat_ olduğu keşfedilir. '

'Ben bir _aristokrat_'ım!' diye haykırdı Delessert, çok solgunlaşarak; 'şaka yapıyorsun, kesinlikle. Bak, bu hayranlık verici assignatları -yüzde on üzerinden üç bin frank değerinde- büyük bir zevkle alıyorum. Ah, arkadaşlar arasında saymayı boş ver.'

'Affedersiniz!' diye cevapladı Destouches, katı bir titizlikle. 'İş konularında son derece dikkatli olmak gerekir. Bono için otuz frank düşerek, paranızın doğru olduğunu
sanırım göreceksiniz; ama kendinizi sayın.'

Delessert öyle yapıyormuş gibi yaptı, ama kalbindeki öfke gözlerinin dans etmesine ve parlamasına ve ellerinin titremesine neden oldu, assignatlardaki rakamları zar zor görebiliyordu veya birini diğerinden ayırabiliyordu. Sonunda onları bir araya topladı, cebine tıkıştırdı ve
yüzünde hastalıklı bir gülümseme ve
güvenli bir mesafeye
ulaşır ulaşmaz sertçe dile getirilen lanetlerle aceleyle uzaklaştı, dili titriyordu.

'Scelerat! coquin!' diye vahşice mırıldandı. 'Bu kaçak içki parası için yüzde on! Tek dileğim---- Ama boş ver, kaz için sos olan şey, kaz için sostur. Aynı şekilde
satıldığım gibi satın almaya çalışmalıyım.'

Bu adil süreci içtenlikle düşünen Yurttaş Delessert,
Fosse des Tanneurs'un (Tabakçılar Hendeği) yakınında yaşayan arkadaşı Jean Souday'ı aradı.
Jean'ın elden çıkarması gereken oldukça eski bir kısrağı vardı,
toprak sahibimiz bunun amacına hizmet edebileceğini düşündü. Cocotte
Place de la
Revolution'un keskin baltasıyla biçilmiş ufak tefek bir zavallıydı ve bu yüzden Souday onu ucuza satmayı göze alabilirdi. Delessert'in bildiğine göre elli frank _argent metallique_ onu satın alabilirdi; ama
hediyelerle, bambaşka bir işti. Ama, cesaret! Arkadaşı Souday ile noter oyununu oynayabilirdi: bu o kadar da zor olamazdı.

'Cocotte'a ihtiyacın yok,' diye önerdi Delessert, arkadaşıyla kardeşçe selamlaştıktan sonra.

'Böyle bir hayvan her zaman işe yarar,' diye hemen cevapladı Bayan Souday, keskin, dikkat çekici, küçük bir kadın, sirke yüzlü.

'Elbette--elbette! Peki bu yararlı hayvana ne kadar fiyat biçiyorsun?'

'Elbette'---- diye cevapladı Jean, yardımcısına sorgulayıcı bir bakış atarak.

'Evet, Jean'in dediği gibi, bu tamamen bağlıdır'---- diye yanıtladı karısı.

'Neye bağlı, citoyenne?'

'Teklif edilene bağlı, parbleu! Cocotte'tan ayrılmak için acelemiz yok; ama para cazip.'

'Peki, o zaman, arkadaşlar arasında elli frank diyelim?'

'Elli frank! Bu çok az; ayrıca, Cocotte'tan ayrılacağımı hiç bilmiyorum.'

'Hadi, hadi; makul ol. Altmış frank! Bu bir pazarlık mı?'

Jean hala başını iki yana salladı. 'Onu parayı gerçek
görüntüyle baştan çıkar,' diye gizlice önerdi Madam Souday; 'kocamla pazarlık yapmanın
tek yolu bu.'

Delessert bu tavsiyeye olan teklifini artırmayı tercih etti ve Jean Souday'ın inatçılığını hiç yumuşatmadan kademeli olarak 100 franka çıkardı. Tahvillerin sahibi sonunda Bayan Souday'ın tekrarlanan tavsiyesini benimsemeye istekliydi ve Cocotte'un sahibine 120 kağıt frank koydu. Karı koca hemen, sessizce, o zamanlar kullanılan tek elektrikli telgrafla, 'Ben de öyle düşündüm' sözlerini birbirleriyle değiştirdiler.

'Bu büyüleyici bir para, dostum Delessert,' dedi Jean Souday; 'aydınlanmış bir zihin için _eski rejimin_ kral ve kraliçelerinin heykelleriyle damgalanmış barbarca madeni paradan çok daha değerli. Çok
baştan çıkarıcı; yine de Cocotte'tan hiçbir bedel karşılığında ayrılabileceğimi sanmıyorum.'

Zavallı Delessert öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ama öfkesinin ifadesi hiçbir işe yaramayacaktı; ve, zor bir zorunluluk karşısında, sonunda, çok çekişmeden sonra, eski kısrağı 250 franka satın aldı - tahsisat olarak. Bunu, Les Pres'in sahibinin ödünç aldığı sermayeyle yaptığı pazarlıkların bir örneği olarak veriyoruz ve o günden beri, notere karşı beslediği acımasız nefretin anahtarı olarak görüyoruz, ki noter tarafından, kendisinin de düşündüğü gibi, çok
açıkça kandırılmıştı. Akşama doğru, Robertsau banliyösünde bir şarap dükkanına girdi, serbestçe içti ve daha da çok konuştu, yorgunluk ve sıkıntı onu hem susamış hem de cesur hale getirmişti. Destouches, onu dinleyecek herkese, bir hırsız, bir kötü adam, bir vampir kan emici olduğunu ve Delessert'in bir gün ondan bol bol intikam alacağını temin etti. Bu geveze hatip birinin olağanüstü erdemlerini övüyor olsaydı, söylediği her şeyin ertesi güne kadar unutulmuş olması çok olasıydı, ancak insanların anıları iftiraya ve kötü konuşmaya daha dirençlidir; ve böylece Delessert'in bu seferki küfürbaz ve tehditkar belagati daha sonra ölümcül bir güçle ona karşı yeniden üretildi. Her ne kadar, Les Pres'in artık nominal sahibi olan kişi, oğlu ve Cocotte'un yardımıyla, yeni mesleğinde cesurca çalışmaya koyuldu; ve iki katı daha fazla çalışarak ve bir çırak _ferblantier_ olarak olduğundan çok daha kötü durumda olarak, kurdun kapıdan çok uzakta olmasa bile, en azından içeri girmesini engellemeyi başardı. Oğlu Le Bossu, neşeli, istekli bir çocuktu, büyük, koyu, meraklı gözleri vardı, yaşı ve fırsatları olan kişilerin sıklıkla sahip olduğundan çok daha net bir zekayla
aydınlanıyordu. Baba ve oğul birbirlerine çok bağlıydı; ve esas olarak, Destouches'in tefeci sızlanmalarından kurtulmuş Les Pres'i oğluna miras bırakma umudu, yaşlı Delessert'i neredeyse umutsuz olan çiftçiliğinde ısrar etmeye teşvik etti. Böylece iki yıl geçti ve noterin arada ipotek faizi için herhangi bir talepte bulunmaması sayesinde işler daha az kasvetli bir hal almaya başladı.

'Bir gün, Le Bossu ve babası _soupe aux choux_ ve siyah ekmekten oluşan akşam yemeklerini yerken, 'Destouches'in daha önce hiç uğramadığını sık sık merak ettim. Şimdi istediği zaman uğrayabilir,
çünkü o hasarlı buğdayı böylesine yüksek bir fiyata satmışızdır: mısır piyasada inanılmaz derecede yükseliyor olmalı. Ancak,
Destouches'in şu anda olduğu gibi altı yüz franklık talebine hazırsınız.'

'Parbleu! Tamamen hazırım; o büyüleyici assignatlarda her şey çoktan sayıldı;
ve işin şakası da bu. Keşke o yaşlı kötü adam yakında uğrasa veya gönderse'----

Kapıya hafifçe vurulan bir ses konuşmacıyı böldü. Oğlan açtı
ve noter, yakın arkadaşı Pierre Nadaud eşliğinde sessizce
içeri kaydı.

'Şeytandan bahsediyoruz,' diye homurdandı Delessert duyulabilir bir şekilde, 've kesinlikle
kuyruğundan bir tutam koparırsın. Peki beyler,' diye daha yüksek sesle ekledi, 'sizin işiniz?'

'Para--üç bin franklık ipotek için şimdi ödenmesi gereken faiz,'
çok nazik bir şekilde cevapladı M. Destouches.

'İki yıllık faiz,' diye devam etti Pierre Nadaud'nun ekşi-alaycı aksanıyla; 'tam olarak altı yüz frank.'

'Çok iyi, parayı hemen alacaksın.' Delessert odadan çıktı; noter bir not defteri çıkarıp açtı; ve Pierre Nadaud
makbuz yazmaya hazırlık olarak
yemek masasına bir _kağıt tınısı_ parçası koydu.

'İşte,' dedi Delessert, elinde kirli bir kağıt rulosuyla tekrar içeri girerek, 'işte altı yüz frankınız, iyi sayılmış.'

Noter defterini tekrar kavradı ve cebine geri koydu;
Pierre Nadaud makbuz kağıdını tekrar eline aldı.

'O zaman, dostum Delessert,' dedi noter, 'alacaklıların artık ödeme olarak temlik almaya zorlanmadığının farkında değil misin?'

'Nasıl? Ne diyorsun?'

'Pierre,' diye devam etti M. Destouches, 'geçtiğimiz hafta yayınlanan _Le bulletin
des Lois_'in özetini oku.' Pierre bunu bir çocuğun bile anlayabileceği kadar çınlayan bir vurguyla yaptı; ve
mutsuz borçlu, kağıt parasının
karşılaştırıldığında değersiz olduğunu tamamen anladı! Delessert'in gösterdiği öfke, noterin soğukkanlı inatçılığı veya katibin alaycı yorumları üzerinde durmaya gerek yok. M. Destouches'in yasal işlemlerin derhal başlatılacağını medeni bir şekilde ima ettikten sonra parasını almadan ayrıldığını söylemek yeterli. Oğul babasının tutkulu umutsuzluğunu yatıştırmaya çalıştı, ancak sözleri duyarsız kulaklara ulaştı;
ve fırtınalı öfke ve kasvetli hayallerin dönüşümlü paroksizmleriyle birkaç saat geçtikten sonra, yaşlı Delessert aceleyle evden ayrılıp Strazburg yönüne doğru yöneldi. Le Bossu, babasının kapıdan uzaklaşan
figürünü, hızla yağan
kör edici kar bulutlarında kaybolana kadar izledi ve sonra üzgün bir şekilde içerideki işine devam etti. Yatağa girdiğinde vakit geç olmuştu ve babası
geri dönmemişti. Oğlu, muhtemelen geceyi Strazburg'da geçireceğini düşündü.

Soğuk, kurşuni şafak ufukta, siyah, kasvetli geceyle hafifçe mücadele ediyordu ki Le Bossu ayağa kalktı. On dakika sonra, babası aceleyle eve girdi ve tek kelime etmeden kendini bir koltuğa attı. Oğlunun gözlemlediğine göre gözleri
ya öfkeden ya da içkiden kan çanağına dönmüştü--belki de her ikisinden; ve tüm
görünüşü vahşi, bitkin ve vahşiydi. Le Bossu sessizce ona
bir ölçek _vin ordinaire_ sundu. Hevesle yutuldu, ancak
Delessert'in eli öyle titriyordu ki
kalay
şişesini dudaklarına götürmek bile zordu.

'Bir şey oldu,' dedi Le Bossu hemen.

'Morbleu!--evet. Yani,' diye ekledi baba kendini kontrol ederek,
'bir şey _olabilirdi_, eğer---- Kim var orada?'

'Sadece rüzgar kapıyı sallıyor. Ne _olabilirdi_?'
diye ısrar etti oğul.

'Sana anlatacağım, Antoine. Dün Strazburg'a yola çıktım, Destouches'i bir kez daha görmek için ve en azından kısmi ödeme olarak
ataları kabul etmesini rica ediyorum. Evde değildi. Yaşlı hizmetçi Marguerite, katedrale gittiğini, uzun zaman önce yeniden açıldığını söyledi.
Şey, tefecinin büyük batı girişinden çıktığını gördüm, putperest olmasına rağmen, bir hacı kadar dindar görünüyordu. Ona yaklaştım, görevimi söyledim, yalvardım, dua ettim, hücum ettim! Bunların hepsi, yoldan geçenlerin dikkatini çekmek ve yorumlarını almaktan başka bir işe yaramıyordu.
Destouches yoluna gitti ve ben, kalbimde öfkeyle, bir şarap dükkânına gittim - Le Brun's. İçtiğim şey için bir assignat bile değiştirmedi, ki bu da az değildi; bu yüzden ona borçluyum. Jandarmalar sonunda evi temizlediğinde, öfke ve içkiden neredeyse
çıldırıyordum. Öyle olmalıyım, yoksa asla Rue Bechard'a gitmezdim, kendimi bir kez daha noter huzuruna
zorlamazdım ve--ve'----

'Ve ne?' diye titredi genç adam, babası aniden durduğunda,
daha önce olduğu gibi çılgın kapının aniden
takılmasıyla sessizliğe
sıçramıştı. 'Ve ne?'

'Ve onu taş kalpli bir alçak olarak aşağıladı, olduğu gibi. Beni
uzaklaştırdı ve gardiyanı çağırmakla tehdit etti. Evden
fırlıyordum ki, Marguerite kolumdan çekti ve ben mutfağa doğru bir adım
attım. "Böyle bir gecede eve gitmeyi düşünmemelisin," dedi, "." Şiddetle kar yağıyordu ve o sırada bir
kasırga esiyordu. "Bir saman yatak var," diye ekledi Marguerite,
"orada uyuyabilirsin ve kimse daha fazla bir şey bilmiyor." Pes ettim. İyi kadın
biraz çorba ısıttı ve fırtına dinmediğinden, dinlenmek için uzandım--dinlenmek için mi diyorum?' diye bağırdı Delessert, çılgınca ayağa fırlayıp
bir ileri bir geri öfkeyle volta atarak--'şeytanların geri kalanı! Kanım alevler içindeydi; ve öfke, nefret, umutsuzluk, sırayla tüketen ateşi körüklüyordu.
Sanki mahvettiği adamın on iki metre ötesinde, güvenli bir şekilde uyuyan paralı asker kabadayısı tarafından nasıl yağmalandığımı düşündüm--dolandırıldığım ipotek senedinin yatırıldığı
_sekreterin_ bulunduğu odanın hemen ötesinde güvenli bir şekilde uyuyordum'----

'Ah, baba!' diye soluk soluğa kaldı oğul.

'Sus, evlat, ve her şeyi öğreneceksin! Belki de bütün bunları rüyamda gördüm, çünkü sanırım bir kapının gıcırtısı ve merdivenlerde gizlice atılan bir adım beni uyandırdı; ama belki de bu da rüyanın bir parçasıydı.
Ancak, sonunda tamamen uyanmıştım ve kalktım ve soğuk geceye
baktım. Fırtına geçmişti ve ay, etrafını saran
ağır bulutların arasından geçici olarak
çıkmıştı. Marguerite
kendimi dışarı çıkarabileceğimi söylemişti ve ben de hemen ayrılmaya karar verdim. Bunu yaparken etrafıma bakınca noter odasının kapısının aralık olduğunu fark ettim. Anında bir iblis fısıldadı, yasa
geri getirilmiş olsa da, her zamanki gibi kör ve sağırdı--o karanlık sessizlikte ne görebilir ne de duyabilirdim--ve sonuçta
dolandırıcı tefeciyi kolayca şaşırtabilirdim. Hızla ve yavaşça, yarı açık kapıya doğru fırladım--içeri girdim. Noterin sekreteri Antoine,
ardına kadar açıktı! Titreyen ellerimle senedi aradım ama bulamadım. Çekmecelerde para vardı ve ben--sanırım biraz almalıydım--belki de aldım, nasıl olduğunu bilmiyorum--çok uzakta olmayan bir hışırtı sesi duydum veya aldığımı düşündüm. Çılgınca etrafa baktım ve noterin yatak odasında -daha önce fark etmediğim gibi, kapısı kısmen açıktı- yerdeki soluk ay ışığının açıkça
izlediği bir adamın gölgesini açıkça gördüm. Odadan ve evden, bir delinin hızıyla koştum ve işte buradayım!' Bunu söyledikten sonra kendini bir koltuğa attı ve yüzünü elleriyle örttü.

'Bu bir avuç para,' dedi babasının son anlatısını
sessizce dehşet içinde dinleyen Le Bossu. 'Hiç paran yok, şarap dükkanındayken demiştin.'

'Para! Ah, dediğim gibi olabilir---- Cennetin gök gürültüsü!' diye bağırdı zavallı adam, yine şiddetle ayağa fırlayarak, 'Kayboldum!'

'Korkarım öyle,' diye cevapladı bir polis komiseri, birkaç jandarma eşliğinde aniden içeri girmişti - 'eğer şüphelendiğimiz gibi, siz noter Destouches'in katiliyseniz.'

Noter Destouches'in katili! Le Bossu sadece bu sözleri duydu
ve bilincini kazandığında, yardımına çağrılan bir komşusu dışında, kendini yalnız buldu.

_Proces verbal_, daha önce anlatılanların çoğuna ek olarak, noterin sabahın çok erken bir saatinde, evde uyuyan katibi Pierre Nadaud tarafından yatağında ölü bulunduğunu belirtiyordu. Talihsiz adam, bir yastıkla boğulmuştu, sanılıyordu. _Secretaire_'i çok büyük bir meblağ yağmalanmıştı, bunların arasında Destouches'in sadece bir gün önce satın aldığı ve değeri 6000 franktan fazla olan Hollanda altın dukaları da vardı. Delessert'in ipotek senedi de kaybolmuştu, ancak benzer nitelikteki diğer kağıtlar bırakılmıştı. Delessert'in üzerinde altı kron bulunmuştu, bunlardan biri tuhaf bir şekilde kesilmişti ve noter tarafından cinayetten bir gün önce teklif edilen ve kendisi tarafından reddedilen bir _epicier_ tarafından yemin edilmişti. Çalınan malın başka bir kısmı bulunamadı, ancak polis bu amaç için elinden geleni yaptı.

Ancak, Delessert'i suçtan mahkum etmek için oldukça yeterli kanıt vardı, masumiyetini ısrarla iddia etmesine rağmen. Destouches'a karşı bilinen nefreti, onunla ilgili dile getirdiği tehditler, katedralin önündeki davranışları, Marguerite'in tanıklığı ve
tacı cebinde bulması, suçluluğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı ve
gilotinle idam edilmeye mahkûm edildi. Elbette itiraz etti, ancak herkes bunun hayatını sadece kısa bir süre uzatabileceğini,
kurtaramayacağını düşünüyordu.

Bir kişi vardı, mahkûmun oğlu, babasının Destouches'u öldürdüğüne bir an bile
inanmadı.
Kendi zihninde, gerçek suçlunun, Delessert'in merdivenlerde ayak seslerini duyduğunu, ofis kapısını açan ve gölgesi yatak odası zeminine düşen kişi olduğundan emindi; ve onun
hevesli, dinlenmeyen düşünceleri bu inancı başkalarına iletmeye kararlıydı. Bir süre sonra, henüz loş ve belirsiz olsa da, ışık onun evlatlık görevine
girdi.

Delessert'in mahkumiyetinden yaklaşık on gün sonra Pierre Nadaud, Strazburg'un başsavcısı M. Huguet'yi aradı. Delessert'e karşı ciddi bir
şikayeti vardı, _fils_. Genç adam, esas olarak, babasına karşı ifade verdiği için, Pierre Nadaud'ya karşı monomanik bir nefret besliyor gibi görünüyordu. 'Nereye gidersem gideyim,' dedi sinirli şikayetçi, 'hangi saatte olursa olsun, sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde, beni takip ediyor. Ondan
hiçbir şekilde kaçamıyorum ve onun o vahşi, kötü niyetli gözlerinin asla kapanmadığına gerçekten inanıyorum. Gerçekten de şiddet içeren bir eylem planladığından korkuyorum. Saygıyla arz ediyorum ki, kısıtlanmalı - bir _maison de sante_'ye yerleştirilmeli, çünkü zekası kesinlikle kararsız; ya da başka türlü, eminim ki tasarladığı kötülüğü yapması engellenmeli.' 

M. Huguet bu ifadeyi dikkatle dinledi, birkaç dakika düşündü, konuyla ilgili soruşturma yapılması gerektiğini söyledi ve şikayetçiyi medeni bir şekilde kovdu. 

Aynı günün akşamı, Le Bossu, M. Huguet'nin huzuruna çıkarıldı.

Beyefendinin sorularına, Nadaud'nun M. Destouches'i öldürdüğüne inandığını itiraf ederek cevap verdi. 'Ayrıca,' diye ekledi genç adam, 'sonunda onun mahkumiyetine yol açacak bir ipucu bulduğuma inanıyorum.'

'Gerçekten! Belki de bana verirsiniz?'

'İsteyerek. Altın ve değerli taşlardan oluşan mülk henüz
izlenemedi. Saklandığı yeri buldum.'

'Öyle mi diyorsunuz? Bu son derece şanslı.'

'Biliyorsunuz, efendim, Rue des Vignes'in ötesinde, bir süre önce yangında tamamen yanmış ve şimdi sadece geçici olarak
kapatılmış üç tane tek başına duran ev var. O sokak Nadaud'nun yolundan tamamen
uzak, ama yine de oradan günde beş veya altı kez geçiyor. Benim onu ​​izlediğimi bilmediğinde, sanki herhangi bir amaçla rahatsız edilip edilmediklerini fark etmek istercesine, o evlere meraklı bir şekilde bakardı. Son zamanlarda, eğer yakınımda olduğumdan şüphelenirse, yüzünü kararlı bir şekilde onlardan _uzak_ tutar, ama yine de o yer için yenilmez bir özlem duyuyor gibi görünüyor. Tam bu sabah, harabelerin yakınında bir çocuğun bir araba tarafından
ezildiğine dair bir çığlık yükseldi. Nadaud geçiyordu: yakınlarda olduğumu biliyordu ve görebildiğim kadarıyla kendini şiddetle kontrol ederek, gözlerini artık çalınan hazineyi içerdiğinden şüphe duymadığım yerden _uzak_ tuttu.'

'Sen kurnaz bir çocuksun,' dedi M. Huguet, düşünceli bir duraklamadan sonra. 'Her halükarda akşam vakti bir inceleme yapılacak. Bu arada, sen burada gözetim altında kalacaksın.'

Saat on bir ile on iki arasında Le Bossu tekrar M.
Huguet'nin huzuruna çıkarıldı. Babasını tutuklayan komiser de oradaydı. 'Eğer tahmin _olursa_ şaşırtıcı bir tahminde bulundunuz,' dedi savcı. 'Kayıp mallar merkez evin bir
ocak taşının altında bulundu.' Le Bossu ellerini kaldırdı ve
bir sevinç çığlığı attı. 'Bir dakika,' diye devam etti M. Huguet. 'Bunun sizin ve babanızın adaleti yanıltmak için
uydurduğu bir oyun olmadığını nereden biliyoruz?'

'Bunu düşündüm,' diye cevapladı Le Bossu sakin bir şekilde. 'Nadaud'nun isteğine uygun olarak tutuklandığımı duyurun;
sonra yarın evlerin önüne sanki yıkılmaya
hazırlıkmış gibi bir iskele diktirin ve gece boyunca sessizce nöbet tutulursa
sonucunu göreceksiniz.' Savcı ve komiser bakıştılar ve Le Bossu odadan çıkarıldı.

Sabahın üçüne yaklaşırken, gözlemciler birinin merkez evin arka tahtasının bir kısmını çok sessizce çıkardığını duydular. O sırada, koyu bir fener ve elinde bir çantayla sıkıca sarılmış bir figür açıklıktan içeri süzüldü ve
doğruca şömine taşına yöneldi; taşı kaldırdı, ışığını
yavaşça yaktı, hazineyi topladı, çantasına tıkıştırdı ve feneri tekrar kapatıp ayağa kalkarken coşkulu bir kıkırdamayla mırıldandı: 'Güvendeyiz - sonunda güvendeyiz!' O anda, yarım düzine fenerin ışığı zavallının üzerine parladı ve birçok jandarmanın sert
yüzlerini ortaya çıkardı. 'Oldukça güvendeyiz, M. Pierre Nadaud!' diye yankıladı liderleri. 'Bundan emin olabilirsiniz. ' Duyulmadı:
tespit edilen suçlu bayılmıştı.

Eklenecek pek bir şey yok. Nadaud giyotinle öldürüldü ve
Delessert bir süre sonra serbest bırakıldı. Haksız yere elde ettiği
mallarının bir lanet getirdiğini düşünüp düşünmediğini söyleyemem; ama,
her halükarda,
mallarını noterin mirasçılarına bıraktı ve Le
Bossu ile Paris'e doğru yola çıktı. Orada, sanırım, 'Delessert et Fils,
Ferblantiers' tabelası hâlâ saygın bir şekilde döşenmiş bir dükkanın önünde dalgalanıyor.

MAKASLARIN FELSEFESİ.

Vestiaryen mesleği dünya tarafından her zaman kötü muamele görmüştür.
İnsanlar terzilerine çok şey borçludur ve birden fazla anlamda borçlarını
alay ve alayla ödemeye alışmışlardır -çoğunlukla
başka hiçbir şeyle değil. Terzinin sahne karakteri nesilden nesile klişeleşmiştir; kazı sürekli bir kelime oyunudur; ve onun
alışılmış melankolisi, yaşamaya devam edeceği
gazlı diyetten türemiştir: lahana. Kadınsıdır,
korkaktır, sahtekârdır; hem ruh hem de beden olarak bir erkeğin sadece bir parçasıdır.
Şirkette en zayıf adam tarafından temsil edilir; aç
kişiliği ve korkmuş bakışları gülmek için değişmez işaretlerdir; ve
onunla sadece mesleğiyle alay edilerek konuşulur:

'Yalan söylüyorsun, iplik,
Sen yüksük,
Sen metre, üç çeyrek, yarım metre, çeyrek, çivi;
Sen paçavra, sen nicelik, sen kalıntı;
Ya da seni metrenle öyle cezalandırırım,
Yaşarken gevezelik etmeyi düşündüğün gibi!'

Bütün bunlar sahnenin doğaya ayna tutma biçiminin pek de olumlu bir örneği değil. O eski zamanlarda bir terzinin hem kadınlar hem de erkekler için modacı olduğu zamanlarda belli bir kadınsılık karakterine sahip olduğunu varsayabiliriz; ancak şimdi adil cinsiyetle profesyonel bir ilişkisi olmadığı ve erkekler erkeksi 'alışkanlıklar' edindiği için bu damgayı sürdürmek mantıksızdır. Aynı şekilde, kumaş müşteriye ait olduğunda, lahanaya karşı biraz sevimli bir zaafı olduğundan şüphelenmek yeterince makuldü; ancak şimdi kendisi kumaşçı olduğu için bu şaka anlamsız ve saçmadır. Ancak terziler, diğer insanlar gibi, geleneksel ikiliğine -ya da daha doğrusu _dokuzuncusuna- gülmeyi göze alabilirler, çünkü en azından günümüzde çağrılarını bir bilime dönüştürmek için çok çaba sarf etmişlerdir. Dantel ve her türden süs eşyası dönemi geçti ve bu, terzilik dehasının heykelin mermeri kadar
ciddi bir şekilde sade bir şekilde üzerinde çalışabileceği
sadece kumaşın olduğu basit formun dönemidir. Doğrudur, biz
zanaatin daha felsefi olanlarının ilerlediği 'anatomik prensipleri' kendimiz anlayamıyoruz ve bizim bilgimiz de bizi onların Yunan (?) terminolojisinin uzunluğuna kadar götürmüyor; ancak
işçiliklerindeki sonucu kabul ediyoruz, ancak bunun nasıl gerçekleştiğini
izleyemeyiz.

Şu anki plan, Vich Ian Vohr'un kalıtsal terzisi olan James of the Needle, Shemus nan Snachad'ın günlerinden çok farklı,
o zamanlar insanlar bireyler olarak değil sınıflar olarak ölçülüyordu ve
bir kesicinin hangi kategoriye ait olduğunu belirlemek için müşteriye bakması yeterliydi.

'İyi yapılı bir adamın ölçüsünü biliyor musun? Bacağın küçük kısmına iki çift çivi'----

'Kalçadan topuğa on bir, bele yedi. Şerefinize, eğer Yaylalarda _camadh an truais_ (pantolon şekli) 'ndekinden daha uzun bir boynu olan bir makas varsa, Shemus'u asmanıza izin veriyorum.' Ve böylece iş yapıldı, bant veya figür olmadan, tek bir Yunanca veya anatomi kelimesi olmadan! Ancak, şimdilik anatomik terzilerle uğraşmayacağız, çünkü onların bilimini anlamıyoruz; Yunan terzilerle de, çünkü özgürlük almaktan korkuyoruz; İbrani terzilerle de, çünkü biz sadece birer Yahudi değiliz. Amacımız, kendi bilimi dışında hiçbir şeye karışmayan ve yalnızca ana dilini, yani İbranice değil, geniş İskoç dilini kullanan bir bireyin yaptıklarına dikkat çekmektir.

Bu birey, yaklaşık on sekiz yıl önce, ait olduğu zanaatın gürültülü iddialarını merakla ama korkuyla değil dinleyen yakın komşumuz Bay Macdonald'dır. O zamanlar, her adamın makasın boynu için kendine ait 'yeni bir ilkesi', ceketi deriye
benzetmek olan teorik bir kesme yöntemi vardı. Pratik ve mekanik bir kafaya sahip olan komşumuz, rekabet yarışında geride kalmamaya, farklı bir şekilde ilerlemeye karar verdi. 'İlkelerden ve teorilerden bahsetmek çok güzel,' diye düşündü, 'ama gerekli aparatla, insan figürü bir taş bloğu kadar doğru bir şekilde ölçülebilir;' ve buna göre bir teori icat etmek için değil, bir makine inşa etmek için işe koyuldu. Bu makine, bir süre önce Sanat Okulu'nda sergilenmiş ve büyük ilgi görmüş olsa da, birkaç gün öncesine kadar bundan haberimiz olmadı; ancak komşumuza yaptığımız bir ziyaret, aletinin bir müşteriyi ölçmekten çok daha fazlasını yaptığını bildirmemizi sağladı.

Makine, ortadaki altı ila yedi fit yüksekliğinde üç dik tahta parçasından oluşuyor ve ölçülen kişinin üzerinde durması için bir kaide var. Tahta, yukarıdan aşağıya inçler ve inçlik parçalarla işaretlenmiş ve operatörün isteğine göre hareket ettirilebilen, sıkıca oturan kaydırıcılarla donatılmış. Müşteri, tam yüksekliğiyle bu makinenin üzerine oturduğunda, çarmıha gerilme cezasına çarptırılmış bir adamın görünümüne sahip oluyor, yalnızca kolları uzatılmak yerine, parmakları işaret edecek şekilde yanlarından hareketsizce sarkıyor. Şimdi kurbanın bacaklarının arasına bir slayt yerleştirilir ve teknik olarak çatal olarak adlandırılan şeyin ölçüsü verilir;
diğerleri ise inç ölçeğinde dizlerin, kalçaların, parmak uçlarının, omuzların, boynun, başın vb. konumunu işaretler. Operatör, dik dururken doğal pozisyonunda figürün doğru ölçüsünü elde ettiğinden emin olduğunda, beyefendi makineden iner ve arkasını döndüğünde, kendi oranlarında, tahtadan yapılmış tam bir diyagram görür.

Bu aletin, amaçlandığı nesneye çok iyi uyarlandığı görülecektir; ancak yine de, yaratıcı mucit tarafından uygulandığı diğer gözlem amaçları olmasa, incelememizden kaçabilirdi. Toplamda yaklaşık 5000 yetişkini ölçmüş ve her birinin ölçüsünü, isimlerinin kendilerine yazıldığı bir deftere kaydetmiştir. İmzalar arasında, Sir David Wilkie'nin imzasını yarım düzine Amerikan Yerlisinin isimlerinin yakınında buluyoruz. Burada, el yazısıyla karakter çalışmasına bağımlı olanlar için yeni bir araştırma dalı olacaktır. Önlerinde bu kadar bol malzeme varken, şüphesiz görünmeyen muhabirlerinin boylarını ve genel oranlarını belirleyebilirlerdi. Boy makalesinde, birçok adam bir inçin en küçük kısmına karşılık gelir; ancak figürün diğer oranlarında, iki insanın birbirine benzemediği görülür. Aynı boydaki kişiler arasındaki fark o kadar büyüktür ki, beş buçuk fitlik bir bireyin gövdesinin bazen altı fitlik bir adamın gövdesi kadar uzun olduğu görülür. Aslında, Bay Macdonald, ölçümlerinin erken bir döneminde, oranlardaki farktan o kadar şaşkına dönmüştü ki, hemen nüfusumuzun karışık insan kabilelerinden oluştuğu sonucuna vardı. Tüm bu çeşitliliğin ortasında, soru şuydu: Uygun oranlar neydi? ya da başka bir deyişle, Hangi oranlar yakışıklı bir figürü oluşturuyordu? ve işte burada vestiyeryan filozofumuz uzun süre ne yapacağını bilemedi. Ancak sonunda, gövdenin, başın ve boynun ve çatalın uzunluğu da dahil olmak üzere, seçmeden 300 ölçüm yaptı ve hepsini toplayarak ortalamayı buldu:
Bundan, ortalama baş ve boynun 10-1/2 inç; gövdenin 25 inç; ve çatalın 32 inç verdiği; başın tepesinden _ayakkabının_ tabanına kadar tüm rakamın 5 fit 7-1/2 inç olduğu sonucu çıktı. İtalik olarak yazdığımız kelime dezavantajdır: bir terzi ayakkabılarını giyerek ölçüm yapar; ve Bay Macdonald, taban için yarım inç çıkardığında ve nüfusumuzun ortalama boyunun beş fit yedi inç olduğunu ilan ettiğinde gerçeğe ancak yaklaşabilir. Ancak bu temelde, tüm boylara uygulanan bir güzellik ölçeği oluşturdu: 5 fit 7 inçlik bir adam baş ve boyun için 10-1/2 inç, gövde için 25 ve çatal için 31-1/2 inç veriyorsa, 6 fit veya başka bir boy için bir başkası ne vermelidir? Bir adamın gerçek ölçümünün bu üç kuralına yakınlığı, simetri yolundaki iddialarını belirler; ve _shibboleth_'in mucidi, şimdiye kadar, kurala yaklaşan bir figürün her zaman göze hoş geldiğini ve yakışıklı bir adamın güvencesini verdiğini yanıtlamayı başarmıştır. Bu avantajdan bağımsız olarak, bu oranlara sahip bir adam büyük bir güce sahiptir ve daha az simetrik bir şekilde oluşturulmuş birinden daha uzun süre şiddetli egzersizin yorgunluğuna dayanabilir. Ancak Bay Macdonald'ın ölçtüğü kişileri belirtmek için kullandığı 'yetişkin' terimi tatmin edici değildir; ölçülen kişilerin tam gelişimlerine ulaştıkları konusunda bize bilgi vermez; çünkü erkekler, Bay Quetelet'in gösterdiği gibi, yirmi beş yaşından sonra bile büyümeye devam eder. Verilen boy, buna rağmen -beş fit yedi inç- büyük olasılıkla gerçek ortalamaya oldukça yakındır; ve Profesör Forbes'un Üniversite'deki ölçümlerinde gösterilen çok farklı sonuç neredeyse tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Profesör tarafından ölçülen İskoçların sayısı toplamda 523'tü; ancak bunlar on beş ila yirmi beş arasında on bir farklı yaştaydı ve hepsi ayrı ayrı ortalamalıydı; ve her yaşın sayısının aynı olduğunu varsayarsak, bu yirmi beş yaşındaki elliden azını verirdi -ortalama boyları 69,3 inçti. Ancak sayının küçüklüğünden bağımsız olarak, profesörün müşterileri gönüllülerdi ve böyle bir durumda küçük bedenli kişilerin kendilerini öne çıkaracakları varsayılamaz. Yirmi beş yaşındaki genç üniversitelilerin çizme topuklarının yüksekliğinin bile ortalamayı çarpıtmaya meyilli olduğu eklenebilir.

Erkekler sadece diğer erkeklerden değil, kendilerinden de orantıları bakımından farklıdır. Kollar ve bacaklar eşleşmiş olabilir, ancak eşleşmemişlerdir ve her bakımdan vücudun bir tarafı diğerinden farklıdır:
gözler yüze düz bir şekilde yerleştirilmemiştir, ağız da öyle;
burun bir tarafa eğimlidir; kulaklar farklı boyutlardadır ve
biri başın tepesine diğerinden daha yakındır; iki parmak veya parmaklarda iki tırnak birbirine benzemez ve aynı
uyuşmazlık tüm figürde görülür. Ancak bu o kadar yaygın bir gözlemdir ki, devletçimizin verdiği gerçeklerin düzensizliğin açıklanmaya çalışıldığı ortak teoriye dayanması dışında bundan bahsetmeyi gerekli görmezdik. Bu, kullanımın bir uzvun daha fazla büyümesinin nedeni olduğunu beyan eder, vb.: örneğin sağ elin soldan daha büyük olduğunu, çünkü daha aktif bir hizmette olduğunu. Ancak, sol uzuvlar genel olarak daha küçük olsa da, bunun genellikle varsayıldığı gibi her zaman böyle olmadığı; ayrım gözetmeksizin kullanılan kulaklar ve gözler ise aynı göreceli boyut farkını gösterir. Bu nedenle, bu konuda kendi oranlarımızı oluşturmuyoruz: dünyaya onlarla geliyoruz ve uğraşlarımız yalnızca doğal bir kusuru abartıyor. Boşta duran bir adamın bir kolu diğerinden yarım inç daha uzun olacaktır; oysa çocuk taşımaya erken yaşlarda alışmış bir kadının bazen bir buçuk inçlik bir fark
gösterdiği görülür.

Bu gerçekler bize ilk kez söylendiğinde, az önce
içinden çıktığımız makineye biraz merakla baktık; ve orada
öz saygımıza pek de hoş gelmeyen bir örnekle karşılaştık. Dizler, kalçalar, omuzlar, kulaklar, hepsi o kadar uyumsuzdu ki,
sanki Doğa gerçekten de çırak elini bizim tuhaf benliğimize
deniyormuş gibi görünüyordu. Diğer zamanların seçkin adamlarının fiziksel eksantrikliklerini düşünmek boşunaydı:

'Ammon'un büyük oğlunun bir omzu çok yüksekti;
Böyle Ovid'in burnu ve efendim, sizin bir gözünüz var!'--

figürün tüm envanterini inceleyebilir ve
alıntıyı sonlandırabilirdik:

'Hadi, nazik yaratıklar, bana
üstünlerimi utandıran her şey içimde buluştu.
De ki, rahatım için, yatakta çürürken,
Ölümsüz Maro başını öyle tuttu;
Ve öldüğümde, bana mutlaka haber ver--
Büyük Homeros üç bin yıl önce öldü!'

Ancak gördüğümüz şey, sadece figürün uzunluğuydu; ancak felsefi terzimiz tarafından, uzuvların, vb.'nin de genişlik açısından
aynı şekilde düzensiz yerleştirildiği konusunda bilgilendirildik. Vücudun gövdesi, oval, dairesel ve düz olarak ayırt ettiği çeşitli şekillerdedir. İlkinin kolları ortada yer alır;
ikincisinde, daha arkaya doğru ve nispeten uzundurlar;
üçüncüsünde, daha öne doğru ve nispeten kısadırlar. Ön kolun uzunluğu bacağın alt kısmının uzunluğu kadar olmalıdır ve daha uzun veya daha kısaysa, fark yürüyüşte ortaya çıkar. Daha kısaysa, yürüyüş bir tür yürüyüştür, dirsekler dışa doğru eğilir; daha uzunsa, sanki kişi ellerinde ağırlık taşıyormuş gibi sallanma hareketiyle ayırt edilir. Omuzların hemen altından bir inçlik bantla ölçülen vücudun çevresi kalçaların çevresinden daha küçükse, kişi yürürken sallanır ve ayaklarını yere sertçe basar. Daha büyükse, yani ana ağırlık uzuvların üzerindeyse, adım hafif olur, tıpkı şişman erkeklerde sıkça görülen, yürüyüşlerinin narin tarzına sürekli olarak şaşkınlıkla tanık olduğumuz gibi. Omuzlar aşağı doğru eğimliyse, omurga içe doğru eğilirse, kişi 'bir taş atamaz veya ateşli silahları ustalıkla kullanamaz.' Öne doğru eğildiğinde ve vücuttan iyi bir şekilde kurtulduğunda, bu egzersizlerde
yeterli olabilir. Yürüyüşte bir tuhaflık, baş ve boynun orantısız olmasıyla verilir; ve bir adamın, başını sabit tutmasını imkansız kılan
yapısı nedeniyle ordudan terhis edilmesinden bahsedilir.

Bunların hepsi merak uyandırıcı ve düşündürücü ayrıntılardır.

Tutarsızlığı kötü alışkanlığa, tüberküloz gibi hastalıkları ise tedbirsizliğe veya kalıtsal bozukluğa bağlamak gelenekseldir; ancak bozuklukların esas olarak orijinal
yapının sonucu olup olmadığı şüpheli olabilir. Alışkanlık ve tedbirsizlik şüphesiz kötülüğü daha da kötüleştirebilir,
tıpkı egzersizin vücudun bir uzvunu büyütmesi gibi; ancak çürümenin tohumlarını kendi
üretimlerine eken doğadır. Fiziksel olarak, çocuk, yürüyüşlerinin tuhaflıklarına kadar, ebeveynlerinin bir kopyasıdır;
ve bu özellikler vücudun üyelerinin doğru veya yanlış dengesine bağlı gibi görünüyor. Konformasyon akciğerlerin çalışmasına müdahale eden bir türde olduğunda, aynı iletim elbette gerçekleşir ve tüberküloz ölümcül miras olabilir. Parçaların düzenlenmesi mükemmel olsaydı, 'kandaki leke' gibi bir şeyi duyup duymayacağımız şüpheli olabilirdi - çünkü simetri hem sağlığın hem de güzelliğin temelidir. 'Bu teori yer edinirse, tıp uygulamasını çok basitleştirirdi; çünkü hastalık gözler önünde görünür ve elle tutulur bir şekilde dururdu ve doğanın tuhaflıklarına karşı koymak ve onları sonunda yenmek için icatların kullanılması bilim tarafından yönetilirdi ve böylece şu anda az çok ona bağlı olan şarlatanlık şüphesinden kurtulurdu. Ancak bu spekülasyonları sürdürmek bizi çok uzağa götürürdü; ve sonuca varmadan önce, pratik filozof gözlemlerimizden birkaçına daha yer açmalıyız.

Görünüşe göre, tüm iyi mekanikçilerin büyük elleri ve kalın ve kısa parmakları vardır; bu, D'Arpentigny'nin _La Chirognomonie_ adlı eserinde vardığı sonuca oldukça yakındır, ancak kaptan, ellerin _en spatula_ olması gerektiğini ekler, yani parmakların ucu bir spatula şeklinde genişletilmiştir. El genellikle ayakla aynı genişliktedir: Bu,
panayırlarda ayakkabılarını satın alırken -ki bunlar her zamanki pazarlardı-
uzunluğun uygun olduğunu tespit ettiklerinde,
ellerini uzatıp genişliğini denedikleri görülen kırsal kesim insanları tarafından kabul edilen bir gerçektir. Kısa bir ayak,
kısa bir yürüyüş sağlarken, uzun bir ayak, kişinin adım atmadan önce ayağıyla birlikte vücudunu ustalıkla hareket ettirmesini gerektirir, bu da bir adım atmaya benzer. İyi dansçıların uzuvları, vücutları üzerinde gerekli güce sahip oldukları için,
kısadır; ancak çok kısaysa, ayakların yönetiminde bir beceri eksikliği vardır.

Sonuç olarak, makasçılık işinde bile öğrenilecek çok şey olduğunu göreceğimizi düşünüyoruz. Hiçbir meslek,
zeki bir adama düşünce için malzeme sağlamayacak ve böylece zihni genişletip karakteri yükseltmeyecek
olamaz.

BÜLBÜL:

MÜZİKAL BİR SORU.

Bülbülün şarkısı neşeli mi yoksa hüzünlü müdür? o kadar sık ​​tartışılan bir sorudur ki, bu konuda yeni olan her şey gereksiz sayılabilir, eğer tartışmanın kendisi başlı başına dikkat çekmeye değer bir merak konusu olmasaydı. Tartışmalı nota Homeros ve Wordsworth tarafından da aynı netlikle duyuldu; ve
aslında, herhangi bir çağdan veya ülkeden, hayatlarının bir döneminde, kendi kulaklarının tanıklığını almamış çok az şair vardır. Öyleyse, bu görüş ayrılığı nereden geliyor? Thomson'ın bir yeminli ifadenin ciddiyetiyle verdiği koşulsuz iddiasını dinleyin:

---- 'hepsi umutsuzluğa terk edilmiş,
Gece boyunca ve dalda üzüntülerini söylüyor
Tek başına her ölmekte olan düşüşte hareketsiz oturuyor
Yine acıklı gerginliğini alıyor
Dönen kederin; ormanın etrafında genişçe dolanana kadar
Şarkısına iç çek ve feryadıyla yankılan.'

Sonra Homeros, _Odysseia_'da, Papa'nın yorumlamasıyla:

'Üzgün ​​Philomel, görünmeyen gölgeliklerde,
İlkbahar havasına uyum sağlıyor çeşitli ezgileri.'

Virgil, Dryden tarafından yorumlandığı gibi:

---- 'Geceye hüzünlü ezgiler sağlıyor
Ve melankolik müzik ovaları dolduruyor.'

Milton da:

---- 'Philomel bir şarkı söyleyecek
En tatlı, en hüzünlü durumunda,
Gecenin engebeli alnını düzeltirken,
Cynthia ejderha boyunduruğunu kontrol ederken
Alışılmış meşe ağacının üzerinden nazikçe:
Tatlı kuş, deliliğin gürültüsünden kaçınan--
En müzikal, en melankolik.'

Ve yine _Comus_'ta:

----'sevgiyle ıstırap çeken bülbül
Her gece sana hüzünlü şarkısı yas tutar.'

Ve Shakespeare, sürgüne gönderilen zavallı Valentine'i,
ormanda

----'bülbülün şikayet eden notasına

Sıkıntılarını ayarlayıp kederini kaydedebildiği için tebrik ettirir.

Bu türde daha uzun süre devam edebiliriz. Benzer şekilde,
atfedilen melankoliye atfedilen mitolojik nedeni de verebiliriz ve
bazılarının bununla yetinmeyip kuşu
göğsünü bir dikene yaslamış olarak tasvir ettiğini ekleyebiliriz--

'İçsel kederi daha da artırmak için,
Bu da müziğini bu kadar kederli kılar. '

Ancak, yukarıdaki tanıkların ikisinin - Virgil ve Thomson - meydan okunabileceğini açıkça kabul etmek için duraklamayı tercih ederiz; aslında ikisi de bir olarak sayılmalıdır, çünkü _Mevsimler_'in yazarı, alıntılanan dizelerde, Dryden kadar yakından olmasa da, Latin şairin _Georgics_'inden tercüme etmiştir. Eğer pasajı okursanız - Virgil, Dryden veya Thomson'da olup olmadığı önemli değil - bunun özel bir olaydan bahsedildiğini fark edeceksiniz: bülbülün sıradan şarkısının karakteri hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Thomson, 'kuşların zalim adam tarafından yakalandığı ve dar kafeste

---- özgürlükten ve sınırsız havadan mahrum bırakıldığı'
barbar sanata karşı insani ve dokunaklı itirazı sırasında, bülbülün bu şekilde yas tuttuğunda yaşadığı sefaleti temsil eder. Dizelerin bu kısmı olduğu gibi kalacak; eminiz ki, hiç kimse
bu pasajı daha fazla bozmamızı istemez:

'Ama şef, bülbülün
Çok narin bir şekilde çerçevelenmiş
Yıkılmış kaygısı için ağıt yakmasına izin verme
Kafesin sert sınırlamasına katlanmak için.
Çoğu zaman, yüklü gagasıyla geri döndüğünde,
Şaşkın anne boş bir yuva bulur,
Amansız palyaçoların kaba elleriyle
Soyulmuş: Boşuna erzak yere düşer.
Çapları kırışır ve alçakta sarkan, zar zor
Yas tutanı kavak gölgesine taşıyabilir;
Herkesin umutsuzluğa terk edildiği yerde,
Gece boyunca acılarını
şarkı söyler.'

Bu açıklamanın istisnai bir durumla ilgili olduğu hemen görülecektir ve Virgil
ve Thomson'un bu paradoksal
müzisyenin sıradan şarkısına nasıl bir karakter vereceğini henüz araştırmadık. Romalı için, eserlerinde bizi bir sonuca ulaştırabilecek herhangi bir pasajın var olup olmadığını bilmiyoruz; Ancak Thomson'ın tanıklığı şüphesiz karşı tarafta yer almalıdır, tıpkı _Agamemnon_ adlı şiirindeki şu dizelerden anlaşıldığı gibi:

'Ah, bülbülden çok farklı! O şarkı söylüyor
Durmadan
Mayıs'ın ılık gecelerinde-- O aşk ve neşeyle şarkı söylüyor.'

Verdiğimiz Bahar adlı şiirinden pasajda, şairin -eğer öyle diyebilirsek-

klasik şiirin etkisiyle kuşun müziğinin karakteri konusunda genel olarak hakim olan görüş ile kendi duyularının ona dayattığı karşıt inançlar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştığını hayal etmekten başka bir şey yapamayız. Şiirin ezgilerini popüler hayal gücüne göre tanımlamak isteniyordu ve bu nedenle Virgil'den kuşun üzüntüsünün varsayılan koşullar altında kendi yargısına zarar vermeyecek şekilde bir tanımını ödünç aldı.

Thomson, bu tür bir uzlaşma girişimini tespit ettiğimizi düşündüğümüz tek şair değildir. Bize öyle geliyor ki, İspanya'nın Anacreon'u Villega, Bay Wiffen'in çevirisinde verdiğimiz aşağıdaki küçük şiirde, benzer bir amaçla, yavrularından
soyulan bülbül fikrini benimsemiştir. Ancak, şarkıdaki gerçekçi ve biraz ayrıntılı betimleme, kuşun sıradan performansını temsil eder ve söylenmesi gereken koşullara pek uymaz. Şairin başarısızlığı, bülbülün melodisinin neşeli bir melodi olduğuna dair gizli inancına atfedilebilir; ve bu inançla mücadelesi, klasik ustalarını takip etme zorunluluğuna karşıdır.

'Bir bülbül gördüm, bir kekik dalı üzerinde ağlıyor,
Sadece kendisinin olan sevgili yuvayı, ne yazık ki,
taşınıp götürülmüş görüyor! Bir işçi tarafından: Duydum ki,
Bu rezalet yüzünden, zavallı kuş
Binlerce hüzünlü şey söylüyor
Kanatlarıyla
Ondan koruyucu gökyüzüne
Melankolik çığlığını taşıyordu--
Şefkatli gözyaşlarını taşıyordu. Konuştu
Sanki şefkatli kalbi kırılacakmış gibi. Bir ara hüzünlü, tatlı bir notayla,
Boğazından gevezelik ederek,
Acıklı öyküsünü zorla kabul ettirdi,
Kederli dua ve acıklı feryat;
Bir ara tiz tartışmayla,
Çok yorgun, dilsizdi;
Sonra yeniden, sevgili yavruları için,
Ahenkli çığlıkları yenilendi;
Şimdi kanat çırparak etrafında döndü,
Şimdi yerde sekerek ilerledi;
Şimdi daldan dala aceleyle
Mutlu soyguncu kovaladı;
Ve yoluna konarak,
Keder ve öfke arasında şöyle diyor gibiydi:
"Beni geri ver, vahşi köylü kaba!
Güzel yavrularımı geri ver!" Ve kırsalı gördüm
Cevap: "Bunu asla yapmayacağım!"

Bir doğa bilimcinin bu betimlemede yakınacağı gerçek dışılıktan bağımsız olarak -çünkü böyle sıkıntılı koşullar altında hiçbir kuş
şar, sadece her biri kendine özgü tiz çığlığını tekrarlar,
başka hiçbir zaman duyulmaz ve bu yanlış anlaşılamaz-
tasvirde keşfedilebilir elle tutulur bir yaratıcılık çabası vardır,
bu da bize yazarın kendi inancını dile getirmekten ziyade bir hikaye uydurduğunu söyler. Hatta bu fanteziyi ilk icat eden ve daha sonra şairlerin kendilerini gizlediği geniş mantosunun ardında Virgil'in kendisinin, Philomel'in şarkısına dair Yunan görüşünden ayrılma eğilimi hissetmiş olup olmadığı bile şüpheli olabilir. Aksi halde neden basitçe ve hemen -kendisinden önce efendileri Homeros ve Theocritus'un yaptığı gibi- notalarını kederli olarak tanımlamadı,
onlara bu karakteri vermesini mazur gösterebilecek bir sebep aramak yerine? Fakat bu ne olursa olsun, şairlerde hala bazı inatçı pasajların kaldığını kendimizden saklayamayız,
bülbülün sesinin hayal gücüne keder dolu geldiği
insanlar, hem de en büyük ve en zevkli olanlar arasında olduğunu ilan ederler.

Homeros da bu sayıya dahil edilmelidir - Fox'un _Lord Holland'ın Tarihi_ adlı eserinin önsözünde Penelope'nin sadece uyanıklığı nedeniyle gecenin ötüşen kuşuna benzetildiğini düşünmediğimiz sürece; ve Milton da öyle yapmalıdır (çünkü Coleridge _Il Penseroso_'daki pasajı tatmin edici bir şekilde ele almış olsa da, _Comus_'taki Leydi'nin şarkısının dizesi hala
kalmaktadır); ve Milton'ın çok muhtemel olduğu gibi, Yunan şairlerinin görüşlerinden pek de etkilenmemiş olan Shakespeare'in kendisi.

Burada ele aldığımız garip bir yarışma. Hangimiz bir an için bile olsa, herhangi bir melodinin canlılığı veya hüznü konusunda bir anlaşmazlıkta karar verme yeteneğimizden şüphe eder?--ama burada en büyük şairleri, doğanın gözde çocuklarını, en sıradan zihinlerin bile karar verebileceğini
umduğumuz bir noktada tamamen fikir ayrılığına düşmüş halde görüyoruz.

Soru, bazı yazarların _her iki_ tarafı da tutması gerçeğinden dolayı daha da karmaşıklaşıyor; örneğin, _Aleippo_'daki Chiobrera: bülbül

'Yorulmadan hala şarkılarını tekrarlıyor,
Şefkatli _ya da_ hüzünlü, kulağa hoş geliyor;'

ve Hartley Coleridge, şu güzel şarkıda,
daha kolay aktarıyoruz çünkü uzun zamandır yayınlanmadı,
ve okuyucularımızın çoğu için yeni olabilir:

''Neşeli tarla kuşunu duymak tatlıdır,
Şen bir iyi sabahlar dileyen;
Ama pırıltılı karanlıkta dinlemek daha tatlıdır,
Hüznün yatıştırıcı şarkısına.
Ah, bülbül! Ne derdi var?
Ve _üzgün_ mü yoksa _neşeli_ mi?
Çünkü yeryüzünde neşenin sesi hiç bu kadar melankoliye benzememiştir.

Neşeli tarla kuşu yükseklerde uçar,
Hiçbir dünyevi düşünce onu ele geçirmez;
Berrak mavi gökyüzüne yüksek sesle şarkı söyler,
Ve onu uyandıran gün ışığına.
Tatlı bir şarkı, yüksek sesli, neşeli,
Bülbül titriyor;
Mutluluk duygusuyla, onun
Küçük kalbi heyecanlanıyor.

Ama ara sıra bir iç çekiş
Onun cömert neşesinin arasından bakar;
Çünkü tarla kuşunun cesur şarkısı gökyüzündendir,
Ve onunkisi yeryüzündendir. Gece gündüz şarkısını akort eder,
Bütün üzüntüleri uzaklaştırmak için;
Ne yazık ki mutluluk bu gece geçebilir,
Ve yarın felaket gelebilir.'

Şimdi bülbülün şarkısını _kesinlikle_ neşeli bir şarkı olarak temsil eden birçok pasajdan bir veya ikisini alıntılamalıyız. Chaucer'ın kanıtlarına dayanarak Fox'un yapmaya meyilli olduğu kadar ısrar edemeyeceğimizden korkuyoruz,
bülbülün şarkısını sürekli neşeli bir nota olarak nitelediği için,
onun zamanında kelimenin şu anda taşıdığından biraz farklı bir anlamı olduğu açıktır. Örneğin, şair orgu 'neşeli' olarak adlandırır. Cary'nin _Araf_ adlı eserine yazdığı bir notta alıntıladığı 'ihmal edilmiş şair' Vallans örneğini de vurgulamaya cesaret edemeyiz. Vallans, _İki Kuğu Hikayesi_ adlı eserinde 'neşeli bülbülü neşeli kuşlar arasında' sıralar çünkü Vallans'ın yazdığı dönemde bile -kitap 1590'da yayınlanmış gibi görünüyor- 'neşeli' kelimesinin bugünkü anlamını taşıyıp taşımadığını bilmiyoruz. 

Ancak döneminin yazarları arasında bir tanıklık bulacağız. 1522'de Dunkeld Piskoposu olarak ölen Gawain Douglas. _AEneid_ adlı eserinin önsözünde kuşumuza sadece 'neşeli' kelimesini değil, daha az şüpheli bir anlam olan 'neşeli' kelimesini de kullanır. Daha modern zamanlara gelirsek, Burns hariç, diğerlerinin hepsinden daha fazla doğal sese karşı genel bir kulağa sahip olan Wordsworth'ü, sadece bülbülün şarkısına melankoli karakterini reddetmekle kalmayıp, onu güvercinin şarkısından daha aşağıya yerleştirmiştir, çünkü ikincisinin notasını belirleyen düşüncelilik ve ciddiyetten yoksundur.

Ancak, bu konuda getirilebilecek tüm tanıklıklar arasında en güçlüsü Coleridge'inkidir. Başka hiç kimse şarkının kendisini bu kadar doğru bir şekilde tanımlamamıştır; dahası, tek başına o, listeye açıkça bir düşman olarak girmiştir ve kendi görüşüne zıt bir görüşün varlığını birçok kelimeyle itiraf etmiştir.

Ve dinleyin! bülbül şarkısına başlar,
"En müzikal, en melankolik" kuş.
Melankolik bir kuş mu? Ah, boş düşünce![2]
Doğada melankolik hiçbir şey yoktur. Ama bazı gece gezgini adam, kalbi delinmiş

Acı bir haksızlığın benzerliğiyle,
Ya da yavaş bir hastalıkla, ya da ihmal edilmiş bir aşkla,
İlk önce bu notaları melankolik bir ezgi olarak adlandırdı:
Ve en şiirsel gençler ve kızlar,
Baharın derinleşen alacakaranlığını kaybedenler
Balo salonlarında ve sıcak tiyatrolarda, hala,
Uysal bir sempatiyle dolu, iç çekmeli

Philomela'nın acıma yalvaran ezgileri üzerine.
Dostum ve sen, kız kardeşimiz! Öğrendik
Farklı bir aşk: Doğanın tatlı seslerine bu kadar saygısızlık etmemeliyiz, her zaman aşkla dolu
Ve neşeyle! 'Bu neşeli bülbüldür
Kalabalıklar, aceleler ve hızlı-kalın şakımalarıyla lezzetli notalarını acele ettirir,
Bir Nisan gecesinin
Onun için çok kısa olacağından korkarken
Aşk şarkısını söylemek ve tüm ruhunu
Tüm müziğinden arındırmak için!'

Şimdi söylenecek çok az şey kaldı. Okuyucunun önüne iki
çatışmış görüşün örneklerini ve aralarında altın bir orta yol olarak kurulanı koyduk; ve onun sadece sayfalarımızı bırakması ve - çok kuzeyde veya dumandan zehirlenmiş bir kasabada yaşamıyorsa - dizelerin gerçek karakterine kendisi karar vermek için ilerlemesi gerekiyor. Kararının hangi tarafta verileceğini söylerken küçük bir risk olacağını düşünüyoruz! Bu tatlı kuşu ilk duyduğumuz geceyi iyi hatırlıyoruz: Nasıl
dinlediğimizi ve inanmayı reddettiğimizi -çünkü gençtik ve
elbette fikrimiz onun şarkısının hüzünlü bir şarkı olduğuydu- o çılgınca komik seslerin kederli bülbülden gelebileceğiydi. Wordsworth,
bu konuda eski şairlerin
çabaladığı yanılsamayı şu şekilde açıklamaya çalışır:

'Mutluluk eğlencelerini yöneten hayal,
Sık sık asi bir ok atmaktan hoşlanır,
Üzücü olmayan şeylerin ardından hüzünlü gölgeler gönderir,
Zararsız tarlaları kederli iç çekişlerle doldurur.
Onun egemenliği altında, basit bir orman çığlığı
İnsanın sefaletinin yankısı olur.
Ne şaşılacak şey? Onun emriyle kadim yaslar
Korkunç kederle sarılmış Philomel'in sesi,
Ve yaz günlerinin o neşeli habercisi,
Kırlangıç, cıvıldayarak, aynı büyüye maruz kalır.'

Kuşumuza melankoli damgasını ilk vuranların -Yunanlılar veya en azından Atinalılar, ve biz onlardan bahsediyoruz- belki de yeryüzünde dans etmiş en neşeli insanlar olması ilginçtir - tam anlamıyla Fransızlar. Ancak, evrensel olarak geçerli olan karşıtlık yasasına göre, onların mizaçlarının canlılığı, onlarda hüzünlü ve kederli efsanelere karşı bir düşkünlük uyandırmış olabilir; ve biz, kendi adımıza, çeşitli masallarının şiirsel güzelliğine ve zarafetine yürekten hayran olsak da, hepsini saran sürekli melankoli damarından hiç de az hoşlanmadığımızı itiraf ediyoruz. Kurgularının en üzücü olanı, bülbülle ilgili olanıdır; bu hikaye, yolunu bulmuştur ve hatta daha da evrensel olarak, Yunanistan'ın eğittiği ve uygarlaştırdığı tüm uluslar arasında, kuşun müziğiyle ilgili fikri ima etmiştir. 

Ancak, 'Çoğu insan bülbüle neden melankolik bir şarkı der?' sorusuna bir cevabımız daha var. Gece duyulur,
'ruhlarımız dikkatliyken' ve saatin ciddi karanlığı
kulağın yargısını etkiler; çünkü Spenser'ın canavar Hatası gibi, kendisi kadar
kötü huylu binlerce yavru
yetiştirmiş olan başka bir yanlış izlenim, geceye melankoli yükler.
Geceyi böyle düşünmemiz için iyi bir neden yoktur, hele ki bu izlenimin diğer konulardaki yargımızı etkilemesi için daha da az;
ve bu yanlış yönlendirilmiş çağrışımları uygun şekilde geri almaya ve
'Doğada melankoli diye bir şey yoktur'u öğretmeye çalışanlara azımsanmayacak bir teşekkür borçluyuz;

ama tam tersine,

'Gezgin ve hasta çocuğunu iyileştirerek,
En yumuşak etkilerini etrafa saçıyor,
Güneşli tonları, güzel biçimleri ve tatlı nefesleri,
Ormanların, rüzgarların ve suların melodileri,
Ta ki yumuşayana ve artık
Genel dans ve uyumun ortasında
Sarsıcı ve uyumsuz bir şey olmaya dayanamayana kadar;
Ama gözyaşlarına boğularak, yolunu geri kazanıyor,
Öfkeli ruhu iyileşiyor ve uyum sağlıyor
Sevgi ve güzelliğin şefkatli dokunuşuyla.'

DİPNOTLAR:

[2] _Coleridge'in Notu._-- 'Milton'daki pasaj, salt betimlemeden çok daha üstün bir mükemmelliğe sahip.
Hüzünlü Adam karakterinde
konuşuluyor ve bu nedenle dramatik bir
uygunluğa sahip. Yazar, Milton'ın bir dizesine hafiflikle gönderme yaptığı suçlamasından kendini kurtarmak için bu yorumu yapıyor.'

ÇİN'İN ÇAY ÜLKELERİ.

Yaklaşık dört yıl önce, _Çin'in Kuzey Eyaletlerinde Üç Yıllık Gezintiler_ kitabının yazarı Bay Fortune, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Himalaya'daki hükümet çay plantasyonları için en iyi çay bitkisi çeşitlerini ve yerel üreticileri ve aletleri elde etmek amacıyla Çin'e gitmek üzere görevlendirildi. Çin
dilini
öğrenen ve Çin
kıyafetini
benimseyen Fortune, daha önce Avrupalılar tarafından ziyaret edilmemiş bölgelere girdi - belki de Katolik misyonerler hariç - şahsına veya soyağacına, büyük duvarın ötesindeki eyaletlerden birinden gelen bir yabancıdan daha fazla merak uyandırmadı. Başlıca seyahatleri, büyük yeşil çay bölgesi Sung-lo'ya ve büyük siyah çay bölgesi Bohea Dağları'na oldu; Chusan takımadalarındaki Kingtang veya Gümüş Adası'na yapılacak bir uçuşun yanı sıra. O zamandan beri yayınladığı anlatı,[3] gözlem için iyi bir yetenek ortaya koyuyor; ancak mümkün olduğunca özel olarak seyahat ederken, ülkenin dış görünümlerinden başka çok az şey gördü, görünümünü çok grafiksel olarak betimledi. Bir botanikçi olarak, Çin florası hakkındaki bilgimizi genişletmeyi vaat eden her şeye karşı keskin bir göze sahipti ve cenaze selvisi gibi bazıları bir gün İngiliz manzaramızda ve mezarlıklarımızda çarpıcı ve güzel bir etki yaratacak olan birçok yararlı ve süs ağacı ve çalı keşfetti. Göksel İmparatorluk ile ilgili sosyal ve politik bilgiler açısından kitap oldukça kısır; ve okuyucunun en sevdiği içecek hakkında taze ve güvenilir bilgiler kadar kabul edilebilir bir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Bu nedenle, dikkatimiz buna sınırlı olacak.

Kanton'da yetiştirilen ve Kanton çaylarının yapıldığı bitki, botanikçiler tarafından _Thea bohea_ olarak bilinir; yeşil çay ülkesinde bulunan daha kuzeydeki türe ise _Thea viridis_ adı verilmiştir. İlkinin, Bohea Dağları'ndaki tüm siyah çayların bu türden elde edildiği varsayımına dayanarak isimlendirildiği anlaşılıyor; ve ikincisine _viridis_ adı verilmiştir, çünkü ticaretin yeşil çaylarını sağlamıştır. Bu isimler halkı yanıltmış gibi görünüyor; ve bu nedenle birçok kişi, birkaç yıl öncesine kadar, siyah çayın yalnızca _Thea bohea_'dan, yeşil çayın ise yalnızca _Thea viridis_'ten yapılabileceğine kesin olarak inanıyordu. 1846'da yayınlanan _Wanderings in China_ adlı eserinde, Bay Fortune her iki çayın da her iki bitkiden yapılabileceğini ve görünümlerindeki farkın
sadece manipülasyona ve buna bağlı olduğunu belirtmiştir. Ancak itiraz
edildi, kıyıya yakın birçok çay bölgesinde bulunmuş olmasına rağmen, ticaret çaylarını sağlayan iç kesimlerdeki daha büyük olanları görmemişti. Ancak o zamandan beri, ifadelerini değiştirmek için bir sebep görmeden onları ziyaret etti. İki tür çay,
gerçekten de, aynı bölgede nadiren yapılır; ancak bu bir
kolaylık meselesidir. Eskiden siyah çaylarıyla ünlü olan bölgeler artık
sadece yeşil çay üretiyor. Kanton'da, yeşil ve siyah çaylar, _Thea bohea_'dan üreticinin isteğine ve talebe göre yapılır. Bitkiler çiftliklerden taze ve soğuk olarak geldiğinde, parlak yeşil bir renkten kururlar; ancak transitleri gecikirse veya çok uzun bir süre kapalı bir durumda kalırlarsa, kendiliğinden fermantasyon türünden dolayı ısınırlar; ve
gevşetilip açıldığında, buhar çıkarır ve elle hissedilir derecede sıcak olur. Bu tür bitkiler kurutulduğunda, yeşil rengin tamamının yok olduğu ve kırmızı-kahverengi ve bazen de siyahımsı-kahverengi bir sonuç elde edildiği görülür. Bay Warrington, Kimya Derneği'nde okuduğu bir makalede, "Ayrıca," diyor, "böyle yaprakların berrak bir infüzyonunun, dikkatlice kuruyana kadar buharlaştırıldığında, suda tamamen çözülmediğini, ancak bazı kimyagerler tarafından _apothem_ adı verilen bir miktar kahverengi oksitlenmiş ekstraktif madde bıraktığını fark ettim; siyah çay infüzyonunun buharlaştırılmasıyla da benzer bir sonuç elde edilir. Aynı etki, birçok bitkisel maddenin infüzyonlarının atmosferin oksitleyici etkisine maruz kalmasıyla gerçekleşir; yüzeyleri koyulaşır ve bu, çözeltiye yavaş yavaş yayılır ve buharlaşma sırasında aynı oksitlenmiş ekstraktif madde suda çözünmez kalır. Yine, ıslatılıp tekrar kurutulduğunda ve havaya maruz bırakıldığında yeşil çayların sıradan siyah çaylar kadar koyu renkte olduğunu gördüm. Bu gözlemlerden, siyah çayı yeşil çaydan ayıran özel karakterlerin ve kimyasal farklılıkların, genel olarak varılanın aksine, kurutma sürecinde daha yüksek bir sıcaklığa tabi tutulmasına değil, havaya maruz kalmayla birlikte oluşan oksidasyonla birlikte bir tür ısıtma veya fermantasyona atfedilmesi gerektiğine inanmaya yöneltildim. Görüşüm, Çin üretimine aşina olan taraflardan, siyah çayların yapraklarının kavrulmadan önce bir süre boyunca havaya maruz kalmasına izin verildiğini öğrenerek kısmen doğrulandı. Bay Warrington'un bilimsel verilerden yaptığı bu açıklama, Bay Fortune tarafından kişisel gözlemlerle doğrulandı ve yalnızca iki çay arasındaki renk farkını değil, aynı zamanda yeşil çayın bazı bünyeler üzerinde yarattığı sinirsel asabiyet, uykusuzluk vb. gibi etkileri de tam olarak açıklıyor. ve Bay Fortune gerçekten de şunu söylüyor,
Bay Warrington'un Eczacılar Salonu'ndaki laboratuvarda gözlemlediği şey,
bahçesinde bir ağaç veya çalı olan herkes tarafından görülebilir. Mark
sonbaharın başlarında ağaçlardan savrulan yapraklar; kahverengidirler,
ya da düştüklerinde belki donuk yeşildirler, ancak
bir süre ayrık halleriyle havaya ve neme maruz kaldıklarında,
en siyah çaylarımız kadar siyah olurlar. Her iki tür çayın üretimindeki tüm süreci ayrıntılı olarak anlatmadan,
yeşil çaya atıfta bulunularak, _1st_, Yaprakların toplandıktan hemen sonra kavrulduğu; _2d_, Sarma işleminden sonra
çabuk kurutulduğu söylenebilir. Öte yandan, siyah çaya atıfta bulunularak, _1st_, Toplandıktan sonra,
yaprakların hatırı sayılır bir süre açıkta kaldığı gözlemlenebilir; _2d_, Yumuşak ve gevşek hale gelene kadar
sallanırlar ve sonra yığınlar halinde bırakılırlar; _3d_, Birkaç dakika kavrulup yuvarlandıktan sonra,
yumuşak ve nemli bir halde birkaç saat havaya maruz bırakılırlar;
ve _4th_, En sonunda kömür ateşinde yavaşça kurutulurlar.
Sonuçta, gerçek yeşil çay, makul bir şekilde tahmin edilebileceği gibi, siyah çaydan daha az yapay bir maddedir. Aynı zamanda, Avrupa ve Amerika'da çokça tercih edilen yeşil çayların bu kadar masumca
üretilmedikleri şüphesi için çok fazla temel vardır. Bay Fortune, Hung-chow yeşil çay ülkesinde bunların renklendirilme sürecine tanıklık etti ve süreci anlatıyor.
Kullanılan madde, dört kısım alçıtaşı ve üç kısım Prusya mavisinden oluşan bir tozdur ve son kavurma işlemi sırasında çaylara uygulanır.

'Operasyonun bu kısmında,' diyor, 'işçilerin elleri oldukça maviydi. Düşünmeden edemedim, eğer operasyon sırasında herhangi bir yeşil çay içicisinin orada olması durumunda, tatları düzeltilmiş olurdu ve eklememe izin verilirse, iyileşmiş olurdu.
Bir gün, Şanghay'da yeşil çay ülkesinden bir Çinliyle sohbet eden bir İngiliz beyefendi, onlara çayı boyamak için ne gibi nedenleri olduğunu ve bu işlemden geçmeden daha iyi olup olmayacağını sordu. Çayın, içine bu tür malzemeler karıştırılmadan hazırlandığında çok daha iyi olduğunu ve kendilerinin asla boyalı çay içmediklerini kabul ettiler; ancak haklı olarak, yabancıların çaylarının tekdüze ve güzel görünmesi için Prusya mavisi ve alçı karışımı olmasını tercih ettiklerini ve bu malzemelerin yeterince ucuz olduğunu, Çinlilerin özellikle bu tür çayların her zaman daha yüksek bir fiyat getirdiğini söyleyerek, bunları tedarik etmekte hiçbir itirazları olmadığını söylediler!' Kullanılan renklendirici madde miktarı bir ons ila 14-1/2 lbs. çaydan çok daha fazladır; bu nedenle İngiltere veya Amerika'da tüketilen her 100 lbs. renkli yeşil çayda, tüketici aslında yaklaşık yarım pound Prusya mavisi ve alçı içmektedir! Fabrikadaki Çinlilerden temin edilen bu malzemelerin örnekleri geçen yıl Büyük Sergi'ye gönderildi. Siyah çay bölgelerinde, yeşil bölgelerde olduğu gibi, her yıl tohumlardan büyük miktarlarda genç bitkiler yetiştirilir. Bu tohumlar Ekim ayında toplanır ve kış aylarında kum ve toprakla karıştırılır. Bu şekilde, ilkbahara kadar taze tutulurlar, daha sonra çiftliğin bir köşesine
kalın bir şekilde ekilirler ve daha sonra buradan ekilirler. Yaklaşık bir yaşında olduklarında, dokuz inçten bir ayağa kadar boylanırlar ve ekilmeye hazır olurlar. Bu, her zaman ilkbaharda musonun değiştiği zamanlarda, ince sıcak
sağanaklar sık ​​sık meydana geldiğinde yapılır. En elverişli durumlar, tepelerin yamaçlarındadır, çünkü en büyük öneme sahip olan iyi drenaj sağlar; ve ovalarda, su yollarının üstündeki topraklara sahip olarak elde edilir. Diğer şeyler eşit olduğunda, orta derecede zengin bir toprak tercih edilir. Bunlar yaklaşık dört fit aralıklarla sıralar halinde ekilir (zayıf topraklarda, çok daha yakın) ve tam olarak büyüdüklerinde çit benzeri bir görünüme sahiptirler. Bir çay plantasyonu, uzaktan bakıldığında, her dem yeşil bitkilerden oluşan küçük bir çalılığa benzer. Gezgin, Woo-e-shan'ın kayalık manzarası arasında yolunu
açarken, sürekli olarak tüm tepelerin yamaçlarına serpiştirilmiş bu plantasyonlara rastlar. Yapraklar koyu yeşil renktedir ve
her yerde bulunan garip ve genellikle çorak manzaraya hoş bir kontrast oluşturur. Genç plantasyonların genellikle iki veya üç yıl boyunca rahatsız edilmeden büyümelerine izin verilir, ta ki güçlü ve sağlıklı olana kadar; ve o zaman bile, bitkileri çok çıplak kopararak
yormamak için büyük özen gösterilir. Ancak, her türlü özene rağmen, sonunda bodurlaşır ve sağlıksız hale gelirler ve yaşlandıklarında asla karlı olmazlar; bu nedenle, en iyi yönetilen çay bölgelerinde, yerliler her yıl eski plantasyonları kaldırır ve yerlerine taze plantasyonlar tedarik eder. Bitkilere verilen ortalama süre yaklaşık on veya on iki yıldır. Çay çiftlikleri genellikle küçüktür ve ürünleri şu şekilde pazara getirilir: Tsong-gan veya Tsin-tsun'dan bir çay tüccarı, rahiplerden ve küçük çiftçilerden çay satın almak için bölgedeki tüm küçük kasabalara, köylere ve tapınaklara kendisi gider veya temsilcilerini gönderir. Bu şekilde satın alınan çaylar evine götürüldüğünde, elbette farklı kaliteleri mümkün olduğunca ayrı tutarak karıştırılır. Bu şekilde 600 sandıklık bir chop (veya paket) yapılır; ve bu chop'un tüm çayı aynı
tanımda veya sınıftadır. Şu anda elinde olan büyük tüccar, onu rafine etmek ve dış pazar için paketlemek zorundadır. Sandıklar paketlendiğinde, pirzolanın adı her birinin üzerine yazılır veya yazılmalıdır; ancak ihracat limanına ulaşana kadar işaretsiz bırakmak alışılmadık bir durum değildir; mümkünse en itibarlı isim üzerlerine yazılır. Pirzola çay bölgesinden satın alındığında, sandıkları omuzlarında taşımak üzere bir dizi hamal tutulur, ya nihai varış yerlerine ya da en yakın nehre. Bohea ülkesinden Kanton'a kara ve nehir yoluyla yapılan tüm nakliyede harcanan süre yaklaşık altı hafta veya iki aydır. Elbette, transit masrafları bölgelere ve diğer koşullara göre değişir; ancak genel olarak bu masraflar o kadar ılımlıdır ki, aracılar büyük karlar elde ederken, küçük çiftçiler ve manipülatörler onları nispeten yoksulluk içinde tutan bir öğütme işlemine tabi tutulurlar. Son yıllarda, Amerika ve Avustralya'da çay çalısını yetiştirmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak sonuç, planın
proje sahiplerinin
beklentisine eşit olmayacaktır. Çay bitkisi
iklim ve toprağın uygun olduğu her yerde yetişecektir; ancak
işgücü Çin'de bu ülkelerden her ikisinden de o kadar
ucuzdur ki
başarılı bir
rekabet imkansızdır. Çinli işçiler günde iki veya üç peniden fazla kazanmıyorlar. Bu nedenle, işçilik maliyetindeki fark, Çinlilere, bu konuda kendi koşullarıyla benzer olmayan tüm rakiplerine karşı yeterli koruma sağlayacaktır.

Ancak Hindistan, çay yetiştiriciliği için Çin'in kendisi kadar elverişli bir konumdadır ve bu nedenle, bu ülkeye getirilmesi eşit derecede ilgi ve öneme sahiptir. Ek tohumları, araçları ve işçileri tedarik etmede Bay Fortune beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Çay tohumları, yerden çıkarıldıklarında çok kısa bir süre canlılıklarını korurlar; ve onları varış yerlerine taşımak için çeşitli planlar denedikten sonra, Ward'un durumunda, onları toplandıktan hemen sonra ekme yöntemini benimsedi ve bu, onları tam yaşamda koruma etkisine sahipti. Aynı plan, nakliye için tasarlanmış ve genellikle çok fazla hayal kırıklığı yaşanan diğer tohum türlerini korumada da aynı derecede etkili olacaktır. Zamanı gelince, tüm vakalar hedeflerine mükemmel bir güvenlikle ulaştı ve kuzeybatı eyaletlerindeki botanik bahçelerinin ve hükümet çay plantasyonlarının müdürü olan Dr. Jameson'a teslim edildi. Açıldığında, çay bitkilerinin çok sağlıklı bir durumda olduğu görüldü. En az 12.838 bitki sayıldı ve çok daha fazlası filizleniyordu. Çin'in kuzeyinden yaptıkları uzun yolculuklara ve bu arada sık sık yapılan aktarmalara ve değişikliklere rağmen, sanki Çin tepelerinde yetişmişler gibi yeşil ve canlı görünüyorlardı.

Çayın artık bir lüks değil, İngiltere ve kolonilerinde yaşamın bir gereği olduğu bu günlerde, Hindistan topraklarında üretimi ısrarlı bir çabaya değer. Hindistan yerlileri için, en büyük değere sahip olurdu. Zavallı _paharie_ veya dağ köylüsü, yaşamın ortak gereksinimlerine neredeyse hiç sahip değildir ve kesinlikle lükslerinden hiçbirine sahip değildir. Topraklarının ürettiği ortak tahıl türleri, en yakın pazar kasabasına kadar taşıma ücretini bile karşılayamaz, hatta herhangi bir ticari ürün satın alabilmesini sağlayacak kadar kar bile getiremez. Sıradan bir battaniye, gündüzleri örtüsü, geceleri yatağı olarak hizmet etmek zorundadır; ikametgahı ise sadece çamurdan bir kulübedir ve havanın olumsuz etkilerinden pek az korunak sağlayabilir. Eğer bu toprakların bir kısmı çay üretiyorsa, o zaman pazarda büyük değere sahip bir meta olmasının yanı sıra içmek için sağlıklı bir içeceğe sahip olur. Hacmi küçük ve değerine oranla son derece hafif olduğundan, taşıma masrafı önemsiz olur ve kendisi ve ailesini daha rahat ve daha mutlu hale getirme olanağına sahip olur. Çin'de çay, kelimenin en katı anlamıyla hayatın gerekliliklerinden biridir. Bir Çinli asla soğuk su içmez, bundan nefret eder ve sağlıksız olduğunu düşünür. Çay, sabah akşam en sevdiği içecektir - bizim çay dediğimiz, süt ve şekerle karıştırılmış olan değil - ama bitkinin özünün saf suda çıkarılmasıdır. İnsanların alışkanlıklarını bilenler, çay bitkisinden mahrum kalsalardı, onların varlığını hayal bile edemezler; ve yaygın kullanımının sağlıklarına ve konforlarına çok şey kattığına şüphe yoktur. Hindistan halkı, alışkanlıklarının çoğunda Çinlilerden farklı değildir. Her iki ülkenin yoksulları da hayvansal gıdayı az miktarda tüketir; pirinç, diğer tahıllar ve sebzeler, yaşadıkları temel gıdaları oluşturur. Durum böyle olunca, Hintlilerin yakında Çin'de çok yaygın olan bir alışkanlık edinmesi hiç de olası değildir. Ama
onun çay içebilmesi için, çayın ucuz
bir oranda üretilmesi gerekir, pound başına 4 şilin veya 6 şilin değil, 4 peni veya 6 peni; ve bu yapılabilir, ama sadece kendi tepelerinde. Bunun başarılması, hükümetin insanlara bahşettiği muazzam bir lütuf olurdu ve
sonunda karakterlerinde ve mizaçlarında anayasal bir değişiklik yapabilirdi - onları meşhur tembelliklerinden kurtararak ve onları Çinlileri alışkanlıkları ve işlerinde Asyalı olmayan kılan o beden ve zihin faaliyetiyle donatabilirdi.

Okurlarımızın, isterlerse, 'Çin'deki gibi çay' içebilmeleri için, onlara hizmet edebilecek bir Çinli yazardan bir tarif alıntılıyoruz.

Tueng-po, 'Çayın kullanım için demlenmesi gerektiğinde,' der, 'akan bir dereden su alın ve canlı bir ateşte kaynatın. Canlı bir ateşte kaynatılmış akan su kullanmak eski bir gelenektir;
dağlardaki kaynaklardan gelenin en iyisi, nehir suyunun ise en kötüsü olduğu söylenir. Canlı bir ateş, berrak ve parlak bir kömür ateşidir. Bir infüzyon yaparken, suyu çok aceleyle kaynatmayın, çünkü önce yengeçlerin gözleri gibi, sonra biraz balıkların gözleri gibi parıldamaya başlar ve en sonunda sayısız inci gibi
fışkırır ve dalgalanır. Suyu kaynatmanın yolu budur.' Aynı
yazar, hepsi de yüksek itibara sahip olan altı farklı çay türünün adını verir. İsimleri oldukça çiçekli olduğundan, okuyucunun eğlenmesi için
alıntı yapılabilir. Bunlar şunlardır: 'ilk
bahar çayı', 'beyaz çiy', 'mercan çiy', 'çiyli filizler', 'para filizleri' ve 'dere bahçesi çayı.' 'Çay,' der, 'soğutucu bir yapıya sahiptir ve çok serbestçe içilirse bitkinlik ve halsizlik yaratır. Köylüler, içmeden önce bu soğutma özelliğini etkisizleştirmek için zencefil ve tuz eklerler. Son derece yararlı bir bitkidir;
ekin ve faydası geniş çapta yayılacaktır; için ve hayvansal ruhlar canlı ve berrak olacaktır. Baş yöneticiler, dükler ve
soylular ona değer verir; alt tabakadaki insanlar, fakirler ve dilenciler ondan
yoksun kalmayacaktır; herkes onu günlük olarak kullanır ve onu sever.' Çay üzerine yazan bir başka yazar, 'içmenin tüm kirleri temizleme eğiliminde olduğunu,
uyuşukluğu giderdiğini, baş ağrısını giderdiğini veya önlediğini ve
evrensel olarak yüksek itibar gördüğünü' söyler.

DİPNOTLAR:

[3] _Çin'in Çay Ülkelerine Bir Yolculuk._ Robert Fortune tarafından.
1852.

BÜYÜK ZEHİRLENME MUCİZELERİ.

Önceki bir makalede, Somerset Kontu ve Kontesi'ne karşı Sir Thomas
Overbury cinayeti için açılan dava hakkında bir açıklama yapılmıştı. Kurtarılmış olsalar da, bu suçtan dolayı birkaç kişi daha idam edildi; ve baş suçlular olarak temsil edilenlerin kaçtığı, suçlulukları yalnızca ikincil olarak temsil edilen diğerlerinin idam edildiği koşullar, tarihin en gizemli kısımlarından biridir. Tüm soruşturma boyunca zehirlenme hakkında o kadar çok şey söylendi ki, Sir Edward Coke davalara 'Zehirlenmenin Büyük Oyer'i adını verdi. Oyer, uzun zamandır İngiliz hukukunda teknik bir terimdir; ve bunun _duymak_ için eski Fransızca olduğunu - _oyer ve terminer_ - açıklamak neredeyse gereksizdir, yani duymak ve belirlemek. Baş suçlulara karşı kanıtları bu kadar
eksik hale getiren aynı anlaşılmaz nedenler, bunun tamamını etkiler. Ancak Sir Thomas Overbury'nin ölümünün kesin nedenleri ve buna yol açan sebepler şüpheli kalsa da, küçük suçluların yargılanmasında, o dönemin garip alışkanlıkları ve özellikle Kral James'in sarayındaki sefihlik ve safdillik hakkında dikkate değer bir ışık tutacak kadar şey ortaya çıkar.

Yargılanan ilk kişi, Sir Thomas Overbury'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan Richard Weston'dı. Eğer zehirle öldürülmüş olsaydı, Weston'ın faillerden biri olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Eczacı olarak yetiştirilmişti;
ve zehirlerle uğraşabilmesi için bu şekilde
seçildiği söyleniyordu. Kendisine yöneltilen suçlama çok belirsiz. Kendisine, 'Londra Kulesi'nde, Allhallows Barking bölgesinde, rosalgar adı verilen yeşil ve sarı renkte bir zehir elde edip eline geçirdiği ve bunun ölümcül bir zehir olduğunu bildiği halde bunu kötü niyetle ve suçlu bir şekilde bir tür çorbaya karıştırıp birleştirerek belirli bir tabağa döktüğü' iddiasıyla dava açıldı. Weston uzun süre iddianameyi savunmayı reddetti. Eskiden, bir kişi suçsuz olduğunu iddia etmediği ve yargılanmayı talep etmediği sürece yargılanamazdı. Ancak yasa, inatçı olanlara darağacında uygulanacak olandan daha korkunç bir ölüm öngörüyordu. Mahkeme onu korkutup uymasını sağlamak için ona bunun bir tanımını yaptı ve ona 'uzatılacağını ve sonra da taşıyabileceğinden daha fazla ağırlık yüklenmeyeceğini, bu ağırlıkların da yavaş yavaş artırılacağını' söyledi; ikinci olarak, hapishaneye yakın açık bir yerde, açık havada, çıplak bir şekilde teşhir edilecekti; ve son olarak, bulunabilecek en kaba ekmekle ve en yakın lavabodan veya su birikintisinden su ile korunacaktı. Kendisine, 'insanların genellikle o uç noktada sekiz veya dokuz gün yaşadığı' söylendi.
İnsanlar bazen, _peine forte et dure_ olarak adlandırılan şeye katlandılar, çünkü, dava açmadıkları ve mahkûm edilmedikleri sürece, mülkleri kaybedilmiyordu; ve aileleri uğruna uzun süreli işkenceyle ölüme katlandılar. Weston'ın amacının, büyük patronlarını ifşa edecek bir davayı önlemek olduğu düşünülüyordu. Ancak, bu amaç, onu amacına ulaşmak için yeterince güçlü değildi. İddianameyi savundu,
suçlu bulundu ve Tyburn'de idam edildi.

Bir sonraki kişi daha ilginç bir karaktere sahipti - bir doktorun dul eşi olan Anne Turner. Raporda,
barda göründüğünde, başyargıç Coke'un ona şöyle dediği belirtiliyor:
'Kadınların kilisede örtünmeleri gerekir, ancak mahkemeye çıkarıldıklarında örtünmemeleri gerekir,
ve bu yüzden şapkasını çıkarmasına neden oldu; bunu yaptıktan sonra,
saçlarını mendiliyle örttü, daha önce saçlarını mendiliyle örtmüştü.' Rahibe Turner'ın uğraşları genellikle yaşlı cadılara atfedilen şüpheli türden olsa da - o, iksir, kehanet ve zehirlemeyle uğraşıyordu - genç ve güzel bir kadın olmalıydı.
Duruşmalarda yazılan bazı mektuplarda, ona 'Tatlı Turner' deniyordu. 1616'da yayınlanan ve Harleian Miscellany'nin yedinci cildinde yeniden basılan
_Overbury's Vision_ adlı bir şiirde, o, coşkuyla şöyle tarif edilir:

'Görünüşe göre nazik bir kadındı;
Çünkü güzel vücudunun her bir parçasına
böyle bir incelik bahşediyordu,
O daha güzel nesneyi sık sık göstermez.
Fildişi alnının altındaki kristal gözü,
İlk başta ne olduğunu gösteriyordu; ama şimdi
Güzel yanaklarındaki güller ölmüştü;
Toprağın soluk rengi her yere yayılmıştı
Bir zamanlar güzel olan
bakışı; ve zalim Ölüm,
Kış nefesiyle zamansız gelip,
Kiraz gibi görünen meyveyi,
Narin dudaklarında büyürken patlattı.
Ah, zalim kordon nasıl da çirkinleşti
Güzel boynuna! Ve yine de yasanın adil hükmü
Onun ölümü olmuştu.'

Bayan Turner'ın mesleğinin, entrikacıların tüm kötü tutkularına hizmet etmek olduğu söylenebilir. Kötü Essex Kontesi, onu, büyü sanatlarıyla ve başka yollarla Somerset'in sevgisini kazanmak ve aynı zamanda kocasının yabancılaşmasını ve tiksinmesini sağlamak için işe aldı. Duruşmasında sunulan belgeler arasında, "hangi hanımların hangi lordları sevdiği"nin bir listesi olduğu söyleniyordu; ve Coca-Cola'nın, bu belgenin okunmasını yasakladığı, çünkü ne zaman göz gezdirse, orada kendi karısının adını gördüğü iddia ediliyordu. Duruşmada, büyü ve şeytani bir etki aracı olduğuna inanılan bazı gizemli
makaleler sunuldu. 'Ayrıca mahkemede gösterilen, parşömene yazılmış büyüler vardı, bunlar
Kutsal Yazılarda belirtilen
kutsanmış Üçlü'nün tüm isimlerini içeriyordu; ve başka bir parşömene + B + C + D + E; ve üçüncüsüne,
aynı şekilde parşömene, kutsal Üçlü'nün tüm isimleri yazılmıştı,
ayrıca bu kelimenin, _corpus_, yazılı olduğu bir figür; ve parşömene bir adamın derisinden küçük bir parça tutturulmuştu. Bu parşömenlerin bazılarında, aşkları devam etmezse Lord Somerset ve Sir Arthur Manwaring'e işkence etmek için çağrılan şeytanın özel isimleri vardı, biri Kontes'e, diğeri Bayan Turner'a.' Bunlarla birlikte, adlandırıldıkları gibi, bazı resimler veya daha doğru bir ifadeyle, insan figürünün modelleri vardı. Raporda, 'Bunların, büyülenmiş kağıtların ve diğer resimlerin mahkemede sergilenmesi sırasında, iskelelerden bir çatırtı duyuldu ve bu da seyirciler arasında ve salonda büyük bir korku, kargaşa ve karışıklığa neden oldu, herkes sanki şeytan oradaymış gibi incinmekten korkuyordu ve işçiliğinin kendi öğrencileri olmayanlar tarafından sergilenmesine öfkelendi.'[4]

En büyük şaşkınlığı yaratan küçük figürler, inanmaya meyilli olduğumuz üzere, çok masum şeylerdi.
Bir bireyin kendi benzerliği üzerinde yapılan operasyonlarla yaralanabileceği veya öldürülebileceğine dair bir inanç vardı. Ancak, Bayan Turner'ın uğraşlarıyla bağlantılı olarak sanatçıların sıradan figürleri gibi küçük eklemli
resimlerin kullanıldığı başka bir amaç daha vardı. Bu, herhangi bir yeni modanın veya tuhaf giyim tarzının etkisini sergilemekti. Bu şekilde, bebek büyüklüğündeki küçük figürler Paris'te uzun süre kullanıldı. İnsanların bebekleri inceleyen yetişkin Fransız kadınlarının resimlerine şaşkınlıklarını dile getirdiklerini gördük, ancak gerçekte onlar, en sevdikleri kadın dergisinde son modayı
seyredenlerden daha önemsiz bir şekilde meşgul değillerdi. Bayan Turner'ın bu tür figürlere
olasılık duyması çok olasıydı, çünkü diğer uğraşlarının yanı sıra, bir tür terzi veya _modiste_ idi; aslında, her türlü insan kibri ve çılgınlığına ve ayrıca birçok insan kötülüğüne hazır bir hizmetkar gibi görünüyor. Giyim bölümünde, kendi cinsiyetinde ve çağında, bu yüzyılın başında züppeler arasında Brummel'inki kadar ünlü bir isme sahipti. Kolalı kravatın mucidi olduğu gibi, kolalı fırfırın veya genel olarak söylendiği gibi sarı kolalı kolalı icadında da onun öncüsüydü. Nişastalı fırfır hakkında sahip olduğumuz en iyi açıklama, onu kötüye kullanmak için yazan bir adam tarafından yazılmıştır. Stubbes adlı bir kişi _Anatomy of Abuses_ adlı bir kitap yayınlamıştır. Son derece nadir hale geldiğinden, kısa bir baskısı yakın zamanda dönemin ilginç bir resmi olarak yeniden basılmıştır. Stubbes, giyimde gurur ve gösteriş kokan her şeyle keskin bir şekilde ilgilenmiştir; ve fırfırın kötü hava koşullarına karşı dayanıklı olmasını sağlayan Bayan Turner'ın icadına karşı özellikle sert davranmıştır. Fırfırları ''palbrik Hollanda çimeninden; ya da parayla elde edilebilecek en iyi kumaştan, bazıları çeyrek yarda derinliğinde; evet, bazıları daha fazla - çok azı daha az'' olarak tanımlamıştır. Nişastanın icadından önce, bunların maruz kaldığı temel felaketleri büyük bir neşeyle anlatmıştır. 'Eğer AEolus patlamalarıyla ya da Neptün fırtınalarıyla, onların çürük fırfırlarının çılgın teknesine rastlarsa, o zaman rüzgarda savrulurlar, dışarıya uçan paçavralar gibi, bir orospunun bulaşık bezi gibi omuzlarında yatarlar.'
Böylece, büyük bir coşkuyla, bu sitemleri insan gururuna tarif ettikten sonra, 'şeytanın, kötülüğünün doluluğu içinde, ilk önce bu büyük fırfırları icat ettiği gibi, şimdi de bu büyük fırfır krallığını taşıyacak ve koruyacak iki büyük sütun bulduğunu' belirtir - çünkü şeytan, tüm gurur krallığının kralı ve prensidir.' Sütunlardan birinin bir tel iskelet olduğu anlaşılıyor - belki de çemberin doğasında olan bir şey. Diğeri ise 'şeytanın yakalarını güzelce yıkamalarını ve boyamalarını istediği, nişasta dedikleri belirli bir tür sıvı maddeydi; ve bu nişastayı beyaz, kırmızı, mavi, mor ve benzeri gibi çeşitli renk ve tonlardan yaparlar, kuru olduklarında boyunlarında sert ve esnek olmayan bir şekilde dururlar.'

Bayan Turner, idamında, icadı için çok ünlü olduğu malzemeyle sertleştirilmiş bir yakalık giymişti. Bilimsel danışmanı olarak, her türlü tehlikeli kimyasal bilginin derinlerine indiği ve aynı zamanda Şeytan'la bağlantısı olduğuna inanılan, yalnızca bilimsel yollarla elde edilebilecek güçlerden daha büyük güçler veren Dr. Forman adında bir adam vardı. Eğer hayatta olsaydı, şüphesiz diğer zehirleyicilerle birlikte yargılanırdı. Dul eşi, alışkanlıkları ve 'saat gibi açılabilen bir yüzük' gibi
harika aparatı hakkında biraz bilgi verdi;
ama ona dair elde edilen bakış kısa ve gizemli bir şekilde baştan çıkarıcıydı.
Yaklaşık yirmi beş yıl önce, bu adamın _Forman_ adlı bir romanın kahramanı yapıldığını hatırlıyoruz. Bu romanda çok etkili yazılar vardı ama bir şekilde popüler zevke uymuyordu.

Bu olayda yer alan hem erkeklerin hem de kadınların bilimsel yaratıcılığına rağmen, zehirlenmenin Fransız ve İtalyanların yavaş ve gizli zehirlenmeleriyle karşılaştırıldığında çok beceriksizce gerçekleştirildiği görülüyor. Napoli'li Tophana adlı bir kadının, _Aqua Tophana_ adını verdiği tatsız bir sıvı kullanarak, katil olduğu keşfedilmeden önce 600 kişiyi öldürdüğüne inanılıyor. Bu yabancıların operasyonlarını gizledikleri tam gizlilik -insanların sanki doğal sebeplerin sessiz işleyişiyle etraflarında kaybolup gitmesi-
entrikalarını bu kadar korkutucu yapan şeydi. Ancak, zehirleme korkakça olduğu kadar acımasız bir suçtur ve İngiliz alışkanlıklarında asla güçlü bir şekilde kök salmamıştır;
ve gözlemlediğimiz gibi, bu seferki zehirleyiciler, hizmete dahil ettikleri beceri ve bilgiye rağmen,
sapkınlardı. Dolayısıyla, suç ortağı James Franklin'in itirafı, Sir Thomas Overbury'nin üç kedinin yirmi yedi canını alacak kadar zehire maruz kaldığını gösteriyor gibi görünüyor.

'Bayan Turner kontesten bana geldi ve benden, ondan, Sir T. Overbury için alabileceğim en güçlü zehiri almamı istedi. Buna göre, yedi tane aldım--yani, aquafortis, beyaz arsenik, cıva, elmas tozu, _lapis costitus_, büyük örümcekler ve kantaritler. Bunların hepsi
birkaç kez Sir T. Overbury'ye verildi. Ve ayrıca
itiraf ediyor ki, teğmen bu zehirleri biliyordu; çünkü
bu, Essex Kontesi'ne yazdığı birçok mektupta ortaya çıktı, ki bunları gördüm ve bu sayede bu konudan haberdar olduğunu anladım. Bu mektuplardan birini, kendisi okuyamadığı için
kontes için okudum; teğmen bu konuşmada şu ifadeleri kullandı: "Hanımefendi, uyuz
tilki gibidir--ne kadar lanetlenirse o kadar iyi olur." Ve
birçok başka konuşma. Sir T. asla beyaz tuz yemezdi, ama içine beyaz
arsenik konurdu. Bir keresinde domuz istedi ve Bayan Turner içine _lapis costitus_ koydu. Sir T.'ye bir mektupta gönderilen beyaz tozun beyaz arsenik olduğunu biliyordu. Başka bir zamanda, mahkeme tarafından kendisine iki keklik gönderilmişti ve sos olarak su ve soğan kullanıldığı için Bayan Turner biber yerine kantaritler koymuştu; böylece yediği neredeyse hiçbir şey yoktu ama biraz zehir eklenmişti.[5]

İnsan vücudunun bu kadar sıcak bir kuşatmaya haftalarca dayanabileceğine inanmak imkansız. Franklin'in gerçekten çok fazla itirafta bulunmuş olması gerektiği anlaşılıyor. Daha önce de söylendiği gibi, tüm delillerin karışık durumu Somerset Kontu ve Kontesi aleyhine bir davanın ne kadar ileri götürüldüğünü bulmayı zorlaştırıyor. Franklin'inki gibi bir itiraf, meseleleri daha da karışık hale getiriyor. Sir Thomas Overbury'nin gerçekten zehirlendiğinden şüphe etmek neredeyse imkansızdır, eğer Franklin ve diğerlerinin söylediklerinin bir kısmı bile doğruysa; ancak suçun işlendiği pervasızca tavır ve tüm delillerin birbirine karışması son derece şaşırtıcıdır. Bu trajedideki en dikkat çekici özellik, bununla ilgili olan insanların sayısıdır. Yargılandıklarında, Somerset Kontu ve Kontesi ile Sir Thomas Monson'ın, hepsinin en suçlusu olduğu söylenmesine rağmen, kurtulduklarını görüyoruz: Weston, Franklin ve Bayan Turner idam edildi: Forman ve yardım ettiği söylenen bir başka bilim adamı, davalar başlamadan önce onların hesabına gitmişti. Sonra, Franklin'in itirafında, 'dişsiz hizmetçi, sadık Margaret, zehirlenmeden haberdardı; Bayan Turner'ın adamı Stephen da öyleydi; kontesin kendi hizmetçisi Bayan Home da öyleydi;' denildi. ve birkaç başka 
alt kişi de benzer bir şekilde ima edilmektedir.

Fransız ve İtalyan zehirlenmelerinin sessizliği ve gizliliği daha önce ima edilmiştir. Zehirleyiciler, genelde, kalabalık bir kalabalığın içinde hareket etmek yerine, genellikle gizlice yetkin bilgi edinerek korkunç görevlerine hazırlanırlardı, böylece müttefiklerin yardımını almaya gerek kalmazdı. Genellikle işlerini tek başlarına yaparlardı veya en fazla ikisi birlikte hareket ederdi. Kral James döneminde toplumun üzücü bir şekilde moralinin bozulduğunu ve bu kadar çok kişinin ölüm işiyle soğukkanlı bir şekilde bağlantı kuracağını kesinlikle gösterir; ancak yine de Tophana ve Brinvilliers Kontesi gibi suçluların sessiz, sistematik zehirlenmelerinde olduğu kadar gerçek bir tehlike yoktu. Ancak, büyük zehirleme
Oyer'i halkın zihninde çok derin bir etki bırakmak için hesaplanmıştı. Londra'yı korku ve şüpheyle doldurdu. Zehirlenmelerle ilgili söylentiler yaygınlaştığında, kimse suçun tam olarak ne kadar ilerlediğini bilmez ve bu ve şu olay hatırlanır ve bununla ilişkilendirilir. Anılardaki tüm ani ölümler hatırlanır ve böylece açıklanır. Kimyada uzman olduğu varsayılan kişiler halktan büyük bir tehlike altındaydı ve Lamb adında bir adam Charing-Cross'ta bir kalabalık tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. İnsanlar, kralın en büyük oğlu olan ve aniden ölen Prens Henry'nin ölümü üzerinde düşünmeye başladı. Onun açık sözlü, erkeksi bir yapıya sahip bir genç olduğu, Raleigh'in ve diğer kahraman ruhların dostu ve yoldaşı olduğu hatırlandı. Popülerliği severdi ve dönemin popüler önyargılarının çoğuna katılırdı; karakterinde, boştaki yerini alacak olan ciddi, kuru, titiz ve şüpheci kardeşi Charles'la büyük bir tezat oluştururdu. Çok ani bir şekilde ölmüştü; ateşten öldüğü söyleniyordu; Ancak popüler söylentiler artık onun ölümünü zehire bağlıyordu. Hatta, onun popülerliğinden
kıskanan kendi babasının faili olduğu söyleniyordu; ve _bunun_ Kral James'in en sevdiği Somerset'in ölüme mahkûm edilirse
söyleyebileceğinden çok korktuğu sır olduğu fısıldanıyordu. _Truth brought to Light_ adlı bir eserde, bu şüpheleri doğrulamak için hesaplanan bir vücudun diseksiyonuyla ilgili iddia edilen tıbbi
raporun bir kopyası verildi: _State Trials_, ii. 1002'de bulunabilir. Commonwealth sırasında Kral James'in hayatını ve saltanatını
yayınlayan Arthur
Wilson şöyle demişti: 'Prensimizin bu ani ölümü üzerine garip söylentiler
ortaya çıktı, hastalık o kadar şiddetliydi ki, gençliğindeki doğayla mücadele (neredeyse on dokuz yaşındaydı) beş günden fazla sürmedi. Bazıları bir salkım üzümle
zehirlendiğini söylüyor; Diğerleri ise bunu kendisine sunulan bir çift eldivenin zehirli kokusuna bağlarlar (hastalık çoğunlukla
başındadır.) Bunlardan hiçbirini bilmeyenler, sanki o şiddetlerin etkilerini
tatmış veya hissetmiş gibi korku ve şaşkınlıkla sarsılırlar. Özel fısıltılar ve bazı yeni tasarımlara dair şüpheler, kara bir Noel'in kanlı bir Oruç'a yol açacağı gibi kehanetsel dehşetleri yayıyor. Kennet, Wilson'ın çalışmaları hakkındaki notlarında, halkın zihninin bu şekilde heyecanlandığı bir sırada vaaz edilen bir vaazın nadir bir kopyasına sahip olduğunu söylüyor, 'vaiz, onun ev papazı olan, onun (Prens Henry'nin) ölüm şekli hakkında o kadar geniş ipuçları verdi ki, dinleyicileri gözyaşlarına boğdu ve mahkemeden kovulmasına neden oldu.' 

Ancak şüpheler burada bitmedi. Kral James'in kendisi büyük acılar içinde öldüğünde, vücudu kaba alışkanlıklarının sonucu olan çirkin semptomları gösterdiğinde, yine zehirden şüphelenildi; ve daha önceki olayda, babanın oğlunun ölümüne göz yumduğu söylendiği gibi,
şimdi, talihsiz saltanatına başlamak için endişelenen kalan oğlunun, babasını dünyadan
apar topar
götürmeye yardımcı olduğu fısıldanıyordu. Charles I.'in ahlaki karakteri, onu böyle bir suçlamadan
aklamaya yeter. Fakat yakın tarihli tarihçiler bile, kralın ondan bıktığını
gördüğü için, onu, iyi niyetinde olduğunu
hissettiği prense bırakmaya karar verdiği söylenen gözdesi Buckingham'ı tamamen aklamamışlardır. Commonwealth sırasında yayınlanan
skandal
tarihlerin yazarları, dükün annesinin zehri dışarıdan bir sıva şeklinde uyguladığını
söylemişlerdir.

DİPNOTLAR:

[4] _State Trials_, ii. 932.

[5] _State Trials_, 941.

NEVRALJİ.[6]

Engelleyiciler ve şüpheciler bir anlamda hayırseverdirler: genellikle düşünce ve eylemin gelişmiş biçimlerini ortaya koymasalar da, en azından kaba teorilerin ve sindirilmemiş önlemlerin benimsenmesini önlerler. Bu muhaliflerin eleştirilerini karşılamak için, yaratıcı deha fikirlerini ve planlarını daha dikkatli bir şekilde pratik deneyler ve kapsamlı araştırma testine tabi tutmalıdır; ve gerçek eninde sonunda galip geleceği için, onun kimlik bilgilerini sunması konusunda ısrar etmek adaletsiz veya zararlı olarak kabul edilemez. Bu, okullardan, kolejlerden ve loncalardan kaynaklanan faydalardan biridir: onları yeni gerçeklerle etkilemek zordur; ancak büyük ölçüde hata dalgalarına karşı dalgakıran görevi görürler. Bu doktrin, toplumsal yaşamın hiçbir bölümünde, yeniliği incelemede en keskin ve en şüpheci organlardan biri olan tıp mesleğinden daha iyi örneklendirilemez; ancak gerçek bir gelişmenin kalıcı olarak test edilmemiş ve benimsenmemiş kalmasına nadiren izin vermiştir. Bunun, kesinlikle büyük bir alaycılık payına katlanmış olan bir bilim adamı sınıfına yönelik adil bir görüş olduğuna inanıyoruz.

Kendilerine hitap ettiğimizi iddia ettiğimiz genel okuyucular tıbbi konulara ve tartışmalara pek ilgi duymazlar; ancak sanat, bilim ve edebiyat dünyasında neler olup bittiğinin tarihçileri olarak, insanlığın acı çeken kesimine faydalı olabilecek toplayabildiğimiz her türlü bilgiyi kısa bir şekilde kaydetmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz; ve bu 'zavallı dünyada' okuyucularımızın dörtte birinin sakat olması muhtemeldir. Neden küçük dertleri, kaprisleri ve rahatsızlıkları incelenip tedavi edilmesin? Bu kısa bildirime başlık veren hastalık, belki de doğamızın maruz kaldığı en gizemli ve en can sıkıcı olanlardan biridir; hem nedeni hem de tedavisi eşit derecede gizlidir ve _modus operandi_ neredeyse anlaşılmazdır. Çağdaş biri konuya daha kesin olmaktan çok daha komik terimlerle şakacı bir şekilde değinir:--'Nevralji nedir? Nedeni henüz tatmin edici ve kesin bir şekilde
gösterilmemiş olan bir sinir spazmı;
ancak, belki de, onu "hastalıklı beslenme" ile bağlantılı olarak ele alırsak, doğası hakkında daha net bir görüş elde edebiliriz. Herkes, sistemin sürekli olarak bir israf ve onarım yasasına tabi olduğunu veya olması gerektiğini bilir; ve bu yasanın işleyişi "soğuk", "zihinsel heyecan" veya başka herhangi bir kötü durum tarafından engellenirse, az veya çok rahatsız edici hastalıklar ortaya çıkar. _Vis naturae_ sinirleri oluştururken belirli madde parçacıklarını; zar, kemik, özsu vb. oluştururken ise kullanılmış parçacıklar sistemden tamamen atılır. Her atom düzeninin farklı bir işlev için kullanıldığını ve farklı bir misyonu olduğunu kolayca kavrayabiliriz; ve ayrı kaderlerinin herhangi bir hastalıklı sapkınlığı veya karışması düzensizlik ve acıyla sonuçlanmalıdır - doğanın operasyonlarının düzenliliğini geri kazandırmak için şiddetli çabası. Öksürük, akciğerlerin veya bronşların başka bir yerde görev yapması gereken rahatsız edici bir davetsiz misafiri uzaklaştırma çabasıdır; ve nevraljiye, hoş olmayan bir baskıdan kurtulmak için _sinir öksürüğü_ demeyecek miyiz - doğanın, yapısının düzenliliğine müdahale edecek olan o "_kızıl sosyalist_" parçacıklarını bastırmak ve taşımak için yaptığı meşru _darbe_? Bir an için, atomlardan oluşan narin bir ordunun itaatkar bir şekilde yürüdüğünü ve eriyip giden maddenin yerine yeni bir sinir oluşturduğunu hayal edelim: karbonlu parçacıklardan oluşan başka bir küçük ordu, ilerleyen sinir taburuna yol açmak için eşyalarını toplayıp gitme emri almıştır; ancak göçleri sırasında, doğu rüzgarı biçiminde vahşi bir yok ediciyle karşılaşırlar - General Carbon'un saflarını aniden düzensizliğe sürükleyen ve onları General Sinir'in parlak ve kavgacı düzenine geri gönderen bir Caffre: sonuç bir savaş kraliyetidir. General Sinir mızrağını hemen durdurur ve "Bay Ferguson, siz burada konaklamazsınız!" şeklindeki acımasız savaş çığlığıyla hücuma geçer ve eğer Doğu Rüzgarı Caffre hor görülmezse ve onunla dalga geçilmezse, genellikle bir süre dövülür; ama insanlığın -bu karşılaşmanın sahnesi- çektiği acılar büyüktür, mücadele
şiddetli bir şekilde devam ederken.'

Şimdi soru şu: Bu zalim istilacıdan nasıl kurtulacağız? Dr. Downing, tatmin edici olduğuna inandığımız bir cevap vermeyi üstlendi. Önümüzdeki çalışmada dikkatlice ve yetenekli bir şekilde belirtilen uygun tıbbi ve hijyenik
tedaviye ek olarak, Dr. Downing çok
etkili görünen bir cihaz icat etti; ve bu nedenle bunu kendi sözcükleriyle tarif etmesine izin vereceğiz: 'Tic douloureux'u genellikle aşırı sinirlilik, hassasiyet veya belirli bir sinirin spazmı durumuna bağlı olarak yerel bir hastalık olarak düşünmekten ve nedenleri üzerinde düşünmekten ve topikal sakinleştiricilerin etkisini gözlemlemekten, şu sonuca vardım: Bu durumu yatıştırmanın en doğrudan yolu, sinirleri yatıştırmak ve onları düzenli bir şekilde harekete geçirmek için bölgeye sıcaklık ve sakinleştirici buhar uygulamaktır. Bu amaçla, amaca yeterince iyi cevap veren bir cihaz tasarladım. Bu, kurutulmuş otların yakıldığı ve ısıtılmış buharın vücudun herhangi bir yerine yönlendirildiği bir tür tütsüleme aletidir. Yapısı son derece basittir ve esasen bağlantı araçları olan üç parçadan oluşur: bitkisel maddeyi tutuşturmak için bir silindir, yanan maddeden hava akımı geçirmek için körük ve buhar akımını yönlendirmek ve yoğunlaştırmak için tüpler ve koniler. Bu aletin kullanımında fark ettiğim başlıca tıbbi etkiler yatıştırıcı niteliktedir; ancak iyileştirici etkisi yalnızca belirli bitkilerin kullanımıyla sınırlı değildir. Üretilen sıcak akıma veya yoğun ısıya önemli bir güç atfedilebilir. Bitkisel madde tutuşturulduğunda ve yanan kütleden bir hava akımı geçirildiğinde, istendiğinde küçük veya büyük bir ısı derecesi üretilebilir. Böylece, el körüğün üzerine hafifçe bastırıldığında, tahriş olmuş bölgelere _duş_ görevi görebilecek hafif, sıcak bir buhar akımı dökülür; Ancak aynı kabı güçlü
ve hızlı bir şekilde sıkıştırarak, silindirin içindeki ateş bir demirci ocağındaki gibi
harekete geçirilir ve patlama
çok sıcak ve yakıcı hale gelir.'

Bu tedavi yöntemi hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler,
çalışmanın kendisine daha iyi bakmalıdır. Sadece okuyucularımızın dikkatini
çekmiş olmakla yetinmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[6] _Neuralgia: its various Forms, Pathology, and Treatment._ 1850'de Royal College of Surgeons'ın Jacksonian Ödülü Denemesi;
Bazı Eklemelerle. C. Toogood Downing, M.D., M.R.C.S. Churchill,
Londra.

GÖL ÜLKESİNDEKİ ANTİK BUZULLAR.

Bay Robert Chambers, Westmoreland göllerinde yakın zamanda yaptığı bir turda (Nisan 1852), bu ilginç bölgenin vadilerinin bir zamanlar buzullarla kaplı olduğunu keşfetti.
Buzullaşmış yüzeyler daha önce Kendal'dan çok uzak olmayan birkaç yerde gözlemlenmişti, ancak
bölgenin tamamı hakkında bir sonuca varılamadı. Bay Chambers'a göre, buz hareketinin belirgin ve kesin anıtları
Derwentwater, Ulleswater, Thirlwater ve Windermere gibi büyük merkezi vadilerin çoğunda bulunmuştur. Başlıca fenomenler
tepelerin eteklerinde ve vadilerin ortasında
yuvarlak kaya tümsekleridir; ve bu tümsekler, vadilerin yönü ne olursa olsun, değişmez bir şekilde düzleştirilmiş bir tarafı yukarı ve ani bir tarafı aşağı doğru gösterdiğinden (İskandinav jeologlarının _stoss-seite_ ve _lee-seite_), dağların üst uçlarından ilerleyen buzulların çeşitli vadilere özgü olduğu kesinleşir.
Derwentwater veya Borrowdale'de, ünlü Bowderstone'da oldukça belirgindir; özellikle ince bir alçak yüzey, gölün başının yakınındaki Grange'de görülür. Ulleswater Vadisi'ndeki
Patterdale'de, kayalar bu şekilde o kadar belirgindir ki, tüm yer İsveç'in
kıt bölgelerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir; ve gölün
başına yakın bazı küçük kayalık adacıklar, kesinlikle _roches moutonnees_'tir. Dunmail Raise'den zıt yönlere inen iki vadide, merkezi bir noktadan ilerleyen buzullar vardır: Thirlwater'da,
yuvarlak tümsekler Armboth'ta belirgindir; diğerinde, Grasmere yakınlarında ve Windermere Tren İstasyonu yakınlarında. Tüm bu durumlarda,
buzullar tarafından kaya yüzeylerinde üretilen karakteristik çizgiler veya çizikler, yüzeyin ara çağlarda
ne kadar korunmuş olabileceğine göre az çok belirgindir. Herhangi bir sürüklenme veya alüvyon oluşumu onu kaplamışsa, cila ve çizgiler yakın zamanda oluşmuş gibi mükemmeldir ve çizgiler neredeyse her zaman vadinin genel yönündedir.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street, Dublin tarafından satılmaktadır.--Aylık Bölümler için reklamların MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur, eklemeyle ilgili tüm başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 442, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 20792.txt or 20792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/9/20792/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
