*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 443 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 443)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2007 [EBook #20793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 443, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 443
       Volume 17, New Series, June 26, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers
          William Chambers

Release Date: March 10, 2007 [EBook #20793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  443. Yeni Seriler.   26 Haziran 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Çağın prosaik ruhu.


Sadece belirsiz ve belirsiz bir
yani, zihin üzerinde bir izlenim bırakacak kadar zayıf
neredeyse şekil veya karakter olarak çözülemez. İlişkili olmak,
Ancak, güzellik veya zevk hissi ile, onlar bizim
dudaklar ve konuşmada akımı geleneksel bir değerle geçirin. İle ilgili
Bu cümleler 'yaşamın şiiri'-asla heyecan duymayan kelimeler
sevimli ama rüya gibi bir duygu,
olumlu fikirler. Bununla birlikte, genellikle belirtmek için kullanılırlar
bir şey geçti. Hayatın şiiri, duygusal ile diyoruz
Pişmanlık, toplumun eski biçimleriyle vefat etti; Dünya
tılsımlarından vazgeçti; Rüyalardan uyandık
Bir zamanlar varoluşa bir cazibe ödünç verdi ve şimdi etrafımızda hiçbir şey görmüyoruz ama
Dış doğanın soğuk sert kabuğu.

Eğer öyle olduğunu düşünürsek bu doğru olmalıdır; çünkü yanılamayız
Şiirsel unsurun bizim için istediğini hissettiğimizde
Anayasalar. Ancak hem muhasebe tarzımızda hata yapıyoruz,
ve kaybına inanırken, geri dönülemez olduğumuzu düşünürüz. Hata
Bu konuda akıl yürütenler tarafından işlenen, bir şeyi karıştırmaktır.
bir diğeri-şiirsel olmayan yaşın hesaplanması-tartışmasız olduğu gibi
şiir malzemelerinde varsayılan bir çürüme ile. Biz de olabiliriz
Bulutların yükselen ve batma fenomenlerinin ve
ay ışığı-fırtına ve sakin-değişen mevsimlerin-
Sonsuz değişen doğanın yüzü, şimdi trite ve yıpranmış. Onlar
her zamanki gibi taze ve yeni ve son günün son gününde
dünya, tekrarlayan her görüşte sunmak,
zevk gibi. Ardışık her nesil erkek için, fenomenler
Hem dış hem de iç dünya kesinlikle yenidir; ve çocuğu
Günümüz dünyada ilk doğan kadar bir yabancı
Havva. Ancak her bireyin şeylerden aldığı izlenim
Onu çevreleyen çok farklı-yüzler kadar farklı
hepsi tek bir insanlık türünü sunan kalabalık
özellik birbirine benziyor. Bu gerçek bilinçsizce günlük olarak iddia ediyoruz
eleştiri; Bir açıklamada herhangi bir benzerlik tespit edildiğinde,
iç veya dış şeyler olsun, bir keresinde damgalıyoruz
Daha sonra bir intihal olarak versiyon ve bu nedenle bir itiraf olarak ayarlayın
zayıflık.

Ancak doğanın tezahürleri, sonsuz olmakla birlikte
Yıpranmış, onlardan zevk alma kapasitesi, insan olma, çürüyebilir. Olabilir,
Aslında, bazı doğalarda, tamamen istemek ve bazı nesillerde
en azından kısmen öyle. Örneğin, yaşayan, hareket eden ve
Şiir ve romantizm dünyasında olmaları en az şiirseldir
erkeklerin; Şarkılarında bile prosaik ve meseleyi etkiliyorlar
gerçek ve hayali olan her şeyi atın. [1] İşte
Mevcut şiirin malzemelerinin doğrudan bir örneği ve onun
ruh isteyen. Ancak çok yaygın, şiirsel karıştırmak
Hijyenik bir güç bulduğumuzdan zevk alma fakültesiyle
o öğenin güzelliğine mutlak bir mülk olarak atfedilen,
hem en tatlı hem de en büyük olarak görenler
Boyutlar, her ne olursa olsun hissetmenin bir yükselmesi elde etmez. Hufeland, kim
hayatın büyük panaasları arasında,
Doğanın güzelliklerinin tefekkürü, avantajı tahmin ederek
baş doğal tonik olarak deniz banyosu, büyük ölçüde ilişkilendirir
Sinir sistemi üzerindeki denizin ihtimalinin eylemine. 'BEN
Tamamen ikna oldum 'diyor,'
Deniz banyosu, zihin izlenimi ile büyük ölçüde artırılmalıdır.
ve bir hipokondriyak veya gergin bir insanın yarısı tarafından oluşturulabileceğini
deniz kıyısında ikamet etmek ve büyük sahnelerin manzarasının tadını çıkarmak
orada kendilerini sunacak doğa-yükselen ve
Güneşin suların mavi genişliğine ve korkunç
Bir fırtına sırasında dalgaların ihtişamı. ' Şimdi, tüm hastalar birbirine benziyorsa
Etkileyici, bu sağlam doktrin olacaktır; Ama olduğu gibi, çok az
Güneş doğuyor, birçoğu akşam çiğleri başlamadan önce emekli oluyor
Yoğuşun ve neredeyse hepsi bir fırtına sırasında kendilerini dikkatlice kapatın.

Hayatın şiiri, pek söylememiz gerekmiyor, sadece ilişkili değil
dış nitelikteki şeylerle:

    Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler,
    Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,

aynı şekilde bir
ruh. İçin şiir yaratmaz, değiştirmez, değiştirir. Ne tutku değil
ne güç; ne güzellik ne de sevgi; Ama bunlardan birine veriyor
yüceltme, başka bir ihtişam için; bir büyüyle, diğerine
İlahi Vasf. 'Parladığında güneşin ışığı değil, ne de
Ay parlaklık içinde yürüyor, 'ama birinin ihtişamı ve lütuf
ve diğerinin sevgisi. Bu talimat değil,
Sonludan yükselen daha yüksek bir karakter öğretmeye borçlu
Sonsuz. Ahlak değil, ahlakı derinleştiren
izlenim ve manevi güzelliğin heyecanını
bütün varlık. Ancak itirazları, etkili bir yazarın esas olarak '
Orta olmaya eğilimli ve hareketsiz olmaya eğilimli olan sevgiler
dünyanın ticareti; ' Ve bu daha safların yeniden canlanmasını hedefliyor
ve daha önceki ile ilişkili daha hevesli duygular
ve varlığımızın en az bencilce dönemi. İşe dalmış,
Aklın kenarını keskinleştirirse, kalbi kısır bırakır;
maddi zenginlik veya güçten sonra ve servetle mücadele etmek
varoluş için; Bencilliği görmek etrafımızda yansıyor
Soğuk ve cilalı olarak toplumun sert ve ışıltılı yüzeyi
ayna; Zorluklu insanla zorlanırdı, belki de daha fazlası
Refah, eğer onun için bir kaynak sağlanmadıysa,
bir eğlence ve rekreasyon şekli, bir sır vermişti ama
Bir durumda güçlü balsam, diğerinde bir panzehir. ' Şiir
bazı duygularımızı yükseltir, diğerlerini çöplerden disser
dünya, anlamı arttırır, çirkin olanı dönüştürür,

    Elle tutulur ve tanıdık
    Şafak altın ekshalasyonları ile.

Vale'nin yorgun sakinlerini canlandıran manevi bir şaraptır.
tepkisi olmadan gözyaşları ve yumuşar, ısınır ve uyarıcı
Malzeme samimi. 'Ona kanat veriyor' diyor başka bir yazar 've
onu kirden kaldırır; ve onu yeşil vadilere götürür; Ve
onu yüksek yerlere taşır ve onu yeryüzüne ve
tüm ihtişamları. '

Bu nedenle, yaşamın şiiri, bu ifadelerden biri olmasına rağmen
bölme tanımı,
Erkeklerin mutluluğu ve yarışın ilerlemesi. Boşta rüya değil, hayır
Sadece fantezi eğlencesi. Ne zaman cömert bir heyecan hissettiğimizde
Harika bir eylemi duymak-bu şiir. Ne zaman bilinçli olursak
uygulamada ima edilenden daha büyük ve daha yüce bir sempati
İnsanlığın bazı ortak görevi-bu şiir. Ne zaman bakarsak
yumuşayan ve rahatlatan bir ortam aracılığıyla yaşamın zor gerçekleri
Onlar-bu ortam şiir. Şiir olmadan,
Arkadaşlık, aşkta sadıklık yok. Gençlerin bile duyguları
Anne uyuyan çocuğunu gözleri loşa kadar izlerken
Mutluluk, yarım şiirdir. Hark! Akşam müzik var
Hava, her zaman en keyifli sahnede keyifli bir olay; Ve
Burada kalıntılar, ormanlar ve sular var,
resim. Bu güzellik; Ama eğer o güzelliği nefes alırsak ruh
şiirin, ne yeni bir yaratılış olduğunu ve ne kalıcı olduğunu görün
heyecan duyuyor duygu!

      İhtişam kale duvarlarına düşer,
        Ve karlı zirveler, eski hikaye;
      Uzun ışık göllerde sallanıyor,
        Ve vahşi katarakt zaferle sıçradı.
    Darbe, çırpma darbesi, vahşi yankıları uçan;
    Borç, yankıları cevapla, ölmek, ölmek, ölmek.

      O hark! Ey Duy! Ne kadar ince ve net,
        Ve daha ince, daha net, daha ileri gidiyor;
      Ey tatlı ve uzak, uçurumdan ve skardan,
        Elfland boynuzları hafifçe üfleme!
    Blow, Mor Glens'in cevap verdiğini duyalım;
    Borç, yankıları cevapla, ölmek, ölmek, ölmek.

      Ey aşk, Rich Sky'da ölüyorlar!
        Tarlada, tepede ve nehirde bayılıyorlar;
      Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanıyor,
        Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.
    Darbe, çırpma darbesi, vahşi yankıları uçan;
    Ve cevap, yankılar cevap, ölmek, ölmek, ölmek. [2]

Bu, konuştuğumuz manevi şarabın bir örneğidir-
yükselt ve sarhoş. Ama sunduğu resim ve geçmiyor
Sabahın tepkisinde. Bizi hayattaki tüm hayatta rahatsız ediyor, yükseliyor
Bizden önce dünyanın duraklamalarında, iyileşmek ve yenilemek için
Giyimli ruhlar.

Bu şiirde olduğu gibi, zevk,
Sahnenin doğal olarak heyecanlandırdığı duyguyu yükselten hayal gücü; ile
Ruhsal ve maddi dünya,
müzik; ve yankılar ve
gökyüzü, tarla, tepe ve nehir, nerede öldüler-sadece
ahlaki duygunun şiiri. Gençleri anladığımız gösteri
Anne onun uyuyan bebeğini izliyor, kendi içinde güzel; Ama o
Onun içinde birleşik güzellik hissini hayal ettiğimizde şiirsel olur
Sevgi içgüdüsü ile zihin ve bakışında nemli bir bakışta tespit edin
Duygu, umutların harmanlanması, anılar, gurur ve gözyaşı sevinç.
Bu nedenle şiir ahlaki bir duygu değil, büyüyen bir şeydir
ve onu süslüyor. Doğrudan ahlaki bir ajan bile değil, çünkü
sadece duygu ve hayal gücü aracılığıyla ders. Böylece
Ahlaki şiir, yazmaya indirgendiğinde, sadece ahlaktır
şiir biçimi; Ve benzer şekilde, dini şiir, dindir
öyle aktarıldı. Bununla birlikte, aktarılan şey,
Orta, şiir için neye kalıcı bir form vermeye rıza göstermeyecek
yanlış veya zararlıdır. Bir tür ile sık sık dikkat çekildi
batıl inanç, ahlaksız bir karakterin şiirleri asla yaşamıyor
uzun; Ancak bunun nedeni, ahlaksızlığın özelliğidir
insanı duyuların zincirlerine bağlamak için, bu da
Şiirin manevi doğasıyla ortak hiçbir yanı yoktur. İçin
Aynı neden, ateizme dayanan bir şiir, ancak çekebilir
Bir süre dikkat, kalıcı bir yanıt vermeyecekti
insan göğsü; Din gerçek ve şiir onun tuhaf
bakan.

Bununla birlikte, yazılı şiir buna mutlaka gelmez
Konu, karşılaştırmalı yetersizliğin
şiirselin tadını çıkarmak için şimdiki nesil açıkça sergileniyor
edebiyat. Asla çok fazla ayet ve çok az şiir yoktu. Asla
kafiye fakültesi tüm kitleye bu kadar tarafsız bir şekilde yayıldı
toplumun. Eskiden zorluk, sahip olan birini bulmak için
Hediye: Şimdi olmayan birini bulmak neredeyse zor. Eskiden,
Ayet yazmak bir ayrımdı: şimdi bir ayrım
Onları yazın-ve bazı sonuçlardan biri. Ama tüm bu çoklukla
şairlerden, onunla yerini alabilecek biri yok
Geçmişin nispeten büyük isimleri veya yok olan nesil. Şimdi
Ve sonra parlak bir düşüncemiz var-hatta belirli sayıda ayet bile
bir şiirin adını hak etmek; Ama sürekli bir şiir yok
Güç, bir dönemi işaretleyecek veya bir ismi yüceltmek için bir şey yok. Övgü yaptığımızda
Şiirden farklı bir pasaj, küçük bir şey ve
bitti ve kendi içinde tamamlandı. Günün tadı daha çok ilerliyor
Cowley gibi kibirler ve savurganlıklar hayran kalacaktı ve
ki bu kıskanmış olabilir. İzlenimin ani olması,
Konuşun, büyük şairler tarafından yapılmış, kalple doğrudan iletişimleri,
başka bir zamana ait. Aynı sonuca gelmek bizim tutkumuz
yaratıcılık özellikleri; Ve duygulara dokunmak ve ayarlamak yerine
okuyucunun hayal gücü anında aglow, onu egzersiz yapmak için
çözülme ve yorumlama becerisi. Zevk bekliyoruz
Yorgunluk için onu ödüllendirme başarı.

Aynı duygu iş başında, daha önce de belirttiğimiz gibi
dekoratif sanat; hangi işe yaramaz veya saçma bir
Süsleme zenginlik denir ve basitçe takdir edememe
Ve güzel veya büyük ve asil formlar, dahi adını alır. '
Bağlantı, şiirin bu yaratıcılığı arasında da merak ediyor
ve ayırt edici bir karakter veren makinelerin
Bizim çağımız. Görüntülerin komplikasyonu gibi görünüyor,
Belli bir amaç, sadece dahinin başka bir gelişmesiydi
Gözün takip edemediği harika enstrümanları icat ediyor
tanıdık bir şekilde eğlenirler-ve bazen o zaman bile değiller. Eğer
Fikir göz önünde bulunduruldu, en azından biraz zeka olurdu, ancak hayır
gerçeği, düşüşü açıklamaya çalışan ortak teoride
şiir. Ancak ne bilimde ilerleme ne de yaratıcılık
Mekanik, teorinin iddia ettiği gibi,
şiirsel; Aksine, şiir malzemeleri
her ikisinin de ilerlemesi. Çağın prosaik karakteri akmaz
Bu koşullar, ancak bunlara rağmen var. Söylendi,
Gerçekten de, bilginin ışığının şiir için elverişsiz olduğu
Hayranların tonlarını ve soylarını büyütmek büyüyor
tamamen dağılana kadar sönen ve daha zayıf. Ama bu geçerli
sadece bir sınıf görüntü için. Örneğin Banquo'nun hayaleti Mayıs
Bilgi ışığından önce solgunlaşın ve tamamen yok olurlar; ama
Macbeth'in hava hançeri, zihnin kendisi gibi ölümsüzdür.
Bilgi aydınlatmasını sonsuzluğa atamaz veya dağıtamaz
Erkeklerin çevrili olduklarını hissettikleri etkiler. Bir mum getirildi
Karanlık bir odaya, içindeki şeylerin maddi formlarını açıklar.
ortasında durduğumuz ve dahil olmuş olabilecek
Hayal gücümüz, şiirsel bir gizemle. Ama ışığın kendisi,
Açıklanamayan merak-hayatın aleviyle analojiler-
Gökyüzünün hafif parıltısından aldığı değişiklikler
Gölgeli pencere-hepsi şiirsel malzemeler ve daha yüksek
karakter. Bir dizi malzemenin bittiği yerde, diğeri başlar; ve bu yüzden
Sonsuz ilerlemede, şiir dünyayı doğurana kadar
Ayağının altında--

    Günah ve suçluluktan uzak durmak,
    Ve açık rüya ve ciddi vizyonda
    Brüt kulağın duyamayacağı şeyleri anlatmak;
    Cennetteki yaşam alanlarıyla konuşana kadar
    Dış şekle bir ışın dökmeye başlar-
    Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
    Ve onu ruhun özüne derecelere çevirin,
    Hepsi ölümsüz hale getirilinceye kadar.

Ancak bizimle bilim, hırs yerine bir iştir;
bir tat yerine bir ticaret. Keşiften devam ediyoruz
Buluştan Buluşa, Yağsız Ama Prosaic ile Keşif
Her şeyi karlı ve pratik bir
Hesap-çok şimşekleri dengelemek, bizim taşıyabilir
Karada ve deniz altında mesajlar! Bakmayı, dinlemeyi bırakmıyoruz,
Hissetmek, çalışmamızın nesnelerini ahlaki bir yükselme ile yüceltmek ve
Hayal gücünden manevi bir zevk koparın. Bizimle her şey
malzeme; Ve her şey anlamlı olurdu, ama temel ihtişam için
kendilerinin kendileri. Ve işte soru geliyor: bu
Maddi ilerleme manevi ilerleme ile uyumsuz mu? Şiir mi
yaşamın daha az bol olduğu için hayatın kolaylıkları daha fazla
Tam ve takdire şayan? İnsan daha az evrenin ruhudur çünkü
O unsurlar üzerinde bir tanrı mı? Cevap veriyoruz, hayır: bilimsel ve
Prosaik ruh, çağın dehasında bağımsız unsurlardır;
veya gerekli bir bağlantı varsa, bu
Sözde-şiirin ateşinin öldüğü huzursuz zihin,
için gerekli olan meslek için bilime dalmak
mutluluk. Dolayısıyla bir yaş sadece şiirseldir, başka bir bilimseldir;
Her ne kadar burada, elbette, farklı olma uğruna,
en geniş terimler, bunlar arasında değişen modifikasyonlardan habersiz
aşırı noktalar. Ancak, en az şiiri olan yaş en çok
Bilim ve _Vice Versa_.

Ama insan, dünyanın diğer sakinlerinin aksine, onun üzerinde gücü var
kendi kaderi. Şiirseli sanki bir
bitki; ve eğer bir zamanlar onun önemli etkisine ikna olduysa
Dünyadan zevk alacak, bunu yapacak. Hayal gücü eğitilebilir
ahlaki duygunun yanı sıra ilerlemesinin sonucu
biri olduğu kadar diğeri de zihnin genişlemesi ve
Mutluluk kapasitesinin genişlemesi. Büyük engel
Tam olarak şimdi kaldırmaya yardımcı olmak için çabaladığımız şey-ortak
geleneksel olan şiirselin doğası ile ilgili hata
işinden uzak veya antagonistik bir şey olarak düşünün
hayat. Bundan çok uzakta, esasen ahlaki ile bağlantılı
duygular. Toplumun gelenekselliklerini etkisiz hale getirir ve
Bütün dünya akrabası. Sempatilerimizin çemberini büyütür
Sadece kendi türümüzü değil, aynı zamanda her canlıyı anlarlar ve
Sadece varlıkları canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda doğa yarattı.


Dipnotlar:

[1] Bkz.

[2] Tennyson.




1830'da bir düello.


Marsilya'ya yeni gelmiştim.
Görünüşe göre tüccarlar veya ticari gezginler,
Yolculuğumun arkadaşları. Paris'ten geldiler ve hevesliydiler
Son zamanlarda orada olan ve içinde olan olaylar hakkında
katılmaktan övünme. Benim açımdan sessiz ve ayrılmıştım;
Çünkü böyle bir siyasi heyecanın çok daha iyi olduğunu düşündüm
Parti tutkularının her zaman çok yükseldiği Fransa'nın güneyinde,
dikkat çekecek hiçbir şey yapmak; Ve üçüm
Seyahat edenler şüphesiz bana sade, ortak bir yer olarak baktı
zevk için lüks metropolde bulunan denizci veya
iş. Benim varlığım, görünüşe göre, onları takip etmedi, çünkü onlar
Orada bulunmamış gibi konuştum. İkisi eşcinseldi, neşeli ama
oldukça kaba nimet; üçüncüsü, zarif bir genç, çiçek açan
ve uzun boylu, bereketli siyah kıvırma saçları ve koyu yumuşak gözlerle. İçinde
Yemek yediğimiz ve biraz uzakta oturduğum otel,
Puro içimi sigara içerken, konuşma çeşitli aşk maceralarını açtı,
Ve Alfred adını verdikleri genç adam, yoldaşlarını bir
hassas parfümlü harflerin paketi ve güzel bir kilidi
adil saç.

Onlara, Temmuz günlerinde biraz yaralandığını söyledi.
ve onun tek korkusu, yere yatarken, eğer
Öldü, biraz yanlış Clotilde'nin onun üzerinde ağlamasını engelleyebilir
mezar. `` Ama şimdi her şey yolunda, '' diye devam etti. 'Bir
Marsilya'daki amcamdan güzel küçük bir miktar, sadece bu konuda
Cizvitlerin rahatsızlığı nedeniyle iyi müthiş an
ve Bourbons. Temmuz kahramanlarından birinin karakterinde, o
Tüm şimdiki zamanlarımı ve geçmişte beni affedeceğim:
Paris'te muayene ve sonra sessizleşin ve mutlu bir şekilde yaşayın
Clotilde'imle. ' Böylece birlikte konuştular; ve biz ayrıldık
Koç ofisinin mahkemesinde.

Yakın zekice aydınlatılmış bir kahve evi oldu. Girdim ve
Kendimi küçük bir masada, odanın uzak bir köşesinde oturdum. İki
Kişiler sadece hala salonda, karşı bir köşedeydi ve
Onlardan önce iki bardak brendi duruyordu. Biri yaşlı, görkemli,
ve portly beyefendi, koyu kırmızı yüzü ile ve sessizce giyinmiş
renkli takım; Bir din adamı olduğunu algılamak kolaydı. Ancak
Diğerinin görünümü çok çarpıcıydı. Uzak olamazdı
Altmış yaşından itibaren uzun ve inceydi ve gerçekten grisi
Ancak neredeyse beyaz saç
dolgunluk, soluk yüzüne tuhaf bir ifade verdi
Biri rahatsız edici hissediyor. Kürekle boynu neredeyse çıplaktı; Basit,
Dikkatsizce düğümlü siyah Kerchief tek başına onu kuşattı; kalın,
Gümüş gri bıyıklar çenesinde bir araya geldi; mavi bir frock-coat,
Aynı renkte pantalolar, ipek çoraplar, kalın tabanlı ayakkabılar,
ve göz kamaştırıcı beyaz bir yelek ve keten, ekipmanını tamamladı. A
Kalın çubuk bir köşeye eğildi ve geniş kenarlı şapkası asıldı
duvara karşı. İnce bir konvulsif seğirme vardı
Çok dikkat çekici olan bu kişinin dudakları; Ve orada görünüyordu, ne zaman
Büyük, camsı için için yanan bir ateş olmak için sabit bir şekilde görünüyordu,
Grimsi-mavi gözler. O benim gibi bir denizciydi-bir
kaderin bir direk haline getirdiği güçlü meşe, birçok fırtına
bulanık olmuştu, ama titremek için çok zordu ve hala
Tempest ve yıldırım meydan okudu. Orada kasvetli bir istifa yatıyordu
bu özelliklerde vahşi bir fanatizm. Büyük kemikli el,
Muazzam parmakları ile yayıldı veya sıkıldı,
Din adamıyla konuşmanın aldığı dönün. Aniden o
bana adım attı. Kraliyetçi bir gazete okuyordum. Onu aydınlattı
puro.

Haklısın efendim; Bunları ünlü okumamakta oldukça haklısın
Jacobin Dergileri. ' Yukarı baktım ve cevap vermedim. Devam etti: 'A
denizci?'

'Evet efendim.'

'Ve hizmet gördün mü?'

'Evet.'

'Hala aktif hizmete giriyor musun?'

'HAYIR.' Ve sonra, benim büyük memnuniyetime göre, sabrım için
Neredeyse bitkin, sınav bir sonuca varıldı.

Tam o sırada, kötü bir kader üç genç seyahatçilerimi
oda. Yakında kendilerini bir masaya oturttular ve biraz içtiler
Clotilde'nin sağlığına şampanya bardakları. Her şey yolunda gitti; Ama ne zaman
_marseillaise_ ve _parisienne_, yüz
Gri adamın seğirmeye başladı ve bir fırtınanın olduğu açıktı.
demleme. Garsonu ararken, yüksek sesle: 'Bunlara söyle
Blackguards, düşük şarkılarıyla beni rahatsız etmemeye! '

Genç adamlar bir öfke içinde fırladılar ve onlara olup olmadığını sordu
ima edildi.

'Başka kimi kastetmeliyim?' dedi gri adam aşağılayıcı
alaycı.

`` Ama istersek ve kimi sevdiğimiz için içip şarkı söyleyebiliriz, 'dedi
genç adam. '_Vive la republique ve vive clotilde! _'

'Biri diğeri kadar kara korumaya!' Gri kılıfı alay ederek ağladı;
ve kafasına elinden uçan bir şarap cam
Koyu saçlı gençlik, derhal yeniden canlandı. Yavaşça onu siliyor
Dökülen şarap, yaşlı adam ile kanadı ve damlayan alın
Sessizce dedi: 'Yarın, Cap Verd'de!' ve kendini oturmuş
Yine en mükemmel soğukkanlılıkla.

Genç adam konuyu ele alma kararlılığını dile getirdi.
kendisi; tek başına kavgayı çözeceğini ve söz verdiğini
Taylı zamanda yarın görünür. O zaman hepsi ayrıldı
gürültüyle. Yaşlı adam sessizce ayağa kalktı ve bana dönerek dedi ki: 'Efendim, sen
hakarete tanıklık etmişlerdir; memnuniyete de tanık olun.
İşte benim adresim: Sizi saat beşte bekleyeceğim. İyi geceler,
Mösyö L'Abbe! Yarın, bir Jacobin daha az olacak ve bir
Kayıp ruh daha fazla. İyi geceler!' ve şapkasını ve sopasını al, o
ayrıldı. Arkadaşı Abbe kısa süre sonra izledi.

Şimdi bu tekil adamın tarihini öğrendim. O inmişti
İyi bir Marsilya ailesi. Hala gençken donanmaya mahkum,
Devrimden önce gemiye gönderildi ve henüz
ihale yılları. Daha sonra esir alındı; Ve çok garip sonra
Maceralar, 1793'te Fransa'ya döndü: evlenmek üzereydi, ama sahip olmak
Toulon'un rahatsızlıklarıyla karıştırıldı, bir
İngiltere'ye mucize; Ve çok geçmeden babası annesi,
Bir erkek kardeş, on altı yaşında bir kız kardeşi ve nişanlısı vardı
Hepsi _Marseillaise_'in melodi için giyotine götürüldü.
İntikam için susuzluk, terk edilmiş Jacobins'den intikam, şimdi onun tek
amaç. Uzun bir süre Hint denizlerinde, bazen bir
Privateer, diğerlerinde köle satıcısı olarak; ve neden olduğu söylendi
Üç renkli bayrak çok hasar verirken, önemli bir
kendisi için servet. Bourbonların dönüşüyle ​​geri döndü
Fransa ve Marsilya'ya yerleşti. Ancak çok emekli oldu,
ve büyük servetini sadece yoksullar için, sıkıntılı için kullandı
Denizciler ve din adamları için. Sadaka ve kitleler onun tek nesnesiydi
masraf. Kolayca inanılabilir, küçük bir derece almadığına
alt sınıflar ve din adamları arasında popülerlik. Ama garip bir şekilde
Yeter, kilisede değilken, zamanını en ünlülerle geçirdi
eskrim-oyuncular ve tabancanın kullanımında satın almıştı
Kılıç, paralel olmak zor olan bir el becerisi. 1815 yılında,
Kraliyetçi tepki La Vendee'de patlak verdiğinde,
bir grup takipçinin başında uzun bir süre. Sonunda bu
Öfkesini soğutma fırsatı, geri dönüşüyle ​​ondan alındı.
emir, onun tarafından bilinen bazı kurbanlara baktı
devrimci ilkeler ve onu savaşmaya kışkırtmaya çalıştı. .
daha genç, daha zengin, seçilen kurban ne kadar mutlu olursa, o kadar çok
Görünüşe göre arzu edildi. Ev sahibi bana yedi bildiğini söyledi
Kılıcından önce düşen gençler.

Ertesi sabah saat beşte, bu tekilin evindeydim
karakter. Zemin katında, küçük bir basit odada yaşadı,
Nerede, büyük bir haç hariç ve siyahla kaplı bir resim
Kray, tarihle, 1794, altında, tek süslemeler bazı
deniz aletleri, bir trombon ve bir insan kafatası. Resim
Gillotined gelinin portresi; her zaman örtülü kaldı
Sadece intikamını kanla öldürdüğünde hariç; O zaman o
Sekiz gün boyunca ortaya çıkardı ve kendini görmeye şımarttı. .
Kafatası annesininki idi. Yatağı olağan hamaktan oluşuyordu
tavandan sapmış. Girdiğimde, onun ibadetesindeydi ve
Küçük Zenci bu arada bir fincan çikolata ve bir puro getirdi. Ne zaman
Dizlerinden yükselmişti, beni dostça bir şekilde selamladı, sanki
Biz sadece bir sabah yürüyüşe gidiyorduk; Daha sonra açıldı
bir dolap, bir çift İngilizce tabanca ile bir dava çıkardı ve
Kolumun altına koyduğum birkaç mükemmel kılıç; ve böylece
Sağlanan, rıhtım boyunca limana doğru ilerledik. Kayık
Hepsi onu tanımak gibi görünüyordu. 'Peter, teknen!' Kendini oturdu
Kıç.

'Kırılacak iyiliğe sahip olacaksın,' dedi; 'Tiller'ı alacağım
böylece elim kararsız olmayabilir. '

Ceketimi çıkardım, hızlıca kürek çektim ve rüzgar olduğu gibi
Olumlu, bir yelken açtık ve kısa süre sonra Cap Verd'e ulaştık. Yapabiliriz
Kahvaltıda oturan üç genç adamımızı uzaktan açıklama
Kıyıdan uzak olmayan bir bahçe. Bu bir bahçeydi
_Restaurateur_ ve sakinlerinin favori tesisi idi.
Marsilya. Burada mükemmel balık buluyorsunuz; Ve ayrıca,
mükemmellik, ünlü _Bollenbresse_, Provence'de ulusal bir yemek,
İspanya _olla podrida_ olarak kutlandı. Kaç aşk toplantısı var
Bu yerde meydana geldi! Ama bu sefer getiren aşk değildi
Partiler birlikte, ama nefret, üvey kardeşi; Ve Provence'de
ateşli, hızlı ve sabırsızdır.

İşim yakında tamamlandı. Gençlere sormaktan oluşuyordu
Erkekler hangi silahları seçtikleri ve bunlardan hangisi düello olacaktı
savaştı. Koyu saçlı gençlik-adı m ---- l ----
Yalnız işi halletmeli ve arkadaşları
Sözlerini müdahale etmemeleri için verin.

'Çok şişmansın,' dedi birine, onun portatifine işaret ediyor
figür; 'Ve sen'-diğerine-'evlenecek; Ayrıca, ben
Kılıçla birinci sınıf bir elim. Ancak almayacağım
Gençliğimin ve gücümün avantajı, ancak tabancayı seçecek,
Beyefendi yonder kılıcını tercih ediyor. '

Konvülsif neşenin bir hareketi eski kaptanımın yüzünü canlandırdı: '
Kılıç Fransız beyefendinin silahıdır 'dedi; Ben olacağım
Elimde ölmekten mutluluk duyuyorum. '

Öyle olsun. Ama yaşın? '

'Boş ver; acele et ve _en garde_. '

Garip bir manzaraydı: bir tarafta yakışıklı genç adam,
Genç formuyla, görünüşüne olan güveni zorlamak,
lütuf ve esneklik; ve onun karşısında o uzun figür, yarısı
Çıplak-mavi gömleği için sinüs kolundan çıkmıştı ve
Geniş, yaralı göğüs tamamen çıplaktı. Yaşlı Adamda her sinüs
demir tel gibiydi: tüm ağırlığı sol kalçasında duruyor, uzun
kol-denizci tarzında kırmızı haç, üç zambak ve diğer
Marks, dövme yapıldı-ondan önce dışarı atıldı ve kurnaz, katil
Gaze düşmanına perçinlendi.

`` Twill olmaktan başka bir çizik, '' dedi üç arkadaştan biri bana. BEN
Cevap vermedi, ancak önceden kaptanımın
Eski bir uygulayıcı, konuyu daha ciddiye alacaktı. Genç
L ----, parfümlü palto yakın yatıyordu bana öyle geldi
zaten yolsuzluğa verildi. Saldırıya başladı, ilerledi
hızlıca. Bu beni doğruladı; çünkü o bir
Okullarda Fencer uyguladı, bu onun yapamayacağının kanıtı
sık sık ciddi savaşlarla uğraşıyordu, ya da olmazdı
yapmadığı bir düşmana karşı bu kadar rahatsız edici bir şekilde koştu
henüz bildiği gibi. Rakibi zaferi tarafından kazanıldı ve adım attı.
Adım ve ilk başta sadece ara sıra bir koğuş ve yarım itme ile. Genç
L ----, daha sıcak ve sıcaklaşıyor, değişti; Her koğuş
düşmanı, gücü ve kesinliği ile efendisi ilan etti
çit sanatı. Uzun süredir genç adam bir hamle yaptı; Kaptan
Güçlü bir hareketle ayrıldı ve L ---- Kurtarılmadan önce
Pozisyonu, karşılığında bir itiş yaptı, tüm vücudu ileriye düşüyor
Bunu yaptığı gibi, tam olarak Academie des Armes'teki bir resim gibi-'
El yükseldi, bacak uzandı '-ve kılıcından geçti
Antagonist, uzunluğunun neredeyse yarısı için, omuzun hemen altında. .
Kaptan eliyle neredeyse algılanamaz bir dönüş yaptı ve
Anlık yine _en garde_. L ---- kendini yaraladı; Ona izin verdi
Kılıç düşmesi, diğer eliyle yanına bastırdı; Gözleri
Dim büyüdü ve arkadaşlarının kollarına battı. Kaptan sildi
Kılıcını dikkatlice, bana verdi ve kendini en çok giydirdi
Mükemmel soğukkanlılık. `` Sana iyi sabah dilemek için onurum var
Beyler: Dün söylenmemiş olsaydın, ağlamak zorunda kalmazdın
Bugün;' Ve böylece, teknesine doğru gitti. ''
on yedinci! ' mırıldandı; Ama bu kolay bir işti-sadece bir Greenhorn
Paris'in eskrim okullarından. Ben çok farklı bir şey
Eski Bonapartist subaylarla, bu tugaylarla ilgisi vardı
Loire. ' Ama başka bir dile dönüşmek oldukça imkansız
Bu konuşmanın şiddetli enerjisi. Limana geldi,
Boatman birkaç gümüş parçası, 'Burada, Peter; İşte bir şey
senin için.'

'Ayrılmış bir ruh için başka bir Requiem ve Mass, St Kilisesi'nde
Genevieve-öyle değil, kaptan mı? Ama bu elbette bir mesele. ' Ve
Kısa süre sonra kaptanın konutuna ulaştık.

Küçük Zenci bize soğuk bir macun, istiridye ve iki şişe getirdi
_vin d'Artois_. 'Betimes böyle bir yürüyüş iştahı veriyor' dedi.
Kaptan Gaily. 'Ne kadar garip şeyler düşüyor!' Devam etti
ciddi ton. Uzun zamandır krep peçesini daha önce çizmek istedim
Bu resim, çünkü kendimi sadece kendimi yapmaya layık görmediğimi bilmelisin
Diğer dünyaya Jacobin veya Bonapartist gönderdiğimde
o öldürülen melekten affed; Ve ben de dün gittim
O zamandan beri tanıdığım eski arkadaşım The Abbe ile kahve evi
bir kurban bulma umuduyla Chouans'a saha-akıcıydı
Liberal dergilerin okuyucuları arasındaki fedakarlık. .
Ancak karışık garsonlar niyetime ihanet ediyor; Ve ben oradayken
Kimse radikal bir kağıt istemeyecek. Göründüğünde benim değerli
arkadaşım, ilk başta doğru adamı bulduğumu düşündüm ve
Sabırsız-çünkü üç saatten fazla bekliyordum
_national_ veya _figaro_ okuyucusu. Bir kerede ne kadar mutluyum
Bu tür rezil gazetelerin arkadaşı olmadığınızı keşfetti! Ne kadar üzüldü
Olmalı mıyım, o gençle yerine seninle ilgisi olsaydı
aynı tür!' Benim açımdan, kendi kendine işler için bile ruh hali yoktu. -Den
O zaman, bence.
düşüncesiz toplumun geleneksellikleri; Ama olayı
Sabah beni bile yansıttı.

'Sence öleceğini mi düşünüyorsun, kaptan?' Diye sordum: 'Yara ölümlü mü?'

'Kesinlikle!' Hafif bir gülümsemeyle cevap verdi. Bir zekâım var-
Yalnızca Jacobins ve Bonapartistler için kurs-ne zaman ittiğimde _en quarte_,
Elin algılanamaz bir hareketiyle kılıcını çizmek için, _en
Koşullara göre Tierce_ veya _Vice Versa_; Ve böylece
bıçak yara --_ ve bu öldürür_; Akciğer yaralandı,
Ve ipotek takip edeceğinden emin. '

L ---- ayrıca kaldığı otelime döndüğümde,
onu yeni ziyaret eden doktor. Bütün umutlardan vazgeçti. Kaptan
Elin hafif hareketi ve dönüşü için gerçekten konuştu
Blade amaçlarına ulaşmıştı ve akciğer yaralandı.
Tedavinin gücü. Ertesi sabah erken L ---- öldü. Ben gittim
Abbe ile eve dönen kaptan. Abbe yeni
onun için bir kitle okumak için 'dedi; Bu, böyle bir fayda
durumlar, zevk alması istekli-ancak daha fazla
onun için dostluk, bir
Jacobin, gözümde bir köpeğin daha az değerinde! Ama içeri gir,
Sayın.'

Zengin buklelerle harika güzel bir kızlık yüzü, resim
etrafında düşüyor ve son on yılın kostümünde
Yüzyıldan önceki, şimdi tanıtıldı. İyi bir kahvaltı gibi
Dün masanın üzerinde durdu. Nemlendirilmiş bir göz ile ve
Portre, dedi ki: 'Therese, anısına!' ve bardağını boşalttı
bir taslakta. Şaşırdım ve taşındı, garip adamı bıraktım. Üzerinde
Otelin merdivenleri, sadece taşınan tabutla tanıştım
L ---- için; Ve kendi kendime düşündüm: 'Zavallı Clotilde! olmayacaksın
mezarının üzerinde ağlayabiliyor. '




Solomon Ağacı.


    Geniş ormanlar, Maldivia'nın gelgitinin altında,
    Havadan uyandıran harika meyve gizlemesi;
    Orada yeşil saçlı nereidler bowery dells eğilimindedir,
    İyileştirilmesi zehirin öfkesi üretir.

    _The lusiad._

Japonya hala mühürlü bir kitap olsaydı, Çin'in içi neredeyse bilinmiyor,
Bilimsel veya
Diplomatik Avrupa-Madagaskar hakkında hiçbir şey söylememek için
Orta Asya ve Doğu Takımadaları adalarından bazıları
büyük miktarda harikası ve gizem,
şimdi ortayı olarak adlandırdığımız dönemde doğu ülkeleri
Çağ! Uzun ve zahmetli bir kara yolculuğuyla, zengin altın ve
Köpüklü taşlar, ince muslinler ve hışırtı ipekler, keskin
sabah arazisinin baharatları ve iyileştirici ilaçları,
Akdeniz Tüccar Prensleri. Bunların hepsi değildi. .
Çölün girişimci geçicileri de onlarla birlikte getirdi
Şimdiye kadar sahip olmayan abartılı kurgu masalları
Üretken doğuda doğum yeri. Bu şüpheden çok sonra-
Birkaç örnek değil, bilginin ebeveyni-
Üzerinde su, nihai son cenaze pirisini söndürdü
Phoenix, ve devasa, altın gruf pikerlerini küçümsemek için güldü
Pliny; Roc, elmas vadisi, dağ adası
Yük taşı, tılsımın potansiyeli, mucizevi erdemler
Bazı ilaçlar ve sayısız diğer masallar kabul edildi ve inanıldı
Batı'nın tüm ulusları tarafından. Bu ilaçlardan biri, nadiren getirildi
Avrupa, Doğu hükümdarları arasındaki büyük talebi nedeniyle,
ve aşırı nadirliği, olağanüstü bir iyileştirici olduğu iddia edilen bir fındıktı
Mülkler-o kadar büyük bir değer, Hindoo tüccarları ona
_Trevanchere_ veya hazinesi-bu kadar güçlü erdemden, Hıristiyanlar
Mussulmen'lerle Solomon'un somunu olarak adlandırılırken birleşti. Kabul edildi
Her türlü zehir için belirli bir çözüm, hevesle satın alındı
o hain yok edici bir dönemde yüksek istasyonun
Sık sık çelik kaplı kraliyet ailesinin kendisinin alay etti-ne zaman
Zehirlenme, büyüklerin suçuydu,
Daha az törenli kulübeye yozlaşmış ve kurnaz mahkeme. Ne de
Sadece erdemlerinin ünlü olduğu bir panzehir olarak. Küçük bir kısmı
Sert ve kornealı çekirdeği, bir gemideki su ile tritüre edilmiş
Porfir ve karışık, hastalığın ve becerinin doğasına göre
Kırmızı veya beyaz mercan, abanoz tozu veya
Stag'ın boynuzları, tüm
İnsanlığın acı çekmesinin ortak arası olan hastalıklar. Hatta
Cilalı kabuğunun bir kısmından saf su içmenin basit eylemi
Salutary iyileştirici bir süreç sayıldı ve bir
Aynı şekilde abartılı fiyat. Şüphesiz, birçok durumda yaptı
etki tedavileri; Bununla birlikte, herhangi bir tuhaf doğal Sanative tarafından değil
mülk, ancak sadece hastanın sınırsız güveniyle:
Benzer vakalar tıp bilimi tarafından iyi bilinmektedir; Ve şu anda
Bir evrensel iyileşmenin üretimi ve satışı, hepsinin üretimi ve satışı
en kısa ve en kesin yollardan biri olduğu söyleniyor
Fortune-kendi ülkemizde ne zaman 'olan güçler'
Bu tür toptan ampirizmi kontrol etmekten ziyade-sürekli olarak kınayamayız
tüm inançla, muazzam bir meblağ veren daha eski quack
Bir parça fındık kabuğu için, taslakları satarak kendini rahatsız etti
İnanan çiftlerine su. Olağanüstü geçmişi
Somun, o zamanlar söylendiği gibi, yanılgıyı sürdürmeye yardım etti. .
Hintli tüccarlar, dünyada sadece bir ağaç olduğunu söyledi
üretti; o ağacın köklerinin düzeltildiğini, 'asla
Fathom-line yere dokundu, 'Hint Okyanusu'nun yatağında,
Uzak Doğu'nun on bin adası arasında Java'nın yakınında; ama
Suların üzerinde yüksek yükselen dallar, parlakta gelişti
güneş ışığı ve serbest hava. En üstte dal, bir griffin yaşadı,
her akşam bitişik adalara sallandı,
Fil veya Gergedan Gece Repast için; Ama bir gemi değiştiğinde
Bu şekilde geçmek için, Griffinship'in şimdiye kadar uçması için bir fırsat yoktu.
Akşam yemeği. Ağaçtan çekilen mahkum gemi hareketsiz kaldı
Sularda, sefil denizciler tek tek yutana kadar
Canavar tarafından. Fındıklar olgunlaştığında,
su ve rüzgarlar ve akımlar tarafından daha az tehlikeli
Yereller, denizciler tarafından alındı ​​veya bazı şanslı kıyılara döküldü.
Bu nedir ama bir doğu versiyonu-bunun değil
Orijinal mi?-Ejderha ve Altın Daha Klasik Masalı
Hesperides'in meyvesi?

Zaman devam etti. Vasco de Gama, iyi bir umut pelerininin etrafında yelken açtı ve
Doğu Ticaretine yeni rota açıldı. Portekizliler, kim
Fırtınalar pelerininin dehşetiyle karşılaşılan, olası değildi.
bir Griffin tarafından göz korkutuldu; Yine de, tüm çabalarıyla, asla
Değerli ağacı keşfetmeyi başardı. Eforlarıyla,
Ancak, ilacın daha fazlası Avrupa'ya daha fazla getirildi
daha önce; Yine de tahmini değerinde bir azalma yoktu.
Doğuda, bir Hintli potentat bir gemi ve yükünü istedi.
Mükemmel bir somun fiyatı ve aslında şartlara göre satın alındı; içinde
Batı, İmparator Rodolph biri için 4000 florin teklif etti ve onun
Teklif aşağılayıcı bir şekilde reddedildi; tüm bölümlerinden geçersiz
Avrupa, Venedik, Lizbon veya Antwerp'e ağrılı hac yaptı
İçme suyunun parçalarından kaçınılmaz faydasının tadını çıkarın
Çılgın! Hangi zulümlerin ve püf noktalarının uygulandığını kim söyleyebilir?
Bu pahalı ilacın tedarikini korumak için dürüst olmayan satıcılar? Ancak,
Benzer dayatmalar günümüzde bilinmediğinden,
Konumuzun bu kısmından hafifçe geçin.

Daha sonra İngilizler ve Hollandalılar Hint Okyanusu'na gitti; henüz,
Solomon'un paha biçilmez ağacı için aradılar, tüm
Kazanç için yanan bir susuzluk tarafından sağlanan enerji, çabaları
Portekizliler kadar meyvesiz ve başarısız. Garip masallar,
Ayrıca, bu eski denizcilerin bazıları Avrupa'ya dönüşleriyle ilgilidir:
Derin koyların açık sularında, bahçeleri nasıl gözlemlediler
o muhteşem ağaçlar, yüzeyinin altında büyüyen kulaçlar
sakin deniz. Eşit derecede saçma raporların bir kitlesinden, tek
O zaman ulaşılabilir gerçekler uzun süredir elenmişti: bunlar, ağaç
herhangi bir bölgede büyüyen keşfedilmemişti; o fındık
bazen Hint Okyanusu'nda yüzer veya üzerine atıldı
Malabar sahili, ancak daha sık bir
Maldivler olarak bilinen ada grubu; İkinci durumdan,
Günün doğa bilimcileri buna _cocus maldivicus _-Maldivian
kakao nut. Garcius, Ab Horto'yu (Bahçenin) Soyadı,
Botanik bilgisi, uyuşturucu ve baharatlar üzerine ünlü bir otorite,
1563'te kim yazdı, ağacın bazılarında büyüdüğü sonucuna vardı
Keşfedilmemiş topraklar, fındıklar dalgalar tarafından taşındığı yerden
bulundukları yerler; Diğer yazarlar bunu bir
gerçek deniz üretimi; Birkaç kurnazca şüphelenirken
Gerçekten Maldivler üzerinde büyüdü. Maalesef Maldivalılar için bu
Hindistan'da son görüş galip geldi. 1607'de Bengal Kralı,
Güçlü filo ve ordu, Maldivleri işgal etti, fethetti ve öldürdü
Kralları, adaları aradı ve yağmaladı ve sıkıştı
Muazzam bir ganimetle gemileri Bengal'e geri döndü-olmadan,
Ancak, Solomon Ağacını keşfetmek,
sefer. İlginçtir ki, bu korkunç için borçluyuz
Erken doğu seyahatinin ilginç bir kitabı için istila-
Bengal Kralı, esaretten serbest bırakıldı Bir Pyrard de Laval, A
Altı yıl önce gemi enkazına maruz kalan Fransız maceracı
Bu elverişsiz adalarda. Laval'ın çalışması,
Fındık Maldivler üzerinde büyüdü. Bize bulunduğunu söylüyor
sörfte yüzer veya sadece deniz kıyısına atılır; öyle
kraliyet mülkiyeti; Ve ne zaman keşfedildiğinde, büyük törenle taşındı
Kral için, herhangi bir konunun cezası olan korkunç bir ölüm
en küçük kısmına sahip olmak. Maldivlere sahip on yedinci yüzyılın önde gelen doğa bilimcileri
Böylece, bir şekilde, ayaklarının altından uzaklaştırılmış, büyüktü
Bu harika ağaç için yerel bir yerleşim icat etmek için acılar; ve
Son olarak, oldukça genel olarak, büyüklerin
Güney Hindostan Yarımadası, bir zamanlar genişlemişti.
Maldivler, ancak doğanın büyük bir konvülsiyonu ile, ara
Bu adalar ve Cape Comorin arasındaki kısım,
Okyanusun suları; ağaç veya ağaçların büyüdüğü ve
hala batık toprakta büyümeye devam etti; ve olgunlaştığında fındık
sudan daha hafif olmak, bunun yerine yüzeye yükseldi-çünkü
Süper arboreal üretim alışkanlığı-yere düşme.
Nadiren yanlışların daha görkemli bir örneği olabilir
Bunu içeren sayfalardan daha varsayımsal akıl yürütme
Farklı ve çok yönlü argüman. Ünlü Rumphius bile
On sekizinci yüzyıl kadar geç yazdı, okuyucularına '
_Calappa laut_, 'Malay'ın fındık terimi', karasal değil
kazara denize düşmüş olabilecek üretim ve orada
Garcias ab Horto'nun ilişkilendirildiği gibi sertleşin, ancak büyüyen bir meyve
Ağacı şimdiye kadar gözden gizlenmiş olan denizde kendisi
insanın. ' Aynı zamanda 'Doğanın harika mucizesi,
Denizde bulunan birçok nadir şeyin prensi. '

Zamanın dolgunluğunda bilgi elde edilir ve gizemler
açıklığa kavuşmuş. Kimya ve tıp, sıkıcı ama değil
Simya ve ampirizme hizmet ettikleri işe yaramaz çıraklık
Kendi hesabına ve sonuç olarak 'denizin somunu'
Yakında Avrupa'nın küratif olarak itibarını kaybetti, ancak hala
çok büyük bir merak olarak kabul edildi ve
Origin, erekerler için ünlü bir yapı malzemesi stoğu oluşturdu.
Teorik Yapılar. Hindistan ve Çin'de tıbbını korudu
Şöhret ve yüksek bir fiyata komuta etti. Getirilen her şey gibi
Piyasaya göre, fındıklar değeri değişiyordu. Küçük olanı fark etmeyecekti
L.50'den fazla, büyük bir tane l.120 değerinde olurdu; onlar,
Bununla birlikte, uzunlukta olduğu kadar genişliğe kadar ölçülen bu
saygın ve bir ayağı çapı ölçen bir tane l.150 idi
sterlin para. Böyle bu fındıkların fiyatları olmaya devam etti
Avrupa gemileri ilk yollarını bulduktan yüzyıllar sonra
Asya denizleri ve toprakları. Ama bir değişiklik elindeydi. 1770 yılında bir
Fransız tüccar gemisi Kalküta limanına girdi. Motley
Yerli tüccarların ve esnaf, babo ve baniansın toplanması,
Bir Avrupa gemisinin kalabalığı olan dobashes, dobies ve pis-wallahs
Bir doğu limanına ilk gelişine güverte, ne zaman şaşırmıştı.
istekli sorguları, kaptan, yükünün oluştuğunu söyledi.
_Cocos de mer _. [3] İnanılmaz ve şaşırmış olabilir
Yerliler, kendi görüşlerinin kanıtlarına inanıyor,
Kapaklar açıldığında, geminin gerçekten doldurulduğunu gördüler
Bu nadir ve değerli emtia. Nadir ve değerli, çok hayır olmak
daha uzun. Fiyatı anında düştü; olan kişiler
Bir veya iki fındıktan şanslı sahipler harap oldu; Ve çok az şey yaptı
Fransız kaptanı kargo ile kazanç,
Malzemeyi tamamlayan bir İngiliz Ticaret Evine Kökeni
Solomon'un fındıkının çöküşü, başka bir kargoya inerek
Aynı yıl Bombay.

Ağacın keşfi ile bağlantılı tekil bir durum,
İyi eski masalın tam bir örneklenmesi, _eyes ve gözler yok_,
herkese bir ders olarak, yapmaları gereken kayıtlara layık
Tanrı'nın üzerlerine verdiği organların uygun kullanımı
Yararlı bilgi edinilmesi. Mahe de la Bourdonnais,
Adı neredeyse
Tarih tarafından bilinmeyen, St Pierre'nin güzelinde sonsuza dek mumyalandı
1743'te Fransa Adası'ndan gönderilen _Paul ve Virginia_ Romantikliği
Şimdi adalar kümesini keşfetmek için Picault adında bir deniz subayı
Seyşeller olarak bilinir. Picault oldukça doğru bir anket yaptı ve
Bunun seyri daha önce bilinmeyen bazı adaları keşfetti; biri
Bunlara, bolluğu ve güzelliği nedeniyle Palmiers adını verdiği
üzerinde büyüyen palmiye ağaçları; Onlar hakkında bildiği tek şey buydu. İçinde
1768, Fransa Adası'nın müteakip valisi bir tane daha gönderdi
Expedition, Kaptan Duchemin altında benzer bir amaç için. Barre,
Bu son seferin hidrografisi, palmiyers üzerine iniş, aynı anda
adanın sahip olduğu avuç içlerinin dörtte biri
yüzyıl önce, adını aldı, ünlü ve
Uzun süredir aranan _cocos de mer_. Barre Duchemin ve Twain'i bilgilendirdi
sırrını kendilerine tuttu. Döndükten hemen sonra
Fransa Adası, bir gemi taktılar, Palmaers'a yelken açtılar ve
Fındık yükledikten sonra Kalküta'ya gitti. Nasıl spekülasyonları
Ortaya çıktık, zaten ilişkilendirdik. O Duchemin'i eklemeliyiz.
Keşifle muazzam bir servet kazanma beklentisi,
Adanın adının geleceği karşılayabileceğini düşünürsek
Maceracılar sırrına bir ipucu, ustaca Praslin olarak değiştirdi,
Hala tuttuğu Marine'nin o zamanki Intandent'in adı.

Daha fazla Solomon Ağacı'ndan bahsetmeyeceğiz; _lodoicea
Seychellarum _-- Seyşellerin Çift Kakao Nutu-Modern olarak
Botanistler, şimdi uğraşmamız gereken, tereddüt ediyorlar. Adından da anlaşılacağı gibi,
Bu bir avuç içi ve o ailenin en asil gracefullarından biri olan
Sebzenin Prensleri Linnaeus tarafından çok uygun bir şekilde şekillendirildi
Krallık. Düz ve oldukça ince görünümlü kök, bir
çapta ayak, yapraksız, 90 ila yüksekliğe kadar yükselir
100 feet ve zirvede sarkık bir tüy ile mükemmel bir şekilde taçlandırılmıştır,
yaklaşık bir muhteşem yaprak skorundan oluşan, geniş bir oval
biçim. Bu yapraklar, daha büyük yirmi feet uzunluğunda ve
On genişlik, normal kıvrımlarla güzelce işaretlenmiştir, ayrıştırılır
Merkezi bir destekleyici chine'den; Marjları az çok derin
ekstremitelere doğru tırtıklı; Ve ayak izleri tarafından destekleniyorlar
neredeyse kendileri kadar uzun. Her yıl orada, merkezde
Ağacın tepesi, fan gibi kapanan ve tarafından savunulan yeni bir yaprak
Düzenli, açık bir şekilde renkli bir kaplama, dikey olarak bir yüksekliğe kadar
on feet, ondan önce, genişleyerek, incelikle sarkıyor ve
Yaşlı kardeşleri arasında yer; Ve zorunlu kural sarılırken
Tüm doğa, zamanla, en büyük olana yer vermeli
Gençleri, her yıl en düşük kıdemli yaprak,
öğütülmüş, ancak varlığının bir hatırasını farklı bir halkada bırakır veya
Ana bagaj üzerine yara izi. Öyleyse,
Bu halkalar ağacın yaşı doğru bir şekilde belirlenebilir; bazı
Gaziler 400 kadar, görünür bir çürüme belirtisi olmadan; Ve
Görünüşe göre 130 yaş arası, ağaç tam olarak ulaşıyor
gelişim.

Palm ailesinin diğer bazı üyelerinde olduğu gibi, erkek ve kadın
Çiçekler farklı bireylerde bulunur. Kadın ağacı, sonra
yaklaşık otuz yaşına ulaşmak, her yıl büyük bir
her biri zarflı beş veya altı fındıktan oluşan drupe veya meyve turşusu
harici bir kabukta, biçim ve renkte farklı değil
ortak ceviz, ama elbette çok daha büyük ve orantılı olarak
daha kalın. Somunun kendisi yaklaşık bir ayak uzunluğundadır; eliptik
biçim; Bir ucunda, diğer tarafta ve daha dar uçta, yarık iki
veya üç, hatta dört lob, yuvarlak bir formda
dış taraflar, ancak iç üzerinde düzleştirildi. Son derece zor
Tekniklikleri ile kuşatıldığında popüler bir açıklama yapın
bilim; Başka bir yöntem denemeliyiz. Okuyucu iki güzel hayal etsin
Her biri bir ayak uzunluğunda kalın sebze kremleri, bir araya geldi, yan tarafta
yan ve kısmen dikey bir sıkıştırma ile düzleştirilmiş, o zaman
Çift kakao fındıkının meraklı formu hakkında bir fikre sahip olun. Bazen,
Bahsettiğimiz gibi, bir somun üç lob sergiler; Bırak okuyucu
Marrows yarıklarından birinin sonunu hayal edin ve sahip olacak
Üç loblu somun fikri; Ve eğer iki krem ​​daha hayal ediyorsa
yan yana yerleştirilmiş ve eskisinin üstünde ve üstünde sıkıştırılmış
İkincisi, daha sonra dört loblu somun hakkında bir fikri olacak. Aslında, neredeyse
Her zaman, ortadaki dört loblu fındık parçaları, ikisini oluşturuyor
daha yaygın iki loblu fındık, sadece düzlük ile ayırt edilebilir
iç tarafları ayrı olarak büyüyenlerden. Yeşil olduğunda, onlar
Serinletici, tatlı, jöle benzeri bir madde içerir, ancak eski olduğunda,
Çekirdek o kadar sert ki bıçakla kesilemez.

Elli pound ağırlığında olan muazzam meyve toplantıları,
Ağaçta üç veya dört yıl yeterince olgunlaşmadan önce
Düşmek; Böylece, her sezon sadece bir drupe ortaya konsa da,
Yine de üç veya dört yıllık üretim, toplam ağırlığı
Önemli olmalı, gövdeyi bir seferde yükler. Bu harika ağırlık,
Yüce ve neredeyse orantısız bir şekilde askıya alınmış
ince sap, ağacın en ufak bir şekilde zarif bir şekilde sallanmasına neden olur
esinti; Tedirgin yapraklar hoş bir gürültü yaratır, biraz
Uzak bir şelaleninkine benzer. Bazı Fransız yazarlar var
Bu hışırtı sesi keyifli bir şekilde coşkuyla ifade etti
ilginç sahnenin yardımcısı; İngiliz gezginlerimiz de
daha az parlayan dilde konuşuldu. "Binlerce büyüyor" diyor Bay
Harrison, 'birbirlerine yakın, cinsiyetler birbirine geçti, çok sayıda
Ana bitkiler tarafından korunan her taraftan başlayan yavrular,
eskiler sear ve sarı yaprağa düştü ve hızlı gidiyor
Genç ağaçlara yer açmak için çürüme, göze bir resim sunar
O kadar hafif ve hoş ki, onlara bakmamak zor
Animasyonlu nesneler, zevk alabilen ve onların
durum.'

Artık özel kullanım için büyük değerli bir ilaç üretmese de
Zenginlerin, Seyşellerin Çift Kakao-Fındıkları birçok
Humbler bu adaların sakinlerine fayda sağlar. Bagaj, ne zaman
Yumuşak, lifli iç mekanı bölünmüş ve temizlenmiş,
su çukurları ve palisades. Muazzam yapraklar, bu para cezasında kullanılır
İklim, bina için malzeme olarak: sadece mükemmel yapmakla kalmazlar
saz, ama aynı zamanda duvarlar için de çalışıyorlar. Yüz yaprak ile,
Kapılar, pencereler ve bölümler dahil olmak üzere ferah bir konut
inşa edilmek. Sepetler ve süpürgeler,
yaprakları ve ayak izlerinin lifleri. Genç yaprak, önceki
Genişleyen, yumuşak ve soluk sarı bir renk; Bu durumda
uzunlamasına çizgiler halinde kesilir ve şapkalara dönüşür; iken
Kapsanan müstehcen, doldurma için değerli bulunur
Yataklar ve yastıklar. Çeşitli form ve kullanımlardan gelen gemiler,
Işık, güçlü ve dayanıklı fındık kabukları. Korunduğunda,
sadece üstte bir perforasyon, su taşımak için kullanılırlar, bazıları
Yaklaşık üç galon tutuyor. Bölündüğünde, parçalar hizmet eder,
Plakalar, bulaşıklar veya içme fincanları için boyutlarına ve şekillerine göre. Yapı
jet-siyah ve yüksek bir cila duyarlı, genellikle merakla
oyulmuş ve şeker havzaları oluşturmak için değerli metallerle monte edilmiş,
tuvalet tesisleri ve diğer yararlı ve süs eşyaları için
Zevkli ve rafine konutları.

Seyşeller olarak adlandırılan adalar grubu kuzeye doğru yalan söyler ve
Madagaskar'ın doğusunda, 6 derece güneyindeki enlemde
Equinoctial. Ağaç, doğal durumunda, üç küçük üzerinde bulunur,
Sadece kayalık ve dağlık adalar-yaklaşık 8000 içeren praslin
dönüm; 1000 içeren curieuse; ve Round Island, daha küçük;
Her üçü de birbirlerinin birkaç yüz metre içinde yatıyor. Bunlar
Adalar Maldivler'den yaklaşık 900 mil uzaklıktadır; Ve Garcias olarak
Ab Horto, on altıncı yüzyılda, birçoğu
Denizi sarkan kayalık uçurumlarda büyümek, dalgalara bırak ve
hakim akımlarla diğer kıyılara taşınır. Bu bir
Dikkat çekici bir gerçek, ağaçların başka hiçbirinde gelişmeyecek
Seyşeller grubunun bitişik adaları. Birçoğu dikildi, ancak
Onlar sadece bitkisel ve muhteşemden daha fazla daha düşük.
Praslin ve curieuse doğal ağaçları. Fındık olduğu andan itibaren
Ağaçtan düşer, çimlenmeden bir yıl geçer; Sadece
mikrop için örtülmeden yerde yatmak gerekir
aşağı doğru ateş eder, bir kök oluşturur, bu
Gelecek bitki.

Bu ağacı büyütmek için birkaç girişimde bulunuldu.
Büyük Britanya'da daha büyük bahçecilik kuruluşları, ancak şimdiye kadar
başarı olmadan. Ancak umutlar şimdi eğlenmektedir; için
Çimlenme eyleminde çift kakao-nutun ilginç gösterisi
Şu anda Kew'deki Ulusal Bahçelerde görülebilir.


Dipnotlar:

[3] Deniz kakao notları-fındık Fransız temyiz.




Sahte politik ekonomi.

Sahtekarlıklara karşı yasama koruması.


Bilgelik dolu bir atasözü var-bu kısa düzenlemeler olarak
Deneyim çoğu zaman-ticarette 'alıcının gözü
onun tüccarı. ' Yasal ders kitaplarımıza girdi,
Modern Yasanın çok fazla görüşte olduğu bir prensibi ifade edin-
kendi becerilerine ve bilgilerine bakmalıdır.
alımlar ve onları korumak için yasama organına güvenmemelidir
Değerli mallar satın almaktan müdahale ve cezalar.
Kuşkusuz, dolandırıcılık, meydana geldiğinde cezalandırılmalıdır. Bir tüccar ise
örnekle satın ve kasıtlı olarak farklı bir makale verin-eğer
Köpek bayi, ayrılan bir kucak köpeğinin derisinde bir cur giydirir ve satar
Şüphesiz Blenheim İspanyol'u garanti etti-biraz olmalı
sahtekarlık için ceza. Ancak,
Bu kadar net durumlarda bile ileri gidin. Çok yerini aldı
Alıcının gözü ve hakimin yerine geçerek, çok uyanık bir
Dolandırıcılığı kontrol edin. İnsanlar hiç Blenheim Spaniels'i hiç satın almamışlarsa
hayvanın karakteri ve görünümü hakkında bolca bilgi, ardından
dakika gözlem, bu küçükte sahtekarlığı önlemek için daha fazlasını yapar
bir dizi ceza tüzüğünden ziyade ticaretin.

Ve mallarda daha az palpe edilebilir kusurlara geldiğimizde,
Mevzuatın onlarla başa çıkamayacağını gördüm. Eğer her
En son satın alınan patates kile daha mumsu olan Thrifty Housewife
Olması gerektiğinden daha-parlak bir satın alan her perişan zandyse
saten şapka, 'garanti etti süperfin, sadece 5s.
Bir sonraki duşla bir tür pis serge olarak yıkandı-eylemi
Cezaların ihlali için, daha dava açan bir dünya olurdu
olduğundan bile. Yüksük-riggers, zincir bırakıcılar, servet anlatma ile
Gipsies ve benzerleri, yasa en verimsiz savaşı yapar. Ceza
tüzükler ve polis onları yere indirmek için çok az şey yapar,
aptal bencilliği veya kibirleri onları hazır yapan aptallar: eğer
Bu aptallar akıllıca ve ihtiyatlı olurdu, tüm cezalar olabilir
bir kerede dağıtıldı. Ama sadece dava durumunu hayal edin
Her esnaf varsa, bu ülkenin daldırılacağı karışıklık
adil ve çekici olan 'daha düşük bir makale' satanlar
Görünüş, ceza işlemlerine tabi olabilir!

Yine de atalarımız bu girişimde bulundu; ve ilk hükümdarlarının altında
İngiltere, boşuna bir dizi tüzük geçti
Her üreticiyi ve satıcıyı dürüst olmaya zorlamaya çalıştı. .
Yün-ticaret, bu tür bir mevzuatın özel bir favorisiydi.
Gerçekten de, herhangi biri şiddetli yasama girişimleri arıyorsa
ticareti yapay kanallara zorla, bulacağından emin olacak
Yün ve yün ticareti üzerindeki eylemleri ortaya çıkarırsa. Yaparlardı
Bazı ciltleri kendileri doldurun. Hükümetin harika bir nesnesi,
yün ihracatını yasaklamak, sadece ihraç etmekti
üretilen makale ve bunu sadece altın için satmak. Bir doku
Bunları belirlemek için en karmaşık tür mevzuat geçti
nesneler. Sadece bu konuda değil, maliyetli düzenlemeler yapıldı
ülke, aynı zamanda diğerlerinde de, Woollens'in satışı gerçekleştirildi
sadece İngilizler tarafından. Ancak bu bizim hemen konumuz değil-
daha ziyade üreticileri yapmak için ilginç çabalarla ilgilidir
Sesli bir makale üretin.

Richard II'nin 13'üncü eylemi. (1389), bu melankoliyi verir
belirli kumaş üreticilerinin sahtekarlığının hesabı ve bir
Ceza Çözümü: 'Dalgalanan dalgıçlar düz kıyafetleri gibi
Somerset, Dorset, Bristol ve Gloucester ilçeleri,
ve birlikte katlandı ve satmaya ayarlandı, hangi kıyafetlerin büyük
parça kırılmalı, broked ve renkte kabul etmiyor, ikisi de
Genişliğe göre, ne de aynı kıyafetlerin hiçbir şekilde
dışa doğru gösterdi, ancak dalgıç yünleriyle yanlış işlenmiş,
İnsanların büyük aldatma, kayıp ve hasar, o kadar çok ki
aynı kıyafetleri satın alan ve onları alemden taşıyan tüccarlar
yabancılara sat, birçok kez katledilecek tehlikede olun ve bazen
hapsedildi ve aynı yabancılar tarafından ince ve fidye koydu ve
Büyük aldatmaca ve
Söz konusu kıyafetlerde toplandıklarında bulunan yanlışlık ve
İngiltere alanının büyük iftirasına açıldı. ORTAIDED
ve onaylanmış, yapıştırılmış veya katlanmış düz bir bezin
söz konusu ilçelerde satış; ama acıya açıldıklarını
onları kaybed, böylece alıcılar onları görebilir ve onları bilebilir
Essex ilçesinde kullanılır. ' Biri, eğer alıcılar
kendilerini alışılmış olarak aldattılar.
Çözümün kendileri, onları görmek ve azalmakta ısrar ederek,
İskoç sözüne göre, 'bir poke içinde bir domuz' satın almak. Bir diğer
Aynı Yasanın Maddesi eşit derecede armağan görünüyor: 'Her zaman sağlanan,
tüccarlar taşımak için aynı kıyafetleri satın aldıktan sonra
Onları alemden uzaklaştırabilir, onlarla mücadele edebilir ve katlayabilirler.
Zevk, daha kolay taşımaları için. ' Ne çok
Acation Tüzüğü!

Ve bu gerçekten makul, diğer yasalarla karşılaştırıldığında
aynı konu. Örneğin, Henry VIII.
'yün giysiler yaparken aldatmacalardan kaçınmak' için eylem geçti,
bir dizi zahmetli düzenleme içeren
Aşağıda: 'için veya tarafından teslim edilecek yün
Kırılma, tarama, kartlama veya
Aynı şekilde döndürme, bu nedenle teslimat sadece
Averdupois'in duruşu ve ağırlığı, otorite tarafından mühürlenmiş, aşılmayan
XII pound oranından sonra ağırlık yün gibi görünüyordu,
aynı yün atıkları için pound ve başka hiçbir şekilde; Ve
kesicinin veya comber'ın aynı kıyafetçiye tekrar teslim etmesi
Aynı yün çok kırılmış ve taranmış ve carder ve spinner teslim etmek
yine aynı yünündeki söz konusu giysi ipliğine, aynı şekilde
adil ve gerçek duruş ve ağırlık (hariç atık),
Herhangi bir kısmı gizleme veya daha fazla yağ suyu veya başka bir şey
Orada aldatılabilir. 'Öğe, herhangi bir yün dokuması olacak dokumacı
İpliğin bezle örtülmesi için, dokuma, çalışacak ve ağa koyacak,
Bezin yapılması için, çok ve hepsi aynı iplik
Clothier veya onun için herhangi bir kişi aynı dokumacıya teslim edecek,
kullanılmış işareti ile aynı şekilde, değişmeden veya herhangi bir parsel
Söz konusu web'den ayrılmak; ya da aynı şeyi geri yüklediğini
Basolyalı Aynı ipliğin fazlasını, eğer bırakılacaksa
Aynı ağ ve daha fazla yağ tuzlu su, nem, toz, kum veya
başka bir şey, aynı ağa, acı üzerine aynı ağa koymak veya dökmek
her varsayılan üç şilin ve dört peni için kaybetmek.

'Öğe, hiçbir insanın renkli bir yün veya renkli almadığı
Herhangi bir Carder, Spinner veya Weaver'ın yünlü ipliği, ancak sadece açık
Piyasa, böyle bir yün ve ipliğin kaybedilmesi üzerine. ' Ve
Yani: Bunlar aslında, bir dizi bir dizi
okuyucunun incelemesi için yorulacağı düzenlemeler.

Biri, ayakkabıların ve diğer deri üreticilerinin
Mevzuatla yeterli hale getirilmesi gereken son şeyler. .
Kötü yapılmış ayakkabılar yıpranır ve alıcı, eğer akıllıca olursa,
Yine aynı dükkana. Ancak parlamento onu içinde bırakmadı
kendi bilgeliğinin kaynakları için önemlidir. 13.
II. Richard.
Cordwainers derilerini bronzlaştırmaya ve aynı şeyi yanlış satmak için kullanıyor
tabaklanmış-ayrıca bu tür deri ayakkabı ve botları iyi bronzlaşmamış değil ve
Onları istedikleri kadar sevgili, fakirlerin büyük aldatılmasına sat
Commons-hiçbir kunduracı ne de cordwainer
bronzlaşma zanaatını veya kundur etme zanaatını kullanacaktır;
ve bu eylemin aksine, krala her şeyi kaybedecek
Deri çok bronzlaştı ve tüm botları ve ayakkabıları. '

Elli iki yıl sonra-1485 yılında, halkın
hala kötü botlar ve ayakkabılarla aldatılmıştı-özellikle de şüphemiz,
Onları ucuz satın aldıklarında ve yasama organı,
Olası çözüm, daha fazla alt bölümde bulabileceklerini düşündüm,
ve tabancıların derilerini körelmesini yasaklamak; Ve bu yüzden
Yürürlükten kaldırıldı, 'Bu alemin dalgıç kısımlarındaki bantörlerin içinde
Kendileri Deri'nin Kırı ve Kesme Gizemi
yetersiz ve ayrıca deri yetersiz bronzlaşmış ve aynı
Deri çok yetersiz işsiz ve ayrıca bronzlaşmada kırılışta olduğu gibi
Ve karartma, dalgıç fuarlarında ve pazarlarda satışa sundular ve diğer
yerler, büyük aldatma ve yalancı insanlara zarar-bu yüzden Tanner yok
'bir Currier'in gizemini, ne de siyah deridir.
Satış, her hyde'nin kaybedilmesi altında, '& c.

Şimdi okuyucularımızı yasama korumasına karşı tanıtalım
Bir eylem şeklinde daha korkunç ve gizemli bir karaktere sahip sahtekarlıklar
Edward VI.
Destekler, yataklar ve minderler. ' Okuyucularımız, umuyoruz, olmayacak
Diyelim ki-kelimeler onları çıkarmaya götürebilir-bu makalelerin
Yasa ile doldurulmalıdır; Aksine, çok olur
ceza öyle yapmak. Başlıca hükümler: '
Tüy yatakların doldurulmasında kullanılan ve pratik yapan büyük aldatma,
Destekler, yastıklar, yataklar, minderler ve yorganlar-yürürlüğe girer,
Hiç kimsenin veya insanın yapamayacağı (
satmak veya satılmayı teklif edin)
Aynı şey kuru tutulmuş tüylerle doldurulur veya sadece temizlenir,
Haşlanmış tüylerin karıştırılmadan, fen-aşağı, devedikeni; kum,
Kireç, çakıl, yasadışı veya yozlaşmış şeyler, saç veya başka bir
kaybetme, '& c. Kişi neyin yasadışı veya yozlaşmış olduğunu bilmek ister
şeyler 've yolsuzluğun puyidite yoluyla fiziksel olup olmadığı,
Ya da sadece metafizik ve yaratılan, yasadışı yasadışı gibi. Yasa, belirli bir günden sonra hiç kimsenin
Herhangi bir yorganın
başka şeylerle doldurulacak olan yatak veya minderler
Tüyler, yün veya tek başına sürülerden daha, 'kaybedilme ağrısında.

Ancak halkın korunması için en katı yasalar
Bu tür toptan aldatmacalara karşı makalede bulunmuş gibi görünüyor
Fustian; ve belki de
Yasallar, sağlam olmayan gerekçelerin ve içi boşun nedeni olabilir
Konuşmalara Fustian denir. Gizemli bir şekilde korkunç bir şey var
Henry VII.
Fustians üzerinde kullanılan aldatıcı ışıklar. ' Böylece başlar:

'Fustians, denizlerin ötesindeki parçalardan gelen parçalardan getirilirken
Bu alana, en karlı bez olmalıydı ve olmalı
ortaklar arasında büyük ölçüde kullanılan çiftler ve diğer giysiler
Bu alemdeki insanlar ve en uzun süredir sahip olan her şeye katlandı
söz konusu kısımlardan bu niyete aynı alana gelin-çünkü
Bunun nedeni, bu zaman önce bu tür Fustians'ın gerçekten olmasıydı
Geniş Sheare ile ve başka enstrüman olmadan işlenmiş ve kesilmiş
veya aynı şekilde kullanılan aldatıcı ortalama. Şimdi öyle, bu dalgıçlar
incelik ve gereksiz sikiler ve araçlarla, aldatıcı bir şekilde
ütülerin hayali ve çelişkili demir enstrümanları
Evlerinin en yüksek ve en gizli yerleri, grev ve çiziyorlar
Söz konusu Fustians'daki söz konusu ütüler-
Söz konusu Fustians'ın hem şekerlemesini hem de pamuğunu koparın ve kırılın
Sunder'deki hem zemin hem de iplikler; Ve sonra kurnaz tarafından
Sunak, aynı fustianları sıradan insanlara görünmelerini sağlıyorlar
ince, bütün ve ses; Ve ayrıca böyle pamukları yükseltiyorlar
Fustians ve sonra hafif bir mum al ve onu fustian üzerine koy
aynı fustian'ın pamukunu söyleyen ve yakan yanma
bir ucundan diğerine sert ipliklere kadar,
kesme; Ve bundan sonra onları renklendirdi ve bu yüzden çok giyin
Onlar, yanlış işlerinin işten çıkamayacağı, işçi olmadan
Böyle bir Fustian'ın veya aynı kullanıcıların kesilmesi. '

Birçok ceza ve kaybolan,
Dürüst fustian hain yozlaşmış. Ama biri korkmaya yatkındır,
Sürecin doğru hesabı, bazı insanları
bunu takip et, bunu düşünmeyecekti ama
Yasada onu ortadan kaldırmak için yer alan talimat.

Üretim operatörlerimiz,
ara sıra-ve onları adalet yapmak için, bu ama ara sıra-
Makine. Bazen haklı olmasa da,
şüphesiz, şüphesiz, yapmak zorunda olanlar tarafından maruz kalan zorluk
yeni bir meslek arayın. Bununla birlikte, yasama organının
Bu tür barbar düşmanlıktan tamamen özgür değil. Biz yola çıkıyoruz
Bu varsayım, Edward VI'nın altıncı yılında, bir eylem
'Gig değirmenlerini yıkmak için.' Prensiple ortaya çıkıyor,
Üretilen makaleleri kötüleştiren her şeyin kötülük yaptığını
devam eden: 'Ve bu alemin birçok bölümünde olduğu gibi yeni ve
Son zamanlarda tasarlandı, inşa edildi, inşa edildi ve kullanıldı, bazı değirmenler
Gig değirmenleri, bezin tünelleri ve burlingleri için,
Bu alemin gerçek perdesi harika bir şekilde bozuldu ve kumaş
Bahsedilenlerin kullanılması nedeniyle aldatıcı bir şekilde yapılmıştır
Gig değirmeni '-ve böylece hükümler bastırma için izler. Bu bir
Makinelerin Malların Genel Etkisi
eli sarsıntılar, ancak eşlik eden bir fiyat azaltımı ile,
bu da makinenin açık ara daha ucuz olmasını sağlar. Korkuyoruz
Yasama Meclisi sadece bozulmayı gördü ve daha fazlası için hayatta değildi
Üretim tesisinden daha fazla.




Kraliyet İtalyan operasını ziyaret edin. Bir ülkenin geldiği bölgesel iş bölümü ile
en başarılı olan servet ve medeniyette. Şerbetçiotu olarak büyüdü
Kent ve Essex; Glasgow her yıl buharımızın motorlarını gönderir
filolar; Sunderland, gemi yapımızın odağıdır; Edinburgh,
Profesörler lejyonu ve yoğun baskıları geniş bir akademidir.
Kısacası, her bölge kendine özgü bir şey yaparken, hepsi
Newcastle'a kömür göndermekten kaçının.

Çok sayıda üretici, özellikle lüks olanlar,
metropollere özgü ve bunun en önde gelenlerinden biri
Sınıf halkın eğlencesidir. Her sezonun yeniliği var, ister
büyük bir yabancı bestecinin veya edebi bir aslanın derslerinin operası;
Sonsuz panoramalar, dioramalar, cosmoramas ve sikloramaların yanı sıra
Yaşanabilir kürenin harikalarını John Bull'a getirin ve
Onun dinlemesi için zamanı ve alanı yok edin. Paris'i görüyoruz
Huguenots, Meyerbeer'in kan dikişli trompetlerinin sesine; veya kazanç
Dinlerken Hogarth, Fielding veya Smollett ile arkadaşlık
Thackeray; veya Çin hurdalıklarımızda şilinimizi ödedikten sonra,
Tüm niyet ve amaçlar, Hoang Ho'da ayakta.

Londra, bu eğlencelerin üretildiği yerdir ve
ilk olarak sunuldu ve bir
İllerde akımı geçmek ve büyütmek için bir kısmı
Daha şanslı spekülatörlere geri döner. Metropolde, geniş
Bu tür planlarda sermaye, ilk olarak sulara atılır ve
Büyük miktarda büyük bir girdapta sonsuza dek battı ve yutuldu.
Kurban edilen muhteşem servet serisi
Bu tür şemalarda,
Önceki maceracılar bir uyarı olarak hareket etmemişlerdi, eğer
kumar masası ve borsası her zaman hazır değildi,
teminat illüstrasyonu, aksi takdirde bir bilmeceyi açıklamak için
çözünmez.

Tartışmasız bir şekilde eğlence sunan tüm kuruluşların
Londra halkına, Kraliyet İtalyan Operası, Covent Garden; Ve
Bunu sormak istemeden bunu söylüyoruz
haklı veya yanlış bir vokal yetenek üstünlüğüne ulaştı
rakip tiyatro üzerinde. Ancak,
sunduğu yetenek ve devam eden sermaye akışı gönderiyor
En yüksek çalışma sınıfının üretiminde, aynı
Bay Lumley'nin ruhlu çabalarına hayran olduğumuzu zaman ifade etmek
kendini bu tür oranlara karşı sürdürün; Ve umudumuz hiçbir şey olmayacak
Bu beyefendiyi bir uyarıcı olan bir rekabetten vazgeçmeye teşvik edin
diğer evin çabalarına ve Londra'yı işleyen
Dünyanın müzik başkenti. Böylece çok öncül, vermek için oturuyoruz
Covent Garden'da geçirilen, kapsamlı bir günün hesabı
Bu geniş kuruluşun kapsamlı yer metalhanelerinden incelenmesi
Londra Panoraması'nı göz ardı eden liderlere; Biz gibi ikna ettim
halkın sermaye, emeğin belirsiz bir fikri var mı,
ve göze bakan şeyin üretiminde harcanan yaratıcılık
seyircinin. Prova sırasında sahneye erişim kesinlikle
Sanatçılarla sınırlı, ancak bu en azından bir parçası
sergi; Ancak özel bir iyilikle,
Şef Mekanist, gerekli teknik ile sağlanan bir kişi
bilgi, yanı sıra tüm anahtarların kilidini açmak için bir grup anahtar
Yerin gizemleri.

_Debut_, çeşitli olarak incelediğimiz sahnede yapıldı.
Bale uygulaması devam ederken parçalar ve uzantılar. .
Perde yükseldi: evin seyirci kısmı, çukurdan
Tavan, saten korumak için ketenlerle kaplıydı
Tozdan gelen perdeler. Karşılaştırmalı karanlık geniş alanı kapladı; Ancak
Sahnenin önü, bir gaz borusu ile aydınlatıldı,
Jets, orkestranın üzerinden kanattan kanadaya koşuyor; Bir ışın
Üstün kordonlarına ve kasnaklarına nüfuz eden güneş ışığı
bölgeler, sanki gelmiş gibi tahtalara garip bir parlaklık attı
yeşil camdan. Yarım düzine sandalye önüne yerleştirildi.
Sahne, bir tanesi bale-ustası oturdu-şişman, kel kafalı bir
Çubuğu ile zaman yenen adam. Dirseğinde oynanan bir kemancı
Bale müziğinin iskeleti yayınlanırken, erkek ve kadın dansçılar
atanan parçalarını yürüttü; şişman kel kafalı beyefendi
ara sıra provaların iyileştirilmesini önermek veya
o solgun, güzel şeylerden birine kalıcı bir kınama
kısa muslin petticoats'ta sahnede sınırlıydı ve solmuş
Beyaz saten prova chaussure. 'Elle Est Folle!' Allez aux petites
Maisons! ' Eğer bir şey bilmiyor olsaydık,
Bir kolordu bu kadar refrakter için etkili matkap,
İltifat Akademisi'nin yardımı. Üstatın kendisi,
Kelimeye eylem, ara sıra başladı ve _pas_ yapmak
Topukları havada uçarken açıklayıcı bir örnek
Kesinlikle, onun yönüyle ilgili bir sinyal uyumsuzluğu durumunda, ki
Oturduğunda, Lombard'dan istikrarlı görünümlü bir bankacı katipiydi
Sokak.

Sözde sinek rayları arasındaki aşamanın genişliği 50 feet'dir;
Ayak ışıklarından arkadaki duvara derinlik 80
ayak. Ancak olağanüstü durumlarda, bir
daha uzun manzara; Sahnenin merkezinin karşısındaki duvar için
arkasında, dış duvara bir
36 feet boşluk; böylece bir zafer kemerinin bir sahnesini tanıtarak,
veya başka bir cihaz, 100 feet derinlik elde edilebilir,
Hala en uzak sahnenin 16 metre arkasında açık bir alan,
Hangi sürümlerin iki katına çıkabilir. Aksi takdirde zor olurdu
_la juive_ operasında olduğu gibi nasıl mümkün olduğunu anlamak için
burada çizilen bir araba da dahil olmak üzere 394 kişilik bir alayı burada manevra
Sekiz at.

Sahnenin kendisi her yerde tuzak kapılarıyla ve kayma
Paneller, sırt için yeterince sağlam hissetmesine rağmen; derinlik
Tahtalardan sahnenin altındaki yere yirmi iki feet,
İki kata bölünmüş, alt güverte-eğer bunu arayabilirsem-
Ayrıca bekletmeye kadar bol miktarda kapaklarla döşenmiştir. Soldaki
seyirciye bakan sahnenin, iyi boyutta bir oda,
sinekler; Bu gecenin mülk odası,
birikmiş, performanstan önce, gerekli tüm makaleler
O gece için, ister bir prensesin tuvalet masası olsun, isterse
Palet ve bir zindan mahkumunun su sıkıştırması. Bu daire, okuyucu
kolayca anlayabilir, mülk mağazasından oldukça farklıdır,
her opera için gerekli her şeyi içerir, tacından
_la Gazza Ladra_'daki Magpie'nin kafesine munster_ _prophet.
Bununla birlikte, çok büyük boyutlara sahip bir mülk var
taşınabilir. _Prophete_'de kullanılan büyük ve ince tonlu organ,
_Huguenots_ ve _robert le diable_, sahnenin sağında,
mülk odasının karşısında; ve organizatör, konumundan, varlık
Bay Costa'nın batonunu göremiyorum, bir kireç ağacından zaman alıyor
Organa sabitlenen baton, altında makinelerle titreşecek
Bay Costa'nın kontrolü orkestradaki yerinden. Olurdu
Kullanılan makinelere daha fazla girmek için çok fazla yer açın
tiyatro eğlencelerinde; Ve herhangi bir yerde, paralel slaytlar,
Delmiş silindir-su üzerinde bir dalgalanma üretiliyor-ve birçok
Meraklı ve ilginç ancak diğer cihazlar yapılamadı
Oduncular olmadan anlaşılabilir. Şefimiz şimdi bizi yönlendirmek için kendisine bir fener sağladı
Sahne altındaki bölgelere; çünkü kütlesinin sonucu olarak
Bir tiyatro ile bağlantılı yanıcı malzeme, katı
Kömür çukurunda olduğu gibi açık ışıklarla devam etmeye karşı düzenlemeler
Karbonik asit gazına bağımlı. Bir tuzak inerken,
Sözde Mazarine-Zemin, İtalyan _Mezzanine_ Yolsuzluğu,
müzisyenlerin orkestraya erişebileceği. Fazla değil
insan boyundan daha yüksek; ve o _ateista
Fulminato_, Don Juan veya başka herhangi bir Wight olacak kadar şanssız
Perde düşene kadar cehennem bölgelere gönderildi. Bunda
Zemin, biriken orkestra için büyük bir dairedir.
durumlarında müzik aletleri; Ve yanında sözde
Passroom, Not'un dakik gelişinin not alınması
sanatçılar.

Bunun altında yer katı var ve bunun altında yine çok büyük
yeraltı mezarları. Bunlardan biri çöp kasası ve bu
önemli boyut; Çünkü elbiseler ve özellikler sıklıkla yapılmış olsa da
en kaba malzemelerin ve yakın bir incelemeye dayanamayacak-
aşama etkisinin kombinasyonu olmak için çözülmesi gereken problem
Ekonomi-yani, öte yandan, dayanıklılık istekleri ve
sürekli yeni parçaların üretimi, mutlaka büyük miktarda
atık; Ve bu konaklama için elbette sağlanmalıdır.

Çöp kasasını bırakarak, gaz göstergesini ve kalıntıları inceledik
gaz çalışmaları; için Covent Garden bir patlamaya kadar kendi gazını yaptı
Birkaç adamı boğan gerçekleşti. İletkenim dikkat çekti
benden kaçmaya çalıştıkları yer, uzun bir süre geçtikten sonra
Koridor, ölü bir duvar tarafından durdurulana kadar, şimdi bir
kapı. Gazometrenin yakınında, tedarik etmek için hidrolik makine var
tankı evin üstüne sulayın; Bu konudaki diğer tüm hizmetler
Boru çizgisi vidalanır ve bu nedenle su üste zorlanır
binanın. Kraliçe Tiyatrosu'nda Haymarket,
Çatıda Tank, Bay Lumley tarafından batırılmış bir kuyudan elde edilir
Binanın altında, nehir şirketinin sonucu olarak
L.60'dan L.90'a kadar olan su hızı. Kuyudan, su zorlanıyor
bir makine tarafından.

Daha sonra bir merdiven, uçuştan sonra uçuşa çıktık; Sonra yolumuza yaralan
bir sinek ve kasnak bölgesi aracılığıyla; ve sonra merdivenleri karıştırdı
Tankın kendisine gelene kadar, tutacak kadar büyük
Yarım saat boyunca altı motoru tedarik etmek için yeterli su. Uzun
Hortum, suya sahip olmak için en kısa sürede hazır, hazır
manzara veya seyirci kısmı üzerinde yönlendirilir. Biz şimdi
seyirci kısmının çatısına, görünen bir şey
büyük kuyu, bir korkuluk tarafından çitle çevrili; Ve on veya on iki feet aşağı bakıyorum,
Aşağımızda merkez avizeyi, diyaframı gördüm,
Aksi takdirde çirkin olun, açık bir çerçeve ile kapalı olmak
Arabesk. Bu sayede avize uzun bir çubuk tarafından aydınlatılır,
Sonunda bir telin tuttuğu bir telin bulundurulması
Şarap ruhlarına batırılmış sünger: avize kaldırılır ve indirilir
Üç tonluk bir rüzgâr tarafından zevkle.

Büyük ve küçük seksen beşten az daire değil,
sahne veya bitişik ve giyinme odası, atölye olarak kullanılır,
Mağazalar ve ofisler. İlk olarak Madame'nin giyinme odasını ziyaret ettik
Grisi, sahneye en yakın ve zarif bir boudoir havasına sahipti,
asılı ve yeşil ve koyu kırmızı renkte döşenmiş; Yanında başka bir yakın
Tam olarak aynı tarzda takılan, biraz erken
Matemoiselle Wagner'in giyinme odası olarak adlandırıldı. Elbiseleri
Bahsedebileceğimiz çeşitli sanatçılar yönetim tarafından sağlanır;
Ama bazıları, büyük maaşlarla ve kendilerini gururlandırıyor
Halkın önünde pahalı ve iyi oturan giysilerde görünmek,
Bu masrafı kendileri almayı seçin. Sempresses Room tam olarak büyük bir değirmen dükkanına benziyor ve
Burada işte on sekiz asistan olan bir Forewoman bulduk. Kitapları
Kostümler her zaman el altında, böylece bir dereceye kadar tarihsel doğruluk
şimdi opera kostümünde elde ediliyor, bu da maddi olarak yardım ediyor
yanılsama; ve Covent Garden'da böyle bir anakronizm görülmez.
Saracenic yerine Thames boyunca belirli tiyatro
Kahire minareleri, bu muhteşem Arap şehri piramitlerle temsil ediliyor,
Dikeliskler ve Sfenksler. Covent Garden'ın resim odası bir ışık
ve evin tepesinde yüce daire ve Bay Grieve'in adı
hem tarihsel doğruluk hem de sanatsal için yeterli bir garantidir
karakter. Covent Garden'da uygulandığı gibi sahne boyama, en çok
Sistematik Süreç: Her sahnenin renkli bir minyatürü
Bristol-Board ve bir albüme gönderildi; o zaman daha büyük bir minyatür
Opera aşamasının bir modeline, büyük bir masaya yerleştirildi ve
Bundan sahneler kendileri idam edilir. Resim odasının yakınında
Marangozlar, mekanistlerle dolu çalışan emlak odasıdır,
Smiths, ressamlar ve diğer sanatçılar-daha önce veya
Perdenin arkasında, insanlar tarafından tutuluyor, tamir ediliyor ve değiştirildi
kuruluş.

Şimdi _lucia di operasının provalarını duymaya devam ettik
Lammermoor_ ve tezgahlara girmek, orkestrayı dolu buldu ve
Başlamaya neredeyse hazır olan Bay Costa, bir bardak liman şarabı tartışıyor ve
Bir sandviç, sahne yöneticisi insanları için bir araya getirirken
İlk Tableau, baş şarkıcılar sandalyelere oturuyor
taraf. Sadece İngilizceye alışmış olanları en çok ne yapardı?
tiyatrolar, koronun saygın görünümüydü, bu yüzden
bir ragamuffin birliğinden farklı bir
İngiliz sahnesi. Covent Bahçe Korosu, provada bir
Parlayan şapkalarda ve yeni olan çok sayıda iyi giyimli adam
Birçoğu iyi müzik öğretmenleri olan paletotlar, daha az nitelikli değil
Bu iş için bu kuruluşta sahip oldukları fırsatlara göre
en iyi işlerin en iyisinin nasıl olduğu konusunda aşina olmak
Ustalar en iyi sanatçılar tarafından idam edilir.

Prova bitti, dikkatimizi izleyici bölümüne çevirdik
ev, özellikle de kraliçe kutusu, gizlilik ve
eski _habitues_ bile hiçbir fikri yok. İlkinde
Majestelerinin giriş için ayrı bir mahkeme avlusu var,
O, sadece zorlayıcı merak üzerine bir kontrol değil,
halkın kısmı, ama kötülük üzerine atılanlar; Birine rağmen
Doğal olarak, eğer olması gereken herhangi bir birey varsa
Tehlikeden veya saygısızlıktan muafiyetin tadını çıkarın,
Anayasal bir egemen olarak kamu görevlerinde de örnek
Bir eşde ve anneninkilerde olduğu gibi-deneyim
Fikrin çatlaklığı.

Merdiven çok asil, Londra'daki birkaç konak var gibi.
Vestibülden geçerek, büyük çizim odasına giriyoruz,
Ortası, süslemenin bir süsünü oluşturan tablolardan biri
Geçen yıl sergi. Drapery sarı saten damasktır. .
Bu çizim odasının temel özelliği,
Ondan geniş bir tabak camından ayrılan gaz ışığı
Odadaki kişiler tarafından görülmeyecek şekilde anlaşılması,
Çiçeklerin renklerini en büyük ile ortaya çıkarmasına rağmen
Brilliancy.

Çizim odasına bitişik Kraliçe'nin giyinme odası; ve arasında
Büyük Çizim Odası ve Kraliyet Kutusu Küçük Çizim Odası,
Duvarları mavi saten damask ile asılan, zengin tarafından rahatlatılmış
Louis Quinze tarzında yaldızlı süslemeler, pervazlar ve bronzlar. Kraliyet kutusunun kendisi, büyük bir
kutunun önündeki aşırı sağdaki kol sandalyesi
Majesteleri genellikle işgal eder; Ama tiyatroyu ziyaret ettiğinde
Eyalet, evin merkezinde on dört kutu, arkaya bakan
çukurun, büyük miktarda masrafı içeren birine açılır
ve ancak şüphesiz ki,
Gecenin olağanüstü makbuzları.

Özel ve ayrı bir giriş,
telif hakkı. Bedford Dükü, Ground-Landlord ve Bayan Burdett
Sürekli Freehold'da bir kutu olan Coutts'un ayrı
Kraliçe kutusunun hemen altında, çizim odaları ile girişler
Bağlı, küçük ve düşük çatılı, ancak görkemli bir şekilde takılmıştır.
İzleyici kısmına başvuran temel nesneler buydu.
ev.

Perde arkasına dönen iki başlıca halka açık odası
yöneticinin odası ve yeşil odası, her ikisi de hatırlamaları önerdi
İngiliz drama günlerinde eski Covent Garden. Seyirci bölümünün aksine
tamamen yeniden inşa edilen tiyatronun sahne kısmı
sadece yansıtıldı-ve henüz tamamen aşındırılmadı-için
John Kemble'ın Potentat'ı oynadığı bu yöneticinin odası
Sahnenin dışında olduğu kadar haysiyetle, bir saatte bir saat duruyor
Yazıttan sonra: 'Covent Garden'ın korkunç ateşinden sonra
Tiyatro, 21 Eylül 1808 sabahı, bu saat kazıldı
Tiyatronun usta kararı John Saul'un kalıntılarından ve
onarıldı ve çalışmaya ayarlandı. ' Yeşil odaya ulaştığımızda ne
hatırlamalar beni etrafında parlayan yıldızlardan dolayı kalabalıklaştırdı
Kemble Hanedanı! Costa'da, piyanoforda otururken, yüzünü gördüm
İngiliz azimini ve enerjisini birleştiren dürüst bir adam
İtalyan sanattaki güzelin duygusu. Pişmanlık hissi,
Ancak, İngiliz dramatik okulumuzu düşünmek için üzerime geldi
Parlak bir şekilde başlayan temsil ve dramatik edebiyat
Elizabeth ve on sekizinci yüzyılda
kibar mektuplarda ve kibar toplumda ayırt edilen her şey
soyu tükenmiş. Ama bu duygu anlıktı.
iyilik ve
Doğru, azalmamıştı, ancak sadece yeni kanallara girmişti; Ve,
daha çok, Meyerbeer ve Rossini, onların
Mükemmellikte yürütülen kendi eşsiz çalışmalar, şehre gelmeli
geçen yıl sergisi başkent olarak silinmez bir şekilde damgalandı
medeni dünyanın.




On iki numara.


Ben gençken, ticaretimde mason olarak çalışırken,
yüksekliğe yerleştirilmiş bir iskele düşerek ciddi yaralanma
yerden kırk metre. Orada kaldım, sersemledim ve kanıyorum,
Çöp, arkadaşlarıma kadar, beni kaldırmaya çalışarak restore edildi
Ben bilinç için. Yalan söylediğim zemin gibi hissettim
kendimin bir parçasını oluşturdu; ondan kaldırılamadığımı
parçalanmış olmak; Ve en delici çığlıklarla, benim
İyi niyetli asistanlar ölmek için beni yalnız bırakacaklar. Onlar için karar verdiler
O an, biri doktor için koşuyor, diğeri çöp için, diğerleri
beni acıma bakışlarıyla çevreleyen; Ama artan duygumun ortasında
Acı çekerek, mahkumiyet aklımda, yaralanmaların
ölümcül değildi; Ve böylece, doktor ve çöp
Geldi, kendimi yardımlarına istifa ettim ve kendime izin verdim
daha fazla itiraz, hastaneye taşınacak.

Orada üç aydan fazla kaldım, yavaş yavaş iyileştim
Bedensel yaralanmalarım, ama benim durumumda bir sabırsızlıkla yutuldu,
ve etkili bir şekilde geciktiren tedavimin yavaşlığı. Hepsini hissettim
aniden atılan bir işçinin huzursuzluğu ve kaygısı
istihdam, skorların olduğunu bilerek, tedarik etmek için yeterince zor
diğerleri benim yerime adım atmaya hazır; iş devam ediyordu; Ve
Bu, on bir şans, o iskele asla ayak basmamalıyım
Tekrar. Misafir cerrah boşuna beni uyardığını söyledi.
Böyle tutkulu pişmanlıklar-
Kaçışım tarafından talep edilen şükran: hepsi boşuna. Ateşi attım
Yatak, çarelerinin yavaşlığında mırıldandı ve böylece
onları tamamen etkisiz hale getirdi, ani bir değişiklik olmamıştı
eğilimimde bir başkası tarafından etkilendi, ilk başta istenmeyen, ek olarak
Hastalarımız. Benimle aynı koğuşa yerleştirildi ve duyarsız bir şekilde ben
Sabırsızlığımı azarladı, tövbelerim çok utanç verici, içinde susturdu
Çok daha büyük özelleştirmelere ve uysal istifasının varlığı ve
acılar. Taze cesaret örneğinden fırladı ve yakında-teşekkürler
İstemsiz doktorum-İyileşme için adil yoldaydım.

Ve cazibeyi çalıştıran, neydi? Fakir, çaresiz bir yaşlı
adam, acı çekerek tamamen deforme olmuş-fark edilmeyen çok adı veya
En azından şimdi olduğu yerde hiç konuşulmadı; Sadece gitti
12 numaralı temyiz-yanımda olan yatağının sayısı
sahip olmak. Bu yatak zaten üç uzun zamandır sığındı ve deniyor
hastalıklar ve sonunda yoksullar için bir tür mülk haline gelmişti
Doktorların gözünde, öğrencilerin, hemşire kiralıların, aslında
Tüm hastane personeli. Asla daha yumuşak bir yaratık Tanrı'nın
Dünya: Yürüyüş-Alas! Onun için kelime eski bir anıydı. Yıllar
Daha önce, bacaklarının kullanımını tamamen kaybetmişti; Ama kendisini kullanmak için
ifadesi, 'Bu talihsizlik onu üzmedi:'
Tapuları kopyalamaktan elde ettiği geçim kaynağını kazanma gücü
Sayfa başına çok fazla bir avukat için; Ve bacaklar artık bir
destek, eller damgalı parşömenlerde çalıştı
durmadan. Ama birkaç ay geçti ve sonra felç ona saldırdı
Sağ kol: Hala undaunted, sola yazmayı öğretti;
Ama cesur kalp ve el zorluğu fethetti, ne zaman
Düşman süründü ve bu ikinci müttefiki devre dışı bıraktı, artık kalmadı
onun için bir kez daha aktarılmaktan ziyade, bu sefer son olarak
Kaynak, hastaneye. Orada onu bulmak için memnuniyeti vardı
eski mahalleler boş ve eski tanıdık yatağına sahip oldu
Olmaktan dolayı tüm pişmanlığı yok eden bir memnuniyetle
tekrar işgal etmek zorunda. İlk minnettar aksanları neredeyse
Sıfırla kulağımda: 'talihsizliğin sırası olmalı, ama her şey
Günün yarına sahip. '

Bu mükemmelliğin minnettarlığına tanık olmak gerçekten bir dersdi
yaratık. Hastane, mahkumlarının çoğuna çok kasvetli bir ikramiye,
Ona zevk alan bir sahneydi: her şey onu memnun etti; Ve fakir
Adamın en önemsiz kolaylıklara olan hayranlığı, nasıl
Şiddetli onun özelleştirmeleri olmalı. Asla övmekten ıslanmadı
Ketenlerin düzgünlüğü, ekmeğin beyazlığı, kalitesi
yiyecek; Ve sürprizim, öğrendiğimde en gerçek acıma için yer verdi
Bu, son yirmi yıldır, bu saygın yaşlı adam sadece
devam eden sektörünün kârından,
beyaz peynir veya sebze yulaf lapası ile çeşitlendirilmiş en kaba ekmek;
Ve yine de,
şikayet, onları bir minnet fonuna dönüştürdü ve
böyle bir geri çekilme sağlayan ulusun cömertliği
Fakir acı çekiyor, sürekli teması. Ne de müthiş ruhu
Kendisini bununla sınırlayın. Onu dinlemek için ona inanırdın
İlahi ve insan hayırseverliğinin özel bir nesnesi-tüm şeyler
Onun iyiliği için çalışıyor. Doktor eskiden şunu söylerdi. 12'si bir mani vardı
mutluluk için; ' Ancak, onun için saygı yaratan bir mani idi.
Kurban, menziline gelen her şeye yeni cesaret verdi.

Sanırım onu ​​hala yatağının kenarında oturduğunu görüyorum, küçükleriyle
Siyah ipek şapkası, gözlükleri ve iyi giyilen hacim
Asla perişiti bırakmadım. Her sabah güneşin ilk ışınları dinlendi
Yatağında, ona her zaman yeni bir sevinç konusu ve
Tanrı'ya minnettarlık. Minnettarlığına tanık olmak için,
güneşin sadece onun için doğduğunu.

Yakında kendimi tedavimle ilgilendiğini söylemem gerekmiyor ve
Düzenli olarak ilerlemesine saygı duyan soruşturma yaptı. Her zaman buldu
Söylemek için tezahürat yapan bir şey-sabır ve umut ilham vermek için bir şey,
Sözleri hakkında yaşayan bir yorum. Bu fakirlere baktığımda
Hareketsiz figür, bu çarpık uzuvlar ve hepsini taçlandıran
Gülümseyerek, kızgın olma cesareti yoktu, hatta
şikayet etmek. Her acı verici krizde, 'bir dakika ve
Aşırı olacak-yakında takip edecek. _Yery Day onun
Yarın._'

İyi ve gerçek bir arkadaşım vardı-bazen kullanan bir iş adamı
Beni ziyaret etmek için bir saat ayırıp, geliştirmekten büyük zevk aldı
12 numaralı bir tanıdık. Bir akraba ruhundan etkilenmiş gibi, o
Sabit selamını sunmak için duraklamadan yatağını asla geçmedi;
Ve sonra bana fısıldadı: 'O yeryüzünde bir aziz; Ve değil
Cennet kazanan içerik, başkaları için de kazanmalıdır.
Bu tür insanların kendilerine dikilmiş anıtları olmalı, bilinen ve okumalı
Bütün erkekler. Böyle bir karakteri gözlemlerken, kendimizden utanıyoruz
Mutluluk-ne kadar az hak ettiğimizi hissediyoruz. Var
Bu iyi, fakir No. 12'ye olan saygımı kanıtlamak için yapabileceğim bir şey var mı? '

'Sadece kitapçıklar arasında deneyin,' yanıtladım ve ikincisini bul
O kitabın hacmi okuduğunu görüyorsunuz. Şimdi altı yıldan fazla
Onu kaybettiği için ve o zamandan beri içerik yapmak zorunda kaldı
ilkiyle kendisi. '

Şimdi, layık arkadaşımın mükemmel bir dehşete sahip olduğunu düşünmeliyim
Edebiyat, en basit aşamalarında bile. Sanatını gördü
Şeytani bir icat olarak baskı yapmak, erkek beyinlerini tembellikle doldurmak
ve kibir; Ve yazmaya gelince-onun görüşüne göre, bir adam asla
Duygularını siyah kaydetene kadar iyice kararlı
ve komşularının denetimi için beyaz. Kendi başarısı
tolere edilebilir olan hayat-sektörüne ve
Dürüstlük-O, bunların cehaletine tamamen atfedildi
tehlikeli sanatlar; Ve şimdi son zamanlarda ışıltı yüzünde bir bulut süpürüldü
diye bağırdı: 'Ne! İyi yaratık kitapların sevgilisi mi? Kuyu,
İtiraf etmeliyiz ki, en iyilerinin bile başarısızlıkları var. Önemi yok. Yazmak
bir kağıt kayması üzerindeki bu garip hacmin adından aşağı; Ve gidecek
Benim için zor, ama ona bu memnuniyeti veriyorum. '

Ertesi hafta iyi giyilen bir ciltle geri döndü,
eski geçersiz olan zaferle sundu. Biraz görünüyordu
açarken şaşırdı; Ama arkadaşımız bunu açıklamaya devam ediyor
Benim önerimde, kayıp olanın yerine temin etmişti,
Eski minnettar ifade bir kerede 12 numaranın gözüne ışınlandı;
Ve duygu ile titreyen bir sesle, doyurucu verene teşekkür etti.

Ancak benim yanlışlarım vardı; Ve ziyaretçimiz onu döndü
Geri, kitabı görmek istedim. Eski komşum kızardı, kekeledi,
ve konuşmayı değiştirmeye çalıştı; Ama sonunun arkasına zorlandı
İntrenchings, bana küçük hacmi verdi. Eski bir kraliyetti
Almanac. Kitapçı, müşterinin cehaletinden yararlanarak,
talep ettiği kitabın yerine geçmişti. Ben patladım
Kahkaha içe uyum; Ama No. 12 beni tek ile kontrol etti
Dudaklarından şimdiye kadar duyduğum sabırsız kelime: 'Arkadaşımızın yapmasını ister misin
Seni duy? Bu kayıp kolun gücünü asla kurtarmayı tercih etmem,
nazik kalbini armağanının zevkinden mahrum etmek. Ve ne
BT? Dün bir almanak için bir pipet umursamadım; Ama biraz
Zaman belki de isteyeceğim kitap. _ AVERY DAY
yarın.
Zaten bile asla bir prens kalabalığının isimlerini algılıyorum
Tarihte bahsedilen ve kimin bu ana kadar hiç duymadım
Herhangi biri konuşur. '

Ve böylece eski almanak, hacminin yanında dikkatlice korundu
Şiir eşleşmesi amaçlanmıştı; Ve eski geçersiz asla başarısız olmadı
arkadaşımız ne zaman gerçekleştiğinde yaprakların üzerinden döndüğünü görmek
Odaya girin. Ona gelince, başarısından oldukça gurur duyuyordu ve
Bana her seferinde söylerdim: 'Görünüşe göre onu ünlü yaptım
Sunmak.' Ve böylece iki suçsuz doğa içerikti.

Hastanedeki ikramimin kapanışına doğru, fakirlerin gücü
No. 12 hızla azaldı. İlk başta, hafif güçlerini kaybetti
koruduğu hareket; Sonra konuşması belirsiz hale geldi; Sonunda,
Gülümsemeye devam eden gözler dışında hiçbir parça iradesine uymadı
hala biz. Ama bir sabah, sonunda, sanki onun çok
Bakış loş hale gelmişti. Aceleyle ortaya çıktım ve yatağına yaklaştım,
bir içki isteyip istemediğini sordu; Hafif bir hareketini yaptı
Göz kapakları, sanki bana teşekkür ediyormuş gibi ve o anda ilk ışın
Yükselen güneş yatağında parladı. Sonra gözler aydınlandı, bir konik gibi
söndürülmeden önce parlaklığa dönüşen-
Yaratıcının bu son armağanı selamlıyorsa; Ve onu izlerken bile
Bir an için başı nazikçe yan tarafa düştü, nazik kalbi
yenmeyi bıraktı. Bugünün yükünü atmıştı; O girmişti
yarın ebedi.




Londra'da konuşulan şeyler.


                                        _ June 1852._

Her zamanki gibi, bu ayın sezonumuzun yakında olacağı her şey
Perihelion'u geçerek: Soirees, ister bilimsel, zarif veya
siyasi, rahatlık için neredeyse çok sık gerçekleşiyor ve
davet edilenlerin refahı; ve şezlonglar ve yasa koyucular birbirine benziyor
Yapraklı ormanlar ve gevezelik dereleri hayal etmeye başlar. Bizim öğrenilmiş
toplumlar oturumlarını az ya da çok
İlgili herkes için memnuniyet, Kraliyet yıllıklarını seçti
yeni arkadaşların taksiti ve antikalar
Yıllık aboneliklerini dört Gine'den ikiden azaltın
üyelerinin sayısının artması ve çarpılması için
antik çağ çalışmasının teşvik edilebileceği ve gizli yetenek veya
Coşku oyuna çağırdı. İngiliz Derneği yapıyor
Belfast'taki toplantılarına hazırlıklar ve rapor gerçeği konuşursa,
Toplantının sonucu, daha fazla bilimin ilerlemesi olacak
bir departmandan. Konserler, müzik toplantıları, gözlükler
tam etkinlik, anları ve madeni paraları ele geçiren _entrepreneurs_
uçarken. Kısacası, yaz ortası geldi ve moda
Heyecan için yerine geçin. Bu arada, gezi trenlerimiz
Pusulanın her noktasına yolculuklarına başladı; Ve sırasında
Önümüzdeki birkaç ay, binlerce kişi keşfetme fırsatına sahip olacak
Mümkün olan en küçük maliyetle Merry Adamızın en iyi manzarası; Ve
Bir cazibe merkezi için, Londra'nın geçen yıl olduğu gibi, şimdi olacak
yüz ol.

Lord Campbell'ın kitaplık sorusu üzerine verilmesi bir
Yazarların bir erkeğe sahip olduğu yenilikçi partiye büyük zafer,
ve halkın büyük büyük kısmı kendilerini bağlamıştı. .
_Trade_, kitapçıların kendilerini dediği gibi, itiraf ederken
artık koruyucu bir prensip altında duramıyor, emin hissediyorum
Gelecekteki kariyerine ilişkin zorluklar, tartışmasız olarak
işlerinde tuhaf bir şey, nominal bir fiyata kadar
malları neredeyse kaçınılmaz. Eğer öyleyse, soru şu ki, nasıl
ayarlanacak mı? perakendeci için daha düşük bir ödenek mi? Bu durumda,
Bazıları hala başkalarının altını çizecekti; Ve eski sıkıntılar hala olurdu
deneyimli. O zaman, hiçbir sabit perakende fiyatı olmak için,
Ama sadece yayıncının perakendeciden kesin olması için bir tane
Ne karla hoşlandığı veya alabileceği karda satması? Bu durumda,
Yayıncının reklamı, halka açık bir fiyat tutmaz,
Fayda yarısını kaybetmek. O zaman perakendeciyi terk eder miyiz
Reklam mı? Tüm bu soruların dikkatini çekmeli
kitapçılar bir süre gelecek ve yerleşimleri
hızlı bir şekilde umulur. Ancak genel inanç, maliyetin
Yayıncıların dükkanlarından kitapların dağıtımı için
Oldukça azaltılmış, kitap fiyatları elbette düşürüldü ve
difüzyon orantılı olarak genişletildi. Belki de biraz bulunacak
davada faaliyet gösteren en büyük engellerden henüz öyle değil
çok dokundu.

Fransızlar keşiflerine ve kazılarına devam ettiler.
Khorsabad ve şüphesiz daha fazla kalıntıyı ortaya çıkaracak
Nineveh Sanatları; Ve Albay Rawlinson,
cesetlerin yerleştirildiği Asur kralları ve kraliçeleri
Sarcophagi, içinde bulundukları çok alışkanlıklarda ve süslemelerde
Üç bin yıl önce! Bizim için ne kadar önemli bir kalıntı olacak
Fakültelerini kullanmak için antikalar topluluğunu gençleştirdi
Soruşturma! Keşifler bu oranda devam ederse, yakında
British Museum'umuzu büyütmek istiyorum.

Yazı İşleri Müdürü bize, şimdiki için ilk raporunda
Yıl, 1851'in son çeyreğinde 90.936 kişinin evlendiği-
1842'den bu yana herhangi bir çeyrekte olduğundan daha fazla sayı, iki hariç,
biraz aştı. Ortalamanın ötesinde ve onaylıyor
daha önce gözlemlenen, evliliklerin en çok sayıdaki
Eylül, Ekim ve Kasım aylarında İngiltere
hasat. Tüm nüfusun her 117'si için bir evlilik vardı.
Öte yandan, doğumların ilk olarak en bol olduğu bulunur
yılın çeyreği; ilk üç ayın sayısı
Şimdiki yıl 161.776 idi. 'Pek çok doğum' diyor kayıt memuru, '
Daha önce aynı zamanda hiç kayıt yaptırmadım. ' 1851 aynı döneminde,
157.374 idi; ve 1848, 139.736. Üçündeki ölümler
Ay 106.682 idi ve 55.094 nüfusunda bir artış bıraktı.
Ancak, 57.874 göçmenin
Çeyrek boyunca Birleşik Krallık. Mortalite,
Bütün, belki de önceki on kış ayından daha azdı, belki de
Sıcaklık 3 derece. ortalamanın üstünde; Ama fark
kırsal bölgelerde büyük kasabalardan daha fazla işaretliydi. Binaen
Rapora bağlı meteorolojik tabloya,
Şubat ayında sona eren üç aylık ortalama sıcaklık
41 derece..1, seksen yıl ortalamasının 4 derece. 10.
Şubat, Kuzey-Doğu rüzgarı başladı ve yetmiş gece
Çeyrek Sıcaklık dondurulmaya düştü. Havanın hareketi
Ocak ve Şubat'a kadar günde 160 mil idi-100 Mart'ta
mil. 9 Şubat'a kadar rüzgar genellikle güney batı ve yağmurdaydı
Yirmi üç günde ve o tarihten sadece altı gün sonra düştü. Bunlar
periyodik raporlar ve meteorolojik ve
Epidemiyolojik toplumlar şüphesiz, çok geçmeden bize
gerçek bir neden ve sonuç teorisi için yeterli veri
hastalık ve önleyici tedbirler için.

Altın ve bir süre gelecek, çok konuşulan bir konu
hakkında. Bazı finansörlerimiz görüşe başlıyor,
Dönem, büyük bir değişiklik yapılması gerektiğinde uzak değildir.
Para birimimiz-örneğin, 20'li yıllardan azaltılacak egemen. ile
10s. Eğer öyleyse, iyi bir kayıp ve rahatsızlık olurdu
geçiş sırasında; Ancak, bir kez yapıldığında, zorluk sona erecekti. Ancak diğerleri, üretim için altın talebinin
Sanattaki amaçlar ve yeni cihazlar o kadar harika olacak ki
uzun yıllar boyunca artışın değer üzerinde herhangi bir etkisi olacak
dolaşım ortamı. Sonucun değil,
Tahmini bir şekilde olur, her iki sonucu da tahrif etmek için olmalıdır.
Bu konu ile bağlantılı göçün önemli olanıdır; ve bu yüzden
Önemli olan, kamu veya özel işletme ile önlemler
Avustralya'ya bir işçi tedarikini sağlamak için alınacak
Mümkünse, kendilerini betaklayanların yerini alacak koloniler
kazma. Hükümlüler alınmayacak; Ve bir şey olması gerektiği gibi
Onlarla biten Sir James Matheson, bir tane olan North Rona'yı vermeyi teklif etti
Orkney Adaları, ceza anlaşması için hükümete. BT
araştırıldı ve 270 dönüm içerdiği bulundu,
1000 nüfusu destekleyin. Teklif kabul edilirse
Tamamen yeni bir disiplin sistemini denemek için bir fırsat sağlar
Suçlu dışlanmışlarla.

'On saatlik faturamızın' olduğuna biraz dikkat çekildi.
Atlantik'in diğer tarafı üzerinde bir etki yarattı. .
Ohio Yasama Meclisi, 'hepsine' başvurmak için 'on saatlik bir yasa' geçti.
Mekanik veya
Devlet genelinde üretim amaçları; iyi olmak için ceza
bir gine ila on. Hakkında bir şey söylendi
hükümlerini tarım işçilerine ve yerli olarak genişletmek
Hizmetkarlar-diğeri kadar kolay bir görev değil; Ama nasıl olduğunu hatırladığında
Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışmak için umutsuzca zor insanlar yapılır,
Daha ılıman doğru olan bu kadar küçük bir başlangıç ​​gözlemlemek için memnuniyet verici
ve yaşamı koruyan düzenlemeler. New York'ta büyük çabalar kaydedildi
Tasarım ve kadın tıbbi kadın okullarının kurulmasına doğru
Kolejler, kadınlara daha geniş bir istihdam alanı açılması amacıyla
şimdi kısıtlandıkları. Rağmen
Birçok mahallede kadın doktorlara karşı ifade edilen itirazlar,
Kesinlikle büyük bir geçersiz sınıf arasında iyilik bulacaklar.
Başka bir kadın hakları sözleşmesi yapıldı ve bir sanayi
Kongre. İkincisinde tartışılan sorulardan biri şuydu: Neden
Amerika Birleşik Devletleri bazılarının tüm işleri ve mülkiyeti yok, bazıları ise
mülk ve iş yok mu? Harriet Martineau'nun siyasi hikayeleri
Ekonomi, tartışmaların tatmin edici bir çözüme yardımcı olurdu.

Sıhhi reformcularımız da,
İlk banyoların batıa yayılması, ilk banyoların
Çünkü insanlar birkaç hafta sonra New York'ta açıldı. Görünüyor
gönderilen hesaplardan, yapının maliyeti 30.000
dolar ve sonunu sağlamak için her rahatlık sağlanır
Görünüm-Temizliğin Teşviki. Dalma banyoları için suçlama iki
sentler; Sıcak banyolar için beş sent; ve birinci sınıf banyolar, on sent.
Yıkama için, binada bir dizi tezgah uzanır,
Bunlardan dip, sıcak veya soğuk suyu kabul etmek için bir çelişkidir,
istenebilir. Kurutma makineleri '
Pencere kesimi, ağırlık ve kasnaklarla, yükselip düşecek şekilde
zevk. Bu sürgülü cihaz, yükseltildiğinde
Kapalı ısıtmalı hava ile birkaç dakika temas ve ardından bir
Kıyafetleri büyük bir hızla kurutan hızlı kuru hava taslağı.
Aynı ısı, düz ütülerin ısıtılması için kullanılır,
fırından çamaşırların eline getirildi
minyatür demiryolu. ' Tam oyunda böyle bir kuruluşla,
İlk dörtte New York'a inen 71.000 göçmen
Bu yılın ayları, arındırılmada çok az zorluk çekecekti
onların yolculuklarından sonra kendileri.

Amerika Birleşik Devletleri'nden başka bir ilgi konusu daha var-yani,
29'da geniş bir ülke içinde hissedilen deprem
son Nisan. Jeologlarımız ondan biraz türetmeyi bekliyorlar
Depremlerin dinamiklerinin daha fazla gösterimi,
Smithsonian Enstitüsü, sayısız personeline bir dairesel hitap etti
Meteorolojik gözlemcilerin, sayı hakkında bilgi isteyen
şoklar, yönleri, süreleri, yoğunlukları, toprak üzerindeki etkileri
ve binalarda & c. Geç saatlerde sık sık depremler oldu
Dünyanın farklı bölümleri ve soruşturma muhtemelen izleyebilir
aralarındaki bağlantı. En yoğun eylemin merkezi
Mauna Loa'nın muazzam bir şekilde çıktığı Hawaii'de bulundu
patlama, 500 feet yüksekliğinde bir lav sütunu atıyor,
Sonbahar, bazı yerlerde bir milden daha genişliğinde erimiş bir nehir oluşturdu. BT
Dağın tabanının 10.000 feet üzerinde bir noktada patladı.

Dr Gibbons,
San Francisco'nun bazılarına sahip olduğu Kaliforniya İklimi
Tuhaf özellikler, sahildeki diğer yerlerden farklı. ' .
Yıllık ortalama sıcaklık 54 derece; Philadelphia'da 51 derece..50; Ve
Sıcaklığın oldukça düzgün olduğu bulundu ve
Atlantik eyaletlerinde ortak olanlar. 28 Nisan'da
Geçen yıl 84 derece idi; 19 Ekim, 83 Derm.; 18 Ağustos 82 Derm.-
Üç yaz ayında sadece 79 derecenin üzerine çıktığı gün .. 80 derece idi.
Sadece dokuz gün, altısı Ekim ayında; Philadelphia'dayken
80 derece. Yılın altmış ila seksen gün. İkinci şehirde,
Sıcaklık, 100 gün içinde donma noktasının altına düşer.
yıl, ama San Francisco'da sadece yirmi beş sabah. En soğuk
Ay Ocak; En sıcak, Ekim. Yaz aylarında orada
geceleri neredeyse hiç sıcaklık değişikliği. Sabahın erken saatlerinde
bazen açık, bazen bulutlu ve her zaman sakindir. Birkaç saat
Güneş doğduktan sonra bulutlar kırılır ve güneş parlar
neşeli ve nefis. Öğlene doğru veya en sık
Saat bir, deniz kaynağı içeri girer ve hava tamamen
değişti. 60 derece. veya 65 derece, cıva hemen 50 dereceye kadar düşer. uzun
gün batımından önce ve ertesi sabaha kadar neredeyse hareketsiz kalır. ' .
yaz, diğer ülkelerde olduğu güzel sezon olmaktan uzak,
Toprağı park eder ve ona bir çölün yönünü verirken
'Soğuk deniz rüzgarları neredeyse dikey güneşe meydan okuyor ve flanel çağırıyor
ve paltolar. ' Kasım ve Aralık aylarında veya kış ortası hakkında,
Erken yağmurlar düşer ve toprak otla kaplanır ve
Çiçekler. Bunlar, Kaliforniya'ya bağlı göçmenlerin yapacağı gerçekler
Akılda olmak için iyi.

Avrupa'ya geri dönmek. M. Fourcault,
Fiziksel ve ahlaki dejenerasyona karşı çözümlerdeki akademiler
insan türünün ', özellikle
işçi sınıfları. Jimnastik ve yüzme okulları olurdu
Büyük nehirler boyunca ve deniz kıyısında kuruldu; jimnastik
dispanserler ve kasabalarda klinik jimnastik; ve tarım ve
Su kürünün basit ve ekonomik araçlarını birleştiren diğer hastaneler.
Klinik jimnastik üç bölümü anlar: hijyenik veya
Şiddet içeren veya uzun süredir devam eden veya üretken kaslı egzersiz
terleme; tıbbi, egzersizin tutulacağı kadar
Terleme uyarılır; ve ortopedik, halatlar yoluyla,
bir yatağa bağlı bantlar ve döngüler, hastanın böyle bir
Herhangi bir
uzuv deformitesi. Hangi yöntem kabul edilirse alınmalı
vicdanlı olarak, çünkü 'zayıf kas kasılmaları, enerji olmadan
veya sürekli çaba, hijyenik, tıbbi veya ortopedi üretmez
etki.' M. Fourcault belki de bazı nesnelerini bulabilir
başka bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü prens başkanı bir
Kararname, konutların iyileştirilmesine 10.000.000 frank tahsis etti
İşçi sınıfları için-toplamın 3,000.000'i için ayrılıyor
Paris-ve en iyi tasarım için 5000 frank teklif etti. Böyle çalışırsa
Bunlar devam ettikçe, yakında yeterince yapılmadığını duymayı bırakacağız
işçi sınıfları için; Ve sırayla ne kadar
kendileri için yapabilirler.

Son zamanlarda bazı portatif elektrik telgrafları tanıtıldı.
Kaza durumunda, iletkenlerin
En yakın istasyonlarla iletişim kurun. Hepsi tek bir
alt kısmı, pil, üst,
manipülatör ve sinyal aparatı. Kullanılması gerektiğinde,
Telgrafın tellerine bağlanır ve diğeri
Demir bir kama itişine bağlı. Çok iyi cevap veriyor
Orleans hattının yöneticilerinin otuzunu sağladığını
Taşınabilir enstrümanlar ile trenler. Bununla bağlantılı olarak,
Hasta soruşturmasından sonra Münih'in Lamont'unun geldiğini söyleyin.
Sonuç olarak,
manyetik sapma; Beş yıl düzenli olarak artar ve
başka bir beş kişiden düzenli olarak azalır. Keşfedilebilirse
yatay yoğunluğun benzer bir şekilde benzer şekilde etkilenmesi
dönem, karasal manyetizma yasalarından bir diğeri eklenecek
bilgimizin toplamı.




Tarentum Dükü Mareşal MacDonald'ın Doğuş ve Ebeveynliği.


M. de Lamartine,
Restorasyon_, Mareşal Macdonald'ı İrlanda Çıkarma'dan tanımlarken,
Bunun gerçekten ne olduğunu belirtmek gerekirse
son derece saygın bir adam.

Prens Charles Stuart, adadan açık bir teknede yolculuk yapmak zorunda kaldığında
Hebrides'deki Güney Uist'in Skye'ye, yönlendirildi ve korundu.
Bayan Flora MacDonald tarafından iyi bilinmektedir. O vesileyle Flora vardı
Görevlisi için Neil Macdonald adlı bir adam, ama daha tanıdık geliyor
Neil Macechan, isyanın _historyasında bir
'Clanranald ailesinde bir tür öncü.' Bu babasıydı
Mareşal MacDonald. Kaçaklara az çok bağlı kaldı
Yaylalardaki gezintilerinin geri kalanında prens ve
daha sonra ona Fransa'da katıldı, bir
Kişi için fethedilemez bir sevgi. Böylece oğlu geldi
yurtdışında doğmak.

Neil MacDonald, mütevazi bir rütbeli bir adam olsa da,
Paris'teki İskoç Koleji'nde bir rahip için uygun eğitim. Onun
Fransızca diliyle tanışmak,
Konuşmak istediğinde Prens Charles'a önemli bir hizmet
diğer insanları onun hakkında almadan önem taşıyan konular hakkında
onun güvenine. İnanmak için bazı nedenler var, yazdığına göre,
veya en azından gerekli bilgileri verdi, küçük bir roman
_ascanius adlı fakir Chevalier'in gezintilerinin tanımlayıcısı veya
Genç maceracı_. (Cooper, Londra, 1746.)

Mareşal MacDonald 1825'te İskoçya'yı ziyaret ettiğinde,
Howbeg'in çiftliği, babasının doğduğu Güney Uist'te ve
Atalarının birçok kuşaktır yaşadığı yer. Burada bir
Yaşlı bayan ve kardeşi, kuzenleri bire çıkardı,
Büyük bir nezaket, bir emekli maaşını aynı anda daha fazla yerleştirmek
Yoksullukta bulduğu uzak ilişki. Ne zaman ayrılmak üzereyken
nokta, toprağın bir kısmını aldı ve ayrıca birkaç çakıl taşladı
ayrı parsellerde paketlendim ve onunla birlikte
Fransa.

Mareşal MacDonald'ın ebeveynine saygı duyan gerçekler son zamanlarda
derhal aşağıdakileri gönderen M. de Lamartine'ye iletişim kurdu
Cevap: 'J'ai Recu, Avec Keşif, Mösyö, Vos Interessantes
İletişim Sur Le Marechal Macdonald, Homme Qui Honore Deux ödüyor. J'EN FERAI Kullanımı L'Anee ProChaine A L'Epoque des Nouvelles Editions. '




Yabani arıların evcilleştirilmesi.


Bir kabile bedensel olarak nakledilme sürecinin aşağıdaki açıklaması
vahşi arıların, tanımlayıcı bir şiir olan _the tay_ notlarında verilir
David Millar'ın önemli bir değeri. (Perth, Richardson, 1830.)
Hobisi onu bu yönde yönlendiren çocuk öğrendiğinde
bir "byke", noktayı iyi işaretler ve akşamları geri döner
Mahkumları gece için barındırılıyor. Bir dalın deliğe itmek
Gideceğine kadar, düşmesi durumunda kaybetmesi durumunda
Çöp, kovanın uğultusu olana kadar özgürce kazmaya başlar.
belirgin bir şekilde duyulduğunda, daha dikkatli bir şekilde çalışmaya devam ettiğinde. Bununla
zaman, arıların daha maceracı olan ne olduğunu tespit etmek için dışarı çıkıyor
devam ediyor ve göründüklerinde yakalanıyorlar ve
şişe. Yuva tamamen maruz kaldığında, dikkatlice kaldırılır ve
durduğu gibi, yakalanan bir kutuya yerleştirilmiş bir kutuya yerleştirilmiş
Arılar. Kapak şimdi kapalı, bütün eve taşındı ve yerleştirildi
Bahçede atanan noktada. Ertesi sabah, bir delik
Bir veya iki yabancıda kutunun tarafı sessizce açılır
Yakında görünüşlerini, merak ettiklerini, açıkça, nerede olduklarını, ama
Görünüşe göre yeni koşullarından en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. -Den
Son olarak, kanatta yavaşça yükseliyorlar ve yenilerini dolaşıyorlar.
bir süre alıştırma, şüphesiz, her biri özel notu almak
tuhaflık. Gözlem çemberi daha sonra kademeli olarak büyütülür,
Çevresinde otuz veya kırk metre olana kadar,
Reconnoitrer kaybolur, kısa sürede tekrar geri dönmek için
Genel iyilik için bir şey. Bu konularda merak uyandıran
Bir kovanın yanında bir kutuya her türlü türden kurtları yerleştirme
Operasyonda, yakında tüm açıklamaların bir seçeneğine sahip olacak,
Hepsi aynı aileden gelmiş gibi dostça çalışmak. '




Taş üzerine kopyalanan bakır plaka gravürleri.


Bu derginin 439 numarasında Teğmen Hunt kredisini aldı.
Bakır plaka gravürlerinin olabileceği bir işlem icat etmek
Taşa aktarıldı ve böylece tek bir baskıdan kopyalar
süresiz olarak çoğalır. Ancak bir muhabir,
Teğmen avı başkalarının yaptıklarıyla tanışmamış olabilir
ondan önce. Süreç belirtiliyor, hiç de yeni değil; Yine de,
Duyduğumuz sürece, asla transfer için uygulanmamıştır.
Karmaşık resim gravürleri.




SONE:

Küçük oğlumun ilk 'pa-pa' demeye çalıştığı.


    İşaretli gün! Konuşmanın en erken şafağı üzerinde
        Babanın adının yargılanması için parıldadı!
        Ses kusurlu olsa da, ama amaç
    İçimdeki heyecanlı akorlar, erişimden daha derin
        Müzik! Mutlu kalpli, iddia ettim
    Bu gümüş tonların atadığı başlık;
    Ve içimde ilk zamanki gibi ruhumu atladı
        Babanın garip ve merak duygusu geldi!
    Bu sevgili düşünce aklımda uyanırken,
    Kıvrımlarında hangi dikkatli bellek emzirdi:
    Bu yüzden dünyevi ebeveynin kalbine çok canım
        Çocuğunun ilk aksanları, hepsi kusurlu olsa da
        Sevgili, baba tanrısına, zayıf doth düştüğünde
    Yeni doğmuş yarı biçimlendirilmiş "Abba" kulağında! '

                                                  P.


       * * * * * *


_ Yayınlandı, Fiyat 6d. Kağıt kapağı_,

Chambers'in Cep Yanlışlığı:
Demiryolu, Fireside veya Bush.

Cilt VII.

Aylık hacimlerde devam etmek.

       * * * * * *

Derginin mevcut sayısı on yedinci hacmi tamamlıyor
(yeni seri), bir başlık sayfası ve dizin hazırlandığı ve
Yayıncılar ve ajanları olabilir.





On yedinci hacim sonu.

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, Edinburgh tarafından basılı ve yayınlanmıştır.

W. S. Orr, Londra Corner, Londra tarafından satıldı. Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 443, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 20793.txt or 20793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/9/20793/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
