*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine,  Volume V, Issue 28, April 1893 (Strand Dergisi, Cilt V, Sayı 28, Nisan 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2007 [EBook #20798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strand Magazine,  Volume V, Issue 28,
April 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strand Magazine,  Volume V, Issue 28, April 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Editor: George Newnes

Release Date: March 11, 2007 [EBook #20798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE STRAND

AN ILLUSTRATED MONTHLY

Cilt 5, Sayı 28.

Nisan 1893

* * * * *

[İllüstrasyon: SANDRINGHAM

_Bedford Lemere'in bir Fotoğrafından._]

_Sandringham'daki Galler Prensi._

[_Galler Prensi, elbette, özel kişiler gibi
röportajlar vermekten
memnundur, ancak Majesteleri
bu ayki Resimli Röportaj yerine okuyucularımıza sunmaktan mutluluk duyduğumuz son derece ilginç
makaleyi eklememiz için bize özel izin verecek kadar nazik davrandı.
Bay Harry How'un Resimli Röportajlar serisinin bir sonrakisi gelecek ay yayınlanacak. Kırım'da çok sayıda hayat kurtaran ünlü mühendis Sir Robert Rawlinson, Bay How'a özel resimlerle
çok ilginç bir röportaj verdi._]

"İnsanın yoğun meskeninden uzak" ifadesi Sandringham için uygun bir şekilde uygulanabilir;
İngiltere tahtının varisi ve güzel ve evrensel olarak saygı duyulan eşinin bu en sevdiği ikametgahı o kadar sessiz ve tenhadır ki.

Kulesi ve hendeği olan eski bir şato değil, bir tüccar prensi büyüleyecek
bir gösteri yeri değil, sadeliğiyle güzel ve
sıcaklığıyla çekici; yine de, sahiplerinden ve çağrışımlarından
ayrılamayan bir onurla giyinmiş; kısacası, tipik bir İngiliz ailesinin yaşadığı mutlu bir İngiliz evi.

Onları kırsal yollarda ne sıklıkla tek bir vagona sıkışmış, neşeli bir köy beyi ve ailesi gibi görünen
bir şekilde gördük; veya
genç Prens ve Prenseslerin en sevdikleri atlarla parkta
koşmasını izlediler ve
birbirlerini taklit ederek
kazanmak için neşeli kahkahalarını dinlediler!

[İllüstrasyon: H.R.H. THE PRINCE OF WALES.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Sandringham'da Devlet ve görevleri, toplum ve gereksinimleri,
belirsiz geçmişe ve karanlık geleceğe atılır; ve Prensimiz tarım ve kiracılarının refahıyla ilgilenen bir
taşra beyefendisidir;
ve karısı ve çocukları zamanlarını okulları, fakirleri ve hastaları ziyaret ederek,
mandıralarında çalışarak veya çizim, sanat ve
işçilik yaparak geçirirler.

Neyse ki, arazi en yakın kasabası olan King's Lynn'den yedi milden daha uzaktadır, böylece aile meraklıların
meraklı bakışlarına maruz kalmaz. Ancak, tren istasyonundan bu uzun yolculuğun verdiği rahatsızlıktan muzdarip değiller, çünkü arazide yaklaşık kırk evden oluşan küçük bir köy olan Wolferton'da ve "Ev"den iki ila üç mil uzaklıkta bir tane var.

1883'te Prens, halihazırda orada bulunan binaya bir bekleme odası takımı ekledi: ek, büyük bir giriş holünden oluşuyordu,
kapalı bir araba yoluyla giriliyordu,
her iki tarafında Prens ve Prenses için odalar vardı.
Bu odalar güzel ve zevkli bir şekilde döşenmiştir ve sadece bekleme odası olarak değil, bazen Prens ve misafirleri Wolferton civarında avlanırken öğle yemeği için de kullanılır.
İstasyon büyüleyici bir vadide yer alır ve arazisinden çıktığınızda, kadifemsi çimle çevrili ve köknar, defne, çam ve
karaçalılarla çevrili, iyi çakıllı bir yol boyunca pitoresk bir sürüş yolu vardır.

Yüzlerce tavşan oradan oraya uçuşuyor, sülünler başınızın üstünde uçuyor, sincaplar ağaçlarda aşağı yukarı koşturuyor, dallarda birçok tüylü şarkıcının sesleri var: eğer bir süre
durursanız, denizin uzaklardaki mırıltısını duyabilirsiniz - kesinlikle esintilerini
hissedebilirsiniz; ve Yaylaların güzelliğini, denizin ihtişamını ve İngiliz manzaralarının en seçkinlerini tek bir geniş
panoramik manzarada yakalıyormuş gibi görünüyorsunuz. Yüksekliklerden görünen manzara tarif edilemez: Kuzey Denizi'ne kesintisiz bir bakış ve o kadar geniş bir genel görünüm ki, açık günlerde Boston kilisesinin çan kulesi veya kulesi açıkça görülebilir. Yolunuza devam ederken, park sınır duvarını, denetçinin ikametgahını, papaz evini, rüzgarda dalgalanan bayrağıyla ailenin ikamet ettiğini belirten küçük St. Mary Magdalene kilisesini geçersiniz. Yolda aniden bir dönüş yapın ve kendinizi Norwich kapılarının önünde, ana girişe girerken bulursunuz. Burada nöbet tutan yalnız bir polis memuru vardır, ancak işini bilir ve hane halkının her üyesini görerek tanır; görevi yalnızca kapıları açıp kapatmak olsa da, yanlış kişiye açmayacağından emin olabilirsiniz. Bu kapılar, tasarım ve mekanizma açısından gerçek bir başyapıt oldukları için, sadece şöyle bir bakıştan daha fazlasını hak ediyorlar. Aslında, 1862 Sergisi'nin özelliklerinden biriydiler ve daha sonra Norwich Kontluğu tarafından Prens'e sunuldular. En üstte, Prens'in tüyleriyle desteklenen altın taç var. Altında, bronz grifonlar tarafından tutulan, Prens'in çeşitli unvanlarını temsil eden arma kalkanları var, geri kalanı ise çiçeklerden, püsküllerden ve sarmaşıklardan oluşuyor. Gül, yonca ve devedikeniyle palisadlara bağlanıyorlar. Yapımcısı Norwich'li Barnard'dı.

[İllüstrasyon: ANA GİRİŞ

_Bedford Lemere'in Çektiği Bir Fotoğraftan._]

Bu ana giriş olmasına rağmen, binanın önü görünmeden önce caddeden yukarı çıkıp sola sapmak gerekiyor; sonra modernleştirilmiş Elizabeth dönemi mimarisine sahip olduğu görülecektir; dış cephesi kırmızı tuğladan, Ketton taşı kaplamalı. Kapının üzerinde şu şekilde oyulmuş bir yazıt vardır: "Bu ev, Galler Prensi Albert Edward ve eşi Alexandra tarafından, Rabbimiz'in 1870 yılında inşa edilmiştir." Aslında, mülk o tarihten dokuz yıl önce 220.000 £'ya satın alınmıştı, ancak Eski Malikane Evi o kadar kötü durumdaydı ki, boş yere yamamaya ve eklemeye çalıştıktan sonra, hepsini yıkıp tamamen yeni bir konut inşa etmek istendi. Sadece malikanenin değil, kiracıların ve işçilerin kulübelerinin de yeniden inşa edilmesi gerekiyordu: ve Prens ve Prenses'in büyük şerefine, bu kulübeler ilk bakımlarıydı ve kendi evlerine sahip olmadan önce hepsi yeniden inşa edildi ve birkaç yenisi daha dikildi. Sandringham'a davet edilmek, çok az kişinin hafife alacağı bir onurdur: ve eğer ilk ziyaretinizse, bir beklenti ve beklenti içinde olursunuz ve bu da toplumun sizden talep ettiği sakin dış görünüşü korumanızı biraz zorlaştırır. Şimdi oraya davet edilen iki ayrı grup var; biri Cuma'dan Pazartesi'ye, diğeri Pazartesi veya Salı'dan Cuma'ya; ilk grupta genellikle Pazar ayini için bir piskopos, dekan veya rahip, iki veya üç seçkin devlet adamı ve bir miktar müzik, edebiyat ve sanat ünlüsü bulunur. Bu listeye dahil olduğunuzu varsayacağım.

Prens ikametgahtayken özel olarak çalışan "Kraliyet treni" olarak bilinen şeyi bekleyen arabalar ve yük vagonları buldunuz ve siz ve diğer ziyaretçileriniz ana girişe kadar sürdünüz. Orada iniyorsunuz ve uşakların sizi geniş bir salona veya salona götürdüğü, Kraliyet ev sahibinizin ve ev sahibenizin haklı olarak kutlandığı seçkin zarafet ve nezaketle karşılandığınız yer.

[İllüstrasyon: SALON

_Bir Fotoğraftan. Bedford Lemere._]

Ziyaretiniz sırasında kalacağınız şık daireye götürülmeden önce, devasa meşe oymalarına ve değerli resimlere (en önemlisi Zichy tarafından öğleden sonra çayında aileyi tasvir eden resim) sadece hızlıca bir göz atmak için zamanınız var. Bir fincan
çay ve biraz hafif ikram ve akşam yemeği saati 7.30 olduğundan
hazırlık zamanı. Daha önce buraya gelmediyseniz, size bir uyarıda bulunayım, yoksa korkunç bir dakik olmama günahını işlersiniz.
Buradaki her saat, ahırların üzerindeki yüksek sesli olandan
en küçük kıta şaheserlerine kadar, yarım saat ileri tutulur.
Saatin beklediğinizden otuz dakika önce çalması
son derece ürkütücüdür; ve hizmetçiniz veya adamınız, siz
tutarsızlığı keşfedene kadar
kötü vakit geçirir.

Sonunda, ancak, hazırsınızdır ve zamanı geldiğinde kendinizi
akşam yemeğinin görkemli bir şekilde servis edildiği büyük yemek salonundaki topluluğun arasında bulursunuz,
ancak beklendiği gibi soğuk bir resmiyet olmadan.
Kraliyet ailesiyle birlikte yemek yedikleri ilk seferde herkes belli bir derecede gerginlik _hissetmelidir_; ama ev sahibiniz ve ev sahibeniz o kadar
son derece cana yakın ve insanları rahatlatma konusunda o kadar mutlu bir
yeteneğe sahip ki, onların görkemli konumlarını fark etmeden unutuyorsunuz ve kendinizi
rahat ve keyifle sohbet ederken buluyorsunuz. Bu salonun
muhteşem oranlarını ve asıldığı
paha biçilmez İspanyol duvar halısını fark edeceksiniz--bu İspanya Kralı'nın Prens'e hediyesiydi. Ayrıca, çoğunluğu sunumdan oluşan
muhteşem bir tabak sergisi de var. Masalar dikdörtgen, Prens ve Prenses ortada birbirlerine bakıyorlar; zemin -çoğu gibi- cilalı meşeden,
bu zemin pahalı Türk halılarıyla serbestçe serpiştirilmiş. Burada
bu salonun bitişiğinde, kaplan derileri, fil dişleri vb. içeren geniş bir antre olduğunu söyleyebilirim: Kraliyet Hazretleri'nin seyahatlerinin iyi bir kaydı, gezginler ve sporcular için çok ilgi çekici.

[Resim: ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN MASA DÜZENLENMİŞ YEMEK ODASI.

_Bedford Lemere'in bir Fotoğrafından._]

Şimdi büyük odaya ek olarak bir de küçük odalar bulunan oturma odalarına geçtiğinizde, eğlence ve hoşça vakit geçirmenin eksik olmadığını göreceksiniz; gerçekten de en çeşitli zevklere uygun olanlar. Ancak önce odaların kendilerine bir göz atalım. Bunların (oturma odalarının) hepsi giriş salonuna zırh parçaları, antik çini, doldurulmuş kuşlar vb. ile süslenmiş geniş bir koridorla bağlıdır: göllere bakarlar ve binanın batı veya ön tarafındadırlar, terasa açılırlar.

Büyük oturma odası güzel bir yapıya sahiptir ve tavandan zemine kadar uzanan pencerelerle donatılmıştır. Duvarlar pembe ve mavi panellerle kaplıdır ve altın ve krem ​​rengi kalıplara sahiptir. Mobilyalar
soluk mavi, koyu kırmızı ve altın ipliklerle döşenmiştir; perdeler
zengin şönildendir; zemin cilalı meşedendir ve burada ve orada zengin Hint halıları
dağıtılmıştır. Müzik ve kitapların bol miktarda dağılması ona ev benzeri bir görünüm kazandırırken, el işlemeleri, eskizler, çini üzerine resimler ve tüy perdeler ailenin hanımlarının yetenek ve becerilerinin çeşitliliğini gösterir. Odanın tam ortasında, seçme eğrelti otları ve çiçek açmış güzel güllerin zevkli bir düzenlemesi (Prenses'in bakımı altında gerçekleştirilmiştir) bulunan büyük bir kaya işçiliği parçası vardır ve ortasından bir Venüs mermer figürü yükselir. Ana kış bahçesi bu odadan açılır. Palmiyeler ve eğrelti otları bakımından zengindir ve bir grup banyo yapan kız şeklinde heykeltıraş Madame Jerichau'ya ait bir sanat anıtı içerir.

Bu arada, düzenin ne tür bir eğlencesi varsa artık başlamıştır: belki müziktir - ailenin hanımları iyi müzisyenlerdir - belki de _tableaux vivants_ veya muhtemelen bir halı dansıdır.
Eğer zevkleriniz bu yönde değilse veya bunları yeterince uzun süre
yaşadıktan sonra, bilardo odasını, Amerikan bowling salonunu veya sigara odalarını
kullanma seçeneğiniz vardır. Bilardo odası sizi fazlasıyla ilgilendirecektir: kelimenin tam anlamıyla her türden kollarla
çevrilidir. Masalar, elbette, en iyilerindendir.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI, AKŞAM YEMEĞİ İÇİN MASA DÜZENLENMİŞ.

_Bedford Lemere'in bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: ÇEKİLME ODASI. _Bedford Lemere'in Çektiği Bir Fotoğraftan_]

Bu gece belki de yolunuza çıkan bir diğer oda da "Serapis"
odasıdır; yarı kütüphane yarı sigara odasıdır; burada Prens'in Hindistan'a yaptığı yolculukta kullandığı kabinin tüm donanımını göreceksiniz, yukarıdaki isimdeki gemide. Şundan emin olabilirsiniz ki
--ne bu akşam ne de Sandringham'da olduğunuz başka bir zamanda sıkıcı bir an bile yaşamayacaksınız.

[İllüstrasyon: KORİDOR.

_Bedford Lemere'in Çektiği Bir Fotoğraftan_]

Sabah saat dokuzda yemek salonunda kahvaltı servis edildiğini göreceksiniz. Ancak Prens ve Prenses genellikle kendi dairelerinde yemeklerini yedikleri için hiçbir formalite yoktur ve Majesteleri ile buluştuğunuzda dakiklik zorunluluğuna bağlı hissetmezsiniz.

Belki de yazmanız gereken mektuplarınız vardır; ve burada şunu da belirtmeliyim ki
posta düzenlemeleri birinci sınıftır. Evin _içinde_
bir postane vardır, aynı zamanda bir havale ofisi. Günde üç teslimat
o şekilde gelirken, atlı adamlar trenleri Wolferton İstasyonu'nda karşılar. Ayrıca, Londra'nın merkezi, King's Lynn ve Marlborough House ile telgraf iletişimi vardır; ayrıca Wolferton İstasyonu,
hara, acenteler, icra memuru vb. ile telefon bağlantısı vardır.

Açık hava manzaralarına geçmeden önce--ki bu çok erken mümkün olmayacaktır, çünkü ev sahibinizin halletmesi gereken çok sayıda işi vardır--içeride nadir ve güzel hazinelerden bazılarını görme fırsatını değerlendirseniz iyi olur. Elbette, herkes Prens'in birçok ülkede yaptığı kapsamlı seyahatlerin farkındadır ve bu nedenle evinde bununla ilgili birçok hatıra bulmayı bekler; ancak çok az kişinin bunları bu kadar çok ve bu kadar değerli bulmaya hazır olduğunu düşünüyorum. Sadece onları çeşitli yönlerde görmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda önemli boyutlarda bir oda onlar için tamamen ayrılmış ve bir gününüzü incelemeye ayırabilirsiniz. Sadece pahalılıkları ve güzellikleri değil, onları bu kadar ilgi çekici kılan şey çağrışımlarıdır. Bu, bu yerin Kralı tarafından; bu, Prens Falanca tarafından; bu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, şu, ta ki görüntü, güzellikle kamaşana kadar.

Belki de güçlü bir tezat olarak, Prens'in sabah odasına bir göz atabilirsiniz, açık meşe ağacından sade ve kullanışlı bir şekilde döşenmiş ve döşenmiş bir oda. Orada öyle bir yazışma paketi göreceksiniz ki, ne zaman tamamlanacağını merak etmeye meyilli olacaksınız, ancak Prens, sermaye sahibi bir iş adamı ve hiçbir şey gözden kaçmıyor.

Kütüphaneler göz ardı edilmemeli: bunlardan oldukça fazla sayıda var, özellikle İngilizce ve Fransızca edebiyatla dolu. Çok sayıda
tanıtım ciltleri olarak, şık ve benzersiz ciltlerde fark edilecektir. Bu odalardan biri ayrıca çeşitli iklimlerde seyahat ve spora dair birçok hatıra içerir.

[İllüstrasyon: THE CONSERVATORY.

_Bedford Lemere'in Bir Fotoğrafından._]

Son birkaç hafta içinde bowling salonu ve bilardo odasının üzerine iki ek kat daha tamamlandı ve toplamda yaklaşık on sekiz daire oldu, bundan sonra "Bekarlar Kanadı" olarak bilinecek.

[İllüstrasyon: THE BILLIARD SALOON

_Bedford Lemere'in Bir Fotoğrafından._]

Birkaç yıl boyunca girişteki büyük salon bir balo salonu olarak kullanıldı ve o da hiç de fena değildi; ancak Prens bunun istediği kadar geniş olmadığını düşünerek yaklaşık dokuz yıl önce yeni ve daha büyük bir tane yaptırdı. Bu ve bir veya iki oda daha gerçekten yeni bir kanat oluşturuyor. Bu kanadın kulesi, yerel esnaf tarafından merhum Clarence ve Avondale Dükü'nün anısına satın alınan bir saati yerleştirmek için yeni yükseltildi. Balo salonu muazzam büyüklükte ve yüksek bir yapıya sahip, her iki ucunda güzel cumbalı pencereler ve her iki tarafında büyük nişler var, birinde muhteşem bir şömine ve diğerinde pencereler var. Duvarlar, zarif renklerle güzelce boyanmış, sanatsal zaferler ve üzerlerinde güzel bir Hint
avantajları koleksiyonu var. Zemin meşe ağacındandır ve sürekli pratik yapmayan herhangi bir dansçı için bir tuzak ve tuzak olacak şekilde cilalı bir durumda tutulmuştur. Bir veya iki çiftten fazlasının, orada toplanan en seçkin çevrelerde bile aniden gerilediği bilinmektedir.

[İllüstrasyon: BOWLING SALONU.

_Beford Lemere'in Fotoğrafından._]

Ziyaretiniz sırasında yıllık balolardan biri gerçekleşirse, çok şanslısınız. Bunlardan üçü vardır - "İlçe", "Kiracılar"
ve "Hizmetçiler", elbette ilki _seçkinleri_ getirir; ancak
ikinci ikisi bazen ilginç bir karışım sunar. Kiracıların, diyebilirim ki, sınırlı sayıda arkadaş getirmelerine izin verilir, bu çok değerli bir ayrıcalıktır ve mülkteki her bir kiracının en uzak
tanıdığı tarafından çok aranır. Bu Norfolklular, renklerin en muhteşem gösterisiyle ayırt edilir, aynı zamanda parlak bir renk tonuna sahiptirler,
ve çoğu zaman ellili yaşlardaki hanımlar on sekizli yaşlardaki hanımlar gibi giyinirler.

[İllüstrasyon: THE PRINCE'S BUSINESS ROOM.

_Bedford Lemere'in bir fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: THE LIBRARY.

_Bedford Lemere'in bir fotoğrafından._]

Ve bu çiftçilerin ve sığır tüccarlarının ne iştahları var, kesinlikle!
Ve eğer "Broads" boyunca birkaç serseriniz olsaydı buna şaşırmazdınız, çünkü açlık kısa sürede baskın his haline gelir. Dans da bir çalışmadır; kır dansları, makaralar ve jigler o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip eder ki, en uçtaki galerideki bando hiç de kolay vakit geçirmez. Her şey boyunca, aynı nazik ilgi Kraliyet ev sahibi ve ev sahibesi tarafından gösterilir; ilgileri
asla azalmaz ve nezaketleri asla azalmaz, ancak herkes fark edilir ve
olabilecekleri kadar rahat hissetmeleri sağlanır.

Belki de hizmetçilerin balosu odada görülebilecek en güzel manzaradır - Kraliyet Ailesi'nin ve ziyaretçilerinin tuvaletleri, uşakların zengin
devlet üniformaları, dağılmış Highland kostümleri, av bekçilerinin yeşil ve bej rengi ve hizmetçilerin şapkaları, hepsi
son derece pitoresk, sürekli hareket eden bir kaleydoskopa karışır.

Sandringham'ı tanıyan çok az kişi, bu odaya
gururlu ve sevgi dolu annenin, reşit olduğu gün en büyük oğlunun koluna yaslanarak içeri girdiği anı düşünmeden giremez.
İngiltere'nin en güzel ve en cesurları orada toplanmışlardı ve ona
onur vermek için; ve dünyanın her yerinden, herkesin gelecekteki Kral olarak gördüğü kişi için "mutlu yıllar" ve uzun ömürler dileniyordu. Bu evin çağrışımlarından bazıları zorunlu olarak üzücü olsa da, diğer yandan, birçok küçük nezaket ve sevgi dolu ilgiyi hatırlatıyor olmalı; ve bu merhum Prens'in biyografisi olsaydı, etrafındakilere karşı büyük düşünceliliğiyle ilgili birçok küçük anekdot anlatılabilirdi; ancak anıtı onu tanıyan herkesin hafızasında kalacaktır.

Ancak, açıklamaya geri dönecek olursak. Prens gerekli işlerini hallettikten sonra, genellikle ziyaretçilerini parkı, bahçeleri, örnek çiftliği, ahırları, kulübeleri veya Majestelerinin en çok ilgilerini çekebileceğini düşündüğü her şeyi görmeye götürür. Çiftçiliğe meraklıysanız, bilimsel ilkelere göre ekilen 600 dönümlük araziye çok ilgi duyacaksınız. Makinelerde, vb. bilinen her gelişme, ürünlerde mümkün olduğunca mükemmele yakın sonuçlarla tanıtılır. Prens, tüvit ve tozluklardan oluşan gerçek Norfolk kıyafetiyle tarlalarda dolaşırken gerçek bir çiftçi gibi görünüyor; ve onun konuşmasından ne hakkında konuştuğunu gayet iyi anladığını görmek için fazla dikkat gerekmiyor; bu yüzden bu yöndeki zayıf noktalarını ovmak gerekir.

Ahırlarda herkes oyalanmaya meyillidir; (sanırım) altmış ahırın her biri birinci sınıf atlarla doludur, çoğu iyi yarışçıdır.

En güzel manzara ise Prenses'in ahırıdır - bitişikteki daha küçük bir ahır; burası beyaz ve yeşil fayanslarla kaplıdır ve ahırlar gümüşle süslenmiştir. İşte Majesteleri ve en sevdiği kısrak Vera tarafından sürülen birkaç büyüleyici midilli. Çocuklarının bineklerine eşlik ettiği bu kısrakta, Prenses sık sık Sandringham çevresindeki patikalarda, bazen de küçük bir midilli arabasıyla ve her iki durumda da neredeyse gözetimsiz olarak görülebilir.

[İllüstrasyon: BALO SALONU.

_Bedford Lemere'in bir Fotoğrafından._]

Kulübeler sırayla gelir: ülkenin her yerinden her cinsten köpek içerirler. Ailenin özellikle genç üyelerinin birçok evcil hayvanı vardır - kediler, köpekler ve kuşlar; aslında, varışınızda fark ettiğiniz ilk şeylerden biri giriş salonundaki papağandır, sizi her zaman "Kraliçe için üç kez tezahürat!" diye bağırarak karşılar.

Şimdi öğle yemeği vakti yaklaşıyor (1.30) ve burada hepiniz tekrar buluşuyorsunuz; Bazı
hanımlar belki de günün ilk bölümünde Prensesle biraz vakit geçirerek
onurlandırılmışlardır. Genel olarak konuşursak, ama her zaman değil, Majesteleri öğle yemeği için partiye katılırlar; ama her durumda, o yemekten sonra güçler birleşir ve tüm şirket
bazen yürüyerek, bazen de arabalarla
daha uzak bir inceleme için yola çıkar. Bugün hava güzel ve bu yüzden
batı terasına ve batı bahçelerine doğru
çıkmaya başlıyoruz.

Teraslar çok güzel ve odaların çoğu Fransız pencerelerinden veya kış bahçelerinden
onlara açılıyor. Önce, her iki tarafında Japonya'dan gelen iki büyük granit aslanla korunan, pahalı metalden yapılmış bir Çin joss evi veya tapınağı göreceksiniz, hepsi Amiral Keppel'in
Prens'ine hediye edilmiştir.

Bahçeler zevkli ve sanatsal bir şekilde düzenlenmiştir, öyle bir
vahşilik, ama öyle bir çalı ve çam zenginliğiyle, yapay kaya işçiliği, bir mağara ve akan bir şelaleyle desteklenmiştir ki, insan kendini başka bir ülkede hayal edebilir.

Alp bahçeleri en seçkin çiçekler ve eğrelti otlarını barındırır; ve siz
hemen büyük bir gölün kıyısına
çıkıyorsunuz. Burada
yazın tekne gezintisi ve kışın paten kayılabilir, özellikle meşale ışığında,
son derece çekici bir manzaradır.
Çevredeki ağaçlardaki
aydınlanmalar, alev alev yanan meşaleler,
sandalyelere sabitlenmiş ışıklar,
sürüngenlerin
sürgünleri gibi kayarken ve her zaman davet edilen köylüler,
kolayca unutulmayacak bir resim oluşturur. Bu göl, yakın zamanda parkın ortasındaki bir başkasının
kazılmasıyla desteklenmiştir, ikisini birbirine bağlayan akan bir dere.

Sandringham açık hava manzaralarının başında veya hemen hemen başında, ünlü bir ağaç caddesi vardır. Gelecekte bu cadde şu an olduğundan daha da ilgi çekici olacak ve aslında tarihi bir yer haline gelecektir; çünkü her ağaç, önemli bir şahsiyet tarafından dikilmiştir. Her birinin üzerinde, dikimcinin adını ve dikim tarihini belirten şık bir etiket göreceksiniz, isimlerin başında Kraliçe Victoria ve İmparatoriçe Frederick gelir.

[İllüstrasyon: H.R.H. THE PRINCESS OF WALES.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Model süt ürünleri bir resimdir; ancak burada yine tercih
Prenses'in sahip olduğu olana verilmelidir. Beş odası olan bir İsviçre kulübesidir, beş odadan biri çok güzel bir çay odasıdır ve burada Kraliyet Majesteleri bazen arkadaşlarına "şerefe kupası" ikram eder,
çoğu zaman da kendi güzel elleriyle ekmek, tereyağı ve kek keser. Ayrıca, aynı eller sıklıkla kullanılan tereyağını da yapmıştır--çünkü ailenin her bir hanımı süt ürünleri yönetiminde yeteneklidir ve
kremalı Norfolk'tan iyi ve dürüst bir parça üretebilirler. Bu kulübede, önlük ve kollarla giyinmiş, sadece talimat vermekle kalmayıp
gerçek _işleri_ yapan neşeli zamanlar geçirmişlerdir.

Köylerden herhangi birine varmadan önce, çocukların bazılarını çeşitli okullardan birine giderken, kırmızı ve kraliyet mavisi giyinmiş halde
görmezdiniz; çok rahat ve pitoresk görünüyorlardı.
Her köyün sıradan okullarına ek olarak birinci sınıf bir teknik okulu
vardır. İlki Prenses tarafından kurulmuştu ve her birine
Kraliyet Majesteleri ve çocukları derin bir ilgi gösteriyor;
sık sık ziyaret ediyor, derslere giriyor ve sorular soruyorlar. Bu okullar, bu öğleden sonra size gösterilecek; ve tabii ki,
oradan İşçi Kulübüne geçiyorsunuz--her köyde bir tane var.
Bunlar on dört yaş üstü erkeklere açıktır.[A] Bilardo, bagatelle, dama tahtası, vb. sağlanır ve
iyi bir gazete ve kitap stoğu vardır. İyi kalitede ve küçük bir harcamayla ikramlar elde edilebilir; ve
erkekleri rahat ettirmek için yapılabilecek her şey yapılır. Onları meyhaneden uzak tutuyor mu? diye soruyorsunuz. Pekala--_Prens'in arazisinde meyhane diye bir şey yoktur_. Bir adam kulüpte bira bardağı alabilir -kalitesi iyi ve figürü düşük- ama eve
geldiği için onu kötü bir şekilde gönderecek kadarını alamaz; bu yüzden sarhoşluk köylerde bilinmez.

[A] Küçük adamlar; ama kulüplerde asılı basılı kurallardan gerçek bir alıntıdır.

Pazar sabahı herkes parktaki küçük St. Mary Magdalene kilisesine gider. Prens ve Prenses düzenli ve dakik katılımlarıyla örnek teşkil ederler -Prenses ve hanımlar genelde araba kullanır, Prens ve beyler özel kaldırımda yürürler. Sessiz, huzurlu bir yerdir, bir lych kapısından girilir ve küçük bir "Tanrı'nın dönümü" ile çevrilidir. Akıllıysanız, etrafa bakmak için yeterince erken gelmişsinizdir.
Her şeye sadelik damgalanmıştır, orada tek bir etkileyici anıt yoktur. Birkaç taş, Prens tarafından evin sadık hizmetkarlarının anısına dikildi ve ayrıca arazinin eski sahipleri tarafından oraya yerleştirilen birkaç taş daha var. En çok ilginizi çeken şey üçüncü Kraliyet oğlunun dinlenme yeri. Pahalı bir mezar değil, sade bir çimenli höyük, altın yaldızlı demir korkuluklarla çevrili, üzerinde bebek Prens'in adı, doğum ve ölüm tarihi ve "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" ifadesinin eklendiği sade bir mezar taşı var. Kilisenin kendisi eski bir tarihe ait ve Prens tarafından iki kez restore edilmiş ve genişletilmiş. Eski zamanlardan kalma bir yazı tipi ve yaklaşık yarım düzine vitray penceresi var. Prens oraya birkaç anıt, büst vb. koydurdu, bunların arasında merhum Prenses Alice ve İmparator Frederick'e ait büstler, merhum Albany Dükü'ne ait bir madalyon, bebek Prens'e ait bir vitray pencere ve Rahiplere ait anıtlar dikkat çekiyor. W. L. Onslow ve G. Browne. Ancak oradaki en dikkat çekici şey, Prenses tarafından, Prens'in tehlikeli tifo hastalığından kurtulması için bir şükran
sunusu olarak
yerleştirilen çok şık bir pirinç kürsü. Olay, çoğumuzun
hafızasındadır ve o olayda sergilenen ulusal endişeyi
hatırlamak için yalnızca kısa bir hatırlatma yeterlidir. Kürsüde şu yazıt vardır: "Tanrı'nın şanına. Merhameti için bir şükran sunusu, 14 Aralık 1871. 'Sıkıntıda olduğumda, Rab'be yakardım ve O beni
duydu.'"

İbadet edenler için alan sınırlıdır ve genellikle hane halkı tarafından
doldurulur. Kraliyet Ailesi, nefte oyma meşe koltuklarda oturur.
Org, özellikle tatlı bir tona sahip çok güzel bir orgudur ve binanın
arka tarafında yer alır; çok yetenekli bir müzisyen tarafından yönetiliyor,
aynı zamanda korodan da sorumlu --okul çocukları, seyisler, bahçıvanlar, vb.'den oluşuyor. Şarkı söylemek gerçekten güzel.

[İllüstrasyon: THE PRINCESS OF WALES' BOUDOIR.

_Bedford Lemere'in bir Fotoğrafından._]

Aşağıda eski bir orgcudan bahsedildiğini duydum, ki kendisi _çok_ iyi bir müzisyen değildi ve aslında, sahibi olduğu köy dükkanında daha çok evindeydi. Her pazar en korkunç hataları yaptı
ve sonuç olarak, sürekli olarak muhtemel işten çıkarılacağı konusunda uyarıldı. Prenses, değişmez nezaketiyle, onun bu kadar uzun süre kalmasına sebep olmuştu; ancak bir Pazar günü zirveye ulaşıldı ve Kraliyet sabrı oldukça tükendi. Bay Gladstone (o zamanlar görevdeydi) bir ziyaretteydi ve kilisede dururken ciddi, asık suratı zavallı adamı oldukça korkuttu, çünkü tamamen aklını kaçırmıştı. Org ilahilerde durdu, dualarda çalmaya devam etti ve
hepsi birlikte o kadar düzensiz bir şekilde hareket etti ki, bir yüzde öfke, bir diğerinde üzüntü ve daha genç olanlardan birkaçında eğlence tasvir edilmesi şaşırtıcı değildi! Ancak eski kurum yerini yenisine bırakmak zorundaydı ve böylece bu tür performansların tekrarlanması önlendi.

[İllüstrasyon: H.R.H. PRENSES VICTORIA VE H.R.H. PRENSES MAUD OF
Wales.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Pazar öğleden sonrası evde veya arazide sessizce geçirilir; sonra
akşamları bazıları belki de West Newton veya Wolferton Kilisesi'ne gidebilir - Prens, Prenses ve ailesi sık sık bunu yapar - diğerleri ise müzik veya kitap okumak için evde kalmayı tercih edebilir.

Her iki yere giderken köylerin ve köylülerin refah dolu görünümünü fark etmemek elde değildir, bu da iyi bir ev sahibinin kesinliğine işaret eder. Burada daha uzun süre kalsaydınız, Prens'in nezaketi ve cömertliği ile Prenses ve kızlarının iyiliği hakkında birçok anekdot duyardınız. Neredeyse hiç kulübede oturmayan biri olarak size aile hakkında anlatacak birkaç anekdotu vardır: Prenses'in hastaları ve hastaları ziyaret etmesi, onlarla konuşması, onlara kitap okuması ve ihtiyaçlarında onlara yardım etmesi. Her çocuk "güzel hanımı" tanıyor ve seviyor gibi görünüyor ve her erkek ve kadın neredeyse ona tapıyor gibi görünüyor; ve eğer orada duyduğum anekdotları
duysaydınız, buna şaşırmazdınız. "Onların Kraliyet Majestelerini düşünün" derlerdi - "kendi 've'leriyle bizim gibi şeyler yapıyorlar! Hiç böyle bir şey duymadınız mı, diyorum; sizin çerçevelerinizden ve frimmirklerinizden (hava ve zarafet) hiçbiri onlarla." Ve sonra "ben diyor" ve "o diyor" ile devam ederler ve size köylüler için yaz çiçek gösterileri, Kraliyet doğum günlerinde ikramlar, parktaki manzaraları görme davetleri, ailenin bu birine nasıl düğün hediyesi verdiği, hasta olduğunda diğerine ne getirdikleri veya gönderdikleri hakkında her şeyi anlatırlardı; ve benzeri,
ve benzeri, ta ki birkaç toprak sahibinin,
eşleri ve aileleriyle birlikte, birçok kişinin ihtiyaç duyduğu dersler için buraya gelememesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünene kadar ve bu ailenin şu sözleri ne kadar iyi yorumladığını görene kadar: "Ben kardeşimin koruyucusu muyum?"

[İllüstrasyon: YORK DÜKÜ.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Sandringham, sahipleri için üzücü çağrışımlara sahiptir, ancak "Sabah neşe gelir" ve Prens ve Prenses'in bu gözde ikametgahına veda ederken, onlara parlak bir gelecek ve Norfolk evlerinin tadını çıkarmak için sağlıklı bir şekilde devam etmelerini dileyeceğiz.

_Doğu Okluklarından Saplar._

X.--ÜÇ YÜZ TEPE'NİN AVLANAN KABİLESİ.

CHARLES J. MANSFORD, B.A. TARAFINDAN

I.

"Uyandınız mı, sahibler?" diye sordu rehberimiz Hassan, bir gece bizi hevesle
uykudan uyandırırken. "Üç Yüz Tepe'nin Avlanan Kabilesi
ölümcül işiyle meşgul: Dinleyin!"

[İllüstrasyon: "DİNLEYİN!"]

Konuşurken doğrulduk ve öne eğildik, en ufak bir sesi bile duyabilmek için kulaklarımızı zorladık. Önümüzde uzanan ovadan, aralıklarla, bir gece kuşunun ötüşüne benzeyen hafif bir çığlık geldi.

"Bu onların garip sinyali," diye devam etti Arap.

Ayağa kalktık ve çadırın kapısına gidip geniş ovayı taradık, ancak
geçen hiçbir insan göremedik.

"Bu sefer yanılıyorsun, Hassan," dedi Denviers. "Duyduğun şey bir baykuşun ötüşüydü."

"Yanlış yargılayan sahib," diye cevapladı Arap, sakin bir şekilde. "Kabilenin uyarı notunu daha önce de duydum."

"Ayuthia yönünden geliyor gibi görünüyor," diye araya girdim,
pagodalarının sivri uçlarının belirsiz ana hatlarının yıldızlarla dolu gökyüzünün altında
gölgeler gibi yükseldiği yeri işaret ederek. "Ayuthia'nın ötesinden geliyor," diye yanıtladı Hassan, keskin işitme duyusu çok dikkat çekiciydi; "ve batık bir geminin etrafına kurulmuş garip şehir kadar uzakta, Meinam'dan aşağı doğru yüzerken gördük. Hist! Sinyali tekrar duydum!"

Bir kez daha dinledik, ama bu sefer çığlık bize farklı bir yönden geldi.

"Sadece bir baykuş ötüşü," diye tekrarladı Denviers, "şimdi ovanın başka bir yerine uçtu ve ay ışığında hayaletler gibi yükselen harap saraylardan biri tarafından bizden gizlendi. Hassan her kuş çığlığı duyduğunda bizi uyandırmayı düşünüyorsa, yeterince dinlenemeyeceğiz. Tekrar uzanacağım." Çadıra girdi,
biz de peşinden gittik ve yorgunca gerinerek birkaç dakika sonra uykuya daldı,
bu arada Hasan ve ben oturup sohbet ediyorduk, çünkü garip,
kuş benzeri çığlık Denviers'in örneğini izlememi engelledi.

"_Coot! Coot!_" sinyali tekrar geldi ve arkadaşımın fikrine rağmen, Arap'ın kuş ötüşünden daha fazlası olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmak zorunda hissettim, çünkü zaman zaman açıkça bir cevap çığlığı duyuyordum.

Burma'nın kuzey kesimindeki maceramızdan sonra güneye, Siam'ın kalbine doğru seyahat ettik, burada filimizle ayrıldık ve
Meinam'ı, bu nehirde gezinmek için yaygın olarak kullanılan ağaç gövdesinden oyulmuş mavnalardan biriyle geçtik.
Ayuthia'da karaya çıktık ve antik şehrin kalıntılarını ziyaret ettik ve daha sonra
nehrin ağzına doğru yolumuza devam ettik. Şehrin geçmiş ihtişamının diğer kalıntıları arasında yatan devasa görüntüleri incelerken, Hassan bize garip bir hikaye anlatmıştı, ancak o zamanlar buna pek dikkat etmemiştik.

Arap rehberimizin bizi aniden uyandırdığı gece, çadırımız nehrin kıyısına biraz uzakta kurulmuştu, burada, aşağıdaki çağlayan akıntıların kaynayan sularını kaplayan
p büyük ovanın iki bölümünü birleştiren
pürüzlü beyaz kireçtaşından yapılmış fantastik bir doğal köprü vardı.
Hasan'la çadırın girişine yakın oturduğumda, batıda çok uzakta, ovanın ötesindeki Üç Yüz Zirve'nin büyük sıradağlarının tepelerini görebiliyordum. Hassan'ın hikayesinde bunlardan bahsettiğini hatırlayarak, tam da ona tekrarlamasını söylemek üzereydim ki, o garip çığlığı bir kez daha duydum. Arap beni kolumdan yakaladıktan ve önümüzdeki ovaya işaret ettikten bir an sonra.

Hassan'ın işaret ettiği yöne baktım ve gözlerim yıkılmış bir sarayın
sökülmüş duvarına takıldı. Birkaç dakika boyunca başka bir şey görmedim, sonra karanlık bir şekil duvarın gölgesinde saklanıyormuş gibi göründü. "_Coot!_" işareti tekrar geldi, sanki söyleyen kişi keşfedilmekten korkuyormuş gibi
havaya yumuşakça çarptı. Bağırış
görünüşe göre nehir kıyısının ötesinden biri tarafından söylenmişti, çünkü
harabenin gölgesinde gizlenen adam cesurca oradan çıkıp ay ışığının aydınlattığı ovaya adım attı. Bir an sessizce orada durdu, sonra
yüksek otların üzerine düştü, bunun üzerinde başını kaldırıp dikkatlice işareti geri verdiğini gördük.

"Sence orada ne yapıyor, Hassan?" diye fısıldayarak Arap'a sordum, elinin kılıcının kabzasına gittiğini gördüm.

"Dağlılar keşif gezilerinden birinde çadırımızı görmüşler," diye yanıtladı yumuşakça. "Bence bizi şaşırtmaya çalışacaklar, ancak Peygamber'in yardımıyla onları alt edeceğiz."

Muhammed'in yardımına güvenmek için özel bir eğilim hissetmedim,
çünkü karşı karşıya olduğumuz tehlike tamamen aklıma geldi, bu yüzden
hızla Denviers'e doğru yürüdüm ve onu uyandırdım.

[İllüstrasyon: "SARIKLI BİR DAĞ ADAMININ ESMER YÜZÜ."]

"Yine mi baykuş?" diye sordu, çadırın girişinden bakmasını işaret ettiğimde. Hemen baktı ve
sahibi yavaşça ama kararlı bir şekilde çadırımıza doğru ilerlerken, bir yılan gibi kıvrılarak ve vücudunun geçtiği yeri göstermek için
ince bir ezilmiş ot çizgisi bırakarak, sıra sıra otların üzerinde yükselen sarıklı bir dağ adamının esmer yüzünü gördü. Denviers kemerinden oraya saplanan tabancalardan birini çekti, çünkü
bizimkiler Seylan açıklarındaki maceramızda kaybolduğu için Rangoon'da her birimiz için birer tane alma önlemini almıştık. Ben de sessizce onun örneğini taklit ettim ve çadırın girişinden epeyce uzaklaşarak, böylece uyanıklığımız
görülmesin diye, dağ adamının yaklaşmasını bekledik. Yıkık saray duvarı ile çadırımız arasında yarı yolda durdu ve sonra Hassan'ın elini tekrar kolumda hissettim, diğer eliyle nehir kıyısını işaret ediyordu.

Oradaki çimenlerin hareket ettiğini gördük ve içinden ikinci bir dağ adamı geldi,
ve yavaş yavaş birincisine yaklaştı. Ona ulaştığında ikinci gelen de hareketsizleşti, sonra diğer düşmanların ilerleyişini işaret eden dört tane daha ezilmiş çimen izi gördük. Arkamızdan kaç tane daha
geldiğini ancak tahmin edebiliyorduk, çünkü onlara öncülük eden altı dağlının birbiri önünde bir sıraya girmesini ve sonra
geldiklerinde yaklaşık beş yarda arayla ilerlemelerini izliyorduk. Çadırımızın
kurulduğu yerden arkamızdan bir saldırı yapılması imkansızdı ve bu durum neyse ki
sessizce ilerlediğini gördüğümüz dağlıların hareketlerine bölünmemiş bir dikkat sağladı.

Denviers bana fısıldadı: "İlkinin çadırımızın girişine gelmesini bekle,"
"ve ben onunla ilgilenirken ikincisini vur. Sakin ol ve çimlerin arasından yükselirken sabit bir şekilde nişan al ve
ne yaparsan yap, onu kaçırma."

[Resim: "ASLICAN PONIARDINI AŞAĞIYA FIRLATTI."]

Onların gelmesini beklerken tabancamı hazır tuttum ve her saniye
bizi ayıran mesafeyi gözlerimizle ölçtük. Çadırdan yirmi yarda uzakta, dağlıların en önde geleni, dişlerinin arasından silahlandığı kris veya eğik hançeri aldı ve
sağ elinde tutarak, birer birer ayaklarının üzerinde sürünerek geldi, ardından diğerleri geldi, her biri silahını boğazımıza saplamak üzereymiş gibi kaldırmıştı. Çok da neşeli bir manzara değildi, ama silahlarımızı hazır tuttuk ve çimenlerin arasından ilerlemelerini izledik, onları geri püskürtmeye kararlıydık.

İlk dağlı çadırdan yarım düzine yarda uzakta durduğunda nefesimin hızlandığını hissettim ve dikkatlice dinledim. Ayağa kalkarken onu kolayca vurabilirdim ve sert gözleri esmer yüzünde parlıyordu. Neredeyse mekanik bir şekilde giydiği bol gömleği ve pantolonu fark ettim ve beyaz sarık bronzlaşmış yüz hatlarını aydınlatırken çadırımıza doğru sürünerek başını içeri soktu, içeridekilerin uyuduğundan emindi. Bir sonraki anda yere yığılmıştı, Denviers'in eli boğazındaydı ve şaşkın yüzüne bir tabanca saplanmıştı, arkadaşım şöyle haykırdı:--

"Silahını bırak yoksa seni vururum!"

Dağlı adam bir an kaplan gibi baktı, sonra Denviers'in önerisini
takip etmenin avantajını gördü. Somurtkan bir şekilde hançerini aşağı fırlattı, nefes nefese kalmıştı, tam o sırada ben ikinci düşmanımızı tabancamla kapatıp ateş ettim. Dağlı adam kollarını havaya kaldırdı, vahşi bir çığlık attı ve yüzüstü yere düştü, öldü!

Bize saldıranların üçüncüsü, vurulduğunu gördüğü kişinin kaderinden yılmadan öne atıldı, ancak çadırın önündeki çimenlere doğru fırlatıldı, Hassan göğsünde diz çökmüş ve Arap'ın kılıcının ucu boğazındaydı. Düşmanın geri kalanı savaşa devam etmek için beklemedi, çimenlerden kalktı ve hızla ovaya dağıldı, nehrin karşısındaki kireçtaşı köprüye doğru yöneldi. Hassan'ın yardımına koştum ve esirin kollarını bağladım, Arap da onu tutarken, belimden çıkardığım kuşağı sıkıca düğümledim. Sonra çadıra doğru yöneldim ve Denviers'ın ilk esiri, etrafına sağlam bir çadır ipi
bağlayarak çoktan yakaladığını gördüm. Arkadaşım esirini çadırdan açık ovaya zorla çıkardı ve orada iki esirin yaşayıp yaşamayacağı konusunda fısıldayarak bir konuşma yaptık. Daha güvenli plan şüphesiz onları vurmaktı çünkü ikimiz de geri kalan ordunun bize bir kez daha saldırması durumunda kendi konumumuzun kritik bir hale gelebileceği konusunda hemfikirdik, ki bu da olacağını çok iyi biliyorduk.

Ancak sonunda hayatlarını bağışlamaya karar verdik, her halükarda bir süreliğine ve Hasan ile Denviers esirleri ovada gezdirirken,
ben çadırdan elimizde olan uzun bir ip parçası getirdim ve onları takip ettim. Nehir kıyısına yaklaştığımız anda orada büyüyen bir ağaç kümesinden iki uygun ağaç seçtik ve esirleri onlara sıkıca bağladık, etrafta dolaşan dağlılardan herhangi birine yerlerini bildirmeye çalışırlarsa anında ölümle tehdit ettik.

"Tüfeklerimizi ve mühimmatımızı getir, Hasan," dedi Denviers Arap'a. Sonra
bana dönerek devam etti: "O zenciler geri döndüğünde zorlu bir mücadele olacağını tahmin ediyorum, ama çadırın içinde olduğumuzdan daha iyi bir şekilde kendimizi savunabiliyoruz." Hassan silahlarımızı getirdi ve bize verirken şöyle dedi:--

"Sahibler başka bir saldırıya hazırlanmak konusunda akıllıca davrandılar, çünkü düşman bu yoldan geri dönmek zorunda. Uzak dağ zirvelerine doğru gitmediler, bunun yerine şu kireçtaşı köprüyü geçtiler."

"Bu hareketten ne anlıyorsun?" diye sordu Denviers Hassan'a.

"İlk duyduğumuz ses bahsettiğim garip şehirden geliyordu," diye yanıtladı. "Bazı vahşi dağlılar gece saldırısı düzenledi ve yakında bu yoldan geri dönecekler. Bizim yendiklerimiz onları karşılamaya ve bizi şaşırtmadaki başarısızlıktan bahsetmeye gittiler. Batık geminin etrafındaki şehirde ne yaptıkları yakında belli olacak. Tüm grup Meinam şehirleri için korkunç bir bela, çünkü Allah'a yemin ederim ki, Ayuthia'daki sahiplere söylediğim gibi, Avlanan Kabile'nin gerçekten de garip bir tarihi var." Tüfeklerimizi sürükleyerek, sıra sıra otların arasında yürüdük, sonra yıkılmış bir sütunun üzerine oturduk, yıkılmış saray duvarının gölgesi bizi düşman köprüyü geçerse onların görüşünden gizledi, Hasan'ın hikayesini dinledik. Aynı zamanda nehrin üzerindeki engebeli kireç taşını dikkatle izliyorduk, mücadeleyi bir anda yenilemeye hazırdık ve bunu yapmamız bizim için iyi oldu.

II.

"Sahiblerin Avlanan Kabile ve lideri hakkında tekrar duyacakları garip, vahşi bir hikaye," diye başladı Hasan, kılıcını elinde tutarak ve her an hizmetimizde kullanmaya hazır bir şekilde ayaklarımızın dibinde dinlenirken; "ve böylece grubun bu gece neden dışarıda olduğunu öğreneceksiniz. Yıllar önce, Burma'lılar Siam'ı istila etmeden önce ve başkenti Ayuthia iken, pagodaları ve saraylarıyla ünlüydü, Yu Chan
kraliyet manastırının rahiplerinin veya rahiplerinin başı oldu.

"Büyük rahip kimdi, hiç kimse bilmiyordu, ancak krallık boyunca onun, hükümdarın isteksizce
atadığı pozisyona hak iddia etmesini sağlayan, seçkin bir aileden geldiği fısıldanıyordu. Konu olan bonz'lar ona karanlık bir şekilde baktılar, çünkü o daha çok gençti, oysa birçoğu yaşla eğilmişti ve Yu Chan'ın atandığı yüksek makamı
ellerinde tutmayı arzuluyorlardı. Sık sık karanlık manastırlarda bir araya geliyorlardı ve o sessizce yanlarından geçtiğinde, ellerini tehditkar bir şekilde onun kaybolan
formuna kaldırıyorlardı, ancak onun yüce, sert
yüzünün önünde, muhteşem cübbesinin eteğini öperken alçakgönüllülükle eğiliyorlardı.

[İllüstrasyon: "ONUN KAYBOLAN FORMUNA ELLERİNİ TEHDİTKAR BİR ŞEKİLDE KALDIRDILAR."]

"Bu bonz'lar arasında Yu Chan'ın kendisine hükmetmesine özellikle kızan biri vardı, çünkü Doğu'nun incelikli zanaatlarında diğerlerinden daha bilgiliydi ve büyülerinin gücü Siam'da biliniyor ve korkuluyordu. Gerçekten de, gri sakallı Klan Hua, tavizsiz bir münzeviydi ve ülkenin yöneticisi ona, ofis boşaldığında
bonzelerin başı olacağına dair söz vermişti. Bu yönetici, Klan Hua'dan o kadar
çok etkilenmişti ki
sarayından, geceleri
bonzenin kaba hücresine geçebileceği ve rüyalarının yorumunu duyabileceği veya kaderinin yaklaşan olaylarını öğrenebileceği
kapalı bir yol inşa etti. Yine de, tüm bunlara rağmen, baş bonze öldüğünde, Siam yöneticisi, çok tereddüt ettikten sonra, imrenilen görevi Yu Chan'a verdi. O halde, Klan Hua'nın göğsünde uyandırdığı şiddetli nefreti yargılayın ve bu kadar arzuladığı pozisyonu elinde tutan kişiye karşı kurduğu komplonun nedenini anlayacaksınız."

"Bu saygıdeğer rahiplerin kavgalarını boş verin, Hasan,"
Denviers sözünü kesti. "Devam edin ve bize bu dağlılardan bahsedin, yoksa
onlar geri dönmeden önce o hikayeyi bitiremezsiniz, bu durumda
hikayenin sonunu duyma şansımız asla olmayabilir."

"Sahib her zaman sabırsızdır," diye cevapladı Arap ciddi bir şekilde; sonra
Denviers'in önerisine aldırmadan devam etti: "Hükümdarın Klan Hua'nın hücresine gitmediği gecelerde, rahip orada diğer rahiplerden birkaçını
toplar ve sabah olana kadar karanlık bir şekilde komplo kurarlardı. Sonra gizlice kendi hücrelerine geri döndüler, Yu Chan'ın sert bakışları üzerlerine düştüğünde gözlerini gergin bir şekilde kaydırdılar, sanki orada suçlu sırlarını okuyormuş gibiydi. "Onu zehirlemeyi planladılar, ancak o bozulmuş yemeği tatmadan bıraktı.
Sonra uyurken onu öldürmek için kura çektiler, ancak hançerle işaretlenmiş tableti olan kişi ertesi gün cansız bulundu, silahı hala kaskatı parmaklarının arasındaydı ve hiç kimse nasıl öldüğünü
bilmedi. O gün Yu Chan'ın gözleri her zamankinden daha sertleşti, önünden uzun bir alay halinde geçen her bir rahibin yüzüne dikkatle bakarken, komplocular korkuyla ve planlarının başarısızlığıyla alay eder gibi görünen soğuk gülümsemesine karşı şaşkın bir öfkeyle
kıvrandılar. Sonra birkaç gün sonra son bir çaba gösterdiler ve bunun nasıl sona erdiğini duyacaksınız.

"Gece yarısı gökyüzünün altında önümüzde parıldayan görkemli Meinam, her yıl taşar ve etrafındaki toprağı üretken hale getirir. Siam'ın tarihi ırkın geleneklerinde kaydedildiği kadarıyla, sıradan insanları hükümdara karşı hayranlıkla etkilemek için garip bir tören yapma geleneği olmuştur. Hatta şimdi bile, gümüş ağacı Çin'e itaatin bir göstergesi olarak gönderen Siam Kralı hala buna bağlı kalır ve Meinam'ın suları en yüksek noktasına ulaştığı gün, bulanık akıntının daha fazla yükselmemesini emreden yüz tane
bonzun görev yaptığı bir kraliyet mavnasını şişkin sulara gönderir. Böylece nehrin yükselmesi gerçekleşti ve bu tür şeylerde bilgili olan Klan Hua, uzun yıllardır yaptığı gibi, mavnanın suya indirileceği saati saymaya başladı. Hükümdar onu olaylı bir gecede ziyaret ettiğinde, bulanık suların yarın tamamen dolacaklarını ve böylece onlara yükselmeyi durdurma emrinin güvenli bir şekilde verileceğini ilan etti. "Bunun üzerine, halkın haykırışları arasında kraliyet mavnası suya indirildi,
bunun üzerine hükümdar kısa süre sonra mavnaya girdi ve bir kadın kölenin yelpazelediği
bir şekilde,
kırmızı ipekten bir gölgelik altındaki görkemli yastıklara yaslandı,
yanında ise baş rahip Yu Chan vardı. Hükümdarın yanında,
uzun zamandır doldurmayı umduğu yerde
rahibinin yastıkların üzerinde dinlendiğini gördüğünde yüzünde kötü bir gülümsemeyle, sakallı Klan Hua vardı.

"Kraliyet mavnası, kabaran nehrin ortasına doğru ilerledi; sonra,
kıyıdan kıyıya doğru yarı yolda küreklerin birlikte suya
daldıklarında çıkardığı ritmik müzik durdu ve kürekçiler dinlendi. Yu Chan oturduğu yerden kalktı ve rahip dilinde, akıntıya büyü yapan ve yükselmesini durduran kelimeleri söyledi. Bunu yapıp tekrar minderlere gömüldüğünde Klan Hua kendini hükümdarın ayaklarına
attı ve ona birkaç kelime söylemek için yalvardı. Hükümdar bonzeyi kaldırdı ve ona konuşmasını söyledi. Bir elini yukarı kaldıran, komplo kuran Klan Hua diğer eliyle şaşkın Yu Chan'ı işaret etti ve sertçe bağırdı:--

"'Sen yalancı hain, hükümdarına yüzüne karşı hakaret ettin!'

"Hükümdar minderlerinden öne doğru eğildi ve şaşkınlıkla suçlayıcıdan suçlanana baktı.

"'Konuş!' diye bağırdı Klan Hua'ya; 'uygunsuz suçlamanı yerine getir, yoksa
ne kadar yaşlı olursan ol, başın omuzlarından yuvarlanacak!'

"'Siam'ın Büyük Hükümdarı ve Beyaz Fil'in Efendisi,' diye haykırdı suçlayıcı, hükümdara garip ama görkemli ünvanını vererek, 'Sana ilan ediyorum ki, baş rahip ülkeyi yıkıma mahkûm etti.
Cin çıkarmanın telaffuz edildiği dilden yararlanarak, senin altındaki en büyük prensin asla yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yaptı. Tarikatımızın başı olan bu adam, emri gerçekleşirse halkın seni ve bu töreni hor görmesine neden olacak sözler söyledi. Hain Yu Chan, suların _yükselmesini_ emretti!'

"Hükümdar öfkeyle kızardı, Yu Chan'a döndü, Yu Chan çoktan sakinleşmişti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, suçlayıcısına alaycı bir şekilde gülümsüyordu ve sonra sordu:--

"'Gücünü bu kadar mı kötüye kullandın? Konuş!'

"'Büyük soyumu bildiğin halde benden nasıl şüphe edebilirsin?' Yu Chan,
acı bir şekilde haykırdı. 'Senin emrinle bile,
bana bu kadar utanç veren bir soruya cevap vermeyeceğim.'

"'Bu suçlamayı inkar edemezsin!' diye haykırdı öfkeli hükümdar.

"'Öyle değil,' diye cevapladı baş rahip, 'Ben yapmayacağım! Eğer Klan Hua'nın
söylediği ve bu mavnadaki hiç kimsenin tekrarlamaya
cesaret edemeyeceği
iftira dolu sözlere inanmak istiyorsan, öyle olsun!'

"Yu Chan, hükümdarın yanındaki koltuğundan çekildi ve rakibinin
yerini alarak kendisinin boşalttığı yeri işaret etti.

"'Orada dinlen ve sonunda memnun ol,' dedi alaycı bir şekilde:
'Sen sahte rahip, oradan Siam'ın büyük hükümdarının
kulaklarına daha fazla kötü söz fısılda!'

"Hükümdar bir an için şaşkına döndü, sonra diğer
bonzlardan birini öne doğru işaret ederek haykırdı:--

"'Yu Chan bu mavnadaki hiç kimsenin kendisini suçlayanın
sözlerini desteklemeyeceğini ilan ediyor. Sen yakınlarda olan, söyle bana, neye inanacağım?'

"'Ah!' diye cevapladı bonze, yapmacık bir üzüntüyle, 'Klan Hua doğru söyledi, büyük hükümdar; Yu Chan'a olan güvenin fena halde suistimal edildi.'

"Birbiri ardına yakınlardaki bonzeler hükümdarın önüne geldi ve aynı tanıklığı yaptı, çünkü kurnaz Klan Hua, komplocuları
incelikli planlarının ilerlemesi için böyle yerleştirmişti. Hükümdar Yu
Chan'a öfkeyle baktı, sonra rakibini yanına çağırdı ve orada dinlenmesini söyledi.

"'Bundan sonra sen baş bonze'sin,' dedi; sonra düşen kişiye tehditkar bir şekilde şunu ekledi: 'Bu saatten itibaren sürgün edileceksin ve eğer yarın sular yükselecekse, emrettiğin gibi, seni avlatacağım,
istediğin yerde saklan, ve başın düşecek.'

"Mavna kıyıya ulaştı ve insanlar, Klan Hua'nın yakından eşlik ettiği hükümdarın yanından geçip gittiğini görünce hayrete düştüler. Bu sırada, baş rahip olduğunu düşündükleri kişi mor işlemeli ipekten büyük cübbesini çıkarıp, rahiplerin karaya çıkmasını boş boş izlediler. Sonra büyük ovada yavaşça uzaklaştılar.

[İllüstrasyon: "KLAN HUA HÜCRESİNDE ÖLÜ BULUNDU."]

"İki gün sonra Klan Hua, yeni edindiği makamın cübbesiyle örtülü hücresinde ölü bulundu. Siam hükümdarı, Yu Chan'ı avlamak ve onu canlı veya ölü olarak Ayuthia'ya götürmek için bir grup asker gönderdi. Meinam, törenden sonraki gün, şaşkın hükümdarın düşündüğü gibi, tahttan indirilen kişinin gücünden dolayı değil, Klan Hua'nın suyun sınırına ulaşacağı gerçek zamanla ilgili aldatmacasından dolayı daha da yükselmişti.

"Sonra Yu Chan ismini bu kadar unutulmaz kılan garip olaylar başladı. Birkaç yıl boyunca bir yağmacı grubu Üç Yüz Tepe olarak bilinen
uzak sıradağları ele geçirmişti, ancak şimdiye kadar Burma ve Siam'daki baskınları çok az ilgi çekmişti, Ayuthia'da ise çok az kişi onların varlığından haberdardı. Bonze onlara gitti ve onu aramak için gönderilen yarı vahşi birlikler ovanın kenarına kamp kurduğunda, dağlılar beklenmedik bir şekilde üzerlerine çullandı. Kaçan
kalanlar, düşmanın ve özellikle de sürgün Yu Chan'ın kahramanlığıyla ilgili garip hikayelerle
hızla hükümdara geri döndüler; Yu Chan'ın düşmanı zafere götürdüğünü iddia ettiler. Siam hükümdarı, onların başarısızlığından derinden
üzülerek, yenilenlerin bonzeyi veya cansız bedenini geri getiremedikleri için başlarının kesilmesini emretti. "Onlara karşı ikinci bir sefer gönderildi, ancak dağlılar
o kadar iyi tutundular ki, onları fethetme umuduyla, ikinci saldırılarından sağ kurtulan birkaç kişi, hükümdarın diğerlerine verdiği kaderin aynısını yaşamak için Ayuthia'ya dönmektense kendilerini öldürdüler. Bu tekrarlanan yenilgilerden çılgına dönen hükümdar, büyük bir ordunun başına geçti ve geçitleri kuşattı, dağcıların erzaklarını keserek onları açlığa mahkum etme umuduyla. Yu Chan'a karşı o kadar
çok öfkelendi ki, liderlerine ihanet etmeleri koşuluyla isyancıları affetmeyi teklif etti.

"Bu şartları küçümseyerek reddettiler ve kıtlığın tüm dehşetlerine kahramanca bir cesaretle katlanmak için dağların kalbine çekildiler. Bazen cesur grup, onları kuşatan adam duvarını aşmak için çaresizce çabaladı ve geri püskürtüldükleri her saldırı, onları bir kez daha denemeye teşvik etti.

"Bana hikayelerini anlatan Malay, sonunda öyle bir duruma düştüklerini
ve korkunç bir ay boyunca ölüleri üzerinde yaşadıklarını söyledi.
Yu Chan'a olan bağlılıklarından asla vazgeçmediler, onun sert yüzü onları sonuna kadar direnmeye teşvik etti, çünkü hükümdarın
vaadine güvenilemeyeceğini ve teslim olmanın onlar için ölüm anlamına geldiğini çok iyi biliyordu. Sık sık, onları tutan kordonu aşmaya çalışırken gün batımında geri püskürtülürlerdi ve yine de, gece çökmeden önce, o noktadan çok uzakta, sarp bir geçidin girişinde, Yu Chan'ın önderliğinde, kılıç elinde, kendisine karşı gelmeye cesaret edenleri kesen zayıf ve bitkin çete aniden belirdi.

"En çok ezildikleri anda, çeteye hiç beklenmedik bir rahatlama geldi, çünkü sınırdaki Burma'lılar Siam'ı istila etmişti ve askerler yeni düşmanla karşılaşmak için geri çekilmişti. Böylece, bir süre grup
rahatsız edilmeden bırakıldı; ancak liderleri dışında hiçbiri
vahşi mekanlarını terk etmeye cesaret edemedi. Sürgüne yol açan
bonzların şefi olarak atanmadan önce Yu Chan, Ayuthia'lı bir
bakirenin sevgilisi olmuştu, ancak kendisine verilen yüksek makam onları
ayrı tutuyordu. Bir bonz olarak giydiği cübbeler bir dağcınınkilerle değiştirilince Yu Chan bu
bakireyi tekrar görmeye karar verdi. Düşmanlarının ayrılması üzerine, sadık grubu tarafından bunu yapmaması yönünde güçlü bir şekilde uyarılmasına rağmen
Ayuthia'yı ziyaret etmeye hazırlandı. Ancak inatçıydı ve tehlikeli girişimine
tek başına başladı.

"Yu Chan, Siam'ın büyük ovasını geçti ve sonra Meinam kıyısındaki sazdan bir kulübede dinlenerek, orada yaşayan bir Malay'ı, sevgilisine onu ziyaret etmesi için bir mesajla gönderdi, çünkü yaşamak istiyorsa Ayuthia'ya girmeyi denemenin faydasız olduğunu düşünüyordu. Akşam vakti Malay, Meinam'ın kıvrımının ortasındaki adadan döndü, şehrin
üzerine kurulduğunu biliyorsunuz. Yu Chan'ın eline bir tablet tutuşturdu, bu tablette, sevgilinin daha önce sık sık aşıkların teknesinin
dolaştığı kıyının bir bölümünde kızın gelişini beklemesi arzusu vardı. Sürgün, kısa süre sonra, pelerinlerine sarınmış altı kürekçinin yönettiği hafif teknenin kıyıya doğru gittiğini gördü, çünkü gece soğuktu. Gerçekten de aşıklar için mutlu olurdu eğer
kız, onu nehrin karşısına geçirenlerin yüz hatlarını yakından inceleseydi
çünkü hain Malay Yu Chan'ı tanımıştı ve
hükümdarın altı askeri, sürgünü almak veya onu öldürmek için aceleyle
bir araya gelmiş, sözde kayıkçılardı.

"Kız tekneden indi ve sevinçli bir çığlık atarak kollarını
Yu Chan'ın etrafına doladı, Yu Chan da onunla buluşmak için dar patikadan aşağı inmişti. Birlikte
yüksek kıyının üstündeki ovaya giden dik yolu tırmandılar,
ardından da kireçtaşının gölgelerinde dikkatlice gizlenen, zorlu patikanın içinden geçen
sesli askerler geldi. Bir keresinde,
geçerken, arkalarından gelen hafif bir ses aşıkların ayak seslerini durdurdu ve Yu Chan dönüp araştırıcı bir şekilde geriye baktı, sonra tekrar yola koyuldular. Bir saat veya daha fazla bir süre ovada birlikte dolaştılar,
sonra, birçok iç çekişle, bir kez daha patikaya inmek için döndüler. Tekrar
bir ses duydular ve o zaman Yu Chan hızla etrafına bakınca, nehrin kıyısında kızın dönüşünü beklediğini düşündüğü
kayıkçıları gördü, yüzleri siyah pelerinleriyle örtülüydü.

"Bir anda şüpheleri uyandı ve aceleyle kılıcını kınından çıkardı
tam pelerinlerini fırlatıp
altı yarı vahşi hükümdar askerinin vahşi yüzleri Yu Chan'a gösterildiği anda onlarla karşılaştı. İkincisi yavaşça geri çekildi ta ki sırtı koruyucu kireç taşına dönük şekilde
yolun biraz aşağısına kadar, sonra kızı ve kendisini ilerleyen düşmanlardan korumak için
durdu. Dikkatlice yaklaştılar, çünkü keskin kılıcıyla
baş edebileceği ölümcül darbeleri iyi biliyorlardı. Yu Chan böylesine umutsuz bir şekilde dövüşürken birden fazla kez
ona doğru atılan silahları alt etmeyi başaramadı, ancak ciddi şekilde
yaralanmış olmasına rağmen mücadeleden geri adım atmadı. Saldırganlarından üçü ayaklarının dibinde ölü yatıyordu, hükümdarın askerlerinin lideri kılıcı Yu Chan'ın elinden
çevirdi ve sonra hayatta kalan üç düşman savunmasız adama
saldırdı. Havayı delen bir çığlıkla kız, sevgilisinin önüne
atıldı -- Yu Chan'ın kalbine yönelik silahlar tarafından vücudu delinip
defedilirken ölü olarak yere düştü!

[Resim: "KIZ KENDİNİ SEVGİLİSİNİN ÖNÜNE ATTI."]

"Dağ reisi bir tazı gibi en yakın saldırganına atıldı,
kızın kanıyla ıslanan kılıcı elinden çekip aldı ve
tek bir karşı konulamaz vuruşla neredeyse ikiye ayırdı. Sonra
kalan ikisine döndü, ama onlar patikadan aşağı doğru baş aşağı kaçtılar, Yu Chan
peşlerinden sert bir çığlık
çıkardı. Tekneye atladılar,
akıntının ortasına gelene kadar arkalarına bakmaya cesaret edemediler; sonra
yaralı reisin yavaşça kızın cansız yattığı yere doğru sürüklendiğini gördüler.

"Yu Chan umutsuzca kızın üzerine eğildi, giysilerini boyayan ve saçlarından düşen hoş kokulu beyaz çiçeklerden bazılarını
kırmızıya boyayan ölümcül lekeleri gördü, saçlar beyaz, hareketsiz yüzünü çerçeveliyordu.
Kendi kılıcını alıp kınına koydu; sonra kızı nazikçe
kollarına aldı ve kendini açık yaralarla örterek, takipçilerinin dönüşünü beklediği
Üç Yüz Tepe'ye doğru büyük ovayı geçmek için yola çıktı. Cansız yüküyle iki yorgun gün boyunca mücadele etti;
sonra sonunda yolculuğunun sonuna ulaştı ve dağlılar
aceleyle etrafında toplandıklarında ve şeflerinin korkunç yüzünü
gördüklerinde titrediler, Yu Chan sendeledi ve aralarında cansız yere düştü!

"Avlanan kabile iki cansız şeklin etrafında toplandı ve onlara baktıklarında, acımasız düşmanları tarafından öldürüldüklerini anladılar. Dağlılar birer birer ilerlediler ve diğerlerinin ölümcül sessizliği arasında, her biri sırayla öldürülen şeflerinin kılıcına dokundu ve kanlı intikam yemini etti. Gerçekten de, birçok doğu ülkesindeki bu tür isyanlar
gibi şiddetliydi, o gün diğerlerini onlarla kıyaslandığında hiçe indiren karanlık intikam eylemlerinin başlangıcını işaret ediyordu. Birmanyalılar Siam'a geldiler ve güzel Ayuthia'yı süpürdüler,
sadece şehrin yıkıntılarını bıraktılar; yine de, o ulusal felakette bile,
dağcıların göğüslerinde ölümcül bir şekilde uyandırılan vahşi cinayet içgüdüsü
asla durmadı veya körelmedi. Muhteşem şehir
talan edilirken, bir zamanlar avlanan kabile Meinam civarındaki diğerlerine saldırdı ve ülke genelinde barış hüküm sürdükten uzun süre sonra bile, yağma ve katliam eylemleri, liderleri öldürüldüğünden çok uzakta, bugün bile devam ettiği gibi devam etti.

[Resim: "KAN İNTİKAMINA YEMİN ETTİLER."]

"Aylarca kabile duyulmamış olacak ve bu şehirlerden birinin sakinleri sahte bir güvenlik duygusuyla uyutulacaklar
tekrarlayan festivallerinden biri için hazırlıklar yapacaklar. Böyle bir şeyin ortasında bile
avlanan kabilenin garip çığlığı duyulacak ve yaklaşan gün
şaşkın insanlara gece saldırısının kanıtlarını gösterecek, bu saldırıda
erkekler ve kadınlar öldürülmüş veya aniden Üç Yüz Tepe'ye götürülmüştür."

"Yu Chan'ın ölümünün intikamını alanların şu anki torunları her halükarda korkak bir topluluk," diye yorumladı Denviers, Arap resitalini bitirirken: "Bize sebepsiz yere saldırdılar ve sonuç olarak hak ettikleri cezayı aldılar. Eğer tekrar üzerimize gelirlerse----"

"Hist, sahib," diye fısıldadı Hasan ihtiyatla, kılıcıyla fantastik kireçtaşı köprüsünü işaret ederken; "avlanan kabile baskınından dönüyor, bakın!" Bize işaret ettiği yöne baktık ve dağlıların aralarında bir esir taşıdığını gördük! Ağaçlara bağlanmış mahkumlardan biri hemen bir uyarı çığlığı attı, Denviers'in söylediği tehditlere aldırmadan.
Hasan ayağa fırladı ve tüfeklerimizi kaldırdığımızda yanımda durdu,
hâlâ harap saray duvarının gölgesinde olduğumuz için gizliydik.

III.

"Hasan," diye fısıldadı arkadaşım Arap'a; "oradaki tutukluların yanına git ve tekrar bağırırlarsa onları vur. Sanırım o ilk bağırış diğerleri tarafından duyulmamıştır." Denviers konuşurken Hassan'ın eline bir tabanca
soktu ve ona çimenlerin arasından onlara doğru hareket etmesini işaret etti. Rehberimizin onlara yaklaştığını ve tabancayı tehditkar bir şekilde kaldırdığını izledik - anladıkları ve buna göre sessizleştikleri sessiz bir uyarı.

Yıkılmış saray duvarının gölgesindeki konumumuzdan, avlanan kabileden bir kısmının esirleriyle birlikte köprüden yavaşça geçtiğini gördük ve ayrıca yanlarında bol miktarda ganimet olduğunu fark ettik. Sessizce çadırımıza doğru ilerlediler ve çadırı tamamen çevrelediler, ancak boş olduğunu gördüler. Aralarından biri saldırıya katılırken vurduğum ölü dağcıya
takıldığında ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Şiddetli bir haykırış, geri kalanların hemen onun etrafında toplanmasına neden oldu ve birkaç dakika boyunca kısa bir istişare yaptılar. Sonraki hareketlerinden, ovadan kaçtığımızı düşündüklerini anladık, çünkü bizi daha fazla aramadılar, ama görünüşe göre yoldaşlarının ölümünün intikamını esirlerini öldürerek almaya kararlıydılar. Grubun geri kalanı ovadan uzaklaşırken, içlerinden ikisi nehrin üzerindeki kireçtaşı köprüye doğru geri döndü. Onların korkunç amaçlarını tahmin ederek, Denviers ve ben uzun otların arasından gizlice geçtik ve kıyıdaki ağaçların koruması altında temkinli bir şekilde onlara doğru ilerledik. Ellerimizde tüfeklerimizle ağaçtan ağaca ilerledik, sonra tam yirmi yarda kala, mücadele eden esirlerini yavaşça engebeli kireçtaşı köprünün kenarına doğru
zorlayan iki dağcının hareketlerine hayretle durduk!

Aşağıya, nehrin derin yatağında yirmi fit aşağıda dönen, her gün yavaş yavaş yükselen,
çünkü taşma zamanı yaklaşıyordu, öfkeli akıntının sularına baktık. Bir an için ay ışığında bir kadının dehşet içindeki yüzünü gördüm ve onun acı dolu
ağlamasını duydum, sonra Denviers'in tüfeğinin keskin çatırtısı duyuldu ve saldırganlarından biri tutuşunu gevşetti. Denviers ikinci dağcıya ateş etmeden önce, esir kadını yakaladı ve kasıtlı olarak
onu kayalık köprüden aşağı itti!

"Çabuk! Nehre!" diye haykırdı Denviers, vücudunun aşağıdaki sulara çarptığını duyduğumuzda. Dik kıyıdan aşağı tırmandık,
kayalık yarıklarında büyüyen kıvrak ve bodur ağaçları kavrayarak kendimizi sabitledik. Kısa bir an için kaynayan
sele göz gezdirdik ve sonra, tam ortasında, kadının hızlı akıntıda ileri geri savrulurken yüzünü ve yüzen saçlarını gördük, oysa o, kırılgan vücudunun aceleyle
akışta yükseldiği devasa kayalara
boş yere tutunmaya çalışıyordu.

"Tekneye atla ve beni sana doğru sürüklenirken bekle!" diye bağırdı Denviers ve ben ne yapacağını tam olarak anlamadan tüfeğini
aşağı fırlattı ve köpüren sulara doğru daldı. Onu, tüm gücüyle şiddetli akıntıya karşı mücadele ederken gördüm, çünkü akıntının ortasındaki kayalar kadının bize doğru sürüklenmesini
önlüyordu ve kadın onlara karşı şiddetle
taşınırken hayatını kaybetmekle tehdit ediyordu. Teknemizin çekildiği yere doğru çılgınca koştum ve
onu nehre doğru iterek Denviers'i canlı görme umuduyla
gözlerimi hevesle zorladım, bedeni bana doğru yüzdürüldüğünde.

[İllüstrasyon: "ROCKY KÖPRÜSÜNÜN ÜZERİNDEN."]

Akıntıya karşı sertçe çektim ve kaba teknenin akıntıyla sürüklenmesini
önlemeyi başardım. Birkaç dakika sonra,
yoldaşımın kadını kayaların arasındaki öğütücü kanallardan
sürüklemeyi başardığını ve yüküyle birlikte onu endişeyle
beklediğim yere doğru sürüklendiğini gördüm. Su, tekneyi hızla akan akıntının ortasına koyduğumda tekneye
şiddetle çarptı, sonra kürekleri düşürdü ve o bana doğru fırlatıldı. Kollarımı yana doğru uzattım,
yükünü hafifletmek için ve bitkin olmasına rağmen,
Denviers son bir çaba gösterdi ve kadını bana doğru itti. Kurtarıcısı geriye doğru batarken onu tekneye
sürükledim. Hızlı ama istikrarlı bir
tutuşla arkadaşımı yakaladım ve onu da içeri çektim ve çok geçmeden ikisinin de tekrar bilincine vardığını görmenin mutluluğunu yaşadım.

Tekneyi akıntıya karşı yüzdürmek için bıraktım, sadece onu nehir kanalının kayalık kenarlarından
uzaklaştırdım, sonra biraz ileride karaya çıkmak için uygun bir yer gördüğümde küreklerden birkaç hızlı
vuruşla kıyıya yanaştım. Denviers kurtardığı kadınla birlikte kalırken, ben tekrar dik kıyıya tırmandım ve dağcıların, Denviers'in tüfeğinin sesinin onları geri döndürmesini
beklememize rağmen, neyse ki geri dönmediklerini gördüm. Bunun üzerine aşağıdaki arkadaşıma her şeyin güvenli olduğunu işaret ettim ve o da giysilerinden ve hafif, zarif yapısından anlaşıldığı üzere Laoslu olan kadını destekleyerek ovaya doğru ilerledi.

Ona derilerden bir yatak sererek, Denviers'in onu götürdüğü çadırda yorgun bir şekilde uzanmış halde bıraktık, sonra iki esirimizi hala gözettiğini gördüğümüz Hassan'a doğru hızla yürüdük. Arap, Denviers'in yaptığı tehlikeli girişimi duyduğunda, avlanan kabileye, suçlarının her zaman cezasız bir şekilde devam ettirilemeyeceği konusunda bir uyarı olarak, esirlerimizi öldürmemiz için bizi sertçe teşvik etti. Cevap olarak Denviers, sessizce Arap'ın elinden tabancayı aldı ve sonra çadıra doğru geri döndük, gün doğana kadar dışarıda dinlendik. Çadırın içindeki kadın ayağa kalktı ve bize doğru geldi, Denviers'e kendisini böyle bir ölümden kurtardığı için çok teşekkür etti. Bize komşu bir prensle nişanlanmasının sadece birkaç gün önce gerçekleştiğini, ancak meselenin gizli tutulması için her türlü önlemin alınmış olmasına rağmen, haberin avlanan kabileye dağlıların birçok destekçisinden biri tarafından iletildiğini söyledi. Yüksek rütbeli bir kadın olduğu için, bu onlara Meinam civarındaki şehirlerde yaşayan insanların kalplerine daha fazla korku salmak için uygun bir fırsat gibi göründü. Planları tamamen başarılı olmuştu, çünkü en zengin vatandaşlardan birkaçını yağmalamış, kendilerine karşı çıkanları öldürmüş, sonra kadını kaçırmış, kabile kadınlarının arasında yaşamaya ve onlardan biri olmaya başlamışlardı, biz de neyse ki onu bu kaderden kurtardık. Onu çalındığı şehre götürmeye söz verdik, sonunda da öyle yaptık, ancak bu amaçla yola çıkmadan önce esirlerimizi tekrar ziyaret ettik.

"Hasan," dedi Denviers, "Adamları ağaçlardan serbest bırak." Arap, çok isteksizce bunu yaptı, Muhammed bize garip ve başarılı bir şekilde yardım ettikten sonra, onları vurmamızın veya birileri esirlerimizi keşfedip hak ettikleri şekilde muamele edene kadar onları bağlı bırakmamızın daha akıllıca olacağını ısrarla savundu.

İpler buna göre çözüldü ve onları ağaçlara bağladı;
sonra Denviers Üç Yüz Tepe'nin uzak sıralarını işaret etti
ve onlara gitmelerini söyledi. İki mahkum koşarak ilerledi, bizim merhametimize
biraz şaşırmamışlardı. Sonunda
uzakta kaybolduklarında, prensesi avlanan kabilenin gücünden bizim aracılığımızla kurtarılmış halkına geri vermek için Ayuthia'nın ötesindeki şehre doğru hareket ettik.

Watercocks and Vanes

Warrington Hogg tarafından.

[İllüstrasyon]

Gözle görülen mütevazı oktan zengin yaldızlı ve etkileyici arma canavarına kadar, sessiz bir köyde, hareketli bir pazar kasabasında veya uykulu bir katedral şehrinde dolaşırken göze çarpan kanatların pitoresk kalitesi ve neredeyse sonsuz çeşitliliği ve kilise veya ev için bu belirgin şekilde yararlı, köklü ve çokça danışılan eklerle ilişkilendirilen gelenekler, aşağıdaki kısa notların ve görülen birçok türden birkaçının taslaklarının THE STRAND MAGAZINE'in sayısız okuyucusundan bazılarının ilgisini çekmeyeceğini umuyorum.

Mimari konulardaki o seçkin otorite - merhum John Henry Parker, F.S.A. - bize kanatların Saksonlar zamanında kullanıldığını ve daha sonraki çağlarda çok yaygın olarak kullanıldığını, Dik ve Elizabeth stillerinin yaygın olduğu dönemde önemli bir gelişme olduğunu söylüyor.

Kanat avcısı olanlara -ya da sağlık avcısı olanlara-
ellerinde bir not defteriyle, Kent'in en güney köşesini kaplayan ve Romney Bataklığı olarak bilinen kırsal alanda yürümelerini, çizim yapmalarını veya not almalarını tavsiye ederim; ve diyelim ki Hythe'den başlayarak -eski Cinque Limanlarından biri ve hala önemli bir yer-
orada dikkat çekmeye değer birkaç kanat bulacaklar, özellikle de High Street'teki Belediye Binası'nın üstündeki kanat. Mükemmel durumda ve 1794'te inşa edilen binanın kendisiyle aynı dönemde.

[İllüstrasyon: Hythe'de.]

Hythe ile Dymchurch arasındaki kırsalda çok sayıda rustik kanat var -çoğu sakat ve diğerleri neredeyse kullanılamaz durumda--birkaçının çizimlerini okuyucularıma veriyorum. Tahtadan oyulmuş ve kaba bir şekilde şişeye benzeyen, bir ağacın budanmamış bir dalına yapıştırılmış ve bir giysi askısına eklenmiş olana dikkat edin: bundan daha naif bir şey olabilir mi? (adaletli olmak gerekirse bunun handa olmadığını eklerdim); ya da hemen altında belirtilen - yerel tekerlekçi atölyesinin çatısına yerleştirilmiş bir balta, söz konusu çatı hala seçim kargaşasının belirgin kanıtlarını taşıyor. Yine de, bu orijinal kanat türü iyi hizmet vermek için oldukça uygun görünüyordu, çünkü en ufak bir rüzgar esintisine bile yanıt verdiğini fark ettim. Dymchurch'teki şirin küçük Norman kilisesindeki eski yamalı olanı da bana birçok yönden ilgi çekici geldi, özellikle de öfkeli denizin bu sağlam köy halkının bakımına verdiği isimsiz ölülerin güzel bir düzende tutulduğu bir sıra mezara baktığını fark ettiğimde. [İllüstrasyon:

Dymchurch, Romney Marsh, Kent yakınlarındaki Vanes. ]

İnce Dik kulesi ve
işaret kulesiyle Ivychurch'ü, Eski ve Yeni Romney'i, (Romney'deki Cinque Limanı'na bağlı olan) saygın Dik kilisesiyle batıya doğru ilerlerken, Kardinal Wolsey'nin bir zamanlar papazı olduğu
Lydd'i, Cinque Limanı'na bağlı olan Sussex'e sınır olan Rye'a
geliyoruz. Cinque Limanı'na eklenen kasabalardan biri olmasına rağmen, ne yazık ki Sandwich ve Winchelsea gibi, deniz onu terk ettiğinde refahı da sona erdi.

Rye'da insan oyalanmadan edemiyor, ilgi çekici çok şey var;
eşsiz konumu, kadim duruşu, denizin çekilmesiyle
çevresindeki neredeyse inanılmaz değişimler, damalı
tarihi, hoş, eski dünya görünümü ve saygıdeğer St. Nicholas kilisesi, hepsi bir araya gelerek insanın dikkatini çekiyor. Birkaç dakikalığına tepenin tepesindeki kiliseye ve
taslağımda tasvir edilen
kulenin üzerinde duran kuleye bakalım. Kilise, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiş ve tarihçi Jeake, kilise hakkında,
"Kent veya Sussex'teki en güzel yapıydı, katedraller hariç." diyor. İlk yedi papazı Roma Kilisesi'nin rahipleriydi ve kilise kayıtlarında, Rye'da bir zamanlar Tutku oyunlarının oynandığını gösteren bazı ilginç kayıtlar var. İşte 1522 tarihli bir tanesi:--

"Paskalya'da Diriliş oynandığında, Yüce Tanrı'nın rolünü
oynayan kişi için yapılmış bir palto için ödenen ücret, 1 şilin; sahneyi
yapmak için ödenen ücret, 3 şilin 4 peni." Edward VI döneminde. "Kiliseyi Papalıktan temizlemek için harcandı, L1
13s. 4d." yazan bir giriş yapılır.

[Resim: Rye Chvrch]

Eğer gelenek doğruysa, Kraliçe Elizabeth (bir zamanlar Rye'ı ziyaret etmişti) İngiltere'de gerçekten çalışan
en eski saat olduğu söylenen saati verdi.
Şimdi, çevresine layık olduğunu düşündüğüm rüzgar gülüne gelelim: biçim olarak sade, orantı olarak görkemli ve mükemmel bir şekilde korunmuş. Rüzgar gülünün metal plakasının içinden kalın bir şekilde, şablon tarzında "A. R." harfleri (kime atıfta bulunduklarını bulamadım - muhtemelen bir kilise muhtarı) ve hemen altında 1703 tarihi vardır. İşaretçi çok kalın ve zengin bir şekilde
yapraklanmıştır ve pusulanın dört ana yönünü gösteren kolları destekleyen dövme demir işçiliği tasarım olarak mükemmeldir.

[Resim: Winchelsea Chvrch.

W. Hogg. 1892]

[Resim: S. Eanswythe's Folkestone

W. Hogg 1892]

İki mil daha batıya doğru sevgili eski Winchelsea'ya geliyoruz. Sadece korosu ve korosu ile transeptlerin bazı kısımlarının kaldığı kilise (1288-1292 yılları arasında inşa edilmiştir) başlangıçta St. Thomas a Becket'e adanmıştır, ancak günümüzde St. Thomas the Apostle'ın adını almıştır. Kule görevi gören, tuhaf bir şekilde bodur, ahır benzeri bir yapının üzerinde duran olağanüstü güzel bir kanata sahiptir. Sarmaşıklarla kaplı çatı pencereleri ve güney tarafındaki birinden dışarı doğru uzanan biraz neşeli görünen bir baca ile kiliseden daha çok pitoresk görünmektedir; ancak kanatçığın güzelliği
hemen dikkati çekiyor. Bence bu,
bu tür bir amaç için uygulanan en ayrıntılı ferforje işçiliği örneklerinden biri; güneşli bir gökyüzüne karşı çok güzel bir filigran gibi duruyor - metal rüzgar levhası görünüşe göre çok daha sonraki bir restorasyon ve
"W. M." harfleri ve 1868 tarihiyle delikli. Kanatçıktan neredeyse John Wesley'nin son vaazını verdiği
yaşlı ağaca atlayabilirdiniz. Doğuda, ancak kanatçığın gölgesinden çok da uzakta olmayan, Bayan Ellen Terry'nin kır evi olan Tower Cottage var. Bay Harry
How, THE STRAND MAGAZINE'in son sayısında,
ilginç "Röportajlarından" birinde, burada kaldığı süre boyunca büyük aktrisin sakin ev hayatını anlattı. Eski pervanenin ne kadar da görkemli bir görünümü var - bir yanda tuhaf, uykulu Rye ve Romney Bataklığı'nın düz uzantıları; kuzeyde büyük Kent Weald; batıda güzel Sussex ve tam önünde İngiliz Kanalı'nın açık denizi.

[İllüstrasyon]

Folkestone, pervane avlamak için başkent bir merkez oluşturuyor, ancak
başlamadan önce St. Eanswythe Parish Kilisesi'ndeki modern pervaneye birkaç dakika göz atmak iyi bir fikir. Yaklaşık on beş yıl önce, Reading'in mimarı Bay S. S. Stallwood tarafından tasarlanmıştı ve bu arada, güzel batı penceresinden de o sorumluydu.
Pervane, yaldızlı ok hariç, tamamen koyu metalden yapılmıştı ve
Perpendicular siperli
kulenin güney batısındaki bir taret üzerinde duruyordu. Kanal fırtınalarına karşı çok açıkta olmasına rağmen mükemmel durumdadır. Liman iskelesinin aşağısında, deniz fenerinin üzerinde ve Boulogne posta teknelerinin her gün geldiği yerin hemen yanında, kıvrımlı kolları olan bir kanat vardır, dikkat çekmeye değer; ve yine, Shorncliffe'e doğru bir evde, bir çift "tilki" kanat vardır, bunlardan biri, küstah Boreas'ın kuyruğunu kestiği; zavallı Reynard, sonuç olarak, sürekli dönüp durmaktadır - gülünç bir nesne - görünüşe göre sürekli olarak yukarıda belirtilen kuyruğu aramaktadır ve asla bulamaz.

[Resim: Cheriton Chvrch Tovver'da]

[Resim: Cheriton Yakınlarında. W. Hogg. 1892.]

Yaklaşık bir mil içeride, Old Hall Çiftliği yakınlarında, bir tuvalet veya domuz ahırında,
eşlik eden taslağın konusu. Kesinlikle çok daha iyi günler gördü ve rüzgar gülü cinsinin oldukça ilginç bir örneği.
Kaba rüzgarların, pusula noktalarını belirten dört harften üçünü neredeyse tamamen alıp götürdüğü, ancak zavallı domuzcuğun kıvrık kuyruğunu merhametle esirgediği görülecektir.

[İllüstrasyon: Newington'da. W. Hogg. 1892.]

Bir mil kadar ileride, Cheriton'daki eski St. Martin kilisesinin kulesinin kuzeydoğu köşesinde duran zarif tasarımlı ancak çok sade bir
kanat vardır.
Tanınmış antikacı
Kanyoncu Scott Robertson, bu kulenin alışılmadık derecede ilgi çekici olduğunu söyler. Muhtemelen Norman öncesi olduğunu, ancak kesinlikle 11. yüzyılın sonundan önce inşa edildiğini söyler. Karakteristik, kaba, geniş derzli duvar işçiliğinin izleri ve küçük, yuvarlak başlı bir kapı girişi özellikle not edilmelidir. Kilisenin içinde birkaç dakika oyalanalım. Kuzey Chantry'de (13. yüzyıl) şöyle yazılmış ilginç bir duvar yazısı tableti bulacağız:--

"ÜNLÜ Sr. Walter Raleigh'in Torunu Bayan Elizabeth Raleigh'in Vücudu Burada Gömülmüştür.
26 Ekim 1716'da Enbrook'ta ölen
30 yaşında."

Dört yüz yıllık incelikle oyulmuş bir kürsünün yanında duruyor.
Kuzey sundurması, İngiltere'nin _ilk_ Lord Yargıcı Sir James Lewis Knight-Bruce'un anısına yapılmıştır. Eşiyle birlikte neredeyse gölgesinde gömülüdür. Yakınlardaki eski bir evde bir "inek" kanadı vardır.
Verilen taslağı yaptığımda, komşu bir kümesten gelen yirmi kadar güvercin
çok dost canlısı ve pitoresk bir şekilde
üzerinde tünemekteydi. Aynı yönde iki mil daha ilerlediğimizde, Kent'teki en şirin küçük kiliselerden birine sahip olan Newington köyüne varıyoruz. Diğer şeylerin yanı sıra, bazıları 15. ve 16. yüzyıllara dayanan on yedi pirinçten yapılmış, meşe şaft üzerinde hızla çürüyen eski bir kadran ve üzerinde büyük ölçüde korunmuş, güçlü bir şekilde modellenmiş, yaldızlı bir rüzgar gülü bulunan pitoresk bir ahşap çan kulesi bulunuyor.

[İllüstrasyon: Sevington'da.]

Ashford yakınlarındaki Sevington kulesinin üzerinde, 1866 tarihli, zarif bir şekilde tasarlanmış bir kanat var. Bir fırtına, denizcilerin dediği gibi, limana doğru bir eğim vermiş, ancak bu, cazibesini azaltmamış, aksine artırmış gibi görünüyor. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde, kan dolaşımının ünlü keşfi Dr. Harvey'in bir zamanlar ikamet ettiği evin olması ilginçtir. [İllüstrasyon: Orlestone'da]

[İllüstrasyon: Sandgate'de]

[İllüstrasyon: Maidstone'da]

Bir mil sonra Hinxhill'e varıyoruz -sevgili, eski dünya yeri-
sarmaşıklarla kaplı duvarları, yosun tutmuş çatısı,
hoş açık ahşap korosu ve ince vitraylarıyla pitoresk küçük kilisesi,
asla unutulmayacak bir resim oluşturmaya yarıyor. Küçük Erken İngiliz kulesine,
basit ve iyi işlenmiş ve çevresiyle tamamen uyumlu bir kanat yerleştirilmiş.

Sandgate'te, talihsiz yelkenli gemi _Benvenue_'nin karaya çıkıp battığı ve geçen sonbaharda Amirallik'in emriyle havaya uçurulduğu yerden yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir bahçede, bir bayrak direğinin üzerinde iyi tasarlanmış bir "at ve jokey" kanadı var.

Dover'da da ilginç kanatlar var; belki de Meryem Ana'ya ait olanı en iyisidir. Zengin dış kemerli, süslü bir Norman kulesinin tepesindeki eski bir kurşun kaplı sivri uca bağlıdır; sözde "restoratör"ün sevgisiz eli tarafından neredeyse hiç dokunulmamıştır; ancak şehrin eski sokaklarında kayda değer birkaç tane daha vardır.

Kuyruk arayanlar, tuhaf ve eski, Tonbridge'in Ana Caddesi'nden aşağı inmeyi kesinlikle kaçırmamalıdır. Birbirine taş atımı mesafede olan üç tane vardır ve özellikle yerel olarak "Sporcu" olarak bilineni, ünlü "Chequers Inn"in hemen karşısında, Sheraton dönemine ait eski bir evin kırmızı kiremitli çatısındaki bir çatı penceresinin üzerinde durmaktadır. Evin kendisi çok ilginçtir; belli ki, ilk zamanlarında hatırı sayılır bir gösteriş vardı, ama 1804'ten beri bir demirci dükkanıydı. Kanat hakkında soruşturma yapmak için içeri girdiğimde, en az 120 yaşında olduğunu, muhtemelen çok daha fazla olduğunu öğrendim, evin en eski kısmı "Chequers" ile aynı dönemdeydi. Kanat kalın bakır levhadan kesilmiş ve sertliğini korumak için birkaç yerde kalın tel ile güçlendirilmiş ve tamamı dönemin kostümünü taklit ederek renklerle boyanmış (çok sıra dışı bir özellik); ve bana Tonbridge'in zengin çiftçilerin silindir şapka ve kırlangıç ​​kuyruklu ceket giydiği dönemden kalma ilginç bir eski baskısı gösterildi, kanat şu anda göründüğü gibi tasvir edilmişti. İkinci kanat, Belediye Binası'nın tepesindeki ahşap bir kulede neredeyse temas halinde olan, çok yıpranmış ve rengi solmuş bir kanattır. Bu tipik bir Gürcü binasıdır ve yakın zamanda yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve 4 Kasım 1892 tarihli _The Graphic_ dergisinin sayfalarında canlı bir yalvarışla daha fazla yaşaması için not aldığım bir yapıdır. Üçüncü numara, düz metalden kaba bir şekilde kesilmiş, "sağ çalılık"lı bir tilkidir ve sokağa bakan bir evin alınlığına sabitlenmiştir.

[İllüstrasyon: The Sportsman Tonbridge]

[İllüstrasyon: At Rochester]

[İllüstrasyon: On Town Hall

W. Hogg. 1892.]

[İllüstrasyon: High St. Tonbridge]

Orlestone taslağı, Kent'in şerbetçiotu yetiştirilen bölgelerindeki

şerbetçiotu evlerinin dışında neredeyse hiç karşılaşılmayan bir kanat türünü temsil eder. Dikkat çeken özel bir tanesi kilisenin hemen yanındaki Elizabeth dönemine ait ahşap bir evin bahçesinin dibinde duruyor. Yaklaşık 2 ft uzunluğundaki hayvanın şeklinin çok kaba olduğu; bir tilkiyi temsil ettiği ve Bay Reynard'ın kuyruğunun birleşme şeklinin çok keyifli olduğu belirtilecek.

[İllüstrasyon: Rochester Belediye Binası'nda.

W. Hogg. 1892.]

[İllüstrasyon: Medway Bira Fabrikası'nda. Maidstone.

W. Hogg. 1892.]

Rochester'ın İngiltere'nin her yerinde bulunabilecek en iyi kanatlardan birine sahip olduğu kabul ediliyor; Belediye Binası'nın ana caddesinde (geçici olarak James
I.) ve çatıya tünemiş ahşap bir çan kulesinin tepesinde yer alıyor. Binanın sokağa bakan güneybatı tarafında, "Bu bina 1687 yılında inşa edildi. John Bryan, Esquire, ardından Belediye Başkanı" yazan bir tablet var; ve ilginç rakamlarla aynı tarih, tablet tabanının hemen altında tekrarlanıyor. Kanat, bir gemi biçiminde, yaldızlı metalden: minyatür bir gemi - halat, bloklar, yirmi altı top, küçük direkler, hatta zarifçe modellenmiş bir figür başı: hepsi orada. Birkaç sadık polis memurunun yardımıyla, bu muhteşem kanatlı gemi örneğini daha yakından ve dikkatlice inceleyebilmek için kurşun çatıya tırmandım. Geminin kendisi, omurganın altından ana direğin tepesine kadar 6 ft.'den fazla ve bomdan spanker bomuna kadar toplam uzunluğu 9 ft.'dir. 18 inç genişliğinde, 7-1/2 cwt. ağırlığındadır ve büyük bir cam boğa gözü üzerinde oldukça kolay bir şekilde dönebilir. Çizimimin, hemen karşısında bulunan "Bull Inn"in (Charles Dickens'ın bir zamanlar yaşadığı ve "Pickwick"in sayfalarında ölümsüzleştirdiği yer) en üstteki pencerelerinden birinden yapılmış olması ilginç olabilir. Caddenin biraz yukarısında, Corn Exchange'de kırmızı ve altınla zengin bir şekilde dekore edilmiş büyük bir kanat vardır. Güneybatı yüzündeki bir yazıt bize şunu söyler: "Bu mevcut bina, M.S. 1706'da Şövalye Sir Cloudsley Shovel'ın tek masrafı ve masrafıyla inşa edilmiştir. O, bu şehri Kral Üçüncü William'ın
hükümranlığında üç Parlamento'da ve Kraliçe Anne'nin
hükümranlığında bir Parlamento'da temsil etmiştir."

[İllüstrasyon: Kilise Üzerine]

Maidstone da kanatlar açısından zengindir. Özellikle bir tanesini şehrin her yerinden
görebilirsiniz. Medway Bira Fabrikası'ndadır ve eski bir kahverengi sürahi ve bardağı temsil eder; boyutları, en azından söylemek gerekirse,
biraz şaşırtıcıdır. Tek başına sürahi (dövülmüş bakır levhadan yapılmıştır)
3 ft. 6 in. yüksekliğindedir ve en dolu kısmında 3 ft. çapındadır,
108 galon veya üç fıçı tutma kapasitesine sahiptir.
Cam da bakırdan yapılmıştır ve yaklaşık sekiz galon tutma kapasitesine sahiptir. Kanat bilyalı rulmanlar üzerinde döner, çatının üzerindeki yüksekliği 12 ft.'dir, kolları yaklaşık 7 ft. uzanır, bana söylendiğine göre tamamı yerden 80 ft.

Maidstone Müzesi'ne bağlı gözlemevinde (ki bu müze bir zamanlar Chillington Malikanesi'ydi) nemden dolayı rengi çok solmuş, ancak tasarımı çok uygun olan modern bir kanat vardır; delikli güneş, ay ve yıldızlara ve ışık ışınlarını temsil ettiğini düşündüğüm üç dalgalı görünümlü işarete dikkat edin. Kibar küratör Bay Frederick James, dikkatimi şu anda Müze'de saklanan, hakkında çok az şey bilinen, ancak eskiden -Chillington Malikanesi'nin büyük Cobham ailesinin evi olduğu zamanlarda-
burayı aşmış olabilecek, son derece güzel bir dövme demir kanata çekti.

[İllüstrasyon: Belediye Binası'nda]

[İllüstrasyon: Maidstone'da

W. Hogg. 1892.]

Alan, perçinli kanatları, çatal dili ve kuyruğu olan, Belediye Binası'nın üzerindeki tünediği yerden bize bakan belirsiz yaldızlı canavara dikkat çekmekten fazlasını yapmama izin vermiyor; veya Verdant Green'in ünlü "dumanına" birçok nokta kazandıracak kadar büyük, biraz daha aşağıda girişimci bir tütüncünün üzerine kaldırılmış bir "puro" pervanesine (2 ft'ten uzun ve bir cop kadar kalın); veya Parish Kilisesi'ndeki şişlenmiş ve mutsuz görünümlü rüzgar gülüne;
veya Earl Sokağı'ndaki, bir zamanlar "Kardeşlik Salonu" olarak adlandırılan (1422 civarında Corpus Christi kardeşliğine aitti ve 1547'de kapatıldı), daha sonra bir gramer okulu olarak kullanılan ve şimdi -Gath'e söylemeyin!- bir şerbetçiotu dükkanı olarak kullanılan eski bir sökülmüş Gotik binada görev yapan, tamamen baş ve kuyruktan oluşan kararmış grifon; veya son olarak, doğru hatırlıyorsam, Medway kıyısındaki büyük bir binada hastalıklı maviye boyanmış, ağır görünümlü fil.

[İllüstrasyon: Müzede. Maidstone

W. Hogg. 1892.]

[İllüstrasyon: Gözlemevi Üzerine. Maidstone

W. Hogg. 1892.]

Bu dağınık notlar, geniş ve giderek genişleyen bir konunun sadece kenarına dokunuyor. Sadece Londra'da ve çevresinde farklı tipteki (ve bazıları büyük ilgi çeken) kanatlar hakkında uzun bir makale yazılabilir; ancak söylenenlerin, "kendilerini oyuna getiren tüm rüzgarlar tarafından kur yapılarak" "gözlem köşelerinden" aşağıdaki aceleci dünyaya bakan bu sessiz, sadık ama bir şekilde ihmal edilmiş dostlarımıza daha fazla ilgi çekmesini umduğumu ifade etmeme izin verileceğine inanıyorum. [İllüstrasyon]

KARANLIK BİR İŞLEM

MARIANNE KENT'TEN.

Hayata ilk başladığımda kendimi şöyle tanımlasaydım, basitçe John Blount, ticari gezgin olurdum. Çok yüksek mevkide tüccarlardan oluşan bir firmada çalışıyordum ve sadece büyük evlerle iş yapıyorlardı.
Müzakerelerim beni Birleşik Krallık'ın her yerine götürdü ve
değişim ve aktiviteyle dolu olan hayattan zevk aldım. En azından bekarlığımın ilk zamanlarında bundan zevk alıyordum ama hala oldukça gençken -yirmi beşten fazla değil- aşık oldum ve evlendim; ve
sonra gezici varoluşumun kesinlikle ev içi mutluluğum için bir dezavantaj olduğunu fark ettim. Eşim Mary, zeki küçük bir yaratıktı, her zaman en iyisini yapmaya hazırdı ama o bile
acıklı bir şekilde, evde nadiren bulunan bir denizciyle evlenmektense bir kara adamıyla evlenmenin daha iyi olabileceğini söylerdi! Yine de, dediğim gibi, her şeye parlak bir
yüz kazandıran biriydi ve kız kardeşimle birlikte evlerini kurdular.

Evliliğimin ikinci yılında, birkaç hafta seyahatteyken kız kardeşimden evimizin civarında bir ateşin
çıktığını ve Mary'nin de buna yakalandığını duydum. Kitty umutla yazdı, hafif bir kriz olduğunu söyledi ve eve
gittiğimde hastasının tamamen iyileşmiş olacağına
güvendi. Kitty'ye
sınırsız bir inancım vardı, bu yüzden onun olaylara
neden olan neşeli bakış açısını kabul ettim. Ancak, birkaç akşam sonra, uzun ve yorucu bir günün ardından, o sırada kaldığım otele
döndüğümde beni bekleyen bir telgraf buldum.
Uğursuz sarı zarfı gördüğümde kalbim durdu, çünkü kız kardeşimin acil bir ihtiyaç olmadan beni çağırmayacağını biliyordum. Mesaj, Kitty'nin hala en iyisini ummasına rağmen, ciddi bir
değişimin
olduğunu ve hemen geri dönmem gerektiğini söylüyordu.

"Bir saat gecikme; hemen in," dedi.

Gecikmem pek olası değildi. Otelde hesabımı ödedim, bagajımın ertesi gün gönderilmesini söyledim ve telgrafı açtığım andan itibaren yarım saatten az bir süre sonra, sıcak ve nefes nefese, ülkenin o kısmının millerce ötede övündüğü tek
ilkel küçük tren istasyonuna koştum. Trenin sonundaki kırmızı ışığı görmek için zamanında
perona ulaştım, tren hattın birkaç yüz metre aşağısındaki tünel ağzına
kayboldu. Bir an için talihsizliğimin farkına varamadım.
Aptalca, şaşkın bir şekilde önüme bakarak durdum. Sonra beni görerek tanıyan istasyon şefi yanıma gelip sempatik bir şekilde şöyle dedi:--

"Onu iki saniyeyle kaçırdım, efendim!"

"Evet," diye kısaca cevapladım, artık her şeyi anlamaya başlamıştım ve
zorunlu gecikmeden dolayı sinirliydim. "Bir sonraki tren ne zaman?"

"Sabah altı beş, efendim. Bu gece başka bir şey yok."

"Bu gece başka bir şey yok!" diye neredeyse bağırdım. "Olmalı! Her neyse,
kavşaktan akşam ekspresi var; onlarca kez geçtim!"

"Çok olası, efendim; ama bu bir tren, buraya değmez - kavşağa varana kadar asla durmaz."

Adamın sakin ses tonunda inanç vardı. Bir an sessiz kaldım ve sonra ekspres kavşaktan ne zaman ayrıldığını sordum.

"Dokuz on beş," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: "İSTASYON ŞEFİ GELDİ."]

"Kavşak bu yoldan ne kadar uzakta; zamanında gidebilir miyim?"

"Söz konusu bile olamaz, efendim. Yolu bilen birinin araba

kullanması en fazla üç saat sürer."

Sol tarafıma baktım, yeşil yamaç akşam gökyüzüne dik ve berrak bir şekilde yükseliyordu. İngiltere'nin en
dağlık
bölgelerinden biriydi ve tepeyi delen tünel, bilimin hiçbir şeye bağlı kalmadığı
bu günlerde bile, mühendislik becerisinin bir zaferiydi.
Tuğla kemeri işaret ederek, düşünceli bir şekilde şöyle dedim:--

"Ve yine de, tünelden geçtikten sonra, kavşak istasyonu ne kadar da yakın görünüyor."

"Bu yeterince doğru, efendim; tünelin diğer tarafı, hattın yarım mil aşağısında değil. "

"Uzunluğu ne kadar?"

"Tünel mi, efendim? Üç mil kadar yakın ve bir ok kadar düz."

Başka bir duraklama oldu, sonra yavaşça şöyle dedim:--

"Ekspres geçene kadar hat boyunca hiçbir şey gitmiyor mu?"

"Daha fazla bir şey yok, efendim."

"Yukarı hatta bir şey var mı?" bir sonraki sorumdu.

"Hayır, efendim, birkaç saat boyunca değil, belki birkaç kamyon dolusu mal hariç, ama henüz
onlardan haberim olmadı."

İstasyon şefi bu son cevabı verirken bana merakla baktı,
şüphesiz tüm bu soruların amacının ne olduğunu merak ediyordu; ama
aklımdan geçenler hakkında kesinlikle hiçbir fikri yoktu, yoksa
odasına dönüp beni orada, platformda yalnız bırakmazdı.

Genç ve aceleciydim ve aniden vahşi bir kararlılık
beni ele geçirmişti. Hasta karıma geri dönme konusundaki yoğun endişemle, bu kadar saatlik gecikme dayanılmaz görünüyordu ve tek isteğim
eksprese kavşaktan yetişmekti; ama bu nasıl olacaktı Tamamlandı mı?
Bana tek bir yol sunuldu ve o da tünelden geçmekti.
Başka bir zamanda bu fikri çılgınca bir imkansızlık olarak düşünmeliydim ama şimdi son çare olarak buna sarıldım, kendimi tüm korkularımdan
kurtararak. Tehlike neredeydi, çünkü saatlerce çizgiden yukarı veya aşağı hiçbir şey
gelmeyecekti? Ayrıca, üç milden biraz daha uzun, düzgün bir yol ve bunu yapmak için tam bir buçuk saat. Ve karanlığın ne önemi olacaktı? Yolu kaçırma korkusu yoktu; yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece hızla ilerlemek. Evet, olabilirdi ve bunun
yapılması gerektiğine karar vermiştim.

Kendime düşünmek için daha fazla zaman tanımadım. Platformun sonuna yürüdüm ve tünelin ağzından çok da uzak olmayan çizgiye
bastım. Kasvetli kemerli geçide girdiğimde, bana eşlik edecek bir fenerim olmasını içtenlikle diledim, ama istasyondan böyle bir şey almam söz konusu olamazdı; zaten, her an niyetlerimin keşfedilmesinden korkuyordum, projemin kesinlikle suya düşeceğini biliyordum ve bu nedenle, gün ışığını arkamda bırakıp, görülmediğimi bilmekten memnundum. Tam on dakika boyunca, düşünmemeye çalışarak, ama cesaretimin hızla azaldığının acı bir şekilde bilincinde olarak, hızlı bir tempoda yürümeye devam ettim. Sonra nefes almak için durdum. Ugh! Hava ne kadar da kötü kokuyordu! Kendi kendime, bunun aşılmaz karanlıktan bile daha kötü olduğunu söyledim ve bu yeterince kötüydü. Tünellerden nasıl geçtiğimi hatırladım -diğerleri arasında bu da vardı- rahat, aydınlatılmış bir vagonda ve bayat, zehirli havayı dışarıda tutmak için pencereyi sertçe ve aniden açmıştım; ve
bir sonraki saat boyunca soluyacağım atmosfer buydu! Bu olasılık karşısında ürperdim.
Fakat beni etkileyen şeyin boğucu hava kadar karanlık olduğunu kabul etmek zorunda kalmam uzun sürmedi. En erken günlerimde karanlığı hiç sevmezdim,
ve şimdi çocukluğumun garip, vahşi hayalleri
üzerime
zorluyormuş gibi görünüyordu ve sadece bir an için bile olsa, bir tür ışığa sahip olmam gerektiğini hissettim; bu yüzden hareketsiz durarak cebimden bir kutu vesta çıkardım ve bir tane çaktım. Küçük kibriti dikkatlice tutarak,
elimle tutarak etrafıma baktım. Her şey
ne kadar korkunç görünüyordu! Gerçekte, hayal gücümden daha kötü, eğer mümkünse. Nemli, küflü duvarın ana hatları zayıf, titrek ışıkta zar zor görülebiliyordu. Yakınımdaki tuğla işçiliğinde kaba bir mantar türü
büyüdüğünü görebiliyordum ve her yönde gümüş, sümüksü sümüklü böcek izleri vardı; etraftaki diğer yüzlerce sürüngen şeyi de hayal edebiliyordum. Kibrit sönerken, duvarın yakınındaki taşlar arasında çıkan bir ses,
aceleyle bir tane daha yakmama neden oldu, tam o sırada büyük bir
farenin deliğine girdiğini gördüm.

[Resim: "KÜÇÜK KİBRİTİ DİKKATLİCE TUTARAK, ÇEVRİME BAKTIĞIM. "]

Bir madenci, bir levha döşeyici--aslında, meşgaleleri onları
yer altına götüren herkes--bu çocukça korkuları küçümsemek için gülerdi; ama
durum benim için çok yeniydi ve itiraf etmeliyim ki doğal olarak
sinirli, hayalperest bir zihnim var. Yine de, korkakça hislerim yüzünden kendime kızdım ve tekrar yürümeye başladım, bu kasvetli çevreyi düşünmemeye çalışarak, ama evimin bir resmini çizdim,
Mary'nin nasıl olduğunu,
geldiğimi haber alabilecek kadar iyi olup olmadığını ve
beni gözetip gözetmediğini merak ettim. Sonra, kavşakta eksprese bindiğimde hissedeceğim memnuniyet üzerinde durdum,
akşamın sıkıntılarının
boşa gitmediğini hissediyordum. Bir süre sonra, bu düşünceler biraz tükendiğinde ve zihnimin şu anın dehşetlerine geri döndüğünü hissettiğimde, her şeye farklı bir bakış açısıyla bakmaya çalıştım, kendime bunun
Kendimle övünmek için yaşamalıyım. Sonra yeraltı geçitleri hakkında okuduğum şeyleri hatırladım ve doğal olarak Katakomplar hikayeleri
kendilerini bana sundu ve ilk Hıristiyanların kendilerini bir ip veya
ip vasıtasıyla o loş koridorlarda nasıl yönlendirdiklerini düşündüm; benim de benzer bir durumda olduğum ve takip etmem gereken hattın ayaklarımın dibindeki çelik ray olduğu gibi fantastik bir düşünce geldi aklıma.
Bir süre bu düşünce bana cesaret verdi, yolun ne kadar düz olduğunu ve hedefe ulaşana kadar sadece devam etmem gerektiğini fark etmemi sağladı.

Belki yirmi dakika veya yarım saat yürüdüm, bazen havalandırma için küçük bir
ızgaradan geçtim; ama yabani otlar ve çöplerle öylesine boğulmuşlardı ki çok az ışık ve daha az hava veriyorlardı. Karanlık bir
yerde hızla yürürken, görünmeyen nesnelerin yakınlarda olduğu ve her an onlarla keskin bir temasta bulunabileceğiniz hissine kapılıyorsunuz. En azından bu histi ki, ilerlerken sürekli olarak elimi uzattım sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine ve aniden, sağ ayağım hala pürüzsüz çelik rayda dururken, sol elim tünelin duvarına çarptı. Parmaklarım kaba tuğlaya sürtündükçe yeni bir dehşet beni ele geçirdi - ya da en azından, yeni bir dehşet olmasa da, başlangıçta beni rahatsız eden korkulardan biri iki kat daha fazla güçle üzerime hücum etti. İstasyon şefinin yanılmış olma olasılığıyla ve hala oradayken tünelden geçen bir trenle karşı karşıya kalmıştım, ama kendime sadece tren yoluna devam edene kadar duvara yakın durmam gerektiğini söyledim; ancak şimdi, kalbimde batan bir dehşetle, yedeklenecek çok az yer olduğunu hissettim. Tekrar tekrar denedim, ayağım rayda sağlam bir şekilde dururken ve kolum parmaklarım tuğlalara değene kadar uzanmış halde. Bunda bir
büyüleyicilik vardı--tıpkı derinliğe indiğini düşünmeye dayanamayan ve dibe ulaşmak için ayağını yere basmaya devam etmek zorunda kalan, ancak bunu yaparken kendisini daha da gerginleştirdiğini bilen ürkek bir yüzücü gibi. Sonraki on dakika boyunca kendimi mükemmel bir
zihinsel acıya soktuğumu biliyorum, olabilecek en kötü şeyi hayal ederek.
Ya yukarı ve aşağı giden trenler tünelde kesişirse, o zaman ne şansım olurdu? Sadece düşüncesi bile korkunçtu! Geri çekilmek
imkansızdı, çünkü bu zamana kadar yarıdan fazlasını kat etmiş olmalıyım ve
geri dönmek sadece ekspresle buluşmak olurdu. Ama kesinlikle
duvarın kalınlığında burada ve orada girintiler olmalı? Bir zamanlar, bir ışık gördüğümde bir tane gördüğümden emindim. Bu
bir umut ışığıydı. Kibritler bir kez daha çıktı, ama ellerim o kadar titriyordu ki kutuyu açar açmaz parmaklarımın arasından kaydı ve içindeki değerli
içerikler yere saçıldı. Bu
yeni bir sorundu. Hemen dizlerimin üzerine çöktüm ve onları bulmak için
el yordamıyla ilerledim. Karanlıkta umutsuz bir işti ve çok zaman kaybettikten sonra,
diğerlerini aramak için bulduğum ilkini yakmak zorunda kaldım ve,
o söndüğünde, elimde sadece dört tane vardı ve kalanını bırakıp yoluma devam etmek zorundaydım çünkü zaman daralıyordu ve en büyük isteğim,
ihtiyacım olduğunda bana barınak sağlayacak bir girinti bulmaktı.
Ama, istemeyerek birbiri ardına kibrit yakıp
bir süre elim duvara sürtünerek yürümeme rağmen,
hiçbir şey bulamadım.

Sonunda, saatin kaç olduğunu veya ne kadar yol kat ettiğimi bilmiyorum,
önümde, çok çok uzakta, loş bir ışık noktası gördüm. İlk başta, aniden gelen bir sevinçle,
gündüz olduğunu ve tünelin sonunun göründüğünü düşündüm; sonra, artık akşam olduğunu ve
güneşin çoktan battığını, bu yüzden bunun bir lamba olması gerektiğini hatırladım; ve bir lambaydı. Açıkça görmeye başladım, çünkü giderek yaklaşıyordu
ve bunun yaklaşan bir tren olduğunu biliyordum. Durup baktım
ve o anda altımdaki tüm zemin sarsılmış gibi
görünüyordu. Ayaklarımdan birinin dayandığı ray sanki elektrik şokuyla
titriyordu, içimden garip bir titreşim geçerken
ani bir rüzgar tünelden aşağı doğru esti ve ekspresin
üzerimde olduğunu biliyordum!

Beni ele geçiren hissi asla unutamam: sanki o tek anda, yılların deneyimleri
sıkışıktı -çocukluğumun anıları-karımla ilgili şefkatli düşünceler-çok şey yapmayı planladığım geleceğe dair hayaller, hepsi
sıkışık, yoğun ve hızlı bir şekilde üzerime üşüşmüştü. Bu ölüm olabilir miydi? Yardım için çılgınca, umutsuz bir çığlık attım. Tanrı'nın ölmeme izin vermemesi için yüksek sesle dua ettim.
Zihnimi tamamen kaybetmiştim; Duvara yaslanıp durma düşüncesi aklıma gelmedi. Çaresizlik çılgınlığıyla çılgınca ileri atıldım. Sesim, o kasvetli yerde yankılanırken,
bir anda ekspresin keskin, uyumsuz çığlığıyla boğuldu.
Yola
koştum, yük treninin tam önünde; motorun sarı ışığı
tam üzerime parladı; ölüm yakındı. Beni
bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı gibi görünüyordu ve benim düşünceme göre, gerçekleşen bir
mucizetti.

Motordan sadece birkaç metre uzaktaydım ve kör bir şekilde mücadele ederken,
güçlü bir el beni demir bir kavrayışla yakaladı ve bir tarafa sürüklendim. Şaşkınlığım içinde bile, duvara yaslanmadığımı,
ama boşuna aradığım o girintilerden birinde olduğumu biliyordum.
Yalnızca yarı bilinçli bir şekilde yere
çöktüm, yine de trenler geçerken belirsiz ışık bulanıklığını
gördüm.

Bayılmaya meyilli değilim, bu yüzden ilk andan sonra, tam olarak içinde bulunduğum durumumun farkındaydım. Yerde çömeldiğimi ve o demir gibi kavrayışın hala yakamda olduğunu biliyordum. Hemen sonra el gevşedi ve sert ama kaba olmayan bir ses şöyle dedi:--

"Ee, dostum, nasılsın?"

Bu soru dilimi açtı ve minnettarlığımı dile getirdim. Ne dediğimi neredeyse bilmiyorum; sadece çok ciddi olduğumu biliyorum. Ona kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi söyledim ve karşılığında ona adını sordum.

"Bu bir şey ifade etmiyor," oldu cevap; "beni bir arkadaş olarak düşünebilirsin."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdim minnettarlıkla; "çünkü Tanrı bilir ki sen bana
ihtiyacım olduğunda bir arkadaş oldun!"

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde, "hayatın çok tatlı olmalı, çünkü ondan ayrılmaya
yeterince isteksiz görünüyordun!"

Bunun doğruluğunu kabul ettim -aslında, son bir saat içinde bunu birden fazla kez hissetmiştim. Depresyon nöbetlerimde hayatın yaşamaya değmediğini, bundan
çok iyi çıkacağımızı ve geri kalanını söylemeye meyilli olanlardandım; yine de, gerçekten
ellerimden kayıp gidiyormuş gibi göründüğünde, kendimi şaşırtan bir inatla ona tutunmuştum.
Ve şimdi, önümde bir kez daha çok şeyin mümkün göründüğü gelecek varken, Tanrı'ya ve
kurtarıldığım
bilinmeyen arkadaşıma minnettarlıkla dolmuştum. Kısa bir sessizlik oldu; sonra, oldukça şüpheci bir şekilde, minnettarlığımı kanıtlayabileceğim bir yol olup olmadığını sordum.

[İllüstrasyon: "GÜÇLÜ BİR EL BENİ TUTUŞTU."]

"Sanki samimiymişsin gibi konuşuyorsun," dedi garip arkadaşım, sert ve açık sözlü bir şekilde; "o yüzden sana açıkça söyleyeceğim ki, eğer istersen bana iyi bir iyilik yapabilirsin. Paranı istemiyorum, anlıyor musun;
ama bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Nedir?" diye sordum, hevesle; "İnanın bana, eğer benim gücüm yetiyorsa
yapılır!"

"Daha fazla açıklama yapmadan önce sözünü vermeni tercih ederim," dedi soğukkanlı bir şekilde. "İsteğimin yerine getirileceğini söyle. Sözünü bozacak bir adam olmadığını varsayıyorum."

İşte bir çıkmaz! Ne olduğunu bilmediğim bir şey için sözümü vermem istendi! Birden fazla anlamda karanlıkta kalmak; çünkü gizemli kurtarıcımın yüzünü bile göremiyordum, nasıl bir adam olduğunu yargılayamıyordum. Ve yine de,
bu isteğini nasıl reddedebilirdim? Sonunda yavaşça şöyle dedim:--

"Eğer istediğin dürüst ve açıksa,
ne pahasına olursa olsun,
yapılacağına dair sana söz veriyorum."

Kısa bir kahkaha attı. "Dikkatlisin," dedi, "ama haklısın.
Hayır, isteğimde dürüst olmayan hiçbir şey yok; kimseye zararı olmayacak,
ama sana kişisel bir rahatsızlık verebilir."

"Bu kadar yeter," dedim aceleyle, sözümü verdiğim yarı gönülsüzce
yoldan utanarak. "Buradan çıktığımız anda,
isteğini yerine getirmek için adımlar atacağım, ne olursa olsun."

"Ama bu yeterli olmayacak," diye hemen ekledi; "istediğim şey burada,
ve şimdi yapılmalı!"

Şaşkındım, belki de öyleydim ve o devam ederken sessiz kaldım:
--

"Kendim hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, ama şunu bilmelisin. Büyük bir
sıkıntı içindeyim. Beni yasaya tabi kılan şeyle
suçlanıyorum. Masumum, ama masumiyetimi kanıtlayamıyorum ve tek
güvenlik
şansım kaçmak. Burada olmamın sebebi bu: Takipçilerimden
saklanıyorum."

Zavallı yaratık, en azından hayatını mücadeleye
değer bulmamış gibi derin bir iç çekerek durakladı. Hikayesi beni
çok şaşırttı ve sıcak bir şekilde sempatimi ifade ettim; sonra, bana iki gün ve gecedir tünelde neredeyse hiç yiyecek olmadan olduğunu
söylediğinde, yolculuğum için
sağlanan bir paket sandviçi hatırladım ve ona
verdim. Onların açgözlülükle tüketilişini duymak beni ürpertti. Bunu yaptıktan sonra, bir sessizlik daha oldu, bu sessizlik onun, tek umudunun bir şekilde kendini gizlemek ve böylece onu bekleyenlerden kaçmak olduğunu açıkça tereddüt ederek söylemesiyle bozuldu. Şu şekilde bitirdi:--

"İstediğim iyilik, bana giysilerimi benimkilerle değiştirmeme izin vererek
bu konuda bana yardım etmen!"

Bütün bu işte trajedi ve komedinin o kadar tuhaf bir karışımı vardı ki
bir an ona nasıl cevap vereceğimi bilemezdim. Zavallı adam, sessizliğimi onaydan başka bir şey olarak algılamış olmalı ki, acı bir şekilde şöyle dedi:--

"İtiraz ediyorsun! Karşı çıkacağını hissettim ve bu benim tek şansım!"

"Tam tersine," diye karşılık verdim, "istediğin gibi yapmaya tamamen hazırım--aslında, sana söz verdiğimde başka türlü nasıl olabilirim? Ben sadece bu alışverişe fazlaca şey kattığından korkuyordum. Unutma,
bu bir gizleme değil!--bir adamın elbisesi bir diğerininkine çok benzer."

"Bu genel bir kural olarak yeterince doğru," diye cevap verdi, "ama bu durumda değil. En son bu bölgelerde yaygın olmayan bir kostümle görüldüm. Kaba, tüvit bir av elbisesi, kısa bir ceket, diz altı pantolon ve kaba yün çoraplar--bu yüzden günlük bir takım elbise istiyorum."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı ve değişiklik daha fazla uzatmadan gerçekleşti.

Bana öyle geliyordu ki, görme konusunda görünmez yoldaşım benden daha avantajlıydı, çünkü ben sadece dokunma ve sese duyarlıyken, elleri her zaman benimkilerle buluşuyor ve hata yaptıklarında bana yardım ediyordu. Bunu itiraf etti ve karanlıkta o kadar uzun süre kaldığını
ki gözlerinin alışmaya başladığını söyledi. Çorapları giydiğimde, o çorapların kabalığına hiç benzemiyordum. Ayakkabılar da en beceriksizce yapılmıştı; bana göre büyüktüler, belki de aşırı ağır olmalarının sebebi buydu. Biraz züppeydim; her zaman tertemiz kıyafetlerim konusunda övünürdüm. Hiç şüphe yok ki bu beni eleştirel yaptı, ancak kıyafetlerin yapıldığı tüvit, şimdiye kadar elime aldığım en kaba şeydi. Ancak, hiçbir yorum yapmadan, sadece tuvaletim bittiğinde cebim olmadığını söyleyerek onları giydim.

Arkadaşım o kısa kahkahalardan birini daha attı.

"Hayır," dedi, "o takım elbise kullanım için yapılmış, rahatlık için değil!"

Ses tonundan ve kendini ifade etme biçiminden, onu oldukça eğitimli bir adam olarak düşünmüştüm ve paramı istemediğini söylediğinde, doğal olarak paraya ihtiyacı olmadığını düşündüm; ama
giysilerinin tarzı beni farklı düşünmeye sevk etti ve
benim hakkımda sahip olduğum en değerli şey olan
saatimi alması gerektiğine karar verdim. Özel bir
çağrışımı yoktu ve birkaç pound bana bir tane daha kazandırabilirdi. Tekliften ve ayrıca cebimdeki paranın aramızda paylaşılması
önermemden memnun, hatta neredeyse duygulanmış gibi görünüyordu. Büyük bir
meblağ değildi ama yarısı beni yolculuğumun sonuna kadar götürürdü, biliyordum. Kaynaklarla dolu görünüyordu, çünkü cepsiz kostümümle
bozuk paralarımı ne yapacağımı merak ettiğimde, mendilimi açtı ve
paramı ve cebimdeki küçük şeyleri içine koydu, sıkıca düğümledi ve göğsüme soktu. Sonra, birbirimize bakarken, elimi veda etmek için tuttu. Birlikte gitmemizi
önerdim ama bunu duymak istemedi.

"Hayır," dedi, kasvetli kahkahasıyla, "ben ve o takım elbise ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi!"

Böylece birbirimize Tanrı'nın yolunu açık tutmasını diledik ve farklı yollarımıza döndük - o tünelden geri dönerken ben devam ettim.

[İllüstrasyon: "BİRBİRİMİZE TANRI'NIN YOLCULUKLARINI DİLİYORDUK."]

Son birkaç saatin deneyimleri üzerimde büyük bir etki bırakmıştı
ve, hayrete düşmüş ve biraz sarsılmış hissetsem de, kalbim bir ertelemeyle sevinen birinin neşesiyle hafiflemişti. Yakalamak için çok hevesli olduğum ekspres çoktan yola çıkmıştı; yine de, şu anki umutlu ruh halimde, bu beni rahatsız etmiyordu. Mary'nin iyileştiğine, onu daha iyi bulacağıma dair bir inanç hissediyordum ve bu inançla
teselli bularak hızla yürümeye devam ettim; en azından beceriksiz ayakkabılarım izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, ama bu engele rağmen, tünelin sonuna ulaşmam uzun sürmedi. Raylara doğru akan ay ışığı hoş bir görüntüydü ve ona ulaşmamdan biraz
önce, hedefimin yakın olduğunu gösterdi. Son gölgeyi arkamda bırakıp berrak gökyüzünün altında durduğumda, tatlı temiz havayı içime çekerek yoğun bir
minnettarlıkla iç çektim.

Kırsal yolda yürürken, istasyon otelinde birkaç saat dinlenip sabah ilk trene hazır olacağımı düşünüyordum. Ama maceralarım henüz bitmemişti. Kendime ne kadar benzemediğimi ve hissettiğimi düşünerek
giysilerime bakarken, ceketimin kolundaki bir şey dikkatimi çekti; katran olmalıydı, ben veya eski giysiyi
giyen kişi tünelde ovalamış olmalıydı. Ama,
hayır. Tekrar baktım -gözlerim ona dikilmiş gibiydi- kesinlikle belliydi. Orada, kaba gri paltonun üzerinde büyük bir geniş ok vardı.

Bir anda tüm gerçek kafama dank etti.
O yünlü çorapları ve ağır ayakkabıları incelemeye gerek yoktu - paltoyu çıkarmaya gerek yoktu
ve yakasında Majestelerinin hapishanelerinden birinin adını ve
zavallı mahkûmun numarasını bulmaya. Gözlerim geniş oka odaklandığında
her şeyi anladım.

İlk başta içinde bulunduğum durumdan çok öfkelendim.
Bana bir oyun oynandığını hissettim ve doğal olarak bundan nefret ettim.
Yol kenarına oturdum ve düşünmeye çalıştım. Serin hava yüzüme çarptı
ve beni ferahlattı. Şapkam yoktu; mahkûm -onu bu isimle düşünmeye başlamıştım- bana şapkasını tünelde kaybettiğini söyleyerek vermemişti. Bir süre sonra, öfkem biraz yatıştığında, üzerimdeki
giysileri giyen adamı daha acıklı bir şekilde düşündüm. Zavallı herif, şüphesiz
zor zamanlar geçirmişti; kaçmanın ilk fırsatını
kavramasına ne şaşmamalı! İstediği iyiliğin
kendime kişisel rahatsızlık vereceğini söylemişti ve tam da öyle oldu. Konuya her yönden baktım; içinde bulunduğum ikilemi gördüm. Bu markalı kıyafetle görülmek iyi olmazdı - polis hemen
beni yakalardı; hiçbir şey onları
mahkûm olmadığıma ikna edemezdi. Gerçekten de, anlatacağım
olası olmayan hikayeye kim inanırdı ki? Birkaç kişinin benim sözüme güveneceğini hissettim ve kimliğimi kanıtlayacak hiçbir şeyim yoktu, çünkü şimdi cep defterimin ve mektuplarımın ceketimde olduğunu hatırladım; kıyafet alışverişi yaparken hiç düşünmemiştim. Bu yüzden, işler böyleyken, gerçek kişiliğimi ortaya çıkarmam birkaç gün sürebilirdi ve hatta bunu yaptığımda bile hala tutuklunun kaçışında işbirliği yapmaktan sorumlu tutulabilirdim.

Bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, polisin eline geçmemeye karar verdim.
Ama bu kolay bir mesele değildi. Yürümekten başka çarem yoktu. Tren yolculuğunun veya başka bir ulaşım aracının tanıtımına katlanamazdım: aslında, kendime yiyecek almam imkansızdı.

Birçok kez tespit edilmekten kıl payı kurtuldum, ama gündüzleri saklanarak, geceleri yürüyerek ve ara sıra küçük bir çocuğa bana yiyecek bir şeyler alması için rüşvet vererek, yavaş yavaş yoluma devam etmeyi başardım. Üçüncü günün akşamı eve vardım. Sık sık, biraz buruk bir şekilde, tünelden yaptığım kısa yolu ve bunun neden olduğu tüm gecikmeyi düşündüm!

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BİR ÇOCUĞA BANA YİYECEK BİR ŞEY ALMASI İÇİN RÜŞVET VERMEK."]

Ev dediğim küçük kulübenin dışında durup
pencerelere baktığımda, beni uzun süredir ayakta tutan umut
beni terk etti ve içeri girmekten korktum. Ancak sonunda kapıyı açtım
ve bahçeye doğru yürüdüm. Küçük oturma odasında bir ışık vardı;
perdeler çekilmemişti ve kız kardeşim Kitty'nin masanın yanında oturduğunu görebiliyordum. Belli ki acı bir şekilde ağlıyordu ve yüzünü kaldırdığında gözlerinde öyle umutsuz bir üzüntü ifadesi vardı ki
ona baktığımda kalbim durmuş gibiydi. Mary çok
hasta olmalıydı. Belki de--ama hayır, cümleyi düşünceli bir şekilde bile
bitiremedim. Hızla döndüm, mandalı kaldırdım ve içeri girdim.

"Kitty!" dedim, elimi oda kapısına koyarak; "Benim, Jack! Korkma."

Küçük bir çığlık attı ve bana öyle geldi ki, sanki bir hayaletmişim gibi benden geri çekildi; ama bir sonraki anda kollarıma atıldı ve sevinçli bir şekilde "Jack, Jack! Gerçekten sen misin?" diye bağırdı.

"Evet, Kitty, başka kim olabilir?" dedim, güven verici bir şekilde. "Ama söyle bana--o nasıl? Mary nasıl? Gerçeği duymama izin ver."

Kitty parlak bir şekilde baktı: "Mary! Ah, daha iyi, çok daha iyi ve şimdi
sen buradasın, Jack, yakında iyileşecek!"

Derin bir rahatlama nefesi aldım. Sonra, küçük kız kardeşimin solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dokunarak, onu bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu sordum.

"Ah! Jack," diye fısıldadı, "senmişsin! Öldüğünü sanıyordum!" Bana bir akşam gazetesi uzattı ve Blank Tüneli'nde ölümcül bir
kaza meydana geldiğini belirten bir paragrafı işaret etti. John Blount adında bir ticari gezgin öldürülmüştü; tünelden kavşak istasyonuna doğru yürümeye çalışırken öldürüldüğüne inanılıyordu. Ceset, bir önceki sabah erken saatlerde, hatta çalışan bazı levha döşeyiciler tarafından
bulunmuştu. Ölen kişi yalnızca üzerinde bulunan bir
mektup sayesinde teşhis edildi. Ve böylece, zavallı adam, beni kurtardığı ölümde kaderiyle karşılaşmıştı! Kendi mutluluğumun ortasında, yüzünü hiç görmediğim, tanımadığım arkadaşımı düşündükçe kalbim çok hüzünlendi!

_The Royal Humane Society_

[İllüstrasyon: THE MEDAL OF THE ROYAL HUMANE SOCIETY.]

Çok az kurum, Royal Humane Society'den daha fazla halk sempatisine hitap eder. Üyelerine verdiği ödüller, okurken kanınızı donduran, kendini unutan bir cesaretle ayırt edilirler, yalnızca her kalbin hissettiği hayranlığın dışa vurumudur. Bu üyeler arasında hayatın her seviyesinden insanlar vardır: erkekler, kadınlar ve çocuklar; hatta hayvanlar bile istisna değildir ve bir köpek bile bu madalyayı bilinçli bir gururla takar. Aşağıdaki örnekleri binlercesi arasından seçtik, çünkü diğerlerinden daha fazla takdiri hak ediyorlar diye değil, son yıllarda Derneğin madalyalarını kazanan özverili eylemlerin adil örnekleri oldukları için.

[İllüstrasyon: KAPTAN JAMES DE HOGHTON.

_Bir Fotoğraftan._]

TEĞMEN J. DE HOGHTON.

"Perşembe günü, 10 Eylül 1874, akşam 9.30'da, Suffolk'taki Lowestoft'ta dış ve iç liman arasındaki geçitte, James Dorling, _Dart_ adlı yattan, güçlü bir yarı taşkın gelgit yolunda iç limana doğru giderken denize düştü, gece çok karanlıktı, şiddetli esiyordu ve yağmur yağıyordu ve yaklaşık beş buçuk knot hızla gidiyordu. Teğmen (şimdiki Yüzbaşı) J. de Hoghton, 10. Piyade, denize atladı, Dorling'e yüzdü ve onu yaklaşık çeyrek saat boyunca, tutunacak çapraz kirişler veya yan zincirler olmadan, dar ve yüksek kazıklar arasında, sudan 12 ft. veya 15 ft. yüksekte olan kazıkların başı arasında suda destekledi - yat iç limana sürüklenmişti ve geçitte yardım edecek başka bir gemi veya tekne yoktu; karanlık, herhangi bir kıyıdan acil yardım alınıyor. Geçidin uzunluğu yaklaşık 350 yard, genişliği 15 ila 20 yard, derinliği 10 ft ila 15 ft. Teğmen de Hoghton ve Dorling sonunda kıyıdan iplerle kazık ördü."

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI R. A. F. MONTGOMERIE R.A.

_W. ve D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

YÜZBAŞI R. A. F. MONTGOMERIE, R.A.

"Karanlık bir gecede, 6 Nisan 1877'de, H.M.S. _Immortalite_ yelken açmış,
rüzgarın önünde dört buçuk knot hızla gidiyordu, deniz yüzmek için dalgalıydı,
ve köpekbalıklarıyla doluydu, T. E. Hocken, O.S., denize düştüğünde.
Albay R. A. F. Montgomerie, R.A., köprüden atladı,
yirmi beş fit yükseklikten, yardımına koştu, ona doğru yüzdü, adamı yakaladı,
ve onu sırtına çekti, sonra onunla birlikte can simidinin olduğunu düşündüğü yere kadar yüzdü; ancak hiçbir rahatlama görmeyince, adamı bir süre su üstünde tuttuktan sonra, adama giysilerini çıkarırken kendisini su üstünde tutmasını söylediğini belirtiyor. Ceketini ve gömleğini çıkarmıştı ve pantolonunu çıkarmak üzereyken, Hocken batarken onu bacaklarından yakaladı ve sürükledi onu hatırı sayılır bir
derinliğe indirdi. Pantolonu şans eseri temiz çıktı ve boğulan adamı da beraberinde getirerek
yüzeye çıktı. Hocken artık baygındı.
Sonunda, suda yirmi bir dakikadan fazla kaldıktan sonra, ilk bot onu
ıskalamışken indirilen ikinci bir bot tarafından
kurtarıldı. Can simidi görülmedi."

[İllüstrasyon: LIEUT. LEWIS E. WINTZ, R.N.

_Henry Wayland, Blackheath'in bir Fotoğrafından._]

LEUTENANT LEWIS E. WINTZ, R.N. (Şimdi Komutan De Wintz.)

"19 Aralık 1877'de, H.M.S. _Raleigh_ Tenedos Adası açıklarında saatte yedi knot hızında esen
taze bir esintinin önünde seyrederken,
James Maker havadan denize düştü. Teğmen Lewis E. Wintz
hemen denize atladı ve adamı yirmi dakika boyunca büyük bir risk altında destekledi (can simidine ulaşamamıştı).
Bu subayın cesareti olmasaydı, adam şüphesiz boğulmuş olurdu (duygusuz ve ciddi şekilde yaralanmıştı). "

[İllüstrasyon: MEMUR JOHN JENKINS.

_Deneulain, Strand'ın bir Fotoğrafından_]

MEMUR JOHN JENKINS. (E Bölümü, Metropolitan Polis
Kuvveti.)

"Memur John Jenkins, 14 Temmuz 1882'de saat 02.45'te Waterloo Köprüsü'nde görev başındayken, bir adamın korkuluğa tırmanıp kendini
nehre attığını gördü. Memur tereddüt etmeden kemerini çözdü ve onun ardından köprüden atladı. İntihar etmeye çalışan kişinin kararlı direnişine rağmen, Memur Jenkins adamı yakalamayı ve onu suyun üstünde tutmayı başardı, ta ki ikisi de Thames Polis Karakolu'ndan derhal gönderilen bir tekne tarafından nehrin aşağısında bir yerden alınana kadar. Bu kurtarmada karşılaşılan tehlike, yüksekliğin kırk üç fit olduğu, gelgitin kemerlerin altından saatte altı mil hızla aktığı ve nehri kaplayan yoğun bir sisin, nehrin ortasındaki herhangi bir nesneyi her iki taraftan da görmeyi imkansız hale getirdiği düşünüldüğünde oldukça tahmin edilebilir. Adamların suya girdiği yer kıyıdan yüz yetmiş yard uzaklıktaydı."

[İllüstrasyon: WALTER CLEVERLEY.

_W. J. Robinson, Landport'un bir Fotoğrafından._]

WALTER CLEVERLEY.

"13 Eylül 1883'te, _Rewa_ adlı vapur Aden Körfezi'nden geçerken bir Lascar denize düştü. Yüzme bilmediği için hızla kıç tarafa doğru sürüklendi. Yolculardan Bay Walter Cleverley, hemen denize atladı, adama doğru yüzdü -o zaman gemiden elli metre uzaktaydı- ve daha önce atılmış olan can simidine ulaşmasına yardım etti. Gemi saatte on üç knot hızla gidiyordu. Gemiyi yöneten Kaptan Hay, şöyle diyor: 'Ortaya çıkan tehlike hesaplanamazdı, çünkü
buradaki deniz köpekbalıklarıyla dolu. Kurtarıcı, kırk dakika suda kaldı ve adamı destekledi. Cleverley, suyun yüzeyine kadar otuz fit yükseklikteki
kıç güvertesinden atladı.'"

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI WILLIAM GRIMSTON R.N.

_Bassano'nun Fotoğrafından._]

YÜZBAŞI WILLIAM GRIMSTON, R.N.

"29 Ağustos 1884'te, Beyrut açıklarında, H.M.S. _Alexandra_ saatte dört knot hızla seyrederken, bir adam denize düştü. Yüzbaşı William Grimston limanından denize atladı ve iki denizci (denize atlayan) yardımına gelene kadar adamı suyun yüzeyinde tutmayı başardı. Bu kurtarmadaki özel tehlike, geminin komutanı olan Yüzbaşı Rawson, R.N. tarafından Derneğe bildirildi. Subayın atlaması gereken liman
çok küçüktü ve o zamanlar dönen çift pervanenin hemen önünde bulunuyordu: aslında, kurtarıcı onun oluşturduğu daireden geçiyordu."

[İllüstrasyon: ALFRED COLLINS. HOSKINGS.

_Hawke, Plymouth'un bir Fotoğrafından._]

ALFRED COLLINS, 21 yaşında, Balıkçı.

"Looe'lu balıkçı teknesi _Water Nymph_, 16 Aralık 1884 gecesi 'Eddystone'un yedi veya sekiz mil doğusundaydı, Hoskings adında bir çocuk duyularak düştü ve kısa süre sonra yaklaşık 80 fit kıçtaydı. Teknenin kaptanı Alfred Collins hemen kurtarmaya atladı, yanında bir ipin ucunu taşıyordu; yağmurluklar ve deniz botları giymişti. Büyük zorluklardan sonra
Hoskings'e ulaşıldı ve gemiye alındı. Bu yiğitçe hareketin yapıldığı sırada şiddetli bir rüzgar esiyordu, şiddetli yağmur yağıyordu ve gece karanlıktı. Gümüş Madalya 20 Ocak 1885'te Alfred Collins'e verildi."

[İllüstrasyon: KAPTAN H. N. MCRAE.

_Winter, Muneer'in bir Fotoğrafından._]

KAPTAN H. N. MCRAE, 45. (Rattray's) Sihler (Kaptan H. Holmes'un yardımıyla).

"5 Ekim 1886'da sabah saat 5'te, Kraliyet Topçu Birliği'nin bir trompetçisi
Rawal Pindi'deki
Kaptan Holmes'un bungalovunun bulunduğu alanı geçerken bir kuyuya düştü. Alarmı duyan Kaptan Holmes, Kaptan
McRae ve Teğmen Taylor olay yerine doğru yola koyuldular. Geldiklerinde Bay'ı buldular. Grose onlardan önce gelmişti ve askere ulaşmaya yetecek uzunlukta ve onu bir süre idare edebilecek
bir kuyu ipi sarkıtmıştı. Hem Yüzbaşı McRae hem de Yüzbaşı Holmes aşağı inmek için gönüllü oldular, ancak ilki hafif olduğundan, Kaptan Holmes'un kendisi riski üstlenmek istediği için, denemeyi kendisinin yapmasına karar verildi. İp çok zayıf olduğundan, Kaptan Holmes'un büyük ağırlığını
taşıması mümkün değildi. Yüzbaşı McRae buna göre dört telli bir çadır ipi aracılığıyla aşağı indi ve suya ulaştığında askeri neredeyse duyarsız buldu; bu nedenle onunla birlikte yukarı çıkmaya karar verdi. Yüzbaşı Holmes ipin başındaydı ve gücü ikisini de tamamen kaldırmasını sağladı. Her çekişte, kazanılan miktar yukarıdaki diğer kişiler tarafından kontrol altında tutuluyordu. Yaklaşık 10 ft. veya 15 ft. yukarı çekildikten sonra, halat koptu ve Kaptan McRae ile yükünü kuyunun dibine fırlattı. Daha sonra ikinci bir deneme
yapıldı ve ikisi de yüzeye çıkarıldı. Kuyunun
derinliği 88 ft. idi ve bunun 12 ft.'si suydu. O sırada
hava oldukça karanlıktı. Kaptan McRae çok büyük kişisel risk aldı. Gümüş
Madalya oybirliğiyle ona verildi."

[İllüstrasyon: BAY JAMES POWER.

_Lawrence, Dublin'in bir Fotoğrafından._]

BAY JAS. POWER.

"16 Ağustos 1890'da, öğleden sonra 12.30 civarında, iki kadın Tramore, Co. Waterford'da banyo yaparken boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Bay Jas. Alarmı duyunca bitişikteki otelden koşarak çıkan Power, kıyıdan yaklaşık 150 yard uzaklıkta can simidi taşıyan genç bir adamın denizde mücadele ettiğini gördü; daha ileride ve plajdan tam 250 yard uzaklıkta, iki bayanın güçlü
çekilme gelgitiyle hızla taşınarak yakın tehlike altında olduğu görülüyordu. Bay Power önce genç adama doğru yüzdü, ancak yüzemediğini ve can simidinden vazgeçemediğini anlayınca sırt üstü döndü ve can simidiyle adamı bayanların olduğu yere kadar çekti ve ardından şamandıranın yardımıyla üçünü güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Gümüş Madalya Bay Jas'a verildi. Güç."

[İllüstrasyon: JOHN CONNELL.

_Amey, Landport'un bir Fotoğrafından._]

JOHN CONNELL, Kayıkçı, Sahil Güvenlik Servisi.

"19 Ekim 1890'da sabah saat 4 civarında, Grimsby'li yelkenli gemi _Genesta_, Withernsea yakınlarındaki Yorkshire kıyısında mahsur kaldı.
Mürettebattan üçü, roket aparatı aracılığıyla iletişim sağlandıktan sonra,
güvenli bir şekilde şamandıra şamandırasına indirildi, ancak
çapraz ağaçlara sığınan bir adam,
tükenmişlikten dolayı sağlanan imkânlardan yararlanamadı.
Geminin ikinci kaptanı onu halatlardan kurtarmaya çalıştı, ancak adam kendini kurtarmaya
güçsüz görünüyordu, yine de mevzisinde inatla tutunmaya devam ediyordu.
Bu pozisyonda, John Connell cesurca gemiye gidip onu büyük bir kişisel riske
atarak kurtarana kadar adam orada bırakıldı. Gemi sarsılıyordu ve her an parçalanabilirdi. Hava o kadar kötüydü ki, bir adam yorgunluktan gemi donanımı içinde öldü. Gümüş Madalya John Connell'a verildi."

[İllüstrasyon: MEMUR WILLIAM PENNETT.

_Wright, Whitechapel'in bir Fotoğrafından._]

POLİS-MEMUR WM. PENNETT.

"25 Kasım 1890'da saat bir sularında, Tower Hill'de görev başında olan Memur Pennett, görünüşe göre intihar etme niyetiyle Thames'e atlayan bir adam gördü. Hemen lambayı ve kemeri çıkardı ve üniformasını çıkarmayı beklemeden nehre atladı, mücadele eden adamı yakaladı ve onu cesurca kurtardı. Gece karanlıktı. Davayı soruşturan yargıç, polis memurunun cesaretini ve soğukkanlılığını şiddetle övdü. Gümüş Madalya Polis Memuru Wm. Pennett'e verildi."

[İllüstrasyon: SULEIMAN GIRBY.

_Sabungi, Jaffa'nın bir fotoğrafından._]

SULEIMAN GIRBY.

(Baylar Thos. Cook ve Oğlu'nun Baş Kayıkçısı, Jaffa'da.)

"Rus vapuru _Ichihatchoff_, 18 Şubat 1891'de Jaffa kayalıklarında battı. Yirmiden fazla yolcu, hayat kurtarmak için hiçbir şey yapılmadan önce sürüklenmişti. 19 Şubat'ta sabah 6.30'da Girby ve kardeşleri bir bot indirip gemiye doğru ilerlediler ve oradan yolcuların bir kısmını indirip karaya çıkardılar. İkinci denemede botları iç resiflere çarptı ve başka bir bot indirmenin imkansız olduğu görüldü.

"Girby daha sonra gemiye doğru on beş kez ileri geri yüzdü ve her seferinde kıyıya birini getirdi. Gümüş Madalya Suleiman Girby'ye verildi."

"26 Nisan 1891'de saat 20:00'de Fransız firkateyni _Seignelay_ demir attı ve Yafa'daki kayalıklara taşındı. O sırada şiddetli bir
fırtına esiyordu ve Girby hariç yerlilerden hiçbiri en ufak bir yardımda bulunmadı. Girby, gemiye yüzmek ve Vali'den kaptana bir mektup
göndermek için gönüllü oldu. Gemi kıyıdan yarım mil uzaktaydı, ancak işi iki saatlik bir
yüzmeyle dalgalı denizde başardı. Bunu yaptıktan sonra geminin altına daldı ve gövdeyi inceleyerek sesini bildirdi. Daha sonra kıyıya yüzdü ve kaptandan bir
mesaj aldı. Sabaha doğru, deniz yükseldiğinde, kaptan işaret verdi ve Süleyman tekrar yüzdü ve sırtına
bağlı kaptanın karısını geri getirdi. Gümüş Toka Süleyman Girby'ye oylandı."

[İllüstrasyon: EDITH BRILL.

_Cobb & Keir, Plumstead Yolu'ndan bir Fotoğraftan_]

EDITH BRILL.

"On yaşındaki Edith Brill, 6 Haziran 1882'de, 18:45'te, iki buçuk yaşındaki Frank Hill'i kurtardı.

Woolwich'teki Royal Dockyard, Graving Dock'ta. Çocuk Hill, çok pis ve derin bir suda tökezleyen bir çocuk tarafından suya çekildi. Küçük Edith Brill cesurca
rıhtımın derin basamaklarından aşağı koştu ve boynuna kadar suya girdi ve John Hill ona yardım edene kadar çocuğu tuttu. Düşen çocuk Whorley boğuldu."

(_Devam edecek._)

_Garip Bir Buluşma._

T. G. ATKINSON'DAN.

Sefil bir kasım gününde, sefil bir kasabadaki fakir bir evde, iki adam küçük bir odun ateşinin başında oturmuş, ellerini minik alevde ısıtıyor ve sessizce alevlerin titreyişini izliyorlardı. İkisi de gençti; büyüğü yirmi altı veya yedi yaşından büyük değildi ve küçüğü belki bir yaş gerideydi.

[İllüstrasyon: "İKİ ADAM KÜÇÜK BİR ODUN ATEŞİNİN BAŞINDA OTURUYORDU."]

Biri sıradan Charlie Osborne'du; diğeri ise daha aristokrat Eustace Margraf lakabıyla sevinçten uçuyordu. Ancak farklı isimlerle anılmalarının pek bir önemi yoktu, çünkü Fortune ikisini de aynı şekilde anmayı unutmuştu. Kısacası, "iflas etmişlerdi" - neredeyse "taş gibi iflas etmişlerdi." İkisinin de çalıştığı iş yerinde lokavt vardı ve ikisi de birleşmeye katılmamış olsa da yine de işsiz kalmışlardı ve onları lokavt eden iş yerindeki eski istihdamları, kasabada başka bir iş bulma şanslarını ciddi şekilde düşürüyordu. Ayrıca iş yerlerine geri dönme olasılıkları da çok düşüktü, çünkü iş sahipleri uzun bir mücadeleyi göze alabilecek zengin adamlardı ve adamlar inatçıydı; grevciler geri dönse bile, Osborne ve Margraf karakol olma gibi garip bir durumdaydı. Böylece Fortune, küçük ateşlerinin başında oturan, inatla sessiz, Fortune'a küfür bile edemeyecek kadar alçakgönüllü bu iki genç adamı unutmuştu.

"Londra'ya gideceğim, Charlie," dedi yaşlı adam aniden, başını kaldırmadan.

"Orada ne yapacağız?" diye homurdandı diğeri. Osborne ve Margraf, on yıl önce ebeveynlerinin ölümünden beri kardeşlerden daha
ayrılmaz olmuşlardı. Bu nedenle, ikincisi Londra'ya gitme niyetini açıkladığında, ilki hemen girişimde kendi payını üstlendi ve sordu:--

"Londra'da _ne_ yapacağız?"

"Oraya varana kadar bilmiyorum," diye cevapladı Margraf, ki fark edileceği üzere,
birinci çoğul şahsı teşvik etmemişti. Birinci tekil şahıs onun tarzında çok daha fazlaydı. Ama o da kendi yolunda dostunu seviyordu;
ama bu en iyi yol değildi.

"O zaman gitmenin ne faydası var?"

"Bu lanet olası gösteride kalmanın ne faydası var? Hiçbir zaman gelmeyen bir işin peşinden gece gündüz dolaşmanın ne faydası var? Herhangi bir şeyin ne faydası var? Değirmen işinden bıktım; bu benim için yaratılmadı.
Şansımı daha iyi bir şeyde deneyeceğim. Gelmene gerek yok."

Ama Charlie Osborne yoldaşı tarafından yönlendirilmeye alışkın olduğu için o da Londra'da şansını deneme niyetini açıkladı. Bu Margraf'ın istediği şey değildi. Açıkça tek başına kalmayı tercih edeceği bir planı vardı.

"Sana ne söyleyeceğim, Charlie, dostum," dedi bir süre sonra. "Senin
uygulamana yardım etmeni istediğim bir planım var. Seninle
üç yıl boyunca ayrı kalmamızı istiyorum --sadece üç yıl-- ve şansımızı tek başımıza deneyelim. Üç yılın
sonunda tekrar buluşup her birimizin nasıl gittiğini göreceğiz ve
geliri bölüşeceğiz."

"Hiçbir zaman görüşmemek mi?" diye sordu Charlie, pişmanlıkla. Arkadaşına olan sevgisi daha iyi türdendi; ikinci tekil şahıs türü.

"Hayır, hiç," diye cevapladı diğeri, sanki acı verici ama belirgin bir görevi yerine getiriyormuş gibi kararlı bir şekilde. "Birbirimizle
çok gerekli olmadıkça hiçbir iletişimimiz olmayacak. O durumda _Daily Telegraph_'a bir
ilan verebiliriz. O gazeteyi her zaman
görmeye özen göstereceğiz."

Margraf'ın herhangi bir planına karşı alışkın olduğundan daha uzun bir itirazdan sonra, ne kadar çılgın ve hayal ürünü olursa olsun, Charlie sonunda her zamanki itaatinin ve arkadaşlığının Margraf'ı o beyefendinin yeteneklerine daha layık bir pozisyona ulaşmaktan alıkoyabileceği yönündeki belirsiz şüphesinin kendisini ele geçirmesine izin verdi. Üç yıl boyunca mektuplaşma ayrıcalığı için zorlu bir mücadele verdi, ancak Eustace inatçılığını sürdürdü. Belirtilen koşullar ve yöntem dışında hiçbir iletişim olmayacaktı. Her biri, böyle bir iletişim olması durumunda her sabah Daily Telegraph'ı görmeye dikkat edecekti; ve üç yılın tam olarak sona ermesiyle, yani 15 Kasım 1888'de, öğlen saat 12'de Charing Cross istasyonunda buluşacaklardı. Böylece bu iki adam küçük eşyalarını ve daha küçük sermayelerini paylaştılar, her biri Londra'ya üçüncü sınıf bir bilet aldı, gelecekteki buluşmalarının yerini doğrulamak için
birlikte Charing Cross'a gittiler
ve el sıkıştılar.

"Bugünden itibaren üç yıl sonra burada buluşuyoruz."

"Her şey yolunda giderse buluşuruz. Hoşça kal, Charlie."

"Hoşça kal, ihtiyar."

Böylece ayrıldılar, her biri kendi servet arayışındaydı.

[İllüstrasyon: "HOŞÇAKAL, İhtiyar."]

14 Kasım 188 akşamı, Eustace Margraf, Esq.,
Anglikan Tahvil Şirketi, Ltd.'nin Direktörü ve Başkanı, ayrıca
Genel Hisse Senedi ve Hissedarların Koruma Birliği, Ltd. ve
diğer çeşitli spekülatif şirketlerin Başkanı, Lewisham Park'taki iyi döşenmiş ikametgahının lüks yemek odasında oturuyordu. O,
muhteşem ama yalnız yemeğini bitirmişti ve geniş bir
koltuğa uzanarak nadir bulunan eski şarabını yudumluyordu. Charlie Osborne'dan Charing Cross İstasyonu'nda ayrılalı üç yıl, neredeyse bir gün olmuştu ve
cebinde on sekiz peniyle servetini aramaya çıktı. O kısa
zamanda hızla zenginliğe ve saygınlığa yükselmişti. Üç yıl
önce parasız bir tamirciydi, Servet tarafından terk edilmiş ve
hayatından hoşnutsuzdu; bugün zengin bir adamdı, Servet tarafından gülümseniyor ve
kur yapılıyordu ve tüm yandaşları tarafından kıskanılıyordu ve yine de hayatından hoşnutsuzdu.

Bu hoşnutsuzluğu beslemesi garipti, çünkü Eustace
Margraf, değirmen işinden daha iyi bir şey için yaratıldığının bilincinde olarak, Dünya Üniversitesi'nde Sahtecilik ve Hırsızlık Bölümü'ne kaydolmuş ve mezun olmuştu. Sahtecilikte en yüksek diplomaları almıştı; usta bir dolandırıcının testini onurla geçmişti; ve zimmete para geçirmenin karmaşıklıklarında Kıdemli Çavuştu.
Yine de memnun değildi; bazı adamlar asla tatmin olmaz. Bu akşam, dirseğinin dibinde günlük gazeteyle '18 Porto'sunu örnekleyerek otururken, aslında böylesi ayrıcalıklara doğru yola girdiği için biraz pişmanlık duydu - bu arada, mütevazılığı onu dünyaya
yayın yapmaktan alıkoyuyordu. Başarılarının boyutunu yalnızca birkaç kişi biliyordu.

Yanındaki gazetede hafızasını
oldukça rahatsız edici bir şekilde
dürten küçük bir paragraf vardı. Kişisel köşedeydi ve şöyleydi: "E. M.--Yarın öğlen, C. C. İstasyonunu unutma.--Charlie." Charlie'yi görmek istiyordu, çünkü onu hala eskisi gibi seviyordu; ancak reklamın hatırlattığı anılar ve Charlie'nin başarılarını takdir edip etmeyeceğine dair şüphe onu huzursuz etti; ve bugün ile yarın öğlen arasında geçmesi gereken her şeyin anısı onu huzursuz etti. Çünkü
bu gece her şeyini tek bir muazzam girişimde ortaya koyacaktı. Eğer
başarılı olursa hayatı boyunca başka hiçbir şey yapması gerekmeyecekti;
başarısız olursa----

Bu gece, saat sekizde, Kıta posta treni
Charing Cross İstasyonu'ndan Bank of France için yetmiş beş bin pound değerinde külçeyle hareket edecekti.
Eustace Margraf girişiminde başarılı olursa,
güçlü demir kutularda aynı ağırlıkta değersiz saçmayla
Paris'e ulaşacaktı.

Her şey güzel ve ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti. Saçma,
dikkatlice çeyrek taneye tartılmış ve külçe kasalarıyla eşleşecek şekilde üç eşit partiye bölünmüştü. Bu kasalar, Londra'dan ayrılırken, tekrar Dover'da, bir kez daha Calais'de ve son olarak
Paris'e vardıklarında tartılacaktı. Kasalara uyan bir anahtar, orijinalin balmumu baskısından gizlice yapılmıştı, nasıl elde edildiğini Margraf'tan başka kimse bilmiyordu. Bu
anahtar, bu akşam Charing Cross İstasyonu'nda müttefiklerine teslim edecekti, ardından postadan önceki yedi treniyle aşağı inecekti.

Postanın eski bir demir yolu işçisi olan ateşçisi, külçenin taşınacağı
kompartımandaki muhafızla birlikte rüşvet almıştı. Ön muhafız ve
sürücüyle farklı bir şekilde başa çıkmanın
istendiği düşünülmüştü; yola çıkmadan hemen önce bir pint bira içinde onlara özel olarak hazırlanmış ve güçlü bir ilaç verilecekti, bu ilaç
verildikten yaklaşık bir saat sonra etkisini gösterecek ve uyuyanlar
konyak ile uyanana kadar sürecekti. Uyurken ateşçi, haydutların muhafızın arabasına binmelerine izin vermek için hattın uygun yerlerine yanaşacaktı
ve
ganimetleriyle birlikte bırakacaklardı, sonra da Margraf'ın onlarla buluşmak için ayarladığı yere gideceklerdi; gerisini o halledecekti. Bu arada, ön muhafız ve
sürücü, kendi iyilikleri için uzun uykuları hakkında hiçbir şey
söylemeyecek kadar mutlu olacaklardı.

Tüm bu düzenlemeler büyük bir nezaketle yapılmış ve iki kez anlatılmıştı; ve yine de Margraf, aldığı tüm riskleri düşündükçe huzursuz ve gergindi. İki kez, tüm işi durdurmak için telgraf formları için zil ipine elini uzattı; bir kez zili çalmaya kadar gitti, ancak hizmetçi cevap verene kadar fikrini değiştirdi ve bunun yerine sıcak brendi sipariş etti. Artık saat altı olmuştu; bir saat sonra yedek anahtarı suç ortaklarına teslim etmeli ve Dover'a giden trene binmeliydi. Her an daha da gerginleşiyordu, eli o kadar titriyordu ki brendi bile onu sabitlemeye yetmiyordu; yüzü solgun ve bitkin görünüyordu; sinirleri acı verici bir gerginliğe gerilmişti; ve planındaki her türlü başarısızlık olasılığı, sırf gerginlikten çığlık atabilecek kadar onu rahatsız ediyordu.

[İllüstrasyon: "BÖYLE BİR HAYAT BENİ ÖLDÜRÜR!"]

"Tanrım!" diye haykırdı, bir bardak brendi ve su içip ayağa kalkarken. "Böyle bir hayat beni öldürür. Eh, bu son risk olacak. Eğer her şey yolunda giderse -ki gitmesi gerekir- bu tür
işlerden vazgeçeceğim. O zaman bol param olacak ve yaşlı Charlie gidip
sessizce ve rahat bir şekilde yaşayacak. "

* * * * *

Saat yedideki Continental'in arka muhafızları son fincan çayını bitirdi, kalın kışlık paltosunu giydi, karısını ve kız çocuğunu öptü ve
trenine binmek için hazırlık olarak fenerini aldı. Büyük lokomotif bağlanırken istasyona ulaştı ve sürücüye neşeli bir selam verdi, görevli de bunu somurtkan bir homurtuyla karşıladı.

"Bu gece bir şey Jimmy'i bayılttı," diye güldü itfaiyeciye, genç ve deneyimsiz bir adama, deneme yolculuğuna çıktı ve yola çıkmadan önce genel olarak her şeyi denetlemek için yanından geçti.

Son anda, uzun bir kürk manto giymiş, büyük bir seyahat battaniyesi taşıyan zengin giyimli bir beyefendi birinci sınıf bir sigara bölmesine girdi. Platformdaki birçok kişinin geçerken tanıdığı ve saygıyla selamladığı bu beyefendi, Eustace Margraf,
Esq. idi. Bindiği vagon boştu ve koltuğu, halısıyla örtülü, bir puro yaktı ve kendini
uzun ve yorucu bir tren yolculuğunun tadını çıkarmaya hazırladı. Muhafız
düdüğünü çaldı, büyük lokomotif bunu yüksek, derin bir tonda yeniden üretti ve
tren istasyondan yavaşça buharlaşarak çıktı, kalkışta yirmi dakika
gecikti.

Kendi düşüncelerine bırakıldı, ki bunlar pek de canlı değildi ve
tren hareketiyle uyuşmuştu, yolcumuz kısa süre sonra huzursuz bir
uykuya daldı, beynini
işleyen rüyalar tarafından rahatsız edildi, ta ki birkaç saat önce kendi odasında olduğu kadar
gergin olana kadar.

Aniden uyandı, trenin alışılmadık ve açıklanamayan bir hızla gittiğine dair belirsiz bir hisle: ve yarı sersemlemiş bir korkuyla ayağa fırladığında, Tunbridge'den geçtiler - on dakikalık bir mola vermek için zamanlanmış bir yer - ve bir anda, korkmuş ve dehşete kapılmış yüzlerden oluşan bir kalabalığın perondan trene baktığını fark etti. Minderli koltuğa geri çöktü, isimsiz bir dehşetle sarılmıştı. Zaman ve mekan, aşırı gergin sinirlerine, engelleyemediği yaklaşan bir felaketin belirtileriyle dolu gibi görünüyordu; Trenin müthiş hızı ve şiddetli sallanışı, bitmek bilmeyen düdüğün tiz uluması, yakın çevresinin dışındaki her şeyin korkunç karanlığı ve sessizliği ve o dehşete kapılmış yüzlerden oluşan kalabalığın anısı, hepsi onu yaklaşan bir dehşet duygusuyla heyecanlandırıyor gibiydi ve zavallı adam korku içinde koltuğunda oturuyordu, gergin ve hassas sinirlerden oluşan bir kitle.

[Resim: "ANİDEN BİR YÜZ PENCEREDEN GEÇTİ."]

Birdenbire, karanlık geceye bakarken, pencereden bir yüz geçti,
sanki birinin ayaklığı boyunca motora doğru yürüdüğü gibi; sert bir yüz, sanki kesin bir tehlikeye doğru giden ve onu taşımak için sahip olduğu tüm cesarete ihtiyaç duyan birinin yüzü: ve bu hayalet karşısında yolcu oldukça yüksek sesle çığlık attı; ama yüz geçip gitti.

Bir anda aniden bir haykırış duyuldu - korkunç bir çarpma - vahşi bir görüntü ve ses kaosu - ve yolcumuz daha fazlasını bilmiyordu.

Bir daha kendine geldiğinde, Tunbridge Wells İstasyonu'ndaki bekleme odasındaki yastıklar ve halılar arasında yatıyordu. Hafif bir titremeyle uyandı ve kendini kaldırmaya çalıştı, ancak şaşkınlıkla
parmağını bile kıpırdatamadığını fark etti. Aslında, meşgul cerrahların umutsuz bir vaka olarak terk ettiği kişiler arasındaydı; ve onu rahatlatmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, daha umutlu kişiler lehine terk ettiler; ancak bunu bilmiyordu.

Yaraları çok hafif olan yolculardan birkaçı kazayı canlı bir şekilde tartışıyordu ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, birçok çılgın ve hayal ürünü varsayım gerçekmiş gibi aktarılıyordu.
Sonunda biri şöyle dedi:--

"Bu konunun haklarını bilen var mı?"

"Evet, ediyorum," dedi kolu askıda genç bir adam; ve Margraf
sessizce dinleyerek, hareket edemeden veya konuşamadan yatıyordu. "Peki, ne oldu?"

"Grove Park'ı geçtikten hemen sonra, itfaiyeci lokomotifin ön tarafında
yağlama yapıyordu, lokomotifin hızının arttığını hissetti, ta ki o kadar korkunç bir
hale geldi ki dehşete kapıldı ve geri dönemedi. Genç bir adamdı ve bu onun deneme gezisiydi. Sonunda
sürünerek kabine geri dönmeyi başardı ve orada makinistin, tahmin ettiği gibi,
ölü yattığını buldu. Bu onun korkusunu o kadar artırdı ki, sadece düdüğü açıp arka muhafızla iletişim kuran ipi çekebildi ve sonra
baygın bir şekilde ihaleye düştü.

"Yaklaşık yirmi altı yaşında, cesur bir genç olan arka muhafız, durumu
anlayarak, hepimizin bildiği gibi, ayak tahtası boyunca makinistin yanına geldi"--Margraf kalan tüm gücüyle dinledi--"tren Ramsgate ekspresine çarpmadan önce onu durdurmak için, ama görünüşe göre
çok geçti."

"Ama makinistte ne vardı ve ön muhafız neredeydi bu arada?"

"Ön muhafızın söylediklerinden anlaşılıyor ki - nasıl
neredeyse hiç çizik almadan kurtulduğuna bakılırsa- bu iki adam da uyuşturulmuş ve ikisi de bu gece Kıta'ya posta trenini
çalıştıracakları için, işler çok şüpheli görünüyor."

Margraf daha yoğun bir şekilde dinlemeye çalışırken neredeyse bayılıyordu.

"Son anda bu trene bindirildiler ve bu yüzden bu
kaza. Zavallı arka muhafız şok edici bir şekilde parçalanmıştı. Taş gibi
ölmüştü, elbette; ve anladığım kadarıyla bir eş ve çocuk bırakmıştı. Şüphesiz
onun için bir bağış toplanacaktır. Cesur bir adamdı."

"Adını bilen var mı?" diye sordu biri.

"Evet; adı Charlie Osborne'du."

Yastıklardan ve halılardan yürek parçalayıcı bir inleme duyuldu.

"İşte," diye bağırdı partideki genç bir tıp öğrencisi, yoldan geçen bir cerraha, "gelip bu zavallı adama bir baksan iyi olur. O, senin
düşündüğün kadar ölü değil."

[İllüstrasyon: CERRAH GELİP MARGRAF'A BAKTI.]

Cerrah gelip Margraf'a baktı.

"Öyle değil mi?" dedi, sakin ve profesyonel tavrıyla. "Düşündüğümden
çok daha fazla ölmüş. Daha fazla ölmüş olamaz."

_Konuşmacının Koltuğunun Arkasından._

IV.

(HENRY W. LUCY TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENMİŞTİR.)

GİRİNTİLİ BAŞLIKLAR HAKKINDA.

Sanırım birinin, bir tartışma yazısı yazarken girintili başlıkların rahatlığından yararlanma hakkı varsa, ben de bu ayrıcalıktan payımı alabilirim. Bir sabah gazetesinin editörlüğünden emekli olduğumda, rahatsız edici olmayan bir yorumcu, bu bağlamda hatırlanmak için başlıca iddiamın, baş makaleler için işaretler icat etmiş olmam olduğunu yazdı. Ancak, kendimi beğenmiş olmamam için, bunun editöryal itibar oluşturmak için yeterli olmadığını eklemeye dikkat etti. Bu doğru; ancak bu şekilde girilen yolun nasıl kalabalıklaştığını gözlemlemek ilginç. Çekimser kalmalar, İngiliz basınında yerleşik, tuhaf ve ilginç bir alışkanlığı gösteriyor. Sadece taşrada değil, Londra'da da haftalık gazetelerin çoğu yeni modayı benimsemişken, Londra'da hiçbir günlük gazete ve kırsalda sadece burada ve orada bir tane bunu takip etti. Bu, onurlu mesleğimizin bir özelliğini gösteren güzel bir ayrım. Yeniliği yapan günlük bir gazete olduğu için, haftalık gazeteler, onurlarını kaybetmeden, bu geleneği kendi gelenekleri olarak benimseyebilir. Ancak, en azından Londra'da,
sadece bir günlük gazete olduğu ve bunun da Temple Bar ile St. Paul's arasında bir yerde bulunan belirli bir adresten konuşan "Biz" olduğu iyi bilinir.

Argal, bu özel olarak konumlanmış varlığın diğer gazetelerden ödünç alması imkansızdır. Yine de, bir keresinde, önde gelen dergi olarak adlandırmaktan hoşlandığımız derginin müdürünün, _Daily News_'in yan başlıklarını liderlerine kıskandığını ve bunları kendi dergisine uyarlamanın
imkansızlığından üzüntü duyduğunu itiraf ettiğini duydum. Bu, mufti'de dile getirilen bir görüştü. Tam üniformalı, başka bir sabah gazetesinin hiçbir yöneticisi -kesinlikle hiçbir editörü- _Daily News_'in varlığından haberdar değildir; _Daily News_ ise, diğer dergilerin varlığına dair aynı derecede yoğun bir cehalete cesurca gömülmüştür. 

[İllüstrasyon: GİRİNTİLEN BAŞLIKLAR.]

Londra'daki bir derginin, nadiren de olsa, her sabah bir peniden üç peniye kadar değişen bir fiyata çıkan bir şeyle karşı karşıya kaldığında yaşadığı şaşkınlık kadar komik çok az şey vardır. Hiçbir şey onu bu olguya bir isim vermeye ikna edemez ve uzaktan ona "çağdaş" olarak atıfta bulunur. Bu, Büyük Britanya'ya özgüdür ve bir bakıma Avam Kamarası'nın görgü kurallarına benzer; bu da bir üyeye kendi adıyla hitap etmeyi düzen ihlali sayar. Fransa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut değildir ve İngiliz basınında bugüne kadar sürdürülen saçma uzunlukların kısaltıldığına dair işaretler eksik değildir.

[İllüstrasyon: "CONTEMP(T)ORARIES."]

SIR WALTER BARTTELOT.

Ancak bu, yalnızca eski bir dostu yeni bir yerde tanıtmak için yazılmış bir parantezdir. THE STRAND MAGAZINE'in Şubat ortası sayısında Sir Walter Barttelot'un adının 1873'te Avam Kamarası'nda sandalyesi olan mevcut Avam Kamarası üyeleri listesinde nasıl göründüğünü ve Derginin başka bir sayısının, başka yerlerde yaygın olarak yapılan düzeltmenin belirtilmeden yayınlandığını açıklayacaktım. Bunun tek nedeni, güncelliğini korumak için katkıda bulunanların kopyalarını yaklaşık iki ay önceden göndermelerini gerektiren bir derginin olağanüstü tirajıdır.

Sussex'in merhum üyesi hakkında bir şey söylemek için çok geç değil, Parlamento sahnesinden hızla kaybolan bir tip. Lord Palmerston Başbakan, Bay Gladstone Maliye Bakanı, Sir George Cornewall Lewis İçişleri Bakanlığı'nda ve Lord John Russell Dışişleri Bakanlığı'na bakarken otuz üç yıl önce Meclis'e girdi.

O günlerde Avam Kamarası farklı bir yerdi, sınıfların mirası, kitlelerin herhangi bir oğluna kapalı bir kapı. Sir Walter bir taşra beyefendisi olarak doğdu, doğal önyargıları Dragoon Muhafızları'nda geçirdiği bir dönemle yumuşatılmadı. Ne zeki bir adamdı, ne de bir ilçe yargıcının seviyelerinden öte, yetenekli bir adamdı. Ancak o tamamen dürüsttü; yerleşik önyargılardan şüpheleniyordu ve her zaman buna karşı mücadele etti. Uzun Parlamento hayatı boyunca çok acı çekti ve çok şey öğrendi.

Ona verilen en erken şoklardan biri, Birmingham'a yeni seçilen Bay Chamberlain'in Meclis'te görünmesiydi.
Bu saatte, İngiltere beyefendilerinin,
on altı yıl önce,
şimdi gururla saflarında yer alan devlet adamına karşı nasıl bir tavır takındıklarını anlamak zordur.
Yemin etmek için kendini sunduğunda,
Sir Walter Barttelot'un,
bir araba veya omnibüs geçtiğinde,
kaldırımda eğlenen perişan küçük oğlanlar gibi,
Masaya "tekerlek" yaparak yaklaşmasını beklediği günün şakalarından biriydi. Sir Walter, korkutucu
Birmingham Radical'de, net ve hayranlık uyandıracak kadar tiz bir sesle konuşan ve o sırada tartışılan Hapishaneler Yasa Tasarısı'na, Sir Walter'ın önceki Oturumda ele alındığında saldırdığı gibi karşı çıkan, sakin giyimli, iyi huylu, neredeyse çocuksu görünümlü bir adam bulduğunda gerçekten şaşırdı.

[İllüstrasyon: "ÖNERİ."]

Bu iyi yaşlı İngiliz beyefendisinin, bir adama karşı bilinçsizce yanlış bir görüş oluşturarak haksızlık
yaptıktan sonra, hemen telafi etmek için acele etmesi karakteristik bir özellikti.

[İllüstrasyon: "GERÇEKLİK."]

"Eğer," dedi, Bay Chamberlain koltuğuna oturduğunda, "Birmingham'ın onurlu üyesi her zaman Meclis'e aynı sessizlikle ve bu seferki aynı zekayla hitap ederse, Avam Kamarası'nın onu dinlemeye her zaman hazır olacağından emin olabilirsiniz. "

Bu çok lezzetli, yıllara geri dönüp, Bay Chamberlain'in yükselen uçuşunu izlerken ve iyi ilçe üyesinin ona bu şekilde kibirli bir şekilde patronluk tasladığını düşünürken. Ancak o zamanlar Sir Walter Barttelot'un Bay Chamberlain hakkında söylemesi cesurca bir şeydi ve yanında oturan bazı arkadaşları onun hayırseverliğinin onu biraz fazla ileri götürdüğünü düşündüler.

Sussex toprak sahibi iyi bir yapıya sahipti - sade, cömert dürtülerle her zaman harekete geçmeye hazırdı. Parlamento hayatının ay ışığı yörüngesinden geçen iki adam vardı ve davranışlarından nefret ediyordu ve etkisinden korkuyordu. Biri Bay Parnell, diğeri Bay Bradlaugh'du. Yine de Komisyon Bay Parnell'i sahte mektuplarla kendisine yöneltilen suçlamalardan beraat ettirdiğinde, Sir Walter Barttelot onu Lobi'de aradı, onunla alenen el sıkıştı ve soruşturmanın sonucu için onu tebrik etti. Bay Bradlaugh yattığında ölüm döşeğinde, Avam Kamarası'nın on bir yıl boyunca orada duran ve yemin etmeye veya onay vermeye uygun olmadığını ilan eden hükmün Emir Defteri'nden çıkarılması kararını görüştüğü gece, Sir Walter Barttelot, Meclis'e oybirliğiyle önergeyi kabul etmesi için başvuruda bulundu ve sözlerini "Tanrı Bay Bradlaugh'un hayatını bağışlasın" umudunu vurgulayarak sonlandırdı. [İllüstrasyon: "GÖLGELER."] Sir Walter, oğlunun Afrika'da ölmesiyle aldığı darbeden asla kurtulamadı, ardından gelen tartışmayla daha da ağırlaştı. Son yıllarda çok az konuştu; ancak 1874-80 ve 1880-85 Parlamentoları'nda tartışmalara sık sık katıldı. Bir hatip değildi ve güncel tartışmalara orijinal fikirler de katmadı. Üstelik, söyleyecekleri, konuşma tarzı tarafından o kadar işkenceye uğramıştı ki, doğal olarak sahip olduğu güçten bir şeyler kaybetmişti.

Sir Walter'ın Avam Kamarası'nda on beş yıl önce yaptığı bir konuşmanın, artık aramızda olmayan bir hatip tarzını belli belirsiz yansıtan, kelimesi kelimesine notlarım var. Önemsiz vurgu, jestin müthiş canlılığı ve konuşmacının yoğun ciddiyetinin, galerideki yeni üyelerin ve yabancıların dikkatini çeken, gerçekten, zamanla bir şeyler söyleyeceği izlenimi eksik. Ancak okuyucu, tirelerle temsil edilen, anlamlı duraklamalar ve italik olarak işaretlenen kelimelerin trajik tonlara doğru derinleştiğini hayal ederse, etkisini bir ölçüde fark edebilir.

Bu pasajın alındığı konuşma, Bay Forster'ın Sığır Vebası Emirleri hakkında verdiği bir karar üzerine yapılan bir tartışmada yapılmıştır. Parçada Bay Forster'a şahsen atıfta bulunulduğu her yerde, sahnenin tam olarak anlaşılması için, Bay Walter'ın sağ taraftaki işaret parmağını yana doğru salladığını hayal etmek gerekir. beyefendi, ona bakmadan, ama onu insanlığın alay konusu ve taşra beyefendilerinin kınaması için işaret ederek: "Yine de _o biliyor_ [burada
parmak sallıyor]--ve--_çok iyi_--biliyor ki--bulunduğu--pozisyonda--bu tür bir teklifte bulunmak--Tasarı için--ölümcül--olması gereken--bir--durum olmalı. _Hiç kimse_ bu sayın beyefendiden daha iyi_-bilemez--ki--o-bu tür bir
Tasarı _üzerine_-büyük bir soru--ortaya koyduğunda--bu-türden_-_yani_ bu
Tasarı _ikinci-okuma--sırasında_-yaptığı--teklifin--tasarı--ilkesine--kesinlikle--aykırı--olduğunu. Şimdi, ben--bu-Tasarı--ilkesinin--sınırlı--olduğunu--ve--olacağını--kabul ediyorum 5. Çizelge'de bulundu."

Birkaç dakika sonra ilham alan hatibin aklına bir örnek geldi ve
büyülenmiş Meclis'in dikkatini çekti:--

"Şimdi, Danimarka--dikkate değer bir ülkedir, _Den_-markadır--çünkü--Den_-markasından çok az--ya da hiç--rahatsızlığımız--yoktur. İthal edilen hayvan sayısı -Den--mark'tan- yaklaşık elli altı bin sığırdı ve ilginç olan kısmı da şu ki, bunlardan on dokuz bini inekti ve bu inekler bu ülkeye geldi ve ülkenin her yerine gitmelerine izin verildi ve ben bu ülkeden geçen ineklerin bu ülkeye herhangi bir hastalık yaydığını henüz duymadım." Bu, o zamanlar Meclisi eğlendiren bir tavırdı ama Sir Walter'ın gerçek niteliklerini gölgelemeye veya kendisine duyulan saygıyı azaltmaya hiçbir şey yapmadı. Avam Kamarası'nın tartışmalarda onun argümanından sürekli etkilendiği söylenemez. Ama en sıcak saygıyı görüyordu. ve anısı uzun süre en yüksek İngiliz taşra beyefendisi ile ilişkilendirilmiş olarak anılacaktır.

ÜYELERİN ÖDEMESİ.

Bu yazının yazıldığı sırada Meclis'te üyelerin ödenmesi hakkında konuşuluyor. Özel bir üye, ilkenin benimsenmesinin arzu edilirliğini teyit eden bir kararı kağıda döktü ve hatta (ki bundan şüphe ediyorum) Maliye Bakanı'nın bu oyunu
kazanmak için elinde bir koz olduğu söyleniyor. Avam Kamarası gibi sık sık ikna edilmeye açık olduğunu
göstermiş bir organın inatçı bir direniş göstereceğini tahmin etmek acelecilik olur. Ancak şunu söylemeliyim ki bu sonucu güvence altına almak için Home Rule etrafında yaşanan kadar uzun ve şiddetli bir mücadeleye ihtiyaç duyulacaktır. Oy hakkının düşürülmesi ve genişletilmesi, Avam Kamarası'nın kişisel standartlarını
çok değiştirmiştir. Bu altmış yıl boyunca elde edilen hiçbir şey, ücret ödeyen üyelerin yarattığı değişimin gücüne eşdeğer bir
değişim etkisi yaratamaz.

[İllüstrasyon: "KİŞİSEL BİR STANDART."]

Bir örnek, güvenle yapılan şu iddiada bulunur:
Böyle bir sistem altında Meclis, Sir Walter Barttelot gibi bir adam daha tanımaz.
O, en yüksek kapasite, bilgi veya
zeka örneği değildi. Fakat Avam Kamarası'na, yemek sonrası bir tutku nöbetinden sonra bile hızla yeniden kazandığı o yüce tonu veren türdendi. Avam Kamarası birçok yönden benzersizdir.
Dünya Parlamentoları arasında sahip olduğu konumun temelinin, gönüllü, karşılıksız hizmet koşulu olduğuna inanıyorum.

Hayal kırıklığına uğramış veya küstah kişilerin alaylarına rağmen, Avam Kamarası'ndaki bir koltuk hala vatandaş hayatının en yüksek ödüllerinden biri olmaya devam ediyor. Üyelik bir iş haline geldiğinde, diyelim ki haftada 6 sterlin kazandırdığında, cazibesi kaybolacaktır. Şu anki durumda, bunu yapmak isteyen herhangi bir seçim bölgesinin bir üyeyi maaş ödemesi şartıyla geri göndermemesi için hiçbir sebep yoktur. Birkaç durumda bu yapılır, en azından ikisinde en mutlu sonuçlar elde edilir. Her yeri, yılda 300 sterlin maaşla, üç ayda bir ödenen uygun üyeler için sürekli ilanlarla açmak farklı bir şey olurdu. Böyle bir yemle cezbedilen parasız gevezeler ve meraklılar sürüsü, şu anki Avam Kamarası'nı oluşturan ve çeşitli şekillerde ülkenin tüm çok biçimli çıkarlarıyla temas halinde olan erkek sınıfını ezerdi. [İllüstrasyon: BİR SÜRPRİZ.]

ŞAPKALAR VE KOLTUKLAR.

Avam Kamarası'nı yeni Oturum'un başlangıcında heyecanlandıran ve hatta Özyönetim'i ikincil bir konuma getiren büyük şapka sorusu yatıştı ve muhtemelen mevcut Parlamento'nun varlığı süresince bir daha duyulmayacak. Hala ön planda olmasına rağmen canlılıkla ve tazelikle tartışıldı; ancak yeni bir şey değil. Her Parlamento'nun açılış Oturumu'nda yeni üyelerin faaliyeti ve merakı, 670 üyeyi oturtmak için inşa edilmemiş bir meclisin rahatsız edici şekilde kalabalıklaşmasına yol açtı. 1880 Parlamentosu'nun ilk günlerinde şapka bir krize yol açma tehdidinde bulundu. Bir akşam Bay Mitchell Henry, Meclis'i yan galeriden Sözcü'ye hitap ederek şaşırttı. Bu başlı başına bir düzen ihlali olarak görüldü ve birçok üye Sözcü'nün kesinlikle müdahale edeceğini bekliyordu. Ancak Bay Eski bir Parlamento üyesi olan Mitchell Henry, bu alışılmadık
pozisyondan konuşma hakkının olduğunu biliyordu. Baro'ya kadar uzanan yan galeriler, Hazine Sırası kadar Meclis'in içindedir ve buralara sık sık gelen hatipler, doğal olarak
Başkan'ın dikkatini çekmekte zorluk çekseler de, orada kalıcı olarak oturmamaları için başka bir sebep yoktur.

Bay Mitchell Henry, başka bir yer bulamadığı için buradan konuştuğunu açıkladı. Koltuğuna oturmak için normalde iyi bir zamanda
aşağı inmişti ve yerdeki tüm sıraların, yanlarına şapkalar dikilerek
sahiplendirildiğini gördü. Her şapkaya, sahibinin adını belirten bir kart sabitlenmişti. Bay Henry'yi ilk şaşırtan ve
düşündükten sonra sistematik dolandırıcılığın tespitine götüren şey,
Meclis'in uzak bölgelerinde, hatta sokakta, şapka takarak dolaşan üyelerle buluşmaktı, ancak
başlıkları olduğu iddia edilen şey Yasama Meclisi'nde bir hak iddia etmek için kullanılıyordu. Bay Henry, yalnızca "çalışma şapkası" dediği şeyin bir koltuk elde etmede bir aracı olarak tanınması gerektiğini öne sürdü.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMAYAN ŞAPKA--SENDİKACI.]

Bu düzenlemenin katı ahlakı kabul edildi ve
genel olarak benimsenmesi onaylandı. Ancak bundan pratik bir şey çıkmadı.
Yavaş yavaş, şeylerin olağan evriminde, koltuklar için rekabetin baskısı azaldı ve fazladan şapka sahneden kayboldu. Bu Oturumda, siyasi partilerin
bölündüğü özel koşullar nedeniyle eski sıkıntı daha da güçlenerek geri döndü. İrlandalı üyeler, Konuşmacının solundaki geçidin altındaki eski koltuklarını korumakta ısrar ederken, Muhalif Liberallerin Muhalefet tarafındaki uygun yerlerine yerleşmeleri için yer yoktu. Buna göre, Liberallerle birlikte hareket ettiler ve geçidin altındaki iki sırayı ele geçirdiler, böylece Bakanlık sıralarının tam ortasına bir düşman kuvveti
kaması sürdüler. Böylece işgal edilen yer Radikal mahalleydi ve sakinleri bu saldırıya boyun eğmeye pek de istekli değildi. Pozisyon yalnızca stratejiyle tutulacaktı. Bu nedenle, Bay Austen Chamberlain'in Oturum'un ilk gününde şapkalarını sıraya dizerek sahneye çıkması ve bunları oturum için güvence altına alması tarihi bir olaydı. Meclis'in diğer tarafında, Dr. Tanner tarafından temsil edilen İrlanda Milliyetçileri üyeleri ile Albay Saunderson'da bir lider olduğunu kabul eden Ulster kardeşleri arasında benzer bir yarış devam ediyordu. [İllüstrasyon: ÇALIŞMAYAN ŞAPKA--İRLANDALI.]

Bu taktikler, Avam Kamarası'nda koltukların güvence altına alındığı tuhaf, hatta benzersiz düzenlemeyle mümkün hale geliyor. Dünyadaki diğer tüm Yasama Meclislerinde her üye, üye olduğu sürece kendisine ayrılmış bir koltuk ve masa atadı. Bu, Avam Kamarası'nda imkansız bir düzenleme olurdu çünkü 670 usulüne uygun şekilde geri dönen üye olmasına rağmen, bu sayının yarısından fazlası için oturma yeri yok. Avam Kamarası'nın bir üyesi, belirli bir gece için belirli bir koltuk güvence altına almak istediğinde, haftada dört gün öğleden sonra saat üçte olan dua saatinde yerinde olmalıdır. Beşinci gün, Çarşamba,
dualar öğle vaktinde yapılır. Dua vaktinde ve ancak o zaman, bir üyenin adını yazabileceği ve
kartonu koltuğun arkasındaki pirinç çerçeveye yapıştırarak
gece için mutlu olabileceği
elde edilebilir biletler vardır.

Bay Mitchell Henry'nin dediği gibi, çalışmayan şapkanın devreye girdiği yer,
üyelerin dua vaktinden önce toplanıp
şapkalarını tutmak istedikleri koltuğa koymaları uygulamasıdır. Bu,
resmi olarak tanınmayan bir ön hazırlıktır. "Dua yoksa, koltuk da yok" ilkesidir ve bir üye, Papaz duaları okurken gerçekte orada bulunmadıkça, bir hak iddia etmiş sayılmaz. Böylece onun
ruhsal rahatlığı, maddi rahatlığıyla gizlice ve vazgeçilmez bir şekilde bağlantılıdır.

SENDİKALARDA YENİ BİR ŞEY.

Avam Kamarası'nın cam çatısı altında yeni bir şey yok, hatta
Oturum açıldığından beri çok şey duyulan oylama sendikaları bile. On beş veya on altı yıl önce İrlandalı üyeler, oylamada kendilerine eşlik eden
olağanüstü şans karşısında herkesi şaşırtmıştı. Bu anlamda oylama, özel üyeler için önceliğin sağlandığı süreç olan seçim anketiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Özel bir üye bir Yasa Tasarısı veya karar tasarısından sorumlu olduğunda, çok şey onu öne sürmek için elde ettiği fırsata bağlıdır.
Teorik olarak, Salı, Çarşamba ve (azalan oranda) Cuma'nın bir kısmı onun kullanımına tahsis edilir. Salı günü önergeler getirebilir; Çarşamba günü Yasa Tasarılarını ilerletebilir; ve Cuma günü Arzın belirli aşamaları hakkında çeşitli sorular sorabilir. Hareket bildirimlerinin yapılabileceği günlerde,
Masaya numaralandırılmış satırlardan oluşan bir kitap koyulur,
Üyeler isimlerini bu deftere yazarlar. Diyelim ki elli isim
yazılmıştır -ya da Oturumun açılış gecesindeki hüzünlü durumda olduğu gibi dört yüz-
Masadaki Katip bir kutuya karşılık gelen sayıda kağıt parçası koyar. Oylama için her şey hazır olduğunda,
Başkan önünde yazılı isimlerin listesini tutarak,
Masadaki Katip elini şans kutusuna daldırır ve rastgele bir kağıt parçası
çıkararak, üzerine işaretlenen numarayı yüksek sesle söyler.

[Resim: OYLAMA.]

365 olduğunu varsayalım. Sözcü, elinde tuttuğu listeye bakarak,
Bay Smith'in adını 365. satıra yazdığını görür. Bunun üzerine, ilk şansı olan Bay Smith'i çağırır ve
kendi görüşüne göre en uygun günü, _ceteris paribus_, yani mümkün olan en erken günü seçer. Böylece süreç, sandıktaki son kağıt çıkarılıp liste kapatılana kadar devam eder.

En iyi ihtimalle yorucu bir iştir, zaman kaybıdır, pratik amaçlar için işe yaramaz. Parlamento işlerle aşırı yüklenmediğinde ve yerler için oy kullanan üyeler nadiren bir puanı
aştığında yeterince iyiydi. Ancak, Oturumun açılış gününde olduğu gibi, oturumun en taze iki saati performansla dolu olduğunda, bir değişikliğin arzu edilir olduğu hissedilir. Bu kolayca gerçekleştirilebilirdi, çünkü
Sayfa
Gladstone'un Özyönetim Yasa Tasarısı'nı sunduğu gece Yabancılar Galerisi'ndeki yerler için oylamanın yapıldığı gibi,
Sipariş Defteri'ndeki yerler için oylama sürecinin de yapılmaması için dünyada hiçbir neden yoktu. O zaman,
Başkan'ın
Kâtibi, bir kâtibin yardımıyla ve bakmak isteyen
kadar çok üyenin huzurunda, ilgili herhangi birinden hiçbir aksaklık veya
şikayet
mırıltısı olmadan oylamayı düzenledi.
Kamuoyu oylaması ne kadar erken aynı kuruma devredilirse, kamu işlerinin
gönderilmesi için o kadar iyi olur.
Bununla birlikte,
üyelerin Tasarılarını fiziksel olarak getirmeleriyle ilgili
sonuç olarak ortaya çıkan anlamsız zaman kaybı da ortadan kalkacaktır; bu, Oturum'un ikinci günündeki oturumun neredeyse yarısını kaplayan bir
performanstır.

Sendika düzeninin yayılması, kaçınılmaz sonu memnuniyetle hızlandıracaktır. Sendika aracılığıyla, bu isimle bilinmese de, hatta ilk başta hiç bilinmese de, Özyönetim Partisi 1880-85 Parlamentosu'nda özel üyelere ait zamanı tekeline almayı başardı. Hızlı gözleri, açıklandığında yeterince basit olan bir şeyi fark etti: oylama sistemi, bir Yasa Tasarısı'nın şansını yirmi veya otuz kat artırma potansiyeli içeriyordu. Diyelim ki, öne sürmek istedikleri on Yasa Tasarısı veya önergeleri vardı. Genellikle daha fazlasına sahiplerdi, ancak düşünmek için on tane yeterliydi. Bunlar, öncelik iddialarına göre düzenlenmişti. Partinin her üyesi, oy pusulasına adını yazdı ve böylece oy pusulasında bireysel bir şans elde etti. Oylama devam ederken, her birinin elinde öncelik sırasına göre Tasarıların bir listesi vardı. Konuşmacı tarafından ilk adı söylenen üye en acil Tasarıyı bildirdi, ikinci ve üçüncü sonraki olumlu pozisyonları aldı ve bu şekilde sona kadar devam etti.

Elli veya altmış üyenin bir araya geldiğini varsayarsak, onların favori Tasarısının tek sesli talihsiz özel üyeye karşı elli veya altmış şansı olacağı görülecektir. Sır uzun süre saklandı ve İrlandalı üyeler oylamada her şeyi önlerine getirdiler. Şimdi cinayet ortaya çıktı ve neredeyse özel Tasarılar kadar sendika var. Herkes çiçeği yetiştirebilir artık, çünkü herkes tohumu aldı. Ancak doğal olarak rekabetin pratik olarak tekrar eşitlendiği sonucu çıkar. Sendika sisteminden elde edilecek avantaj önemli ölçüde azaldı, ancak uygulaması oylama sürecini ölçülemeyecek kadar uzatıyor.

LOUIS JENNINGS.

Bay Louis Jennings, Sir Walter Barttelot ile aynı tarafta oturmasına rağmen ve komşusunun ayrılmasından bir veya iki hafta sonra, aynı şekilde Lobi'nin eski haykırışına, "Kim eve gidiyor?" diye cevap verdi. Farklı bir Muhafazakâr tipiydi, edebi eğitimli, cömert bir kültüre ve dünya hakkında geniş bilgiye sahip bir adamdı ve şöhretini ve servetini Avam Kamarası'na girmesinden çok önce yaptı. Hızlı gözü gazetecilik yeteneğini keşfeden ve ona _Times_'daki ilk komisyonunu veren kişi merhum Bay Delane'di. Amerika'yı o derginin hizmeti için ziyaret etti ve orada _New York Times_'ın editörlüğünü üstlenmek için kaldı ve listede yer alana kadar yenilmez Tweed komplosuna karşı başarılı bir şekilde mücadele ederek kendisini ve dergisini ünlü yaptı. "Croker Papers"ı düzenledi ve Bay Gladstone hakkında bir "çalışma" yazdı - Başbakan'ın Stockport'tan merhum milletvekilinin anısına cömertçe övgüde bulunduğu, acı bir şekilde zekice bir kitap.

Bay Jennings'in bu ülkedeki edebi şöhreti esas olarak bu iki kitaba dayanmaktadır. Parlamento hayatının karmaşasına kendini atmadan hemen önce yazdığı birkaç cilt daha hakkında daha geniş bilgi olsaydı, çok daha yüksek bir yerde olurdu. Biri "Field Paths and Green Lanes"; diğeri "Rambles Among the Hills". Her ikisi de Bay Murray tarafından yayınlanmıştır ve artık basımlarının tükendiğini düşünüyorum. Yeniden üretilmeye değer, bildiğim en büyüleyici yazılardan bazılarını sunuyorlar, zekice gözlem, mizah dolu hayal gücü ve Doğa'daki güzel olan her şeye karşı derin, kalıcı bir sempatiyle dolu. Louis Jennings'i Parlamento ve sosyal yaşamda oldukça yakından tanıdığımı sanıyordum, ancak bu sayfalarda gizlenmiş yeni bir adam buldum - hayatın sıradan ilişkilerinde biraz kaba bir şekilde gizlenmiş, ve bu son on sekiz ayda acımasız bir hastalıkla ekşimiş ve sıkışmış, güzel, güneşli bir doğa. Jennings, Gilbert White'ın Selborne'u bildiği ve sevdiği gibi ülkeyi tanıyor ve seviyordu. Şimdi, Yaz tepelerinin çevresini dolduran tüm ihtişamdaki rolü, mezarının yeşil olmasıdır.

[İllüstrasyon: BAY LOUIS JENNINGS.]

Parlamento kariyeri, istenmeyen bir olayla engellendi ve sonunda mahvoldu. Lord Randolph Churchill, Maliye Bakanlığı'nı devirip arka sıralarda bağımsız bir pozisyon aldıktan sonra, eski arkadaşı Louis Jennings'te yetenekli bir teğmen buldu. O zamanlar Lord Randolph Hazine Sırasında nefret edildiği kadar korkuluyordu. Muhafazakâr bir üyenin onunla ilişki kurması resmi Muhafazakârlar tarafından dışlanmak anlamına geliyordu. Bay Jennings'in pozisyonunda ve Parlamento yeteneğinde bir adam satın alınmaya değerdi ve Lord Randolph'u terk ederse iyi bir fiyat alabileceği bilgisi ona iletildi. O, o tür bir adam değildi ve genç devlet adamının neredeyse tek başına durması Bay Jennings'i kendi tarafına çekmeye yetmişti.

[İllüstrasyon: MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLÖYESİ OLARAK. ]

1890 Oturumunun erken bir tarihine kadar Lord Randolph Churchill ile Bay Jennings'in siyasi ve özel yoldaşlığı, Lord'un Dördüncü Parti üyeleriyle olan kişisel bağlantılarından herhangi biri kadar yakındı. Bu ittifak, kamuoyunda gerçekleşen ancak alt akıntısı asla
anlaşılamayan koşullar altında bozuldu. Bu 1890 Oturumunun açılışından kısa bir süre sonra bir pazartesi gecesi, gazetede Bay Jennings adına, o zamanlar özellikle sıkıntılı olan Muhafazakar Hükümetin yolunu
düzeltmek için hesaplanmamış terimlerle çerçevelenmiş bir karar çıktı. Bay Jennings'in bunu Lord Randolph Churchill ile istişare ederek hazırladığı açık bir sırdı. Gerçekten de Lord Randolph bunu desteklemeyi üstlenmişti. Öneriye varılmadan önce, Lord Randolph'un araya girdiği ve Bay Jennings'in görüşüne göre, ayaklarının altındaki zemini tamamen kesen bir konuşma yaptığı bir tartışma başladı. Bunu bir hakaretten daha fazlası olarak gördü - bir güven ihlali, kendi yakın arkadaşının vurduğu bir darbe. O anda, Meclis'te Lord Randolph ile ilişkisini kesti, değişikliğini ve konuşmasının notlarını yırttı ve bundan sonra eski arkadaşıyla herhangi bir komünyon yapmayı reddetti. O sırada, öğrendiğim kadarıyla, Lord Randolph Churchill'den daha çok şaşıran kimse yoktu. Bay Jennings'in olaya bakış açısına. Eyleminin bu şekilde yorumlanacağını düşünmemişti ve kendisine atfedilen sebepten kesinlikle suçsuzdu. Bir yerde ve bir şekilde bir yanlış anlama vardı. Bay Jennings'le bu, hayatının geri kalanında sürecek kadar güçlü ve acıydı. [İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.]

Arkadaşlarından birine iletilen ilk dürtüye göre hareket etmemiş ve derhal kamusal yaşamdan çekilmiş olsa da, bu olayla birlikte
buna olan tüm hevesini kaybetti. Bazen, Kamu Hizmeti Tahminleri'nin seviyeli,
çekimsiz alanını seçerek konuşuyordu. Konuştuğu nadir durumlarda Meclis'in yalnızca baharatlı bir şeyle ilgilenen grupla değil, aynı zamanda onun keskin eleştirilerini dikkatle dinleyen ciddi, mali yetkililer, Bakanlar ve eski Bakanlar ile dolması, onun gücüne ve kapasitesine büyük bir övgüydü. Kamusal konuşmaları, edebi üslup ve hitabet yeteneğinin nadir bir kombinasyonundan yararlanıyordu. Cilalı,
keskin cümlelerinde lamba kokusu yoktu. Ancak bunlar, edebi üslubun belirgin izlerini taşıyordu. Fiziksel gücü tükenmeseydi ve hayatı ima edilen olayla
kötüleşmeseydi, Louis Jennings Parlamento alanında yüksek bir konuma
yükselirdi.

_Ünlülerin Hayatlarının Farklı Zamanlarındaki Portreleri._

BAYAN BROWN-POTTER.

[İllüstrasyon: YAŞ 4.

_Levitsky, Paris'in bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 18.

_Elmer & Chickering, Boston'un bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 24.

_Filk, Sydney'in bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_Warneuke, Glasgow'un bir Fotoğrafından._]

Cora Urquhart Potter, Louisiana'da doğdu, babası İskoç, annesi ise kısmen Meksikalıydı. Annesi tarafından eğitildi ve bebekliğinden itibaren oyunculuk ve okuma öğrendi, annesi doğum günleri ve Noel gibi her fırsatta oyununu sahneledi. Arkadaşlarının önüne ilk kez beş yaşındayken çıktı. On yedi yaşında evlendi. On dört yaşına kadar hiç İngilizce konuşmadı, tamamen Fransızca ve İspanyolca konuşuyordu. Amatör olarak tüm eyaletlerde oynadı ve fırsat geldiğinde ve kendi kaynaklarına bırakıldığında, sahneyi bir meslek olarak benimsedi. İngilizcenin konuşulduğu her ülkede ve şehirde oynadı. Bayan Potter, belki de yaşayan aktrisler arasında en büyük
_repertuara_ sahip.

H.R.H. THE PRINCE OF WALES. 1841'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 3.

_F. Winterhalter'in Bir Resminden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 17.

_Bir Fotoğraftan. Mayall tarafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 25.

_W. & D. Downey tarafından bir fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 40.

_W. & D. Downey tarafından bir fotoğraftan. Downey._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Bu sayıda yayınlama ayrıcalığına sahip olduğumuz Galler Prensi ve Prensesi'nin ev hayatıyla ilgili makale, Kraliyet Majestelerinin farklı yaşlardaki
portrelerine ek bir ilgi katıyor.
Prens'in eşlik eden portreleri onu çocuk odasında;
Oxford lisans öğrencisi olarak; Highland kostümüyle; Kraliyet At Muhafızları'nın (Blues) Albayı üniformasıyla; ve son olarak, günümüzde mükemmel bir şekilde
benzer şekilde tasvir ediyor.

GALLER PRENSESİ.

[İllüstrasyon: YAŞ 17.

_Hansen, Kopenhag'ın bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 19.

_Bir Fotoğraftan. Bingham, Paris._]

[İllüstrasyon: YAŞ 22.

(Bebekken YORK DÜKÜ ile.)

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 41.

_Lafayette, Dublin'in bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_W. & D. Downey'in bir Fotoğrafından._]

Galler Prensesi'nin ilk portresi, İngiltere'ye gelişinden yaklaşık iki yıl önce memleketinde çekilmiştir; ikincisi evlendiği
sırada; üçüncüsü, ikinci oğlu, şu anki York Dükü yaklaşık bir yaşındayken; dördüncüsü ise 1885'te İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nde Müzik Doktoru olarak cübbesiyle çekilmiştir.
Bu portrelerdeki elbiselerin modasındaki fark çarpıcıdır,
ama Prenses'in güzelliğinden daha fazla değil.

RAHİP S. BARING-GOULD, M.A.

1834'TE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 5.

_Bir Minyatürden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 10.

_Bir Çizimden._]

[İllüstrasyon: YAŞ 35.

_Hall, Wakefield'ın Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: YAŞ 46.

_Barnes, Colchester'ın Bir Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_Bir Fotoğraftan. W. & D. Downey tarafından._]

Son yıllarda "Mehalah", "John Herring" ve diğer birçok romanın yazarı olarak dünya çapında popülerlik kazanan Rahip Sabine Baring-Gould, Exeter'da doğdu ve Lew-Trenchard, Devon'dan Bay Edward Baring-Gould'un en büyük oğludur. Aile yaklaşık 300 yıldır burada ikamet ediyor ve şu anda bu yerin Rektörü. Ayrıca Devon Kontluğu'nun Sulh Hakimi'dir. Roman yazmaya başlamadan önce çeşitli tarihsel araştırma konuları üzerine yazmıştı.

LORD CHARLES BERESFORD.

DOĞUM 1846.

[İllüstrasyon: YAŞ 14.

_Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 20.

_Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 40.

_Bir Fotoğraftan. Dickinson & Foster._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_Bir Fotoğraftan. Merlin, Atina._]

Marquis of Waterford'un oğlu Lord Charles Beresford, on üç yaşında Kraliyet Donanması'na katıldı, birkaç savaş gemisinde görev yaptı ve 1875'te Deniz Kuvvetleri _Aide-de-Camp_ olarak
Galler Prensi'ne Hindistan'a kadar eşlik etti. İskenderiye'nin
bombardımanında _Condor_ adlı topçu teknesinin komutanıydı ve
Marabout bataryalarına doğru ilerlemesi ve kendisininkinden çok daha üstün olan
topları susturması sırasındaki yiğitçe davranışı o kadar belirgindi ki
Amiralin gemisi "Aferin, _Condor_!" diye işaret etti. 1884'te Nil Seferi'nde
Lord Wolseley'e yardım etti.

JOHN ROBERTS.

1847'DE DOĞDU.

[İllüstrasyon: YAŞ 2.

_Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 16.

_Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: YAŞ 26.

_Bir Whitlock, Birmingham Fotoğrafından._]

[İllüstrasyon: GÜNÜMÜZ.

_Bir Fotoğraftan. Uyarılar, Bombay._]

Dünyanın gördüğü en iyi bilardo oyuncusu John Roberts,
Manchester'daki Ardwick'te doğdu. Kariyerine bilardo oyuncusu olarak çok erken başladı, çünkü henüz on bir yaşında bir çocukken, babasına Liverpool'daki George Hotel'de yardım ediyordu, o zamanlar babası İngiltere'nin en iyisi olarak kabul ediliyordu ve sonuç olarak, erken yaşta oyunu incelemek için en iyi modele sahip olduğunu görüyoruz. Yaklaşık otuz yıl önce, Roberts'ın babası şampiyon olduğunda, 200'ün üzerinde bir seri nadir bir olaydı, oysa şimdi üçüncü sınıf oyuncularda her gün görülen bir olay. Roberts'ın en yüksek genel serisi
3.000'dir. Peall'a karşı kazandığı son zaferle kanıtlandığı gibi, kendisinden sonra gelenlere karşı üstünlüğü benzersizdir. Peall'a 24.000'de 9.000 vermiştir. Roberts'ın stili basitçe mükemmeldir ve uzun bir aradan sonra çeşitli vuruşları izlemek harikadır. Bazıları büyük bir uygulama ve ipucu gücü gerektirirken, diğerleri son derece hassas bir dokunuş sergiler.

_Sherlock Holmes'un Maceraları._

XVII.--"GLORIA SCOTT"UN SERÜVENİ."

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

"Burada bazı evraklarım var," dedi arkadaşım Sherlock Holmes, bir kış gecesi ateşin iki yanında otururken, "gerçekten de, Watson, bunlara göz atmaya değer olduğunu düşünüyorum. Bunlar _Gloria Scott_'ın sıra dışı davasıyla ilgili
belgeler ve bu, Sulh Hakimi Trevor'ın okuduğunda dehşete
düştüğü
mesajdır."

Bir çekmeceden küçük, kararmış bir silindir çıkarmıştı ve bandı
açarak bana yarım sayfalık bir
gri kağıda karalanmış kısa bir not uzattı.

"Londra'ya av hayvanı tedariği sürekli artıyor," yazıyordu.
"Baş bekçi Hudson'a, sinek kağıdı ve dişi sülününüzün hayatının korunması için tüm emirleri alması söylendiğine inanıyoruz."

Bu muammalı mesajı okuduktan sonra başımı kaldırdığımda Holmes'un
yüzümdeki ifadeye kıkırdadığını gördüm.

"Biraz şaşkın görünüyorsunuz," dedi.

"Böyle bir mesajın nasıl dehşete yol açabileceğini anlayamıyorum. Bana
olduğundan daha
grotesk görünüyor."

"Çok olası. Yine de gerçek şu ki, iyi,
güçlü yaşlı bir adam olan okuyucu, sanki bir tabancanın dipçiğiymiş gibi
bununla tamamen yere serildi."

"Merakımı uyandırıyorsunuz," dedim. "Ama az önce neden bu davayı incelemem gerektiğini
çok özel sebepler olduğunu söylediniz?"

"Çünkü bu benim dahil olduğum ilk davaydı."

Arkadaşımdan, ilk önce suç araştırmasına yönelmesine neyin sebep olduğunu öğrenmeye çalışmıştım ama daha önce onu hiç iletişimsel bir
mizaçta yakalamamıştım. Şimdi koltuğuna oturdu ve belgeleri dizlerinin üzerine serdi. Sonra
piposunu yaktı ve bir süre oturup sigara içip onları çevirdi.

"Victor Trevor'dan bahsettiğimi hiç duymadın mı?" diye sordu. "Üniversitede olduğum iki yıl boyunca edindiğim tek
arkadaşım oydu. Hiçbir zaman çok sosyal bir adam olmadım, Watson, her zaman odamda somurtmayı ve kendi küçük düşünce yöntemlerimi geliştirmeyi severdim, bu yüzden
yılımın erkekleriyle pek kaynaşmazdım. Bar eskrim ve boks konusunda pek spor zevkim yoktu ve sonra çalışma alanım diğer arkadaşlarınkinden oldukça farklıydı, bu yüzden hiç temas noktamız yoktu. Trevor tanıdığım tek adamdı ve bunu da bir sabah şapele giderken bull-terrier'inin ayağıma donmasıyla başardım.

"Bu, bir arkadaşlık kurmanın sıradan bir yoluydu, ama etkiliydi. On gün boyunca beni rahat bıraktı ve Trevor gelip beni sorardı. İlk başlarda sadece bir dakikalık sohbetlerdi, ama kısa süre sonra ziyaretleri uzadı ve dönem bitmeden yakın arkadaş olduk. O, candan, tam kanlı, neşeli ve enerjik bir adamdı, birçok bakımdan benim tam tersimdi; ama ortak konularımız olduğunu keşfettik ve onun da benim kadar arkadaş canlısı olmadığını gördüğümde aramızda bir bağ oluştu. Sonunda beni Norfolk'taki Donnithorpe'daki babasının evine davet etti ve uzun tatilin bir ayı boyunca misafirperverliğini kabul ettim.

"Yaşlı Trevor belli ki zengin ve saygın bir adamdı, bir Sulh Hakimi ve bir toprak sahibiydi. Donnithorpe, Broads bölgesinde, Langmere'in hemen kuzeyinde küçük bir köydür. Ev, eski moda, geniş, meşe kirişli, tuğla bir binaydı ve ona kadar uzanan güzel bir kireçle kaplı cadde vardı. Bataklıklarda mükemmel yabani ördek avcılığı, dikkate değer derecede iyi balık tutma, küçük ama seçkin bir kütüphane, anladığım kadarıyla eski bir sakinden devralınmıştı ve katlanılabilir bir aşçı vardı, böylece orada keyifli bir ay geçiremeyen titiz bir adam olurdu. "Trevor senior duldu ve arkadaşım onun tek oğluydu. Bir kızı olduğunu duydum ama Birmingham'a yaptığı bir ziyaret sırasında difteriden ölmüştü. Babası beni fazlasıyla ilgilendiriyordu. Kültürü azdı ama hem fiziksel hem de zihinsel olarak hatırı sayılır bir kaba güce sahipti. Neredeyse hiç kitap bilmiyordu ama çok seyahat etmişti, dünyanın çoğunu görmüştü ve öğrendiği her şeyi hatırlamıştı. Şahsen tıknaz, iri yapılı bir adamdı, kırlaşmış saçları, kahverengi, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ve vahşiliğin sınırına kadar
dayanık mavi gözleri vardı. Yine de kırsal kesimde nezaket ve hayırseverliğiyle ün salmıştı ve kürsüden verdiği cezaların hafifliğiyle biliniyordu.

[Resim: "TREVOR BENİ SORMAK İÇİN GELİRDİ."]

"Bir akşam, ben geldikten kısa bir süre sonra, akşam yemeğinden sonra bir kadeh
port, genç Trevor daha
önceden bir sistem haline getirdiğim gözlem ve çıkarım alışkanlıklarından bahsetmeye başladığında,
henüz hayatımda oynayacakları rolü takdir etmemiş olsam da. Yaşlı adam, oğlunun
benim yaptığım bir veya iki önemsiz beceriyi anlatırken abarttığını düşünüyordu.

"'Hadi ama, Bay Holmes,' dedi, neşeli bir şekilde gülerek, 'Benden bir şey çıkarabiliyorsanız, mükemmel bir deneğim.'

"'Korkarım ki pek bir şey yok,' diye cevapladım. 'Son on iki ayda
bir tür kişisel saldırıdan korktuğunuzu öne sürebilirim.'

"Gülüşü dudaklarından silindi ve bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"'Evet, bu yeterince doğru,' dedi. 'Biliyor musun Victor,' oğluna dönerek, 'o kaçak avcı çetesini dağıttığımızda, bizi bıçaklamaya yemin ettiler; ve
Sir Edward Hoby gerçekten saldırıya uğradı. O zamandan beri her zaman tetikteyim, ama bunu nasıl bildiğini bilmiyorum.'

"'Çok güzel bir bastonun var,' diye cevapladım. 'Yazıdan, onu bir yıldan fazla süredir kullanmadığını anladım. Ama başını delmek ve deliğe erimiş kurşun dökmek için biraz çaba sarf ettin, böylece onu
korkunç bir silaha dönüştürdün. Korkacak bir tehlike olmadığı sürece böyle
önlemler almayacağını savundum.'

"'Başka bir şey?' diye sordu gülümseyerek.

"'Gençliğinde epey boks yaptın.'

"'Yine haklısın. Bunu nereden biliyordun? Burnum biraz mı çarpık?'

"'Hayır,' dedim. 'Kulakların. Boksör adamının ayırt edici özelliği olan o tuhaf düzleşme ve kalınlaşmaya sahipler.'

"'Başka bir şey?'

"'Nasırların sayesinde çok fazla kazdın.'

"'Tüm paramı altın madenlerinde kazandım.'

"'Yeni Zelanda'daydın.'

"'Yine doğru.'

"'Japonya'yı ziyaret ettin.'

"'Çok doğru.'

"'Ve baş harfleri J. A. olan ve daha sonra tamamen unutmaya hevesli olduğun biriyle çok yakın bir ilişki içindeydin.'

"Bay Trevor yavaşça ayağa kalktı, büyük mavi gözlerini bana dikti, garip, vahşi bir bakışla, sonra yüzü kumaşın üzerine saçılmış fındık kabuklarının arasında, baygın bir şekilde öne doğru eğildi.

"Oğlunun ve benim ne kadar şok olduğumuzu tahmin edebilirsin Watson. Ancak saldırısı uzun sürmedi çünkü yakasını açıp
bardaklardan birinden yüzüne su serptiğimizde,
bir iki kez soluk soluğa kaldı ve doğruldu.

"'Ah, çocuklar!' dedi, zorla gülümseyip. 'Umarım sizi korkutmamışımdır.
Göründüğüm kadar güçlü olsam da kalbimde zayıf bir yer var ve beni devirmek için
çok fazla şeye gerek yok. Bunu nasıl becerdiğinizi bilmiyorum Bay Holmes, ama bana öyle geliyor ki gerçek ve hayal dünyasının tüm dedektifleri sizin elinizde çocuk gibi olacak. Bu sizin hayat çizginiz, efendim ve
dünyanın bir kısmını görmüş bir adamın sözüne güvenebilirsiniz. '

"Ve o tavsiye, yeteneğimin abartılı tahminiyle birlikte, eğer bana inanırsan, Watson, o zamana kadar en basit hobi olan şeyden bir meslek yapılabileceğini hissettiren ilk şeydi. Ancak o anda, ev sahibimin ani hastalığıyla o kadar çok endişeliydim ki başka bir şey düşünemedim.

"'Umarım seni üzecek bir şey söylemedim,' dedim.

"'Eh, kesinlikle hassas bir noktaya değindin. Bana
nereden bildiğini ve ne kadar bildiğini sorabilir miyim?' Şimdi yarı şakacı bir şekilde konuşuyordu, ancak gözlerinin arkasında hala bir korku ifadesi gizliydi.

"'Bu basitliğin ta kendisi,' dedim. 'Balığı tekneye çekmek için kolunu açtığında, dirseğinin
bükülünde "J. A." dövmesi olduğunu gördüm. Harfler hala okunabiliyordu, ancak bulanık görünümlerinden ve etraflarındaki derinin lekelenmesinden, onları yok etmek için çaba sarf edildiği gayet açıktı. O zaman, bu baş harflerin bir zamanlar sizin için çok tanıdık olduğu ve daha sonra onları unutmak istediğiniz açıktı.'

"'Ne kadar da iyi bir gözünüz var!' diye bağırdı rahat bir nefes alarak. 'Tam da söylediğiniz gibi. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Tüm hayaletler arasında, eski aşklarımızın hayaletleri en kötüsüdür. Bilardo odasına gelin ve sessizce bir puro için.'

"O günden sonra, tüm samimiyetinin arasında, Bay Trevor'ın bana karşı tavrında her zaman bir şüphe vardı. Oğlu bile bunu fark etti. 'Valiye öyle bir dönüş yaptınız ki,' dedi, 'bir daha asla sizin neyi bildiğinizden ve neyi bilmediğinizden emin olamayacak.' Bunu göstermek istemediğinden eminim, ama o kadar güçlüydü ki her hareketinde bunu fark ediyordu. Sonunda ona rahatsızlık verdiğime o kadar ikna oldum ki ziyaretimi sonlandırdım. Ancak tam o gün, ayrılmadan önce, devamında önemli olduğu ortaya çıkan bir olay oldu.

"Üçümüz bahçe sandalyelerinde oturmuş, güneşte güneşleniyor ve Broads'ın manzarasını hayranlıkla izliyorduk ki, hizmetçi kapıda Bay Trevor'ı görmek isteyen bir adam olduğunu söyledi.

"'Adı ne?' diye sordu ev sahibim.

"'Hiçbir şey vermedi.'

"'O zaman ne istiyor?'

"'Onu tanıdığınızı ve sadece bir an sohbet etmek istediğini söylüyor.'

"'Ona burayı gezdir.' Bir an sonra, büzüşmüş, ürkek tavırlı ve sendeleyerek yürüyen ufak tefek bir adam belirdi. Kolunda katran lekesi olan açık bir ceket, kırmızı ve siyah kareli bir gömlek, tulum pantolon ve çok yıpranmış ağır çizmeler giymişti. Yüzü ince, kahverengi ve kurnazdı, üzerinde sürekli bir gülümseme vardı, düzensiz bir sarı diş çizgisi vardı ve buruşuk elleri denizcilere özgü bir şekilde yarı kapalıydı. Çimenlerin üzerinden kambur bir şekilde geçerken Bay Trevor'ın boğazından hıçkırık benzeri bir ses çıkardığını duydum ve sandalyesinden fırlayarak eve koştu. Bir an sonra geri döndü ve yanımdan geçerken keskin bir konyak kokusu aldım.

"'Peki, dostum,' dedi, 'senin için ne yapabilirim?'

"Denizci ona büzülmüş gözlerle ve yüzünde aynı gevşek
dudak gülümsemeyle bakıyordu.

"'Beni tanımıyor musun?' diye sordu.

"'Aman Tanrım, kesinlikle Hudson'dır!' dedi Bay Trevor, şaşkınlıkla.

"'Hudson, efendim,' dedi denizci. 'Aman Tanrım, seni en son gördüğümden beri otuz yıldan fazla oldu. İşte evindesin ve ben hala koşum fıçısından tuzlu etimi seçiyorum.'

"'Tut, eski zamanları unutmadığımı göreceksin,' diye bağırdı Bay Trevor ve denizciye doğru yürürken alçak sesle bir şeyler söyledi. 'Mutfağa git,' diye yüksek sesle devam etti, 've yiyecek ve içecek alacaksın. Sana bir iş bulacağımdan hiç şüphem yok.'

"'Teşekkür ederim efendim,' dedi denizci, perçemine dokunarak. 'Ben sekiz knotluk bir tramplende iki yıllık bir tekneden yeni çıktım, üstelik az sayıda personelim var ve bir
dinlenmeye ihtiyacım var. Ya Bay Beddoes ile ya da sizinle birlikte olmayı düşündüm.'

"'Ah!' diye bağırdı Bay Trevor, 'Bay Beddoes'un nerede olduğunu biliyor musun?'

"'Tanrı sizi korusun, efendim, tüm eski dostlarımın nerede olduğunu biliyorum,' dedi adam,
uğursuz bir gülümsemeyle ve hizmetçinin peşinden mutfağa doğru yürüdü.
Bay Trevor, kazı alanına geri dönerken adamla gemi arkadaşı olduğunu
mümkün olduğunu mırıldandı ve sonra bizi çimenlikte bırakarak içeri girdi. Bir saat sonra eve girdiğimizde, onu yemek odası kanepesinde sarhoş bir şekilde uzanmış halde bulduk. Tüm bu olay
aklımda çok çirkin bir izlenim bıraktı ve ertesi gün Donnithorpe'u arkamda bıraktığım için hiç üzülmedim, çünkü varlığımın arkadaşım için bir utanç kaynağı olduğunu hissettim.

[İllüstrasyon: "'HUDSON, EFENDİM,' DEDİ DENİZCİ."]

"Bütün bunlar uzun tatilin ilk ayında gerçekleşti. Londra'daki odalarıma çıktım ve orada yedi hafta boyunca organik kimyada birkaç
deney yaptım. Ancak bir gün, sonbahar çok ilerlediğinde ve tatil sona ermek üzereyken, arkadaşımdan Donnithorpe'a dönmem için yalvaran ve tavsiyelerime ve yardımıma çok ihtiyacı olduğunu söyleyen bir telgraf aldım. Elbette her şeyi bıraktım ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldum.

"İstasyonda köpek arabasıyla beni karşıladı ve bir bakışta son iki ayın onun için çok zor geçtiğini gördüm. Zayıflamış ve
yorgunlaşmıştı ve dikkat çekici olan yüksek sesli, neşeli tavrını kaybetmişti.

"Vali ölüyor," dedi ilk sözleri.

"İmkansız!" diye bağırdım. "Sorun ne?"

""Kriz. Sinirsel şok. Bütün gün uçurumun kenarındaydı. Onu
canlı bulabileceğimizden şüpheliyim."

"Düşündüğün gibi, Watson, bu beklenmedik haber karşısında dehşete kapıldım.

"'Neden oldu?' diye sordum.

"'Ah, mesele bu. Atla, araba kullanırken bunu konuşabiliriz.
Bizden ayrılmadan önceki akşam gelen adamı hatırlıyor musun?'

"'Kesinlikle.'

"'O gün eve kimi aldığımızı biliyor musun?'

"'Hiçbir fikrim yok.'

"'Şeytandı, Holmes!' diye bağırdı.

"Şaşkınlıkla ona baktım.

"'Evet; Şeytan'ın kendisiydi. O zamandan beri tek bir huzurlu saatimiz olmadı -- bir tane bile. Vali o akşamdan beri hiç başını kaldırmadı ve şimdi hayatı ezildi ve kalbi bu lanetli Hudson boyunca kırıldı.'

"'O zaman ne gücü vardı?'

"'Ah! Bunu bilmek için çok şey verirdim. Nazik, yardımsever, iyi yaşlı vali! Nasıl böyle bir kabadayının pençesine düşebildi? Ama geldiğin için çok mutluyum, Holmes. Senin yargına ve takdirine çok güveniyorum ve bana en iyisini tavsiye edeceğini biliyorum.'

"Pürüzsüz, beyaz kır yolunda hızla ilerliyorduk, önümüzde Broads'un uzun uzantısı batan güneşin kırmızı ışığında parıldıyordu. Solumuzdaki bir korudan, beyefendinin meskenini işaret eden yüksek bacaları ve bayrak direğini görebiliyordum.

"'Babam arkadaşı bahçıvan yaptı,' dedi arkadaşım, 've sonra,
bu onu tatmin etmediği için, uşaklığa terfi etti. Ev onun insafına kalmış gibiydi ve o da etrafta dolaşıp istediğini yapıyordu.
Hizmetçiler onun sarhoşluk alışkanlıklarından ve iğrenç dilinden şikayet ediyorlardı.
Baba, onlara rahatsızlıklarını telafi etmek için hepsinin ücretini yükseltti.
Arkadaş tekneyi ve babamın en iyi tüfeğini alıp kendine küçük atış partileri düzenliyordu. Ve tüm bunları öyle alaycı,
sövücü, küstah bir yüzle yapıyordu ki, eğer benim yaşımda bir adam olsaydı onu yirmi kere daha yere sererdim. Sana söylüyorum, Holmes, bunca zamandır kendimi
sıkı tutmak zorunda kaldım ve şimdi kendime, biraz daha kendimi bıraksaydım,
daha akıllı bir adam
olabilir miydim diye soruyorum.

"'Eh, işler bizim için kötüden daha da kötüye gitti ve bu hayvan, Hudson,
gittikçe daha fazla müdahaleci olmaya başladı, ta ki bir gün babama
benim huzurumda küstahça bir cevap verdiğinde, onu
omzundan tutup odadan dışarı attım. O, somurtkan bir yüzle ve dilinin yapabileceğinden daha fazla tehdit savuran iki zehirli gözle
kayboldu. Zavallı babayla arasında bundan sonra neler geçtiğini bilmiyorum, ancak baba ertesi gün yanıma geldi ve Hudson'dan özür dilemem gerekip gerekmediğini sordu. Tahmin edebileceğiniz gibi reddettim ve babama, böyle bir alçağın kendisine ve ev halkına karşı böyle özgürlükler
almasına nasıl izin verebildiğini sordum.

"'Ah, oğlum,' dedi, 'konuşmak çok güzel, ancak
benim nerede olduğumu bilmiyorsun. Ama öğreneceksin, Victor. Ne olursa olsun, öğrenmeni sağlayacağım! Zavallı yaşlı babana zarar geleceğine inanmazsın, değil mi, evlat?' Çok duygulanmıştı ve bütün gün
çalışma odasına kapandı, pencereden onun yoğun bir şekilde
yazdığını görebiliyordum.

"'O akşam bana büyük bir rahatlama gibi gelen bir şey oldu, çünkü
Hudson bize bizi terk edeceğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra
otururken yemek odasına girdi ve yarı sarhoş bir adamın kalın sesiyle niyetini açıkladı.

"'Norfolk'tan bıktım,' dedi. 'Hampshire'daki
Bay Beddoes'a koşacağım. O da beni gördüğüne senin kadar sevinecektir, sanırım.'

"'Umarım kötü bir ruh haliyle gitmiyorsundur, Hudson,' dedi babam, kanımı
kaynatan bir uysallıkla.

"'Özrümü almadım,' dedi somurtkan bir şekilde, bana doğru bakarak.

[İllüstrasyon: "'ÖZÜR DİLEMEDİM,' DEDİ, SURATLI BİR ŞEKİLDE."]

"'Victor, bu değerli adamı oldukça sert bir şekilde kullandığını kabul ediyorsun, değil mi?' dedi baba, bana dönerek.

"'Tam tersine, bence ikimiz de ona karşı olağanüstü bir
sabır gösterdik,' diye cevapladım.

"'Evet, öyle, öyle mi?' diye hırladı. 'Çok iyi, dostum. Bunu
göreceğiz!' Odadan çıktı ve yarım saat sonra evden ayrıldı, babamı acınası bir
sinirlilik halinde bırakarak. Her gece odasında volta attığını duydum ve tam kendine güvenini
kazanmaya başladığı sırada darbe indi.

"'Peki nasıl?' diye sordum, hevesle.

"'Çok sıra dışı bir şekilde. Dün akşam babama Fordingbridge posta damgasını taşıyan bir mektup geldi. Babam mektubu okudu, iki elini de başına koydu ve odada küçük daireler çizerek koşmaya başladı.
Sonunda onu kanepeye çektiğimde, ağzı ve göz kapakları bir tarafta büzülmüştü ve felç geçirdiğini gördüm. Dr. Fordham hemen geldi ve onu yatağa yatırdık; ama felç yayılmıştı, bilincinin geri geldiğine dair hiçbir belirti göstermedi ve sanırım onu ​​canlı olarak bulmamız pek mümkün değil.'

"'Beni dehşete düşürüyorsun, Trevor!' diye bağırdım. 'O zaman bu mektupta bu kadar korkunç bir sonuca neden olabilecek ne olabilirdi?'

"'Hiçbir şey. Bunun açıklanamayan kısmı burada yatıyor. Mesaj saçma ve önemsizdi. Aman Tanrım, korktuğum gibi oldu!'

"Konuşurken caddenin kıvrımına geldik ve
azalan ışıkta evdeki tüm perdelerin indirildiğini gördük. Kapıya doğru
koştuğumuzda, arkadaşımın yüzü kederle kasıldı,
siyah giysili bir beyefendi kapıdan çıktı.

"'Ne zaman oldu, doktor?' diye sordu Trevor.

"'Neredeyse siz gittikten hemen sonra.'

"'Bilinci yerine geldi mi?'

"'Sondan bir an önce.'

"'Bana bir mesajınız var mı?'

"'Sadece kağıtların Japon dolabının arka çekmecesinde olduğunu.'

"Arkadaşım doktorla birlikte ölüm odasına çıktı, ben ise çalışma odasında kaldım, tüm meseleyi kafamda tekrar tekrar evirip çevirdim ve hayatımda hiç olmadığı kadar kasvetli hissettim. Bu Trevor'ın geçmişi neydi: boksör, gezgin ve altın avcısı; ve kendini bu asit suratlı denizcinin eline nasıl
bırakmıştı? Ayrıca, neden
kolundaki yarı silinmiş baş harflere yapılan bir göndermeyle bayılıp Fordingbridge'den bir mektup aldığında korkudan ölmeliydi? Sonra Fordingbridge'in Hampshire'da olduğunu ve denizcinin ziyarete ve muhtemelen şantaj yapmaya gittiği Bay Beddoes'un da Hampshire'da yaşadığından bahsedildiğini hatırladım. Mektup, o zaman, ya denizci Hudson'dan, var olduğu görünen suçlu sırrı ifşa ettiğini söyleyerek gelmiş olabilir ya da Beddoes'dan, eski bir suç ortağını böyle bir ihanetin yakın olduğu konusunda uyararak gelmiş olabilir. Şimdiye kadar yeterince açık görünüyordu. Ama, o zaman, mektup oğlunun anlattığı gibi nasıl önemsiz ve grotesk olabilirdi? Yanlış okumuş olmalı. Eğer öyleyse, bir şey ifade ederken başka bir şey ifade ediyormuş gibi görünen o yaratıcı gizli kodlardan biri olmalıydı. Bu mektubu görmeliyim. Eğer içinde gizli bir anlam varsa, onu ortaya çıkarabileceğimden emindim. Bir saat boyunca karanlıkta oturup düşündüm, ta ki sonunda ağlayan bir hizmetçi bir lamba getirene kadar ve hemen peşinden, solgun ama sakin bir şekilde, dizimin üzerinde yatan bu kağıtları kavrayarak arkadaşım Trevor geldi. Karşıma oturdu, lambayı masanın kenarına çekti ve bana gördüğünüz gibi tek bir gri
kağıt üzerine karalanmış kısa bir not uzattı. 'Londra'ya av hayvanı tedariki istikrarlı bir şekilde
artıyor,' diye yazıyordu. 'Baş-bekçi Hudson'a, sinek kağıdı ve tavuk sülününüzün hayatını korumak için tüm
siparişleri alması söylendiğine inanıyoruz.'

"Sanırım benim yüzüm de az önce bu mesajı ilk okuduğumda seninki kadar şaşkın görünüyordu. Sonra çok dikkatli bir şekilde tekrar okudum. Açıkça
düşündüğüm gibiydi ve bu garip kelime kombinasyonunda ikinci bir anlam gizli olmalı. Yoksa 'sinek kağıdı' ve 'tavuk sülün' gibi ifadelerin önceden belirlenmiş bir anlamı mı vardı? Böyle bir anlam keyfi olurdu ve hiçbir şekilde çıkarılamazdı. Yine de bunun böyle olduğuna inanmak istemiyordum ve 'Hudson' kelimesinin varlığı mesajın konusunun tahmin ettiğim gibi olduğunu ve Beddoes'tan geldiğini gösteriyordu. Tersinden denedim ama 'Life pheasant's
heas' kombinasyonu cesaret verici değildi. Sonra alternatif kelimeler denedim ama ne 'The of for' ne de 'supply game London' konuya ışık tutmaya söz verdi. Ve sonra bir anda anahtar Bilmecenin anahtarı elimdeydi ve
ilk kelimeyle başlayan her üçüncü kelimenin, yaşlı Trevor'ı umutsuzluğa sürükleyebilecek
bir mesaj vereceğini gördüm.

[İllüstrasyon: "BİLMECİNİN ANAHTARI ELİMDEYDİ."]

"Uyarı, şimdi arkadaşıma okuduğumda kısa ve özdü:--

"'Oyun bitti. Hudson her şeyi anlattı. Canını kurtarmak için kaç."

"Victor Trevor yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü. 'Sanırım öyle olmalı,' dedi. 'Bu ölümden daha kötü, çünkü aynı zamanda
rezillik anlamına geliyor. Peki bu "baş bekçileri" ve "tavuk sülünleri"nin anlamı ne?

"'Mesaj için hiçbir şey ifade etmiyor, ancak göndereni keşfetmenin başka bir yolumuz
olmasaydı bizim için çok şey ifade edebilirdi. Gördüğünüz gibi
"Oyun ... şudur," diye yazarak başlamış ve devam ediyor. Daha sonra, önceden belirlenmiş şifreyi yerine getirmek için, her boşluktaki herhangi iki kelimeyi
doldurması gerekiyordu. Doğal olarak aklına gelen ilk kelimeleri kullanırdı ve bunların arasında sporla ilgili çok sayıda kelime varsa, onun ya ateşli bir atıcı olduğundan ya da üremeyle ilgilendiğinden oldukça emin olabilirsiniz. Bu Beddoes hakkında bir şey biliyor musun?'

"'Şimdi, bundan bahsettiğine göre,' dedi, 'zavallı
babamın her sonbaharda kendi koruluklarında atış yapmak için ondan bir davet aldığını hatırlıyorum.'

"'O zaman not şüphesiz ondan geliyor,' dedim. 'Geriye sadece
denizci Hudson'ın bu iki zengin ve saygın adamın kafasına sakladığı bu sırrın ne olduğunu bulmak kaldı.'

"'Ah, Holmes, bunun bir günah ve utanç olduğunu düşünüyorum!' diye bağırdı arkadaşım. 'Ama senden hiçbir sırrım olmayacak. İşte babamın Hudson'dan gelen tehlikenin yaklaştığını öğrendiğinde hazırladığı
ifade. Doktora söylediği gibi bunu Japon dolabında buldum. Al ve bana oku, çünkü bunu kendim yapacak ne gücüm ne de cesaretim var. '

"Bunlar, Watson, bana verdiği kağıtlar ve ben bunları o gece eski çalışma odasında ona okuduğum gibi sana da okuyacağım.
Dışarıda, gördüğünüz gibi, onaylanmışlar: 'Gloria Scott adlı geminin 8 Ekim 1855'te Falmouth'tan ayrılmasından, 6 Kasım'da Kuzey enlemi 15 derece 20', Batı boylamı 25 derece 14'te yok olmasına kadar olan yolculuğunun bazı ayrıntıları.' Mektup biçimindedir ve şu şekildedir:--

"Sevgili, sevgili oğlum,--Yaklaşan utanç hayatımın son yıllarını karartmaya başladığına göre, tüm gerçek ve dürüstlüğümle yazabilirim ki,
bu yasanın dehşeti değil, ilçedeki konumumu kaybetmem değil, beni tanıyan herkesin gözündeki düşüşüm değil, yüreğimi parçalayan şey; ama
beni seven ve umarım, bana saygı duymaktan başka bir şey yapmak için nadiren sebebi olan sizlerin
benim için kızarmanız düşüncesidir. Ama eğer üzerime sonsuza dek asılı kalacak bir darbe
inerse, o zaman bunu okumanızı ve
ne kadar suçlu olduğumu doğrudan benden öğrenmenizi isterim. Öte yandan, eğer her şey yolunda giderse (ki Yüce Tanrı bunu bahşedebilir!), o zaman herhangi bir şans eseri bu kağıt hala yok edilmemişse ve elinize geçerse, kutsal saydığınız her şey, sevgili annenizin hatırası ve aramızdaki sevgi adına onu ateşe atmanızı ve bir daha asla düşünmemenizi rica ediyorum.

"Eğer, eğer gözünüz bu satırı okumaya devam ederse, çoktan ifşa edilmiş ve evimden sürüklenmiş olacağımı veya daha muhtemel olanı -çünkü kalbimin zayıf olduğunu biliyorsunuz- dilimin sonsuza dek ölümle mühürlenmiş olarak yatacağımı biliyorum. Her iki durumda da bastırma zamanı geçti ve size söylediğim her kelime çıplak gerçektir; ve buna yemin ediyorum ki merhamet umuyorum.

"Benim adım, sevgili oğlum, Trevor değil. Gençliğimde James Armitage'dım ve birkaç hafta önce üniversite arkadaşınızın bana sırrımı öğrendiğini ima eden sözlerle hitap ettiğinde yaşadığım şoku şimdi anlayabilirsiniz. Armitage olarak Londra'daki bir bankaya girdim ve Armitage olarak ülkemin yasalarını ihlal etmekten suçlu bulundum ve sürgüne mahkûm edildim. Bana karşı çok sert düşünme, evlat. Bu, sözde bir şeref borcuydu ve bunu ödemek zorundaydım ve bunu yapmak için bana ait olmayan parayı kullandım, çünkü kaybolma olasılığı olmadan önce onu yerine koyabileceğimden emindim. Ama en korkunç talihsizlik beni takip etti. Hesapladığım para asla elime geçmedi ve hesapların erken incelenmesi açığımı ortaya çıkardı. Davaya hoşgörüyle yaklaşılabilirdi, ancak yasalar otuz yıl önce şimdikinden daha sert bir şekilde uygulanıyordu ve yirmi üçüncü doğum günümde kendimi bir suçlu olarak zincirlenmiş halde buldum, otuz yedi diğer mahkûmla birlikte, Avustralya'ya gitmek üzere _Gloria Scott_ adlı geminin güvertelerinde. "Kırım Savaşı'nın zirvede olduğu 55 yılıydı ve eski mahkum gemileri Karadeniz'de büyük ölçüde nakliye aracı olarak kullanılıyordu. Bu nedenle Hükümet, mahkumlarını göndermek için daha küçük ve daha az uygun gemiler kullanmak zorundaydı. _Gloria Scott_ Çin çay ticaretindeydi, ancak eski moda, ağır yaylı, geniş kirişli bir tekneydi ve yeni kliperler onu kesmişti. 500 tonluk bir tekneydi ve otuz sekiz hapishane kuşuna ek olarak, yirmi altı mürettebat, on sekiz asker, bir kaptan, üç yardımcı, bir doktor, bir papaz ve dört gardiyan taşıyordu. Falmouth'tan yelken açtığımızda, toplamda yaklaşık yüz kişi vardı. 

"Mahkumların hücreleri arasındaki bölmeler, mahkum gemilerinde olduğu gibi kalın meşe ağacından yapılmak yerine oldukça ince ve dayanıksızdı. Kıç tarafta yanımdaki adam, rıhtıma doğru götürüldüğümüzde özellikle dikkatimi çeken
biriydi. Berrak,
tüysüz bir yüze, uzun ince bir buruna ve fındıkkıran çenelerine sahip genç bir adamdı. Başını
çok neşeli bir şekilde havaya kaldırıyordu, yürüyüşünde kasıntı bir tarzı vardı
ve her şeyden önce olağanüstü boyuyla dikkat çekiciydi. Hiçbirimizin başının omzuna geleceğini sanmıyorum ve eminim ki
altı buçuk fitten daha kısa olamazdı.
Bu kadar çok üzgün ve yorgun yüz arasında enerji ve kararlılıkla dolu birini görmek garipti.
Görünüşü benim için kar fırtınasındaki bir ateş gibiydi.
Onun komşum olduğunu öğrendiğimde
çok sevindim ve gecenin bir yarısı kulağıma yakın bir yerde bir fısıltı duyduğumda
daha da sevindim, bizi ayıran tahtada bir delik açmayı başardığını gördüm.

"'Merhaba, dostum!' dedi, 'adın ne ve neden buradasın?'

"Ona cevap verdim ve sırayla kiminle konuştuğumu sordum.

"'Ben Jack Prendergast'ım,' dedi, 've Tanrı aşkına, benimle işin bitmeden önce
adımı kutsamayı öğreneceksin!'

"Davasını duyduğumu hatırlıyorum, çünkü benim tutuklanmamdan bir süre önce ülke çapında büyük bir sansasyon yaratmıştı. İyi bir aileden ve büyük yeteneklerden gelen, ancak
tedavisi mümkün olmayan kötü alışkanlıkları olan, ustaca bir dolandırıcılık sistemiyle
Londra'nın önde gelen tüccarlarından büyük miktarda para elde eden bir adamdı.

"'Ah, ha! Davamı hatırlıyor musun?' dedi gururla.

"'Çok iyi.'

"'O zaman belki de bununla ilgili tuhaf bir şey hatırlıyorsundur?'

"'O neydi o zaman?'

"'Neredeyse çeyrek milyonum vardı, değil mi?'

"'Öyle söylendi.'

"'Ama hiçbiri kurtarılmadı, ha?'

"'Hayır.'

"'Peki, denge nerede sence?' diye sordu.

"'Hiçbir fikrim yok,' dedim.

"'Tam parmağımla baş parmağım arasında,' diye bağırdı. 'Tanrı aşkına,
benim adıma senin saçlarından daha fazla pound var. Ve eğer paran varsa,
oğlum, ve onu nasıl idare edip dağıtacağını biliyorsan, _her şeyi_ yapabilirsin!
Şimdi, herhangi bir şey yapabilen bir adamın,
bir Çin altlığının fareler tarafından deşilmiş,
böcek dolu, küflü eski tabutunun pis ambarında oturup pantolonunu giymesi olası değil mi? Hayır, efendim, böyle bir adam
kendisine bakar ve arkadaşlarına bakar. Buna
yatabilirsin! Ona tutun ve seni
taşıyacağı Kitabı öpebilirsin.'

"Bu onun konuşma tarzıydı ve ilk başta bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşündüm,
ama bir süre sonra, beni test edip mümkün olan en ciddi şekilde yemin ettirdikten sonra, geminin komutasını ele geçirmek için gerçekten bir komplo olduğunu anlamamı sağladı. Mahkumlardan bir düzinesi gemiye binmeden önce bunu planlamıştı; Prendergast liderdi ve parası da itici güçtü.

"'Bir ortağım vardı,' dedi, 'nadir bir iyi adam, bir varil kadar sadık. Onun hakkı var, var ve şu anda nerede olduğunu düşünüyorsun? Neden, o bu geminin papazı - papaz, daha az değil! Siyah bir ceket ve evraklarıyla geldi ve kutusunda gemiyi omurgadan ana kamyona kadar satın almaya yetecek kadar para vardı. Mürettebat onun, bedeni ve ruhu. Onları nakit indirimle çok brüt fiyata satın alabilirdi ve bunu daha işe başlamadan yaptı. İki gardiyan ve ikinci kaptan Mercer var ve buna değer olduğunu düşünürse kaptanı kendisi alırdı.'

"'O zaman ne yapacağız?' diye sordum.

"'Ne düşünüyorsun?' dedi. 'Bu askerlerin bazılarının ceketlerini terzinin yaptığından daha kırmızı yapacağız.'

"'Ama silahlılar,' dedim.

"'Ve öyle olacağız, oğlum. Her birimizin
anne oğlu için bir çift tabanca var ve eğer bu gemiyi, mürettebat sırtımızdayken
taşıyamazsak, hepimizin genç bir Bayan'ın yatılı okuluna gönderilmesinin zamanı geldi.
Bu gece soldaki arkadaşınla konuş ve ona güvenip güvenemeyeceğine
bak.'

[İllüstrasyon: JACK PRENDERGAST.]

"Öyle yaptım ve diğer komşumun benimle hemen hemen aynı durumda olan, suçu sahtecilik olan genç bir adam olduğunu gördüm. Adı
Evans'tı, ama sonradan benim gibi adını değiştirdi ve şimdi İngiltere'nin Güneyinde zengin ve müreffeh bir adam. Komploda yer almaya, kendimizi kurtarmanın tek yolu olarak yeterince hazırdı ve Körfezi geçmeden önce, gizliliğe dahil olmayan sadece iki tutuklu vardı. Bunlardan biri zayıf zihinliydi ve ona güvenmeye cesaret edemedik ve diğeri sarılıktan muzdaripti ve bize hiçbir faydası olamazdı. "Başından beri gemiyi ele geçirmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Mürettebat, bu iş için özel olarak seçilmiş bir grup serseriydi. Sahte papaz, bizi uyarmak için hücrelerimize geldi,
sözde broşürlerle dolu siyah bir çanta taşıyordu; ve o kadar sık ​​geliyordu ki, üçüncü gün her birimiz yatağımızın ayak ucuna bir dosya, bir çift tabanca, bir pound barut ve yirmi mermi koymuştuk. Gardiyanlardan ikisi Prendergast'ın ajanlarıydı ve ikinci kaptan onun sağ koluydu. Kaptan, iki kaptan, iki gardiyan, Teğmen Martin, on sekiz askeri ve doktor, bize karşı sahip olduğumuz tek şeydi. Yine de, her şey güvenli olmasına rağmen, hiçbir önlemi ihmal etmemeye ve saldırımızı gece aniden yapmaya karar verdik. Ancak, beklediğimizden daha hızlı ve şu şekilde geldi:--

"Bir akşam, gemimizden yaklaşık üçüncü hafta sonra Başla, doktor hasta olan tutuklulardan birini görmek için aşağı inmişti ve elini
rantasının altına koyarak tabancaların ana hatlarını hissetti. Sessiz olsaydı her şeyi patlatabilirdi; ama o sinirli küçük bir çocuktu, bu yüzden şaşkınlıktan bir çığlık attı ve o kadar solgunlaştı ki,
adam ne olduğunu anında anladı ve onu yakaladı. Alarmı
vermeden önce ağzı
tıklandı ve yatağa bağlandı. Güverteye açılan kapıyı
açmıştı ve biz de aceleyle
geçtik. İki nöbetçi vuruldu ve bir onbaşı da ne olduğunu görmek için
koşarak geldi. Kamaranın kapısında iki asker daha vardı ve tüfekleri dolu gibi görünmüyordu, çünkü
bize hiç ateş etmediler ve süngülerini
takmaya çalışırken vuruldular. Sonra kaptanın kamarasına koştuk, ancak kapıyı iterek açtığımızda içeriden bir patlama oldu ve orada,
başı masaya tutturulmuş Atlantik haritasının üzerinde yatıyordu,
papaz ise elinde dumanı tüten bir tabancayla dirseğinin dibinde duruyordu. İki kaptan da mürettebat tarafından yakalanmıştı ve tüm
işler hallolmuş gibiydi.

[Resim: "PAPAZ ELİNDE DUMANLI BİR TABANCAYLA DURUYORDU."]

"Kamara kamaranın yanındaydı ve oraya akın ettik ve
hepimiz birlikte
konuşarak kanepelere yığıldık, çünkü bir kez daha özgür olduğumuz hissiyle
çılgına dönmüştük. Her tarafta dolaplar vardı ve
sahte papaz Wilson bunlardan birini içeri devirdi ve bir düzine kahverengi şeri çıkardı. Şişelerin boyunlarını kırdık,
içkiyi bardaklara boşalttık ve tam onları atıyorduk ki, bir anda, uyarı olmadan, kulaklarımıza tüfek sesleri geldi ve
salon o kadar dumanla dolmuştu ki masanın ötesini göremiyorduk. Tekrar boşaldığında yer bir karmaşaydı. Wilson ve diğer sekiz kişi yerde birbirlerinin üstünde kıvranıyorlardı ve
o masa şimdi düşündüğümde midem bulanıyor. Görüntüden o kadar korkmuştuk ki, Prendergast olmasaydı işi bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Bir boğa gibi böğürdü
ve geride kalan tüm canlılarla birlikte kapıya doğru koştu. Dışarı
koştuk ve orada, kıç tarafta teğmen ve on adamı vardı.
Salon masasının üzerindeki sallanan tavan pencereleri biraz açıktı ve
aralıktan bize ateş etmişlerdi. Onlar yüklemeden önce üzerlerine çıktık
ve adam gibi karşı koydular, ama biz onların üstündeydik ve
beş dakika içinde her şey bitmişti. Aman Tanrım! O gemi gibi bir mezbaha var mıydı hiç? Prendergast öfkeli bir şeytan gibiydi ve askerleri sanki çocukmuş gibi alıp
ölü veya diri, denize attı. Korkunç şekilde yaralanmış bir çavuş vardı ve yine de şaşırtıcı bir süre yüzmeye devam etti, ta ki merhametli biri beynini patlatana kadar. Savaş bittiğinde düşmanlarımızdan geriye kimse kalmamıştı
sadece gardiyanlar, süvariler ve doktor hariç.

"Büyük kavga onlar yüzünden çıktı. Özgürlüğümüzü geri kazanmaktan yeterince memnun olan, ancak ruhlarımızda cinayet olmasını istemeyen birçok kişi vardı. Askerleri ellerinde tüfeklerle devirmek bir şeydi, adamlar soğukkanlılıkla öldürülürken kenarda durmak başka bir şeydi. Beş mahkûm ve üç denizci olmak üzere sekizimiz, bunun yapılmasını istemediğimizi söyledik. Ancak Prendergast'ı ve onunla birlikte olanları hareket ettirmenin bir yolu yoktu. Tek
güvenlik şansımız, bunu temiz bir şekilde yapmaktı, dedi ve tanık kürsüsünde sallanacak
bir dil bırakmayacaktı. Neredeyse mahkumların kaderini paylaşma noktasına gelmiştik, ancak sonunda istersek bir tekneye binip gidebileceğimizi söyledi. Teklifi hemen kabul ettik, çünkü bu kanlı işlerden zaten bıkmıştık ve yapılmadan önce daha kötüsünün olacağını gördük. Bize bir dava verildi her bir denizcinin tog'u, bir varil
su, iki fıçı, biri hurda, biri bisküvi ve bir pusula.
Prendergast bize bir harita fırlattı, bize gemileri 15 derece kuzey enleminde ve 25 derece batı boylamında batmış
gemisi olan batan denizciler olduğumuzu söyledi ve
sonra ressamı kesip gitmemize izin verdi.

"Ve şimdi hikayemin en şaşırtıcı kısmına geliyorum, sevgili oğlum.
Denizciler, yükselme sırasında ön bahçeyi geriye çekmişlerdi, ama şimdi onları
bıraktığımızda tekrar dik hale getirdiler ve kuzeyden ve doğudan hafif bir
rüzgar olduğu için, mavna yavaşça bizden uzaklaşmaya başladı. Teknemiz, uzun, pürüzsüz dalgaların üzerinde yükselip alçalarak yatıyordu ve
en eğitimli olan Evans ve ben,
pazarın en eğitimlileri olarak,
çarşaflarda oturmuş, pozisyonumuzu hesaplıyor ve hangi kıyıya gideceğimizi planlıyorduk. Güzel bir soruydu, çünkü Cape de Verds bizden yaklaşık 500 mil kuzeydeydi ve Afrika kıyısı yaklaşık 700 mil doğudaydı. Genel olarak, rüzgar kuzeye doğru esmeye başladığında,
Sierra Leone'nin en iyisi olabileceğini düşündük ve başımızı o yöne çevirdik,
mavna o sırada sancak tarafımızda neredeyse gövde aşağı inmişti.
Birdenbire ona baktığımızda yoğun, siyah bir duman bulutu gördük ondan
yukarı fırladı, gökyüzüne devasa bir ağaç gibi asılıydı. Birkaç
saniye sonra kulaklarımıza gök gürültüsü gibi bir kükreme geldi ve duman
incelirken _Gloria Scott_'tan geriye hiçbir iz kalmadı. Bir anda
teknenin başını tekrar çevirdik ve tüm gücümüzle
suyun üzerinde hala uzanan sisin bu felaketin
sahnesini işaretlediği yere doğru çektik.

[Resim: "ONU TEKNEYE ÇEKTİK."]

"Oraya varmamız uzun bir saat sürdü ve ilk başta kimseyi kurtarmak için çok geç kaldığımızdan korktuk. Parçalanmış bir tekne ve dalgaların üzerinde yükselip düşen birkaç sandık ve direk parçası bize geminin nerede battığını gösterdi, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve yardım çağrısı duyduğumuzda umutsuzluk içinde geri döndük ve biraz uzakta bir adamın uzandığı bir enkaz parçası gördük. Onu tekneye çektiğimizde, Hudson adında genç bir denizci olduğu ortaya çıktı, o kadar yanmış ve bitkindi ki ertesi sabaha kadar bize ne olduğunu anlatamadı.

"Görünüşe göre biz ayrıldıktan sonra Prendergast ve çetesi kalan beş tutukluyu öldürmeye devam etmişler: iki gardiyan vurulmuş ve denize atılmış, üçüncü kaptan da öyle. Prendergast daha sonra güvertelerin arasına indi ve kendi elleriyle
talihsiz cerrahın boğazını kesti. Geriye sadece
cesur ve aktif bir adam olan birinci kaptan kaldı. Mahkumun elinde kanlı bıçakla yaklaştığını gördüğünde, bir şekilde gevşetmeyi başardığı bağlarını tekmeledi ve güverteden aşağı koşarak arka ambarın içine daldı.

"Onu aramak için tabancalarıyla aşağı inen bir düzine mahkûm, onu elinde bir kibrit kutusuyla, gemide taşınan yüzlerce barut namlusundan biri olan açık bir barut namlusunun yanında otururken buldular ve herhangi bir şekilde taciz edilirse herkesi havaya uçuracağına yemin ettiler. Bir an sonra patlama meydana geldi, ancak Hudson bunun kaptanın kibritinden değil, mahkûmlardan birinin yanlış yönlendirilmiş mermisinden kaynaklandığını düşündü.
Nedeni ne olursa olsun, _Gloria Scott_'ın ve onun komutasını elinde tutan ayaktakımının sonuydu.

"Sevgili oğlum, bu korkunç olayın geçmişi birkaç kelimeyle şöyledir:
Benim de dahil olduğum. Ertesi gün, Avustralya'ya giden _Hotspur_ adlı brik tarafından alındık. Kaptanı, batmış bir yolcu gemisinin kurtulanları olduğumuza
inanmakta hiç zorluk çekmedi. _Gloria Scott_ adlı nakliye gemisi, Amirallik tarafından denizde kaybolduğu şeklinde kaydedildi ve gerçek kaderi hakkında hiçbir zaman
sızan bir haber olmadı. Mükemmel bir yolculuğun ardından _Hotspur_ bizi Sidney'e çıkardı. Evans ve ben isimlerimizi değiştirip kazı alanına doğru yola koyulduk. Orada, her milletten toplanmış kalabalığın arasında, eski kimliklerimizi
kaybetmekte hiç zorluk çekmedik.

"Gerisini anlatmama gerek yok. Refah içindeydik, seyahat ettik, İngiltere'ye zengin Koloniler olarak geri döndük ve kırsal araziler satın aldık. Yirmi yıldan fazla bir süredir barışçıl ve faydalı hayatlar yaşadık ve geçmişimizin sonsuza dek gömülmesini umduk. O zaman, bize gelen denizcide enkazdan çıkarılan adamı anında tanıdığımda hissettiklerimi hayal edin! Bir şekilde bizi takip etmiş ve korkularımızla yaşamaya karar vermişti. Şimdi onunla barışı korumaya nasıl çabaladığımı anlayacaksınız ve bir ölçüde, tehditlerle benden diğer kurbanına geçtiği şu anda beni dolduran korkularda bana sempati duyacaksınız.

"Altında, neredeyse okunamayacak kadar titrek bir el yazısıyla, 'Beddoes şifreli olarak H.'nin her şeyi anlattığını yazıyor. Yüce Tanrım, ruhlarımıza merhamet et!'

* * * * *

"O gece genç Trevor'a okuduğum hikaye buydu ve bence Watson, o koşullar altında dramatik bir hikayeydi. İyi adam buna çok üzüldü ve Terai çay ekimine gitti, orada iyi durumda olduğunu duydum. Denizci ve Beddoes'a gelince, ikisinden de o uyarı mektubunun yazıldığı günden sonra bir daha haber alınamadı. İkisi de tamamen ortadan kayboldu. Polise hiçbir şikayette bulunulmamıştı, bu yüzden Beddoes bir tehdidi bir eylemle karıştırmıştı. Hudson etrafta dolanırken görülmüştü ve polis onun Beddoes'u ortadan kaldırdığına ve kaçtığına inanıyordu. Kendi adıma, gerçeğin tam tersi olduğuna inanıyorum. Beddoes'un umutsuzluğa sürüklenerek ve kendisinin çoktan ihanete uğradığına inanarak Hudson'dan intikam almış ve ülkeden kaçmış olması çok muhtemel. Eline geçirebildiği kadar
para. Bunlar davanın gerçekleri,
Doktor, ve eğer bunlar koleksiyonunuz için herhangi bir işe yararsa, eminim ki
çok içtenlikle hizmetinizdedirler."

[İllüstrasyon: ZİG-ZAGLAR HAYVANAT BAHÇESİ

Arthur Morrison ve J. A. Shepherd tarafından]

X.--ZİG-ZAG YILANCI.

Yılanlar ve insanlar arasında neredeyse olumlu bir samimiyet eksikliği olarak adlandırılabilecek belli bir soğukluk vardır. Dahası, yılan asla alt hayvanlar
arasında sosyal bir favori değildir. Hiç kimse bir yılanla yakın bir
dostluk kurmaz. Popüler doğa tarihi kitapları, bir kedi ve bir fare, bir at ve bir tavuk, bir domuz ve bir hamamböceği, bir deve ve bir ıstakoz, bir inek ve bir el arabası vb. arasındaki sıra dışı sevgi ve işbirliği örneklerini ortaya koyan, çeşitli zarafet ve yalanlarla dolu ve taşkındır; ancak bu tuhaf ittifaklardan
birinde asla bir yılan yoktur. Yılanlar böyle şeyler yapmaz ve
anekdot tasarımcısının hayal gücü henüz onları
zorlama becerisine ulaşmamıştır, ancak rekabetin teşviki yakında buna neden olabilir.
Benim bildiğim kadarıyla insan ve yılan arasındaki dostluğa en çok yaklaşan örnek, Hayvanat Bahçesi yılan bakıcısı Tyrrell ve onun
"serseri solucanları"dır. Ancak, o zaman, dostluk çoğunlukla Tyrrell'in tarafındadır ve dahası, Tyrrell, onu boynuna boa yılanı asarken gören herkesin kabul edeceği gibi, insandan çok daha fazlasıdır. Elbette, sık sık çocukların sıradan İngiliz yılanlarını evcil hayvan olarak kullandığını duyarız, ancak bir çocuk
insan bir yaratık değildir; bir tür
harpidir.

[İllüstrasyon: EV SAHİBİ.]

[İllüstrasyon: KİRACI.]

Çayır dağ sıçanı ve baykuş, çıngıraklı yılanla komşuluk ilişkisine girer, ancak bu tanışıklık tam olarak arkadaşlığa dönüşmez. Çayır dağ sıçanı çok fazla zahmete girer ve güzel bir
yuva inşa eder, sonra kendisi de sadece özensiz bir mimar olan baykuş gelir ve dairelere yerleşir. Kiracı ve ev sahibinin hoş bir şekilde anlaşıp anlaşmadıkları asla tam olarak belirlenememiştir, ancak herhangi bir olumlu kanıtın yokluğunda mükemmel bir cana yakınlık için kredi verilebilir; çünkü hiç kimse ölü bir dağ sıçanının iç kısmında baykuş izi veya bir baykuşun iç kısmında dağ sıçanı izi bulmamıştır. Ancak çıngıraklı yılan
başka bir şeydir. Ev tamamen rahat hale gelene kadar bekler ve sonra kendisi gelir; bir kiracının dostça
kapasitesiyle değil, bir tür kutsal olmayan yazar olarak -pullu bir mal sahibi olarak. Dağ sıçanının ailesini ve belki de dağ sıçanının kendisini yer: oturma odasının en iyi yerinde rahatça kıvrılır. Baykuş ve eşyalarını kesinlikle yalnız bırakır; ancak bunun bir kiracının mallarına el koymanın yasallığıyla ilgili bir şüpheden mi yoksa pençeler ve gaga da dahil olmak üzere kiracının malları
ile ilgili bir kesinlikten mi kaynaklandığını doğa bilimciler söylemez. Şahsen, bir baykuşun bir yılanı çok düzgün ve ustaca bir şekilde öldürdüğünü gördüğüm için pençe ve gaga teorisine çok meyilliyim; ve aslında çıngıraklı yılan bazen bir dağ sıçanında bile bir Tatar yakalar.

[Resim: YAZAR.]

[Resim: ELİNDE.]

Yılanı sevilmeyen biri yapan şey yılan korkusu değildir; en zararsız
yılan bile diğer yaratıkların güvenini asla kazanamaz; ve kişi onu şapkasında taşımaktan çekinir. Bu genel tiksinti bir faturayı desteklemek veya terziye ödeme yapmak gibidir - tamamen bir biçim meselesidir.
Başka hiçbir şey yılanın şekliyle sempati duymaz. Başka bir
hayvan bacaklarını takas ettiğinde, onlarla ya yüzgeçler ya da kanatlar satın alır;
bu genel olarak anlaşılan ve her zaman saygı duyulan bir yasadır. Ancak yılan
kaburga ve omurlarda aşırılığa gider; eksantrik, şımarık ve uygunsuz bir işlem; düzensiz ve savurgan bir hayatın bir parçasıdır. Hiçbir şey, kuyruğu özellikle boynundan başlamadığı sürece hiçbir yerde başlamayan bir hayvana karşı sevgi veya hatta saygı taşıyamaz; Herhangi bir
yaratık onu bir hayvan olarak görse bile, bu sadece bir ağız ve bir ucunda gözler olan bir kuyruktur. Ağzı ve gözleri bir kafaya dönüştürün ve yine de
yılan kabilesine kafalar ve kuyruklardan başka bir şey diyenleri çürütecek hiçbir şeyiniz olmaz; kaba ve bayağı bir yaşam durumu, içki evi ve Tommy-Dod telkini.

[İllüstrasyon: İLK BİR KURT.]

[İllüstrasyon: CAM NASIL?]

[İllüstrasyon: BÜYÜLENEN FARE.]

Ve bu yüzden hiçbir şey yılanı sevmez. Yılandan korkulduğu için değil, anlaşılmaz olduğu için. Upas benzeri etkisinden, ölümcül hayranlığından söz etmek başlıca resimsel bir saçmalıktır. Ördekler
bir yılana merakla yaklaşır, içten içe bu kadar büyük bir solucanı tek seferde sindirme olasılığını
tartışırlar; hareket eden kuyruk ucunu
neşeyle gagalarlar. Bu, yıllar önce, burada Hayvanat Bahçesi'nde, yılanların
termometrenin dengesizliği nedeniyle
battaniyelerle eski evde yaşadığı ve
halkın içinde beslendiği
zamanlarda, birinin kendi kendine gözlemleyebileceği türden bir şeydi. Şimdi, yılanlar ziyaretçilerin ahlakını
bozmasın diye sıkı bir gizlilik içinde besleniyor; bir kuşun, bir tavşanın veya bir sıçanın bir yılan tarafından öldürülmesi, bir çiftlikte veya başka bir yerde bir adamın aynı hayvanı öldürmesinden neredeyse dörtte bir kadar tatsız. Bir yılanın varlığından kaynaklanan o korkunç dehşet
öyledir ki, masum bir sıçan daha
alışılmış bir yiyecek bulamayınca yılanın kuyruğunu kemirmeye başlar; Yılanla birlikte deri değiştirme zamanına yakın bir zamanda bırakılan bir tavşan, yılanın yanlarındaki gevşek epidermis
paçavralarını sakince kemirecektir.

Domuz, yılana saygısızlıkla, hatta küstahça davranır; hiçbir şey,
yılan veya başka bir şey, bir domuzu büyüleyemez. Arka bahçeniz çıngıraklı yılanlarla doluysa, domuz beslemelisiniz. Domuz, çıngıraklı yılanın üzerinde
aşağılayıcı bir şekilde dans eder ve onu büyük bir zevkle,
çıngıraklar ve her şeyle birlikte yer. Çıngıraklı yılanın son duygusu yoğun bir
şaşkınlıktır; ve bu koşullar altında şaşkınlık doğaldır. Uzun yıllardır iş hayatında olan saygın ve deneyimli bir çıngıraklı yılan, kulak ve göz mesafesindeki her yere panik yaymaya alışmıştır; Hareket edebilen her şey onun çıngıraklarının en ufak hışırtısıyla harekete geçmiştir ve hayvan yaşamına o ifadesiz gözlerden bakışı her zaman arkadan bir bakış olmuştur ve hızla küçülmektedir. Bu türden hayat boyu süren bir deneyimden sonra, sıradan bir domuz tarafından törensizce saldırıya uğramak, üzerine atılmak, hor görülmek ve burun kıvırılmak, bir pislik gibi muamele görmek ve sonunda bir atıştırmalık haline getirilmek - bu çıngıraklı yılanda çok doğal ve acı verici bir şaşkınlık hissi yaratır. Ancak bir çıngıraklı yılan bu şekilde yalnızca bir kez şaşırır ve domuz etini iyileştirdiği söylenir.

[İllüstrasyon: SAYGISIZ DOMUZ.]

Yalan söylemenin nazik sanatında bir _tur de force_ olarak, yılan hikayesi haklı olarak takdir edilir. Bu özel spor dalındaki tüm rekorlar, yılanlarda uzmanlığın betimleyici bir muhabirin ilk niteliği olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulmaktadır. İki yılanın birbirlerini kuyruklarından yutup sonra ortadan kaybolmalarına dair eski hikaye; kendi kuyruğunu ağzına alıp kurbanının peşinden bir çember gibi yuvarlanan yılanın hikayesi; bir yılanı tam bir fareyi kovalarken ikiye bölen ve farenin sadece en ön yarıdan yürüyüp kaçtığı adamın hikayesi - bunların hepsi Amerika'da gözden kaybolmuştur. Şu anda Brezilya, yılanların mutlak uzunluğuna dair rekoru elinde tutuyor; ancak Yankee yılan hikayesi adamı yakında bu rekoru da elinde tutacak. Her eyaletin kendi sınırları içinde öldürülen her yılan için bir ödül ödediğini; ancak farklı eyaletler arasında ödeme konusunda her zaman anlaşmazlıklar olduğunu; çünkü öldürülen yılanların çoğunun oldukça büyük olduğunu ve aynı anda birkaç eyalette süründüğünü açıklayacaktır. [Resim: "HA!"]

[Resim: "HO!"]

Aşağıda, yaklaşık aynı büyüklükteki bir dizi viperin yılanı arasında, yumurtalarla yaşayan bir
yılan var. Kurşun kalem kadar kalın ama bu, büyük bir güvercin yumurtasını bütün olarak yutmasını veya
sıkıntı halinde bir tavuk yumurtasını bile yutmasını engellemiyor. Çenesini yerinden çıkarıyor ama bu onun mesleki sisteminin bir parçası ve iş bittiğinde çenesini tekrar sakince birleştiriyor ve uykuya dalıyor. Bir yılan için bile eksantrik ve
dişlerini omurgasında taşıyor, böylece yumurta kabuğunu kırıp
tükürebiliyor. İlk kez başını bir yumurtanın etrafına uzattığında, aynı vakadaki
engerek yılanları onu aceleyle çok büyük bir kurbağa yavrusu olarak varsaydılar; ve kurbağa yavruları, engerek yılanları tarafından gastronomik bir sevgiyle karşılandığından, her biri tüm olayı yutmaya hazır bir şekilde anında bir kovalamacaya başladılar, çünkü bir yılan, yalnızca boyutu nedeniyle herhangi bir şeyi yutmaktan asla çekinmez. Sonunda yumurta yutan
yumurtayı kırdığında ve buruşuk kabuğu bakışlarına sunduğunda, şaşkın engerek yılanları sakinleşti ve konuyu düşünmek ve unutmak için vakanın uzak köşelerine çekildiler - tıpkı sokak sihirbazının dolaşan şapkasının
dağıttığı kalabalık gibi.

[Resim: "BENİM!"]

[Resim: "NE!"]

[Resim: "KANUNLAR!"]

Yılanla aşinalık hoşgörüyü doğurur. Kesinlikle kanunsuz bir yaratık, çok fazla omurgası ve hiç göz kapağı yok; ama her zaman hayal edildiği kadar korkunç değil. Bir yılan, elle tutulması
başka türlü olduğundan daha hoş bir şey. Sıcak, sert, kuru, sert ve pürüzsüz, dokunulduğunda fildişi gibi. Ayrıca beklediğinizden
bir hayli daha ağır. İyi davranışlarım nedeniyle Tyrrell'in buradaki kutsal alanına ve inlerin arkasındaki koridorlara kabul edildiğimde, çoraplar gibi ipe asılmış derilerin olduğu yerlerde, evcil hayvanlarının çoğunu elledim. Çıngıraklı yılanlara kadar hiç ulaşamadım, çünkü çıngıraklı yılanların onaylamadığım
kara, Galli bir görünümü var. Ama Robben Adası'nda zehirsiz, yaklaşık beş fit uzunluğunda, çok hoş bir arkadaş olan bir yılan var. Bu yılanların evcil hayvan isimlerinin olmaması üzücü. Robben Adası'ndaki herhangi bir yılan için uygun bir isim olarak Korsan'ı önerebilirim.

[Resim: OLD CLO'.]

[Resim: WELSHERS.]

Bir kobra, çıngıraklı yılan veya bir
enger ısırığı geçiren herkes için birçok çare vardır, ancak bunları kişisel deneyimlerinden
önerebilecek çok az kişi vardır. Çoğunun
ne yazık ki tanıklıklarını yazmadan önce ölmesinden korkulmalıdır. Belki de hangi şeyi alacaklarına karar vermek için çok uzun zaman harcadılar. Bu çarelerin en ünlüsü ve muhtemelen genel olarak en iyisi aşırı sarhoş olmaktır. Zehirli bir yılan ısırığından sonra sarhoş olmak pahalıdır,
çünkü damarlardaki bir şey kafayı ilk bir veya iki şişe viskiye karşı güçlendirir. Isırmadan önce sarhoş olmak işe yaramaz,
ancak bunun işe yarayacağı yönünde çok yaygın bir izlenim ve gelecekte olası kazalara karşı iyi bir tedavi
stoğunu biriktirme konusunda çok yaygın bir karar var gibi görünüyor. Bu yanlış yönlendirilmiş bir ihtiyat olabilir ve başka bir şey değil, ancak bir yargıcı böyle düşünmeye ikna etmekte sıklıkla zorluk yaşanır.

[İllüstrasyon: ÇOK ERKEN SARHOŞ.]

[İllüstrasyon: SONUÇ.]

Yılan, yumurtaları konusunda bile eksantrik olacaktır. Çoğu
yılan, bu konuda özgünlük ve bağımsızlık kazanır
uzun bir tenis topu gibi yumurta bırakarak--kabuk yerine bir tür beyaz parşömen veya deriyle kaplı yumurtalar. Geri kalanların hepsi daha da ileri gider ve
yumurta bırakmayı reddeder.

[İllüstrasyon: BU KEZ İLK, SANIRIM!]

[İllüstrasyon: LOR!]

Yılan, yemeğinin taze olmasında ısrar eder; kendi öldürmesini ona bırakmalısınız. Birçoğu bu tür titizliği, onu canlı olarak almayı ve sindirim
makinesiyle meseleleri çözmesini mümkün olduğunca ona bırakmayı tercih edecek kadar ileri götürür. Bu tür bir yılan, daha önce çok erken ağzını açarak yemeğini kaybetmiştir; bir kurbağa zıplamayı unutmadan önce
biraz yutkunmak zorunda kalır.

[İllüstrasyon: AÇIĞINI AÇAN YILAN: BİR AHLAKİ DERS.]

Korkunç bir yılanın saldırısı durumunda ne yapılması gerektiğini hatırlamak iyidir.
Bir boa yılanı veya piton etrafınızda kıvrılmaya başlarsa,
onu kuvvetlice çimdiklemelisiniz, böylece kıvrımlarını gevşetecek ve sizden uzaklaşacaktır. Bazıları kafasını tabancayla uçurmayı tercih edebilir, ancak
bu büyük ölçüde bir zevk meselesidir ve iyi bir
örneğe zarar vermek istemezsiniz. Ancak, en büyük yılan olan anakonda
sıkıştırmak için bırakmaz; bu durumda en iyi şey onun sizi
hiçbir şekilde yakalamasına izin vermemektir. Tütün suyu bir şişkin engerek yılanını öldürür. Eğer bir şişkin engerek yılanıyla
karşılaşırsanız, ağzını nazikçe açmalı, bir dişin çizilmesinin yarım saat veya daha kısa bir sürede ölüm anlamına geldiğini
unutmayın ve ona uygun bir dozda tütün suyu verin; veya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçabilirsiniz, bu yılan için daha nazik ve kendiniz için çok daha sağlıklıdır.

Buradaki en büyük yılan, kapının karşısındaki durumda pitondur; yirmi fitten daha uzundur ve ciddi olarak daha da
uzunlaşmayı düşünmektedir. Tyrrell onu törensiz bir şekilde boynundan tutar
ve biraz hareketlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacı varmış gibi göründüğünde başını bir su tankına iter. Sanırım, sonuçta, sürüngen evinde sergilenen en dikkat çekici varlık Tyrrell. Artık Kızılderili yılan oynatıcıları hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Bir kobranın başını kaldırıp
boynunu düzleştirdiğini ve devrilmiş bir pisi balığına benzediğini
gör; bir ısırığın birkaç dakika içinde ölüm anlamına geldiğini aklında tut; hemen
bir flüt çalan ve yılan oynatıcısı etrafta sürünürken ona karşı belli bir saygı duyduğunu hissedeceksin.
Ama Tyrrell flütsüz, hatta bir Yahudi arpı bile olmadan gelir ve umursamazca o kobrayı boynundan yakalar ve
gitmesi gerektiğini düşündüğü her yere
gider ve sen de sonuçta
Avrupalıya inanırsın. Tyrrell çok hevesli bir doğa bilimcidir. Boynuna ve kollarına bir boa yılanı takmayı hiç umursamıyor ve kutsal alanında çeşitli sulama kaplarında genç timsahlar ve beklenmedik yerlerde başka sürüngen şeyler saklıyor. Bir sonraki sürprizin nereden geleceğini asla bilemezsiniz. Ben her zaman cepleri hakkında şüphe duyuyorum. Bir yankesicinin onları denemesini tavsiye etmemeliyim, tabii eğer sıradan bir çıngıraklı yılana
karşı koşmayı gerçekten umursamıyorsa. Tyrrell, şapkasından bir şey çıkarıp "Bu arada, bu gelecek vaat eden bir genç--ölüm engereği, bilirsin. Ve işte," ceketinden veya yelek cebinden başka bir şey alarak, "benekli tabut doldurucunun çok güzel bir örneği, oldukça ilginç. _Çok_ zehirli değil--bir saat veya daha kısa sürede öldürüyor. Şimdi, bu," ceketinin altından bir yerden bir tane daha sürükleyerek,
"oldukça_ zehirli. Ölümcül mezar solucanı--üç saniyede öldürüyor.
Canlı küçük bir çocuk, değil mi? Kafasına dokun." demesi muhtemel bir adamdır.

[İllüstrasyon]

_İngiliz Güzelliğinin Türleri._

ALEX'İN FOTOĞRAFLARINDAN. BASSANO, 25, OLD BOND STREET, W.

[İllüstrasyon: Leydi CHARLES BERESFORD

Bayan ARCHER

Bayan BRANSON.]

[İllüstrasyon: Bayan Flo Beresford.

Bayan Nellie Simmons.

Bayan Ripley]

[İllüstrasyon: Bayan LLOYD.

Bayan BRATE.

Bayan DECIMA MOORE]

NANKEEEN CEKETİ

(GUSTAVE GUESVILLER'İN FRANSIZCASINDAN.)

"Gençler şehitlik için can atıyor."

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

Arkadaşlarım _sarı_ rengine olan zaafımla dalga geçiyorlar.

Sarıyı sevdiğimi itiraf ediyorum, ondan nefret etmek için iyi bir nedenim olmasına rağmen. Gerçekten de insan doğası bir çelişkiler yumağıdır!

Hayatımda daha sekiz yaşındayken gerçekleşen bir olaydan dolayı sarıyı seviyorum. Nankin'i her şeyden çok seviyorum çünkü o olayda önemli bir rol oynayan o kumaştan bir ceket.

Ah! O Nankin ceket!

Nasıl oldu da böyle bir şeye sahip olma çılgın arzusuna kapıldım? Sebebi çok da uzakta değil. _Aşk_!

Sekiz yaşında bir çocukta aşk mı? Neden olmasın? Birazdan abartmadan konuştuğumu göreceksiniz.

O zamanlar Auxerre'de ikamet ediyorduk.

Okumayı, yazmayı ve saymayı biliyordum. Eğitimimin daha da ilerlemesi için iki kız öğrenci tarafından işletilen küçük bir gündüz okuluna gönderildim. Bu kızlar, öğrencilerine karşı şefkatli bir ilgi göstererek, anne şefkati içgüdülerini bir dereceye kadar tatmin ediyorlardı. Zavallı Demoiselles Dulorre!

Saint Elisabeth'in dindar himayesine verilen okulumuz karma bir okuldu. Yani, on yaşına kadar,
erkekler ve kızlar birlikte çalışır ve oynardı. Ara sıra çıkan
kavgalara rağmen, sistem genel olarak çok iyi işliyordu.

Saint Elisabeth'te sekiz gün bile kalmamıştım ki aşık oldum.
Gülmeyin! Çocuksu doğamın tüm gücüyle, ilgisiz,
sade, samimi bir aşkla sevdim.

Sevdiğim kişi Georgette'ti, ama ne yazık ki Georgette beni sevmedi.

Sonuç olarak ne kadar acı çektim! Kendimi köşelere saklar,
çok gözyaşı döker ve inatçı güzeli
memnun etmenin bir yolunu bulmak için beynimi zorlardım. Boşuna emek, nankör bir görev, sekiz yaşında veya otuz yaşında!

Çalışmalarımda kendimi öne çıkarmak, örnek davranışlarımla Dulorre kardeşlerin övgülerini kazanmak - tüm bunlar zalim Georgette'i hiç etkilemedi. Dokuz yaşında, tüm yarışları kazanan, bir topu herkesten daha uzağa fırlatabilen, kolunun altında iki kocaman sözlük taşıyabilen ve korkunç yumruklar atabilen sıkıcı, tembel, küstah bir adamı tercih ettiğini gizlemedi. Bu kahramana haklı olarak _Met-a-Mort_ lakabı takılmıştı.

Bazılarının istemsiz alıcısı olduğum için darbelerinin nasıl olduğunu biliyordum. Bazılarını mı diyorum? Panayır yolunda ağır bir eşekten daha fazlasını almıştım!

Ve Georgette sadece gülmüştü!

[Resim: "BENİM KORKUNÇ RAKİBİM."]

Açıkçası,
korkunç rakibime karşı fiziksel güç kullanmayı düşünmek saçmaydı ve bu durumda entelektüel üstünlüğüm bana hiçbir şey kazandırmadı. Bu nedenle, _Met-a-Mort_'u
etkileyici ihtişamımla yok etmeye karar verdim.

Doğal olarak, ebeveynlerimiz bizi en iyi kıyafetlerimizle okula göndermediler. Aksine, çoğumuz orada en eski ve en eski
giysilerimizi giydik. Sonuç olarak, tüm okul arkadaşlarımı geride bırakmanın
zor bir başarı olmayacağını düşündüm.

Ebeveynlerimi para keselerini gevşetmeye ve
bana güzel bir yeni ceket almalarını sağlamaya ikna etmem gerekecekti.

Bu ceketin ne renk olması gerektiğine karar vermem çok uzun zaman aldı.
Gökkuşağının tüm renklerini zihnimde gözden geçirdim. Kırmızı beni cezbetti; ancak
o renkte bir ceketin elde edilebilir olup olmadığından şüpheliydim. Mavi, yeşil, lacivert, menekşe mi olmalıydı? Hayır! Bu renklerden hiçbiri yeterince çarpıcı değildi.

Sarıda duraksadım. Bu yeterli olabilir. Zengin bir renk; bunda
bir şeyler görkemli ve asil. Yaz yaklaşıyordu.
Sonunda nankeen bir ceket giymeye karar verdim.

Gecikmeden okul kıyafetlerim üzerinde çalışmaya başladım. Bu bir yıkım işiydi, çünkü onları
mümkün olduğunca itibarsız göstermek istiyordum. Delikleri sinsice genişlettim, düğmeleri söktüm ve
kişiliğimi her türden leke ve kirle cömertçe süsledim. Gün be gün, gizli bir sevinçle, bu harap olma işinin hızla ilerlemesini izledim.

Uygun bir an olduğunu düşündüğümde, çekinerek arzumu dile getirdim.

İsteğimi elde edebilmek için daha fazlasını --çok daha fazlasını-- yapmam gerekiyordu. Yalvardım, bağırdım, homurdandım, somurttum. Ertelenen umutla neredeyse hasta oldum. Sonunda, barış uğruna, annemle babam
eksantrik dileğimi yerine getirdiler.

İlk kez kendimi
o muhteşem nankeen ceketi giydiğimde, bu kadar çok mücadele ve azimli çabalar pahasına kazandığımda
gurur duyduğum bir andı. Aynanın önünde durup, kendime
bir saat boyunca hayranlıkla baktım. Muhteşemdim! Muhteşemdim!

"Ah! Lordum _Met-a-Mort_! Sonunda kendinizi kovulmuş bulacaksınız! Parıldayan ceketim, aptal, kaba kuvvetinizin elde ettiği _prestiji_ sizden kısa sürede alacak. Georgette, şaşkın, büyülenmiş, gözleri kamaşmış ve
memnun bir şekilde bana doğru koşacak, çünkü artık okulun en yakışıklı çocuğu olacağım. _Met-a-Mort_, benim kıskançlık ve utançtan sık sık ağladığım gibi, üzüntüden ağlayacak."

Okulumuzun sınırlarına bir fatihin adımlarıyla
girdiğimde, kendi halinde düşüncelerim bunlardı. Yazıklar olsun gül renkli beklentilerime! Bir kahkaha tufanı ile karşılandım. Nazik hanımımız Ermance Dulorre bile gülümsemesini bastıramadı ve diğer seslerin hepsinden öte, neşeyle haykıran Georgette'in sesini duydum:--

"Ah! Şuna bakın! Şuna bakın! O bir kanarya kuşu!"

Sözcük anında duyuldu. Tüm öğrenciler koro halinde bağırdılar:
"O bir kanarya! Bir kanarya!"

Acı hayal kırıklığımı, yakıcı utancımı ve üzüntümü tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Şimdi aptallığımı görüyordum. Ama çok geçti - korkunç iş yapılmıştı! En kötüsü, bu artık iğrenç ceketi elde etmek için
diğer ceketlerimi mahvetmiştim ve giyecek başka hiçbir şeyim kalmamıştı! O en sefil günün akşamı, sıkıntılarımı anneme ve babama anlattığımda, sadece eğlendiler ve bana şöyle dediler:--

"Tamamen senin hatan. Ceketi almakta ısrar ettin ve
şimdi buna katlanmak zorundasın!"

Böylece sarı ceketimi sürekli giymeye mahkûm edildim, bu da bana bitmek bilmeyen küçük sıkıntılar getirdi.

Her gün, okulda alay konusu oldum ve hakarete uğradım. Üç yaşındaki bebekler bile -tatlı, mavi gözlü, altın saçlı melekler- minik parmaklarıyla bana işaret edip, "Kanarya! Kanarya!" diye peltek peltek konuştular.

[İllüstrasyon: "ALAY EDİLDİM VE HAKARET EDİLDİM."]

Bu son derece tatsız durumdan nasıl kurtulacaktım?
Üzerimde hâlâ bir üst giysi kalmıştı -eski, kalın, ağır bir kışlık
manto. Aklıma, bunu çok güzel tüylerimi gizlemek için kullanabileceğim fikri geldi. Artık Haziran ayındaydık ve hava
tropikaldi. Önemi yok! Sınıfta ve oyun alanında, büyük pelerinim içinde düğmeli, ter içinde ama utancımı gizlediğim için mutlu görünüyordum.

Mademoiselle Ermance'ın şaşkın ifadesine, soğuk algınlığım olduğunu söyledim. Gerçeklerden çok sapmadım. İki gün sonra, bu aşırı ısınma sayesinde, çok gerçek bir soğuk algınlığı geçirdim.

Cihaz bana uzun süre hizmet etmedi. Ailem beni buldu ve hemen
beni koruyucu kabuğumdan mahrum ettiler, böylece beni tekrar bir kanarya kostümüyle okula gitmeye
zorladılar. Önceki sıkıntılar yeniden başladı.

Tatil zamanı yaklaşıyordu ve her zamankinden daha fazla hayran olduğum Georgette hala soğuk ve kayıtsızdı.

Bir gün haydutlar ve jandarmalar oyununu oynuyorduk. Ben, her zaman dövülen jandarmalardan biriydim.

_Met-a-Mort_ kendini haydutların kaptanı olarak aday göstermişti ve _vivandiere_ olarak
Georgette'i seçmişti.

Şu anda, birkaç dakikalığına düşmanlıklar askıya alındı.
Haydutlar ve jandarmalar susuzluklarını giderirken kaynaştılar ve
kavganın sevinçleri hakkında uzun uzadıya konuştular. Birdenbire Georgette, her zamanki
canlılığıyla, küçük grubumuza daldı.
Elinde bir
cam mürekkep şişesi tutuyordu.

"Bakın!" dedi tatlı sesi. "Bu mürekkebi kim içerse,
birazdan, benim küçük kocam olacak!"

_Met-a-Mort_ ve diğerleri kahkahalarla güldüler.

Oyunumuza geri döndüğümüzde, oyuna olan tüm ilgimi
kaybettiğimi fark ettim. Georgette'in sözleri beni rahatsız etti.

Kampımızdan sevinç çığlıkları yükseldi. Düşmanın _vivandiere_'i esir alınmıştı. Mahkûmu korumak için gönderildim;
mutlu olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz!

Georgette rüşvet vermeyi denedi.

"Ah! Bırak beni! Bırak beni! Sana on kalem vereceğim."

Kalemlerine çok değer veriyordum!

"Az önce söylediklerinizi kastettiniz mi, mademoiselle?" diye çekinerek sordum.

"Ne?"

"Mürekkebi içecek olan kişi sizin küçük kocanız mı olmalı?"

"Evet, aptal! Ama bırak beni--"

"O zaman doğru mu?"

"Elbette doğru. Bırak beni!"

Sabırsızlanıyordu. Bir an tereddüt ettim; sonra dedim ki:--

"Hemen kaç! Bizi kimse göremez."

İki kere söylemesine gerek yoktu. Ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
düşmanın kampına doğru koştu.

[İllüstrasyon: "SABIRLI OLMAYA BAŞLADI."]

Ben ikiyüzlü bir haindim. Esirin kaçışına yardım ettikten sonra
kaçtım.

"Gerçekten doğru olabilir mi?" diye düşündüm. "Bir gün Georgette'in kocası olmak için o mürekkep şişesini boşaltmam mı gerekiyor? O öyle söyledi ve bunu
bilmesi gerek!"

Çocuğun sınıfa geri götürdüğü mürekkep şişesini aramaya gittim. Orada durup siyah,
davetsiz görünen sıvıyı düşündüm.

Kızın huzurunda o iğrenç şeyi
yutmayı tek bir an bile düşünmedim.
Onun benim fedakarlığımın bir tanığı olması gerektiği veya bunu bir aşk kanıtı olarak talep ettiği aklıma gelmedi.
Benim fikrim daha çok içeceğin bir tür aşk iksiri olduğuydu,
tıpkı masal kitabımda okuduğum gibi. Şöyle demişti: "Kim
mürekkebi içerse
kocam olacak."

Kahretsin! Şişe taşacak kadar doluydu. Ne kadar da iğrenç görünüyordu!
Önemli değil! Daha da iğrenç olmasını isterdim.

Gözlerimi kapattım ve şişeyi dudaklarıma götürdüm.

"Ne yapıyorsun, pis küçük şey?" diye bağırdı arkamdan bir ses, aynı anda kaldırdığım koluma sert bir darbe
ye maruz kaldığım anda.

Kafam karışmış bir şekilde döndüm ve beni
tek bir işte şaşırtan Mademoiselle Ermance'ı gördüm.

"Bu saçmalığın anlamı ne?" dedi alışılmadık bir
şiddetle.

Açıklamaya vaktim yoktu. Tam o sırada okul arkadaşlarım içeri girdi.
Mürekkep lekeli ve
rezil bir halde orada durduğumu ve çoktan - cilveli! - sözünü unutmuş bir şekilde beni gören Georgette,
iğrenme dolu bir yüzle haykırdı:--

"Ah, pis çocuk! Pis, pis çocuk!"

[İllüstrasyon: "BU SAÇMALIĞIN ANLAMI NEDİR?"]

Ancak her şeyin bir de parlak tarafı vardır. Mademoiselle Ermance'ın musluğu ve
benim şaşkınlığım mürekkep şişesini elimden çekip almıştı; sarı ceketim kelimenin tam anlamıyla sular altında kalmıştı! Sonunda ondan kurtulmuştum!

Bu mutlu kurtuluşu Georgette'e borçluydum. Bugün ona
teşekkür ediyorum! Acaba o sevimli çocuk ne oldu? Hiç
o eski zamanları düşünüyor mu? Onu ne kadar sık ​​rüyamda gördüm!
Bana döktürdüğü gözyaşları için onu affettim.
Onun büyüleyici yüzü, gençliğin geçmiş ışığından gelen saf bir ışık gibi her zaman aklımda kalır. Ben onun kocası değilim ve muhtemelen asla olmayacağım. Kaderime razıyım, ki bunu fazlasıyla hak ediyorum, çünkü--

_Mürekkebi içmedim!_

_Şeylerin Garip Tarafı._

ESKİ JOE'NUN PİKNİĞİ

[İllüstrasyon]

Hepsi eski Joe Wilkings'in fikriydi, her zerresi: Görüyorsunuz ya,
"gitmek" için eski Joe ile karşılaştırılabilecek kimse yoktu. _Çok_
hareketliydi, eski Joe'ydu--ama size söyleyeyim.

Eski Joe romatizma ve gut hastalığıyla--ah! ve astımla,
daha fazlası--on bir hafta boyunca yatmıştı; oldukça kötüydü ve
herkes onun asla atlatamayacağını söylemişti, görüyorsunuz,
doksan yedi yaşındaydı ve Kırım Savaşı'nda kaybettiği tahta bir bacağı vardı;
en azından tahta olanı, çünkü yıllar önce ahırın üzerindeki tavan arasında bulmuştu ve
almıştı.

Eh, yaşlı Joe ön bahçedeki hasır sandalyesinde güneşleniyordu, yastıklarla ve diğer şeylerle desteklenmişti; ve sığır eti çayını yeni bitirmişti ki, içten bir şekilde kıkırdamaya başladı,
aşağı inen son damla irkildi ve öndeki diğerlerinden ayrıldı, geri dönmeye çalıştı ve paniğe kapıldı, böylece neredeyse yaşlı Joe'yu
boğacaktı, yüzü morardı ve yumruklanmak zorunda kaldı.

Doğru yere gelir gelmez tekrar kıkırdamaya başladı, ama neyse ki
son damla şimdi daha da aşağı inmişti ve arkadaşlarının arasına
sıkışmıştı, böylece kıkırdamaları sadece hafifçe duydu ve bu sefer sessiz kaldı.

"Ne _sorun_ var, büyükbaba?" dedi Kate.

"Sorun mu?" dedi yaşlı Joe. "Hiçbir şey sorun değil. Gençlerin
yollarını ve yöntemlerini de anlamıyorsun. Gençler kıkırdadığında, bu
iyi ruhların ve sağlığın bir işaretidir. Eğer _bilmek_ zorundaysan, ben de
bir piknik yapabileceğimizi düşünüyordum--tıpkı altmış yıl önce yaptığımız gibi--"

"Ah! Bu _güzel_ olurdu," dedi Kate.

"Sen _değil_," dedi yaşlı Joe. "İçinde genç yok--çok yavaşlar. Hayır; ben
ve Georgie Worble, teyzesi Susan, annesi ve--"

"Neden," dedi Kate, "Bay Worble yardım almadan
bir odadan diğerine yürümedi--"

"Biliyorum--yedi yıl," dedi yaşlı Joe, "ve yetmiş altı yaşında; teyzesi
Susan yetmiş bir yaşında; teyzesi Susan'ın annesi doksan iki yaşında ve
yatalak--ama sana ne diyeyim: hepsi uydurma ve hayal gücünün
yersiz etkisi--tüm hikaye bu. Georgie W. isterse kalkabilir; teyzesi Susan'ın bronşiti ve felçleri de tamamen uydurma; ve annesinin yatalak olmasına gelince--pöh! göreceğiz; ve
eğer o benim kadar iyi dans etmiyorsa----"

"Dans et!"

"Ah--elbette bir dans edeceğiz--biz _eskiden_ her zaman dans ederdik;
bir dansla bitirdik. Düşünüyorum da--ve sana söylemekten çekinmiyorum--bu hayal gücü ve saçmalık hepimizi zamanından önce yaşlandırıyor; ve buna daha fazla katlanmayacağım, hepsi bu."

Bununla birlikte yaşlı Joe Wilkings sopasını salladı ve ayağa fırladı--yaptığı şey buydu; ve doksan yedi yıl dokuz hafta! Grilikten bahsediyoruz!

Kate baktı ve tüm komşular baktı ve Bayan Widdlcombe'un yan kapıdaki pug'ı öyle baktı ki gözleri neredeyse dışarı fırlayacaktı, yaşlı Joe bahçeden hızla
çıkıp sokaktan aşağı doğru koştu ve Bay Worble'ın basamaklarından yukarı koştu ve kaçmaya niyetli bir çocuk gibi kapıyı tıklattı; ve kapıyı açtıklarında yaşlı Worble'ın odasına koştu ve içeri
girdi.

[İllüstrasyon: "YAŞLI JOE BAHÇEDEN HIZLA KOŞTU."]

Ve şimdi yaşlı Joe Wilkings'in diğer dikkat çekici özelliği geliyor--başkaları üzerindeki
etkisi. Hepsi onun harikulade kararlılığının sonucu--zihnin madde üzerindeki etkisi. Herkesi kandırabilirdi, Joe da öyle--bu sihir gibiydi.

Yaşlı Worble saatler önce içine
atıldığı büyük sandalyesinde ateşin üzerinde eğilmişti.

Yaşlı Joe ne yaptı da yanına gidip sırtına o
canlı şekilde vurdu ki, yaşlı Worble zayıf halinin izin verdiği kadar çığlık atmaya
yaklaştı!

"Kalk, Georgie Worble," diye bağırdı yaşlı Joe, "ve benimle birlikte Sam Waggs'a gelip şu pikniği ayarlayalım!"

Yaşlı Worble mırıldandı ve sendeledi ve güçsüzce "Piknik?" diye tekrarladı.

"Ah, piknik, genç; ve sen tam da onu vurdun. Ama KALK, diyorum!"

Ve, inanırsanız, yaşlı Joe Wilkings o sesiyle "Kalk" diye bağırdığında, sürekli Worble'a dik dik bakıyordu, yaşlı Worble yavaşça ayağa kalktı ve sendeleyerek ama desteksiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Bana öyle sendeleyerek dikilme, sanki bir çocuk değil de yaşlı bir aptalmışsın gibi; sadece şapkanı indir ve ilerle," dedi yaşlı Joe; ve eğer Worble, yüksek bir askıdaki şapkaya güçsüzce ve umutsuzca baktıktan sonra -yıllardır giymediği şapka- tahta bir sandalyeye atlayıp onu aşağı indirip kafasına fırlatmazsa ve sonra aşağı inip yaşlı Joe ile kol kola sokağa çıkmazsa!

Eğer insanlar yaşlı Joe bahçesinden çıktığında bakakaldılarsa, o ve yaşlı Worble sokakta kol kola dans ederken, ikisi de çılgınca kıkırdayıp saksağanlar gibi gevezelik ederken _şimdi_ ne yaptılar?

Köşede yaşlı Peter Scroutts'la bir banyo sandalyesinde karşılaştılar. Peter'ın
felçli bir bacağı vardı ve o kadar güçsüzdü ki neredeyse gözünü kırpamıyordu ve
o kadar sağırdı ki, erzak depolarının üzerindeki ahşap genç hanıma ait bereket boynuzu kadar büyük bir kulak trompetiyle duyabildiği tek şey buydu.

"Sadece dışarı çık ve yürü!" diye kükredi yaşlı Joe kulak trompetiyle. Ve garip olan şey, yaşlı Peter'ın dışarı çıkmaya başlamasıydı; ve sadece başlamakla kalmadı,
devam etti; ve kaldırımda durdu; ve sonra Joe'nun kolunu tuttu; ve üçü birlikte sokaktan aşağı koştular!

Tüm yer, o üç yaşlı çocuğa ağızları açık bir şekilde bakmak için dışarı çıktı
birlikte sokakta zıplıyorlar.

Yolun yarısında yaşlı Joe Wilkings bir sarsıntıyla durdu ve yaşlı
Peter'ı çalıştırdı.

"Aman Tanrım, o trompet
makinesiyle ne _istiyorsun_?" diye kükredi. "Senin gibi genç bir çocuk! Bakın buraya--hadi ondan
kurtulalım. " Ve Joe kulak trompetini elinden kaptı ve
bir kulübenin üzerinden arkadaki tarlaya doğru hızla çekti. İyi ve uzun bir sarsıntıydı; ve
buradaki genç adamların çoğu bunu yapmaktan gurur duyardı.

"Benim kadar iyi duyabiliyorum; _sen_ bunu yapabilirsin! O,
genç George?"

Yaşlı Peter sersemlemiş görünüyordu; ama yaşlı Joe ona öyle kararlı bir şekilde başını sallayarak bakıyordu ki
yaşlı George da bunu kabul etti ve kararlı bir şekilde başını salladı; ve bu konuda o kadar ikna ediciydiler ki yaşlı Peter duyabildiğine inanmaya başladı; ve o andan itibaren, eğer bana inanırsanız, oldukça rahat bir şekilde duymaya başladı!

[İllüstrasyon: "ÜÇÜ SOKAKTA KOŞARAK YÜRÜDÜ."]

Sonra sakinler küçük gruplar halinde toplandılar ve konuyu konuştular; ve büyücülük hattında bir sorun olması gerektiğine karar verdiler; ve şüpheyle başlarını salladılar; ama o üç yaşlı çocuk "Çörek ve Şişe"ye
girdiler ve sipariş ettiler--ah! ve içtiler--kişi başı bir pint bira; on yıldır yapmadıkları bir şeydi bu. İnanırsanız, bir yudumda içtiler.

Sonra, etrafta dolaşıp o yerin tüm yaşlılarını
pikniğe davet etmek için çağırdı. O yaşlılar baktılar, başlarını salladılar ve alay ettiler; ama yaşlı Joe Wilkings onlarla beş dakikadır konuşmamıştı ki ayağa kalkıp
sanki akrobatlarmış gibi dörtnala koşmaya başladılar, ama buna inanmak zor olabilir.

"Nehirde bir kürek çekeceğiz," dedi yaşlı Joe; "sonra kıyıda piknik yapacağız ve kimin ağaçlara daha iyi tırmanabileceğini göreceğiz; sonra bir otelde oda tutacağız ve dansla bitireceğiz ve onlara nasıl yapılması gerektiğini göstereceğiz."

[İllüstrasyon: "SUSAN TEYZE'NİN ANNESİ."]

Size söylüyorum, yaşlı Joe'nun onları bununla meşgul etmesi gerekiyordu;
çünkü onlardan herhangi birinden birkaç saat uzak kalır kalmaz, o kişi tekrar çökmeye başlar ve kendisini her zamankinden daha zayıf
sanırdı; ama Joe buna izin vermezdi; bütün gün boyunca orada buradaydı
onların arasında mahmuzu uyguluyor, onları ayağa kalkıp dans etmeye zorluyor,
ve yaşlı oldukları fikrine öfkeyle kükrüyordu. Onlara adımlarını pratik ettiriyordu ve koltuk değneği olanlar bunu yaparken, koltuk değneklerini alıp gizlice kaçıyordu. Onlara baston bile vermiyordu, yaşlı Joe--o değil.

Yaşlı Worble'ın teyzesi Susan oldukça genç ve ürkekti; ve yaşlı Worble'ın teyzesi Susan'ın yatalak annesine gelince, yaşlı Joe Wilkings'in üçüncü ziyaretine yetişmek zorundaydı ve odadan yürüyerek geçmek zorundaydı. Onu eğitiyordu--devam ediyordu; günde iki kez oradaydı; ve her seferinde yataktan kalkıp odadan yürüyerek geçmek zorundaydı. Sabahlığıyla yaşamak zorundaydı ve hayatı boyunca huzur bulamıyordu; ama, Tanrı seni korusun, on gün içinde hiç
yatalak olmadığına ve her şeyin süslü olduğuna inanmaya başlamıştı! Ve hepsi yaşlı Joe Wilkings'in o garip
etkisinin; o korkunç kararlılığının
sonucuydu.

Sonra o piknik için hazırlanacak erzaklar vardı; ve yaşlı Joe
yaşlıların bunları hazırlaması konusunda ısrar ederdi. Hiçbir genci
içermezdi -- kendisi değil. Orada, burada ve her yerdeydi,
onları eklemlerin ve turtaların
pişirilmesine nezaret etmeye zorluyordu --çünkü
piknikte dana eti çayı, ararot veya lapa olmayacaktı, ama
sağlıklı insanlar için sağlam ve iyi yiyecekler olacaktı.

Eh, olaylı gün geldi; ve yaşlılar sepetleri ve çantalarıyla
tren istasyonunda toplanmıştı. Gençlerden oluşan
tüm nüfus onları uğurlamak için gelmişti; ama hiçbiri
gitmeyecekti, çünkü yaşlı Joe, çocukların bir gezide her zaman sorun yarattığını söylediği için, altmış beş yaşın altındaki hiç kimseyi kabul etmezdi. Ve,
dahası, onun sözü kanun gibi görünüyordu ve meselenin özü buydu. Gençler başlarını olumsuz anlamda salladılar ve bundan ne çıkacağını bilmediklerini, bilmediklerini söylediler; ve sadece amca, teyze ve büyükbabanın sağ salim geri döneceğini umuyorlardı!

Ama tren geldi ve yaşlılar içeri girdi ve
gittiler.

Yaşlı Joe Wilkings'in işi şimdi bitmişti, hem de intikamla: çünkü
gençlerin genellikle onlarla ilgilendiği kişilerden
kaçtıkları anda, her şeyin bittiğini ve pes ettiklerini düşünmeye başladılar; ama Joe Wilkings onlara kükredi ve bağırdı, kıkırdadı ve
hepsini tekrar kendine getirene kadar tehdit etti. Tek bir
banyo sandalyesi, koltuk değneği veya bir baston bile olmayacaktı.

Sonra yerleştikleri istasyonda indiler; ve yaşlı Joe
onların sepetleri aralarında nehre kadar taşımaları konusunda ısrar etti:
ve dahası, tarlaların üzerinden geçmek için çok sayıda
tarlanın olduğu bir yol seçti; ve eğer buna inanırsanız, onlara bunu yaptırdı.
Yaşlı George Worble'ın teyzesi, Susan'ın annesi, yapamayacağını iddia etti ve
oturdu ve ağladı: ama Joe Wilkings onu bir anda tekrar ayağa kaldırdı; ve bir şekilde gitmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: "BİR ŞEKİLDE GİTMESİ GEREKİYORDU."]

Sonra yaşlı Peter Scroutts banyo sandalyesine ve kulak trompetine doğru yol vermeye ve homurdanmaya başladı, ama yaşlı Joe bu saçmalıklara devam ederse onunla dövüşmekle tehdit ettiğinde, nedense, sadece kendine hakim olmak zorundaydı.

Doktorumuz, tüm bunların korkunç bir şey olacağına karar vermişti ve bir sonraki trenle gizlice onların peşinden gitti; ama
Joe onu onları takip ederken yakaladığında, o kadar öfkeli ve hiddetli olmuştu ki, doktor Joe'nun emrettiği gibi
gitmezse felç geçireceğinden korktu. Bu yüzden çekildi; ve daha sonra
kendisini bir köylü gibi giydirdi ve tanınmamak için yüzünü lekeledi ve partide dolaşarak bir şeyler taşımayı teklif etti, vb. Ama eğer yaşlı Joe Wilkings onu hiç fark etmemişse; ve o kadar öfkelenmişse ki doktor, tüm derisi varken geri çekilmenin ve güvenli bir şekilde
eve dönmenin en iyisi olduğunu düşünmüşse.

Yani görüyorsunuz, yaşlı Joe korkunç bir adamdı ve bu, bunun hakkında düşünmenin
korkunç olduğunu belirledi.

[Resim: "ÇOK AZ ÖNCE BOĞULUYORDU."]

Nehre gittiler ve kendi aralarında küçük kürek yarışları yaptılar; ve yaşlı Ben Jumper ve yaşlı Tobias Budd teknelerini devirdi,
gökyüzüne doğru uçuyorlardı--ikisi de seksen yaşına yeni girmişti--ve içeri girdiler ve neredeyse
boğuluyorlardı. Ancak, dışarı çıkarıldılar ve koşturuldular,
bir kulübeye götürüldüler, ovalandılar ve ödünç giysiler giydirildiler; ve her biri birer jorum brendi ve su içtikten sonra,
inanırsanız yarım saat içinde sehpa gibi oldular!

Soğuk içecek büyük bir başarıydı; ve sonra yaşlı oğlanlar bir sigara içtiler ve hepsi kum çocukları kadar neşeliydiler. Ama aniden, içlerinden biri etrafına baktı ve "Neden, yaşlı Joe Wilkings nerede?" dedi. Ve on dakika sonra, yaşlı Joe gelmeyince, bütün o yaşlılar başlarını şüpheyle ve kasvetli bir şekilde sallamaya başladılar ve yaşlı oğlanlar pipolarını düşürdüler ve yaşlı kadınlar ağlamaya ve sızlanmaya başladılar.

[Resim: "YAŞLI JOE WILKINGS--ÖĞLE YEMEĞİNDEN SONRA."]

Çünkü yaşlı Joe Wilkings, çılgınca bir neşeyle şampanya ve benzeri şeyler için oldukça
çok içeri girmişti ve biraz karışmıştı, diyebilirsiniz ve biraz kuru odun almak için biraz uzaklaşmıştı
ve sonra geri dönüş yolunun hangisi olduğunu hatırlayamamış gibiydi; ve tamamen yanlış yöne doğru
dolaşmış ve dolaşmıştı; ve sonunda uykulu hale gelmiş ve tahta bacağı bir çitin alt korkuluğuna değecek şekilde kuru bir hendekte uyuyakalmıştı;
ve sonra onu tanımayan yerel bir polis memuru onu devralmış ve en yakın köy olan Winklechurch'e götürmüştü. Ve piknikteki o yaşlı insanlar giderek daha fazla depresif, güçsüz ve çaresiz oldular; ve bazıları tamamen yıkıldı, ağladı ve
bayıldılar; çünkü görüyorsunuz, yaşlı Joe Wilkings'in kararlılığının etkisi
hızla tükeniyordu. Ve sonunda, doktor onları tren istasyonunda endişeyle bekledikten ve saatlerce
onlardan hiçbir iz
kalmadan geçtikten sonra, onları ne pahasına olursa olsun aramaya karar verdi; ve
o gece saat on birde hepsini nehrin kıyısında
otururken buldu, hayal bile edemeyeceğiniz kadar depresif ve çaresiz. Hiçbiri hareket edecek cesareti gösterememişti ve korkuları ve çaresizlikleri
tamamen korkutucuydu. Ve onları eve götürmek için epeyce uğraştı - sinekler, banyo sandalyeleri, sedyeler ve Tanrı bilir
neler!

Sonra yaşlı Joe Wilkings'i bulmaları gerekiyordu ve onun için çok endişeliydiler; ve onu keşfetmeden önce tepeden aşağı ve vadiden yukarı güzel bir serseri vardı; ve keşfettiklerinde, onu polisin şöminesinin halısında bir şala sarılmış halde buldular, çünkü tabii ki, polis memuru Bay Podder, onun yaşındaki yaşlı bir çocuğu hapse atmazdı. Joe Wilkings artık biraz iyileşmişti ve o kadar kavgacıydı ki Bay Podder ve onu bulmaya gelen herkesle dövüşmek istiyordu; ve Bay Podder'ın oturma odası duvarına sırtını dayamaktan başka ne yapabilirdi ki? (asılı duran "Kırmızı Başlıklı Kız"ın kromosunun camını kırarak) ve herkesi "Hadi" demeye davet etmekten başka.

Ancak onu sakinleştirdiler ve sonunda eve götürdüler; ve eve
vardığında tepkiden o kadar üzgün ve depresifti ki
bütün gün koltuğunda oturdu ve homurdanmaktan ve gözyaşlarına boğulmaktan başka bir şey yapmadı, çünkü, görüyorsunuz, aşırıya kaçmıştı ve bunun ona
belki de
yansıyacağı belliydi. Ama bundan sonra tüm doğal cesareti ve kararlılığı
onu tekrar ele geçirdi ve eğer o dansı yapmak için delirmemiş olsaydı!

Dışarı çıkıp yine bütün yaşlıları dövmeye gitti; ama çoğu hastaydı
yataktaydı--hiçbiri o piknik için daha iyi değildi, size söyleyebilirim,
şans eseri, güzel bir gün ve gece olmuştu, kızarmış ekmek kadar sıcaktı, bu yüzden
yorgunluktan başka pek bir zarar görmemişlerdi.

Çağrıldığı evlerdeki genç insanlar onu yeterince siyah bakışlarla karşıladılar, emin olabilirsiniz, ama yaşlı Joe Wilkings bu tür şeylerden
korkacak biri değildi; ve eğer o eski partilerin çoğuna tekrar
ulaşmayı başaramamışsa ve hatta bazılarını
yataktan kaldırıp eskisi gibi onları zorlayamamışsa beni kutsasın.

[İllüstrasyon: DR. PILLIKIN. BAY SARME. BAY WEAZLE.]

Gerçekten ciddileşiyordu, bu yüzden papaz Bay Sarme ve papaz yardımcısı Bay Weazle ve Doktor Pillikin (o zamanlar, dükkanların yanına taşınmadan önce, kahverengi panjurlu evde yaşıyordu) gidip onu evlerden çıkarmaya ve sessiz tutmaya çalıştılar; ama yaşlı Joe onlara öyle bir şekilde kükredi ki, umutsuzluk içinde tekrar evlerine gitmekten memnun oldular.

Ah, o _yiğit_ biriydi, yaşlı Joe!

Eh, o da sebat etti ve tüm o eski partileri okul odasında bir dans partisi düzenlemeye ikna edene kadar devam etti; basılı programlar, şampanya ve her şey moda olacaktı --çünkü Joe'nun biraz parası vardı ve bunu istediği kadar harcıyordu ve masrafların payından çok daha fazlasına katlanmak istiyordu.

Sonra rahip ve Doktor Pillikin, squire'a danıştılar --squire ve rahip sulh hakimleriydi--yaşlı Joe'yu göreve verip onu tehlikeden uzak bir yere kilitlemeleri daha iyi olmaz mıydı; çünkü o, düzenli bir
ateşli ateş yakıyordu, görmüyor musunuz; ve o yaşlıların ölümü olacağından korkuyorlardı. Ama danıştıktan sonra, onu suçlamak için yasal bir bahane bulamadılar --(aslında bu küçük engel çoğunlukla sulh hakimlerinin önünde duruyor)--ve bundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Balo günü geldiğinde -çünkü artık buna "balo" diyorlardı,
Tanrı sizi korusun- tüm gençler yaşlı partileri odalarına kilitlemek ve gitmelerini engellemek için anlaştılar; ama eğer yaşlı Peter Scroutts
ve yaşlı George Worble ve bir iki umutsuz karakter Joe'nun etkisi altındayken bir şekilde dışarı çıkmayı başaramamışlarsa Tanrı beni korusun; ve dans saati geldiğinde, işte oradaydılar!

Ve onlar da -yaklaşık dokuz kişi- dans etmeye başladılar ve her zamanki gibi garip bir aksaklıktı: ama sonunda uşağı, papazı ve Doktor Pillikin çavuş ve bir polis memuruyla aşağı indiler ve saat dokuzdan sonra dans etmeyi yasadışı hale getiren yeni bir yasa çıkarıldığını iddia ettiler ve Joe'nun sürekli onlara
çarptığı koridoru boşalttılar ve yaşlıları evlerine gönderdiler.

Ertesi gün Joe Wilkings her türlü şeyi yapacaktı - Lincoln's Inn'deki bir avukata danışmak için Londra'ya gidecek, Yüksek Mahkemelere başvuracak, efendiye ve diğerlerine Botany Koyu'nda hapis cezası verecek ve her türlü şeyi yapacaktı; ama o baloda öyle bir soğuk almıştı ki, tüm kararlılığına rağmen tekrar yatağa girmek zorunda kalmıştı; ve üç hafta sonra tekrar kalktığında bir bacağını kaybetmişti ve o kadar zayıftı ki hiçbir şey yapacak yüreği yoktu. Uzun zamandır kötü durumdaydı, ama şimdi tekrar iyileştiğini söylüyorlar; ve efendinin ve diğerlerinin tekrar sinirlenmeye başladığını duydum, çünkü ne zaman tekrar hastalanacağını bilmek imkansız. [İllüstrasyon: "YİNE DAHA İYİ OLMAK."]

O sert bir adam, yaşlı Joe Wilkings ve bana inanırsanız,
onlar için daha da sıcak olacak!

J. F. SULLIVAN.

[İllüstrasyon:

AT VE

Polo Midillisi

Ağır Süvari Şarjörü

Hafif Süvari

Brougham

Topçu

Ağırlık Taşıyan Cob

Shetland Midillisi]

[İllüstrasyon:

MESLEKLER

Yarışçı

Araba

Park Hack'i

AVCI

Cenaze

JOHN HATCHELERE'in Tanınmış Avcısı.]

[İllüstrasyon: DİKKAT ÇEKİCİ BİR PATATESİN İKİ PROFİL GÖRÜNÜMÜ.]

[İllüstrasyon: PATATES EZEN.

Preston'da bulundu ve Chorley'den Bay Luke Berry tarafından fotoğraflandı.]

[İllüstrasyon: Yukarıdaki ilginç patates fotoğrafı merhum Bay Fox tarafından çekildi ve New Wandsworth'dan Bay J. S. Clarke tarafından bize gönderildi.]

SEBZE TUHAFLIKLARI.

The Strand Magazine, V. Cilt, 28. Sayı, Nisan 1893'teki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE ***

***** This file should be named 20798.txt or 20798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/7/9/20798/

Produced by Jonathan Ingram, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
